*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Modern Utopia (Modern Bir Ütopya)
Yazar: H. G. Wells
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6424]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6424
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Modern Utopia, by H. G. Wells
#24 in our series by H. G. Wells

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: A Modern Utopia

Author: H. G. Wells

Release Date: September, 2004 [EBook #6424]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 10, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN UTOPIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Sly tarafından üretilmiştir

MODERN BİR ÜTOPYA

H. G. WELLS

OKUYUCUYA BİR NOT

Bu kitap büyük ihtimalle bir dizi yazının sonuncusudur,
ki bunların bazı önceki bağlantısız denemeleri saymazsak--Anticipations'ım başlangıçtı. Başlangıçta, Anticipations'ın
sanat veya mesleğimden (ya da ne derseniz)
hayal gücü olan bir yazar olarak tek sapmam olmasını amaçlamıştım. Bu kitabı, sayısız sosyal ve politik soru hakkındaki
zihnimdeki karmaşayı
temizlemek için yazdım, bu sorulara aptalca gelişigüzel bir şekilde değinmek beni rahatsız ediyordu ve bildiğim kadarıyla hiç kimse ihtiyaçlarımı karşılayacak şekilde
ele almamıştı. Ancak Anticipations amacına ulaşamadı. Yavaş
yapıcı, tereddütlü bir zihnim var ve bu girişimden
çıktığımda hala sorularımın çoğunun sorulması ve çözülmesi gerektiğini gördüm. Bu nedenle, Mankind in the Making'de, toplumsal örgütlenmeyi farklı bir şekilde incelemeye, onu gelecekteki bir
tarihi olan bir şey olarak ele almak yerine bir eğitim süreci olarak ele almaya çalıştım ve bu ikinci kitabı edebi bir bakış açısından öncekinden daha az tatmin edici hale getirsem bile (ve bu benim
fikrim), sanırım daha öğretici bir şekilde hata yaptım - en azından kendi öğretimim açısından. Birkaç temaya, Öngörüler'de kullandığımdan daha büyük bir samimiyetle giriştim
ve bu ikinci çabadan çok fazla aceleci yazı yazmaktan suçlu, ancak önemli ölçüde oluşmuş bir görüşle çıktım. Birçok konuda sonunda belirli bir kişisel kesinlik oluşturmuştum ve bunun üzerine hayatımın geri kalanında gideceğimi hissediyorum. Bu kitapta, iki selefinin geride bıraktığı veya açtığı bir dizi sorunla hesaplaşmaya, bunları bazı ayrıntılarda düzeltmeye ve bu spekülasyonlar sırasında zihnimde büyüyen bir Ütopya'nın genel resmini, yaşadığım dünyadan hem mümkün hem de daha arzu edilir bir durum olarak vermeye çalıştım. Ancak, bu kitap beni tekrar hayal gücüne dayalı yazıma geri getirdi. İki selefinde toplumsal örgütlenmenin ele alınışı tamamen nesneldi; burada ise amacım biraz daha geniş ve daha derindi, çünkü sadece bir ideal değil, iki kişiliğe tepki olarak bir ideal sunmaya çalıştım. Üstelik, bu türde yayınlayacağım son kitap olabileceğinden, tüm düşüncelerimin dayandığı sapkın metafizik şüpheciliği elimden geldiğince yazdım ve sosyolojik ve ekonomik bilimin yerleşik yöntemlerini yansıtan bazı bölümler ekledim....

Son dört kelime kelebek okuyucuyu cezbetmeyecek, biliyorum.
Bu kitabın tamamını içeriğinin izin verdiği kadar anlaşılır ve eğlenceli hale getirmek için elimden geleni yaptım çünkü mümkün olduğunca çok kişi tarafından okunmasını istiyorum, ancak sayfalarıma sadece benimle aynı fikirde olup olmadığımı görmek için göz atmayı, ortasından başlamayı veya sürekli uyanık bir dikkat olmadan okumayı teklif edenlere öfke ve kafa karışıklığından başka bir şey vaat etmiyorum. Sosyal ve politik sorularla ilgili olarak zaten biraz ilgili ve açık fikirli değilseniz ve kendinizi inceleme konusunda biraz deneyimli değilseniz, burada ne ilgi ne de zevk bulacaksınız. Eğer zihniniz bu tür konular üzerine "kararlı" ise, bu sayfalarda zamanınız boşa gidecektir. Ve istekli bir okuyucu olsanız bile, bu sefer benimsediğim
özel yöntem için biraz sabırlı olmanız gerekebilir.

Bu yöntem gelişigüzel bir hava veriyor, ancak göründüğü kadar dikkatsiz değil. Bunun, kitabı bitirdiğim şu anda bile, bu konudaki niyetim olan bir tür berrak belirsizliğe giden en iyi yol olduğuna inanıyorum. Bunu benimsemeden önce Ütopik bir kitabın birkaç başlangıcını denedim. Başlangıçtan itibaren, "ciddi" okuyucu olarak adlandırılan, çoğunlukla büyük soruların ciddi ve sabırsız parazitinden başka bir şey olmayan okuyucuya en kolay şekilde hitap eden biçim olan argümantatif deneme biçimini reddettim. O
her şeyi sert, ağır çizgilerle, siyah ve beyaz, evet ve hayır olarak sever,
çünkü o şekilde hiç sunulamayacak ne kadar çok şey olduğunu anlamaz; eğikliğin, ölçülemezliğin, herhangi bir hafifliğin veya mizahın veya çoklu sunumun zorluğunun olduğu her yerde, dikkati
reddeder. Zihinsel olarak, Yaratılış Ruhu'nun ikiden fazlasını sayamayacağı, sadece alternatiflerle ilgilendiği yenilmez bir varsayım üzerine kurulmuş gibi görünüyor. Bu tür okuyucuları burada memnun etmeye çalışmamaya karar verdim. Tüm üç klinikli
kristallerimi küp sistemleri olarak sunsam bile----! Gerçekten de buna değmeyeceğini hissettim. Ancak "ciddi" denemeyi bir biçim olarak reddettikten sonra, hala bu kitabın şeması üzerinde çok fazla
uğraştım, birkaç ay kararsız kaldım. Öncelikle, her zaman ilgimi çeken ve asla kullanmayı başaramadığım, farklı noktalardan sorulara bakmanın bilinen bir yöntemini denedim, Peacock'un (ve Bay Mallock'un) antik diyaloğu geliştirme tarzındaki tartışma romanı; ancak bu beni gereksiz karakterler ve aralarındaki kaçınılmaz entrika karmaşasıyla yükledi ve bundan vazgeçtim. Bundan sonra, şeyi Boswell'in Johnson'ının çift kişiliğine biraz benzeyen bir şekle sokmaya çalıştım, bir tür monolog ve yorumcu arasındaki etkileşim; ancak bu da aradığım kaliteye yaklaşmasına rağmen sonunda başarısız oldu. Sonra "sert anlatı" denebilecek şey konusunda tereddüt ettim. Deneyimli okuyucu için, belirli spekülatif ve metafizik unsurların atlanması ve olayların ayrıntılı olarak açıklanmasıyla, bu kitabın basit bir hikayeye indirgenebileceği açıktır. Ancak bu sefer çok fazla şeyi atlamak istemedim. Neden her zaman yalın hikayelere olan kaba iştaha boyun eğmem gerektiğini anlamıyorum. Ve kısaca, bunu yaptım. Tüm bunları, okuyucuya, bu kitabın ilk incelemede ne kadar tuhaf
görünürse
de , bir deneme ve müzakerenin sonucu olduğunu, olduğu gibi olması amaçlandığını açıklığa kavuşturmak için açıklıyorum. Bir yandan felsefi tartışma, diğer yandan hayali anlatı arasında bir tür
ipek dokuyu hedefliyorum.

H. G. WELLS.

İÇİNDEKİLER

Sesin Sahibi
Birinci Bölüm - Topografik
İkinci Bölüm - Özgürlükler Hakkında
Üçüncü Bölüm - Ütopik Ekonomi
Dördüncü Bölüm - Doğanın Sesi
Beşinci Bölüm - Modern Bir Ütopyada Başarısızlık
Altıncı Bölüm - Modern Bir Ütopyada Kadınlar
Yedinci Bölüm - Birkaç Ütopik İzlenim
Sekizinci Bölüm - Ütopik Benliğim
Dokuzuncu Bölüm - Samuraylar
Onuncu Bölüm - Ütopyada Irk
On Birinci Bölüm - Balon Patlıyor
Ek - Enstrümanın Şüpheciliği

MODERN BİR ÜTOPYA

SESİN SAHİBİ

Bazı eserler vardır ve bu da onlardan biridir, yazarın bir
portresiyle başlamak en iyisidir. Ve burada, gerçekten de, çok doğal bir
yanlış anlama nedeniyle, izlenecek tek yol budur. Bu
kağıtların her yerinde bir nota, belirgin ve kişisel bir nota, zaman zaman tizliğe doğru eğilim gösteren bir nota duyulur; ve bu kelimelerin italik olarak yazıldığı gibi olmayan her şey tek bir Sestedir. Şimdi, bu Ses ve bu konunun özelliği, bu sayfaların babası olan görünürdeki yazarın Sesi olarak alınmamalıdır. Bu konuda zihninizi herhangi bir önyargıdan arındırmalısınız.
Sesin
Sahibini kendinize beyazımsı, tombul, orta boy ve yaştan biraz daha küçük, birçok İrlandalının sahip olduğu mavi gözlere sahip, hareketlerinde çevik ve tepede hafif bir kellik olan -bir peni bile örtebilir- beyazımsı bir adam olarak hayal etmelisiniz. Önü dışbükeydir.
Çoğumuz gibi zaman zaman sarkıyor, ancak çoğunlukla bir serçe kadar cesurca kendini taşıyor. Ara sıra eli, çizimsel bir hareketle çırpınıyor. Ve onun Sesi (ki bundan sonra bizim aracımız olacak) zaman zaman saldırganlaşan
çekici olmayan bir tenordur. Onu, bir masada oturmuş, Ütopyalar hakkında bir el yazması okurken hayal etmelisiniz, bilekleri biraz kalın olan iki elinde tuttuğu bir el yazması. Perde böylece onun üzerine kalkar.
Ama sonra, bu gerileyen edebiyat sanatının araçları
hakim olursa, onunla birlikte merak uyandırıcı ve ilginç deneyimler yaşarsınız. Yine de, onu tekrar tekrar o küçük masada, elinde el yazması ve Ütopya hakkındaki akıl yürütmelerinin
genişlemesini bilinçli bir şekilde yeniden başlatmış olarak bulursunuz. Karşınızdaki
eğlence, ne okumaya
alışkın olduğunuz kurgu eserinin belirlenmiş draması, ne de kaçınmaya
alışkın olduğunuz denemenin belirlenmiş dersidir, ama bu ikisinin bir melezidir. Eğer
bu Sesin sahibini, biraz gergin, biraz mütevazı bir şekilde, bir masa, bir bardak su ve her şeyle birlikte bir sahnede oturmuş olarak hayal ederseniz ve beni, sahneye çıkmadan önce "birkaç kelime" tanıtımında yumuşak bir acımasızlıkla ısrar eden müdahaleci başkan olarak hayal ederseniz ve ayrıca, arkadaşımızın arkasında, üzerinde ara sıra hareketli resimlerin göründüğü bir sayfa hayal ederseniz ve
son olarak, onun konusunun, Ütopik araştırmalar arasındaki ruhunun macerasının hikayesi olduğunu varsayarsanız, bu değersiz ama sıra dışı eserin
en azından bazı zorluklarına hazır olursunuz.

Ancak burada sunulan bu yazarın karşısında, kitapta, okuyucuyla ön bir karmaşa yaşadıktan sonra kendini belirgin bir kişiliğe
toplayan başka bir dünyevi kişi daha vardır. Bu kişiden botanikçi olarak bahsedilir ve o, daha zayıf, oldukça uzun, daha ciddi ve çok daha az geveze bir adamdır. Yüzü zayıf bir şekilde yakışıklı ve gri tonlarda, açık tenli ve gri gözlü ve ondan hazımsızlık şüphesi duyardınız. Haklı bir şüphe. Başkan, bu tipteki adamların, aniden açıklama yaparak, romantik ve bir miktar bayağılık olduğunu, şehvetli isteklerini hem gizlemeye hem de aşırı duygusallıkların altında şekillendirmeye çalıştıklarını, kadınlarla büyük karışıklıklara ve sorunlara girdiklerini ve onun da sorunları olduğunu söylüyor. Bunları duyacaksınız, çünkü bu onun tipinin niteliğidir. Bu kitapta kişisel bir ifadeye sahip değil, Ses her zaman başkasınındır, ancak konunun çoğunu ve onun araya girmelerinin tarzını ve Sesin tonunu bir şekilde anlarsınız. Modern Ütopya'nın kaşiflerini sunmak için portreler yoluyla çok şey gereklidir, bu da kendisini bu iki meraklı figüre bir arka plan olarak gösterecektir. Bir sinematograf eğlencesinin görüntüsü kavranması gereken şeydir. Bu iki kişinin, bazen sıkışan ve bazen odaktan çıkan, ancak ara sıra ekranda Ütopik koşulların anlık hareketli bir resmini göstermeyi başaran oldukça
kusurlu bir fenerin çemberinin önünde ileri geri gitmesinin bir etkisi olacaktır. Bazen resim tamamen kaybolur, Ses tartışır ve tartışır ve
ayak sesleri geri döner ve sonra kendinizi tekrar masasında oturan oldukça
tombul küçük adamı, şimdi perdenin kalktığı önermeleri zahmetle dile getirirken dinlerken bulursunuz.

BÖLÜM BİRİNCİ

Topografik

Bölüm 1

Modern bir hayalperestin Ütopyası, Darwin'in dünya düşüncesini canlandırmasından önce insanların planladığı Hiçbir Yerlerden ve Ütopyalardan temel bir açıdan farklı olmalıdır. Bunların hepsi mükemmel ve
durağan Durumlardı, huzursuzluk ve düzensizlik güçlerine karşı sonsuza dek kazanılmış bir mutluluk dengesi. Bir kişi, erdem ve mutluluk atmosferinde yeryüzünün meyvelerinin tadını çıkaran sağlıklı ve basit bir nesli, Tanrılar yorulana kadar diğer erdemli, mutlu ve tamamen benzer nesillerin izlediğini gördü. Değişim ve gelişim, yenilmez barajlarla sonsuza dek engellendi. Ancak Modern Ütopya statik değil kinetik olmalı, kalıcı bir durum olarak değil, uzun bir aşamalar tırmanışına yol açan umutlu bir aşama olarak şekillenmelidir. Günümüzde büyük şeylerin akışına direnmiyor ve üstesinden gelmiyoruz, aksine onun üzerinde yüzüyoruz. Artık kaleler değil, devlet gemileri inşa ediyoruz. Vatandaşların kendileri ve çocukları için sonsuza dek güvenli ve güvence altına alınmış bir mutluluk eşitliğinden sevinç duymaları için, "bireyselliklerin sürekli yeni bir ardışıklığının kapsamlı bir ilerlemeye en etkili şekilde yaklaşabileceği esnek bir ortak uzlaşma" planlamalıyız. Bu, modern kavramlara dayalı bir Ütopya ile eski zamanlarda yazılmış olan tüm Ütopyalar arasındaki ilk, en genel farktır.

Buradaki işimiz Ütopik olmak, eğer yapabilirsek, önce bu yönü sonra da şu yönü, hayali bir bütünün ve mutlu bir dünyanın canlı ve güvenilir olmasını sağlamaktır. Kasıtlı niyetimiz, gerçekten de imkansız olmamak, ancak yalnızca bugünle yarın arasında uzanan her ölçekte açıkça uygulanamaz olmaktır. Sırtımızı
var olan şeyin ısrarlı incelemesine bir süre için dönmeli,
ve belki de olabilecek şeyin daha özgür havasına, daha geniş alanlarına, "değerli" bir Devlet veya şehrin projeksiyonuna, hayal gücümüzün kağıdına
mümkün olabilecek ve yine de kendimizden daha yaşamaya değer bir hayatın resmini
tasarımlamaya dönmeliyiz. Şu anki girişimimiz bu. Bazı gerekli başlangıç ​​önermelerini ortaya koyacağız ve sonra bu önermelerin bize verdiği
dünya türünü keşfetmeye devam edeceğiz...

Bu şüphesiz iyimser bir girişim. Fakat bir süreliğine
şu anki kusurlarımızı tartışırken duyulması gereken
söylentiden kurtulmak, kendimizi pratik zorluklardan ve yol ve araçların karmaşasından kurtarmak iyidir. Bir süre pistte durmak, sırt çantamızı bir kenara koymak, kaşlarımızı silmek ve tırmandığımızı düşündüğümüz dağın üst yamaçlarından biraz bahsetmek iyidir, ağaçlar görmemize izin verseydi keşke.

Burada politika ve yöntemle ilgili hiçbir soruşturma olmayacak. Bu, politikadan, hareketlerden ve yöntemlerden bir tatil olacak. Ama tüm bunlara rağmen, belirli sınırlamaları tanımlamamız gerekiyor. Sınırsız arzumuza sahip olmakta özgür olsaydık, sanırım Morris'i hiçbir
yerinde takip ederdik, insanın doğasını ve şeylerin doğasını birlikte değiştirirdik; tüm ırkı bilge, hoşgörülü, asil, mükemmel yapardık - ellerimizi muhteşem bir anarşiye sallardık, herkes istediğini yapardı ve hiç kimse kötülük yapmaktan hoşlanmazdı, özünde iyi, olgun ve güneşli, Düşüşten önceki dünya kadar iyi bir dünyada. Ama o altın çağ, o mükemmel dünya, uzay ve zamanın olasılıklarına çıkar. Uzay ve zamanda yaygın olan Yaşama İsteği sonsuza dek saldırganlıkların sürekliliğini sağlar. Bizim buradaki önerimiz en azından bundan daha pratik bir düzlemdedir.
Önce kendimizi bu dünyadaki erkekler ve kadınlarda bildiğimiz insan olasılığının sınırlamalarıyla, sonra da tüm insanlık dışılıklarla, doğanın tüm itaatsizlikleriyle sınırlamalıyız. Belirsiz mevsimlerin, ani felaketlerin, düşmanca hastalıkların ve düşmanca hayvanların ve haşerelerin olduğu bir dünyada, benzer tutkulara, benzer ruh hallerine ve arzulara sahip erkekler ve kadınlardan oluşan bir dünyada devletimizi şekillendirmeliyiz. Ve dahası, bu çatışma dünyasını kabul edeceğiz, ona karşı hiçbir feragat tavrı benimsemeyeceğiz, ona karşı hiçbir çileci ruhla değil, hayatta kalmak ve üstesinden gelmek amacı olan Batılı halkların ruh haliyle karşı koyacağız. Ütopyalarla değil, Burada ve Şimdi dünyasıyla uğraşanlarla ortak olarak çok şey benimsiyoruz.

Ancak, en iyi Ütopik emsalleri izleyerek, var olan gerçekle birlikte bazı özgürlükler alabiliriz. Kamusal düşüncenin tonunun, mevcut dünyadakinden tamamen farklı olabileceğini varsayarız. İnsan zihninin bildiğimiz haliyle, yaşamın zihinsel çatışmasında kendimize serbest bir el veririz. Biz ayrıca, insanın tabiri caizse kendisi için yaptığı tüm varoluş araçlarıyla, evlerle, yollarla, kıyafetlerle, kanallarla, makinelerle, yasalarla, sınırlarla,
törelerle ve geleneklerle, okullarla, edebiyatla ve
dini örgütlenmeyle, inançlarla ve geleneklerle, aslında insanın değiştirme gücüne sahip olduğu her şeyle kendimize serbest bir el veriyoruz. Bu, gerçekten de, eski ve yeni tüm Ütopik spekülasyonların temel varsayımıdır; Platon'un
Cumhuriyeti ve Yasaları, More'un Ütopyası, Howells'ın örtük
Altruria'sı ve Bellamy'nin gelecekteki Boston'u, Comte'un büyük Batı
Cumhuriyeti, Hertzka'nın Freeland'ı, Cabet'in Icaria'sı ve Campanella'nın Güneş Şehri, tıpkı bizim inşa edeceğimiz gibi, bir topluluğun gelenekten, alışkanlıklardan, yasal bağlardan ve daha incelikli kölelik
sahipliklerinden tamamen kurtulması hipotezi üzerine inşa edilmiştir. Ve bu tür tüm
spekülasyonların temel değerinin çoğu, bu kurtuluş varsayımında, insan özgürlüğüne yönelik o saygıda, insanın kendini kurtarma gücünün, geçmişin nedenselliğine direnme gücünün, kaçınma, başlatma, çabalama ve üstesinden gelme gücünün ölümsüz ilgisinde yatmaktadır.

Bölüm 2

Çok belirgin sanatsal sınırlamalar da vardır.

Ütopik spekülasyonlar hakkında her zaman belirli bir sertlik ve zayıflık etkisi olmalıdır. Ortak hataları kapsamlı bir şekilde
sığ olmalarıdır. Yaşamın kanı, sıcaklığı ve gerçekliği olan şey büyük ölçüde yoktur; bireysellikler yoktur, sadece genelleştirilmiş
insanlar vardır. Neredeyse her Ütopya'da -belki Morris'in "Hiçbir Yerden Haberler"i hariç- yakışıklı ama karaktersiz binalar, simetrik
ve mükemmel kültürler ve sağlıklı, mutlu, güzel giyimli ama hiçbir kişisel ayrımı olmayan bir sürü insan görülür.
Çok sık olarak bu olasılık, Viktorya döneminde çok popüler olan taç giyme törenleri, kraliyet düğünleri, parlamentolar, konferanslar
ve toplantıların büyük resimlerinden birinin anahtarına benzer; bu resimlerde, bir yüz yerine, her figür okunaklı bir şekilde endeks numarasıyla
işaretlenmiş düzgün bir oval taşır. Bu bizi tedavi edilemez bir gerçekdışılık
etkisiyle yükler ve bundan tamamen nasıl kaçabileceğimizi göremiyorum. Kabul edilmesi gereken bir dezavantajdır. Ne kadar
irrasyonel, ne kadar saçma olursa olsun, var olan veya var olan her kurum,
bireyselliklerle teması sayesinde,
denenmemiş hiçbir şeyin paylaşamayacağı bir gerçeklik
ve doğruluk etkisine sahiptir. Olgunlaşmıştır,
kanla vaftiz edilmiştir, elle tutularak
lehte ve yumuşak hale getirilmiştir,
yaşamla ilişkilendirdiğimiz yumuşamış hatlara yuvarlanmış ve çökertilmiştir; belki de gözyaşlarının
tuzlu suyunda tuzlanmıştır. Fakat sadece önerilen şey, sadece önerilen şey, ne kadar rasyonel, ne kadar gerekli olursa olsun, net, sert, uzlaşmaz çizgileri,
niteliksiz açıları ve yüzeyleriyle garip ve insanlık dışı görünür.

Bunun için hiçbir çare yok, işte burada! Üstat, haleflerinin
en sonuncusu ve en küçüğüyle acı çeker. Diyalogun dramatik aygıtıyla kazandığı tüm insanlığa rağmen, Platon'un Cumhuriyeti'nde bir vatandaş olmayı arzulayacak kadar
iyileşmiş olan olduğundan şüpheliyim; More'un planladığı
erdemliliğin amansız tanıtımına bir ay dayanabilecek olan
biri olduğundan şüpheliyim.
Kimse gerçekte bir cinsel ilişki topluluğunda yaşamak istemez, orada karşılaşacağı
bireyler uğruna hariç.
Bireylerin gübreleyici çatışması, kişisel yaşamın nihai anlamıdır ve tüm Ütopyalarımız bu etkileşimi
daha iyi hale getirmek için planlardan başka bir şey değildir. En azından, yaşam kendini giderek daha fazla modern algılara göre bu şekilde şekillendirir. Bireysellikleri
içeri alana kadar hiçbir şey var olmaz ve en küçük
bireysel zihnin aynasını titrettiğinizde bir Evren
yok olur.

Bölüm 3

Modern bir Ütopya'nın amacına en az bir gezegen hizmet edecektir. Bir zamanlar bir dağ vadisi veya bir ada, bir siyasi yapının kendisini dış güçlerden sağlam bir şekilde koruyabilmesi için yeterli izolasyon vaat ediyor gibi görünüyordu; Platon'un Cumhuriyeti savunma savaşı için silahlanmış olarak duruyordu ve Yeni Atlantis ve More Ütopyası, Çin ve Japonya'nın yüzyıllardır etkili uygulamaları gibi, kendilerini davetsiz misafirlerden izole tutuyordu. Butler'ın hicivsel "Erewhon"u ve Bay Stead'in Orta Afrika'daki ters cinsel koşulların krallığı gibi son örnekler, Tibet'in meraklı ziyaretçiyi katletme yöntemini basit ve yeterli bir kural olarak buldu. Ancak modern düşüncenin tüm eğilimi, bu tür herhangi bir kuşatmanın kalıcılığına karşıdır. Günümüzde, bir Devlet ne kadar incelikli bir şekilde tasarlanmış olursa olsun, sınır çizgilerinizin dışında salgının, üreyen barbarın veya ekonomik gücün sizi yenmek için gücünü toplayacağının tamamen farkındayız. İcatların hızlı yürüyüşü, tamamen işgalci içindir. Şimdi, belki hala kayalık bir sahili veya dar bir geçidi koruyor olabilirsiniz; peki ya uçan makine başınızın üstünde uçarken, bu veya şu noktadan inmekte özgür olduğunda yarın ne olacak? Modern koşullar altında izole kalabilecek kadar güçlü bir devlet, dünyayı yönetebilecek kadar güçlü olurdu, hatta aktif olarak yönetmiyorsa bile, diğer tüm insan örgütlerine pasif bir şekilde boyun eğen ve böylece onlardan tamamen sorumlu olan bir devlet olurdu. Bu nedenle, dünya devleti olmak zorundadır. Bu, Orta Afrika'da veya Güney Amerika'da veya kutupların etrafında, idealliğin son sığınakları olan modern bir Ütopya'ya yer bırakmaz. La Cite Morellyste'nin yüzen adası artık işe yaramıyor. Bir gezegene ihtiyacımız var. Bay Hewins'ten esinlenmiş olabilecek bir Ütopya'nın ("Armata") yazarı olan Lord Erskine, bunu algılayan ilk Ütopistti - ikiz gezegenlerini bir tür göbek bağıyla kutup kutup birleştirdi. Ancak fiziğe takıntılı modern hayal gücü bundan daha uzağa gitmelidir.

Sirius'un ötesinde, uzayın derinliklerinde, bir milyar yıl boyunca uçan bir güllenin uçuşunun ötesinde, yardımsız görüş menzilinin ötesinde, _bizim_ Ütopya'mızın güneşi olan yıldız parlıyor. İyi bir dürbünle iyi gözlere yardım ederek nereye bakacağını bilenler için, o ve onunla aynı kümede görünen üç arkadaşı -inanılmaz derecede milyarlarca mil daha yakın olmalarına rağmen- sadece çok hafif bir ışık noktası oluşturuyor. Etrafında gezegenler var, tıpkı bizim gezegenlerimiz gibi, ancak farklı bir kader örüyorlar ve onların arasında Ütopya ve onun kardeşi Ay var. Bizim gezegenimize benzeyen bir gezegen, aynı
kıtalar, aynı adalar, aynı okyanuslar ve denizler, başka bir
Fuji-Yama orada güzel, başka bir Yokohama'ya hükmediyor--ve
başka bir Matterhorn başka bir Theodule'nin buzlu karmaşasına bakıyor.
O kadar bizim gezegenimize benziyor ki, karasal bir botanikçi orada her türünü bulabilir, en
ortadaki su mercimeğine veya en
uzaktaki
Alp çiçeklerine kadar...

Ancak sonuncusunu toplayıp tekrar hanını bulmak için döndüğünde, belki de hanını bulamazdı!

Şimdi ikimizin de aynı şekilde döndüğünü varsayalım. İkimiz, sanırım, çünkü tamamen uygar bir gezegen olsa bile, başka bir tanıdık destek olmadan, yabancı bir gezegenle yüzleşmek cesareti fazlasıyla kırıyor. Durduğumuz anda bile gerçekten böyle çevrildiğimizi varsayalım. Bizi Alpler'deki yüksek bir geçitte hayal ediyorsunuz ve ben -eğilince kolayca başım dönen biri olmama rağmen- kendim bir botanikçi olmasam da, eğer arkadaşımın kolunun altında bir örnek kutusu olsa -o iğrenç popüler İsviçre elma yeşili boyanmadığı sürece- bunu bir kavga vesilesi yapmam!
Çaldık, botanikleştirdik ve dinlendik ve kayaların arasında oturup
öğle yemeğimizi yedik ve Yvorne şişemizi bitirdik ve
Ütopyalar hakkında konuşmaya başladık ve benim söylediğim şeyleri söyledik. Bunu, Piz Lucendro'nun omzundaki Lucendro Geçidi'nin o küçük boğazında kendim de tahmin edebiliyordum, çünkü orada bir zamanlar öğle yemeği yedim ve çok hoş sohbet ettim ve Val Bedretto'ya bakıyoruz ve Villa, Fontana ve Airolo dağın yamacının altında bizden saklanmaya çalışıyorlar - üç çeyrek mil aşağıdalar. (Fener.) Alpler'e vardığımızda, o saçma yakınlıkla, küçük treni on iki mil ötede görüyoruz, Biaschina'dan İtalya'ya doğru koşuyor ve Lukmanier Geçidi'nin ötesinde, solumuzdaki Piora ve sağımızdaki San Giacomo, ayaklarımızın altında sadece patikalar...

Ve işte! Bir göz kırpmasıyla o diğer
dünyadayız!

Değişikliği fark etmemiz neredeyse imkansız. Gökyüzünden tek bir bulut bile
kalkmazdı. Aşağıdaki uzak kasaba farklı bir havaya bürünebilirdi ve botanikçi arkadaşım, eğitimli gözlemleriyle, neredeyse aynı şeyi görebilirdi ve belki de tren
görüntüden
çıkabilirdi ve Ambri-Piotta çayırlarındaki Ticino'nun setli düzlüğü--bu değişebilirdi, ama görünen tek değişiklik bu olurdu. Yine de, belirsiz bir şekilde, bir anda şeylerde bir fark hissetmeye başlayacağımız fikrindeyim.

Botanikçinin bakışı, ince bir çekimle, Airolo'ya geri dönerdi. "Tuhaf," derdi oldukça boş bir şekilde, "ama daha önce
sağdaki o binayı hiç fark etmemiştim."

"Hangi bina?"

"Sağda--tuhaf bir şeyle----"

"Şimdi anlıyorum. Evet. Evet, kesinlikle tuhaf görünümlü bir olay... Ve
büyük, bilirsin! Yakışıklı! Merak ediyorum----"

Bu, Ütopik spekülasyonlarımızı kesintiye uğratırdı. İkimiz de
aşağıdaki küçük kasabaların değiştiğini keşfederdik--ama nasıl, onları
bilmek için yeterince iyi işaretlememiş olurduk. Tanımlanamaz olurdu,
bir araya gelmelerinin kalitesinde bir değişiklik,
uzak, küçük şekillerinin kalitesinde bir değişiklik.

Belki dizimden birkaç kırıntıyı silkelemeliyim. "Tuhaf," demeliyim, onuncu veya on birinci kez, ayağa kalkma hareketi yaparak,
ve kalkıp kendimizi gerinmeliyiz ve hala biraz
şaşkın bir şekilde, yüzümüzü,
yuvarlanmış kayaların üzerinden aşağı inen ve hala berrak gölün etrafından dolaşan ve
St. Gotthard Hospice'ine doğru uzanan patikaya doğru çevirmeliyiz --eğer o yolu hala bulabilirsek.

Oraya varmadan çok önce, hatta büyük ana yola varmadan önce, geçidin ensesindeki taş kulübeden --yok olmuş veya harika bir şekilde değişmiş olurdu--kayaların üzerindeki keçilerden, taştan kaba köprünün yanındaki küçük kulübeden,
insan dünyasına büyük bir fark geldiğine dair ipuçları alırdık.

Ve hemen, hayret ve şaşkınlıkla, bir adamla karşılaşacağız -İsviçreli değil- alışılmadık kıyafetler giymiş ve alışılmadık bir
konuşma konuşuyor olacak...

Bölüm 4

Akşam karanlığı çökmeden önce harikalarla dolup taşacağız, ama yine de
arkadaşımın, bilimsel eğitimiyle, şüphesiz ilk görecek kişi olacağı şey için hala hayretimiz kalacak. O, takımyıldızlarını küçük Yunan harflerine kadar bilen adamın o özel gözüyle yukarı bakacak.
Ünlemesini hayal ediyorum. İlk başta gözlerinden şüphe edecek. Şaşkınlığının
nedenini soracağım ve açıklaması zor olacak. Bana belli bir tuhaflıkla "Orion"u soracak ve ben onu
bulamayacaktım; Büyük Ayı'yı soracak ve o da kaybolmuş olacaktı.
"Nerede?" diye soracağım ve "nerede?" o dağınık
yıldızlılığın arasında ararken, ve yavaş yavaş onu ele geçiren
şaşkınlığı edinmeliydim.

O zaman, belki de ilk kez, bu yabancı cennetten dünyanın değil, kendimizin değiştiğini fark etmeliydik -- uzayın en derinlerine gelmiştik.

Bölüm 5

İletişime engel teşkil eden hiçbir dilsel engel olmadığını varsaymamız gerekiyor. Tüm
dünyanın kesinlikle oldukça temel bir şekilde
Ütopik olan ortak bir dili olacak ve ikna edici
hikaye anlatıcılığının engellerinden kurtulduğumuz için, o dilin anlamak için yeterince bize ait olduğunu varsayabiliriz. Gerçekten de, herkesle konuşamıyorsak Ütopya'da olmalı mıyız? O lanetli dil çubuğu, o yabancının gözündeki o düşmanca yazı, "size sağır ve dilsiz, efendim ve böylece - düşmanınıza", birinin dünyadan kaçmak için kaçtığı kusurların ve karmaşıklıkların ilkidir.

Ama eğer bize Babil mucizesinin hemen tersine döneceği söylenseydi, dünyanın nasıl bir dil konuşmasını isterdik?

Cesur bir imge, bir ortaçağ özgürlüğü alabilirsem, bu yalnız yerde Yaratılış Ruhu'nun bu konuda bizimle konuştuğunu varsayardım. "Siz bilge adamlarsınız," diyebilirdi o Ruh--ve ben, tüm tombulluğa yatkınlığıma rağmen şüpheci, alıngan, aşırı ciddi bir adam olduğumdan, ironiyi anında koklayabilirdim (yoldaşım, sanırım, kendini bile övebilirdi), "ve senin bilgeliğini doğurmak
dünyanın başlıca yaratılma nedenidir. Benimle meşgul olan o sıkıcı, çok sayıdaki evrimin hızlandırılmasını önermek kadar iyisin. Anladığım kadarıyla, orada evrensel bir dil sana hizmet ederdi. Ben
bu dağların arasında
otururken--son eon veya daha uzun süredir onları dosyalıyordum, sadece otellerini çekmek için, bilirsin--bu kadar nazik olacak mısın----? Birkaç ipucu----?"

O zaman Yaratılışın Ruhu geçici olarak gülümseyebilirdi, bir bulutun geçişi gibi olacak bir gülümseme. Etrafımızdaki tüm dağlık alan
ışıltılı bir şekilde aydınlanırdı. (Yalnız ve ıssız yerlerde, sıcaklığın ve parlaklığın
kaybolduğu o hızlı anları bilirsiniz.)

Yine de, sonuçta, iki adam neden Sonsuz tarafından kayıtsızlığa sürüklensin? İşte buradayız, düğümlü küçük kafalarımızla, gözlerimizle, ellerimizle, ayaklarımızla ve güçlü kalplerimizle ve eğer biz veya bizimkiler değilse, yine de etrafımızdaki ve belimizde bulunan sonsuz kalabalıklar sonunda Dünya Devleti'ne ve daha büyük bir arkadaşlığa ve evrensel dile gelecekler.
Yeteneklerimizin ölçüsünde, bu soruyu cevaplayamazsak bile, en azından kendimizi mümkün olan en iyi şeyin görüş alanında düşünmeye çalışalım. Sonuçta, amacımız en iyimizi hayal etmek ve bunun için çabalamak ve en iyimizin en iyisinin güneşler arasında kötü görünmesi nedeniyle çabalamayı bırakmak, küstahlıktan daha kötü bir aptallık ve daha kötü bir günahtır.

Şimdi, bir botanikçi olarak, sanırım, dedikleri gibi, "bilimsel" bir şeye meyilli olurdunuz. Bu en saldırgan
lakap altında irkiliyorsunuz ve size zekice sempati gösterebiliyorum--ancak
"sahte bilimsel" ve "yarı bilimsel" cilt için çok daha kötüdür. Bilimsel dillerden, Esperanto'dan,
La Langue Bleue'den, Yeni Latin'den, Volapuk'tan ve Lord Lytton'dan,
Başpiskopos Whateley'nin felsefi
dilinden, Leydi Welby'nin İşaretler üzerine
çalışmalarından ve benzerlerinden bahsetmeye başlardınız. Bana kimyasal terminolojinin olağanüstü
kesinliklerinden, ansiklopedik niteliğinden bahsederdiniz ve
terminoloji kelimesiyle, biyolojik dili
anlamlı bir şekilde ve yenilmez bir şekilde okunamayacak kadar yüksek bir ifade netliğine
taşıyan o seçkin
Amerikalı biyolog Profesör Mark Baldwin'e bir yorumda bulunmam gerektiğini ima ederdim. (Bu, savunmamın satırını önceden haber veriyor.)

İdealinizi açıkça ortaya koyuyorsunuz, bilimsel bir dil talep ediyorsunuz, belirsizlik olmadan, matematiksel formüller kadar kesin ve her terimle
her biriyle tam mantıksal tutarlılık ilişkisi içinde. Bu, fiillerin ve isimlerin tüm çekimlerinin düzenli ve tüm yapılarının kaçınılmaz olduğu, her kelimenin hem ses hem de yazım açısından diğer her kelimeden açıkça ayırt edilebilir olduğu bir dil olacak.

Her neyse, talep edilen şey budur ve sadece talep dil ​​bölgesinin çok ötesine ulaşan çıkarımlara dayandığı için burada ele alınmaya değer. Gerçekten de, bu özel çalışmada reddetmeye çalıştığımız hemen hemen her şeyi ima ediyor. Bu, insanlığın tüm entelektüel temelinin kurulduğunu, mantık kurallarının, sayma ve ölçme sistemlerinin, genel kategorilerin ve benzerlik ve farklılık şemalarının insan zihni için sonsuza dek kurulduğunu ima eder - aslında, en boş tanımın boş Comteizmi. Fakat, gerçekten de, mantık bilimi ve insanların Platon ve Aristoteles günlerinden beri koruduğu felsefi düşüncenin tüm çerçevesi, İskoç Uzun Katekizmi'nden daha fazla insan zihninin nihai bir ifadesi olarak temel bir kalıcılığa sahip değildir. Modern düşüncenin karmaşası arasında, insanların uzun zamandır kaybettiği bir felsefe, kör ve neredeyse biçimsiz bir embriyo gibi yeniden varlığa yükseliyor ve şu anda görüş, biçim ve güç geliştirmesi gerekiyor, bu varsayımın reddedildiği bir felsefe. [Dipnot:
Ciddi okuyucular, Sidgwick'in Akıl Yürütmede Sözcüklerin Kullanımı'na (özellikle) ve Bosanquet'in Mantığın Temelleri'ne, Bradley'in Mantık İlkeleri'ne ve Sigwart'ın Mantığı'na rahatça başvurabilirler; daha hafif kafalılar, Profesör Case'in İngiliz Ansiklopedisi'ndeki Mantık (Cilt XXX) makalesini okuyabilir ve onun mizacını fark edebilirler.
Kitabına, ilk olarak 1903'te Oxford Felsefe Topluluğu'na okuduğum, yeni satırlar üzerine kaba bir felsefe taslağı ekledim.]

Bu Ütopik gezi boyunca, sizi uyarmalıyım, o isyankar hareketin itici gücünü ve rahatsızlığını hissedeceksiniz. "Benzersiz" kelimesinin tekrar tekrar kullanılmasında, sanki onun kabuğunun parıltısını yakalayacaksınız; bireyselliğe ve bireysel farklılığa yaşamın önemi olarak vurgu yapılmasında, onun şekillendirici gövdesinin dokusunu hissedeceksiniz. Hiçbir şey kalıcı değildir, hiçbir şey kesin ve kesin değildir (bir bilgiçin zihni hariç), mükemmellik, Varlığın en gizemli en içteki niteliği olan kaçınılmaz marjinal yanlışlığın reddedilmesinden ibarettir. Gerçekten de Varlık! - Varlık diye bir şey yoktur, ancak bireyselliklerin evrensel bir oluşumu vardır ve Platon, belirli idealler müzesine döndüğünde gerçeğe sırtını dönmüştür. Kayıp ve yanlış yorumlanmış dev Herakleitos, belki de kendi
başına geliyor olabilir....

Bildiğimiz şeylerde kalıcı bir şey yoktur. Daha zayıf ışıklardan daha güçlü ışıklara dönüşürüz ve her daha güçlü ışık, şimdiye kadarki
opak temellerimizi deler ve altta taze ve farklı opaklıklar ortaya çıkarır.
Bir sonraki değişimin görünüşte kesin olan temellerimizden hangisini
etkilemeyeceğini asla tahmin edemeyiz. Öyleyse, zihnimizi ne kadar genel terimlerle olursa olsun haritalandırmayı, geleceğin sonsuz gizemlerine bir terminoloji ve bir deyim sağlamayı hayal etmek ne kadar da aptallıktır! Biz
damarları takip ediyoruz, hazinemizi kazıyoruz ve biriktiriyoruz, ama kim
damarın hangi yöne doğru gideceğini söyleyebilir? Dil, insan düşüncesinin besinidir, sadece metabolizmaya uğradığında, düşünceye dönüşür ve yaşar ve yaşarken yok olur. Siz
bilim insanları, dilin korkunç bir kesinliğine, yıkılmaz temellerin inşa edildiğine dair hayal gücünüzle, Doğa'nın başlık sayfasındaki o Wordsworthvari
komik şiirde "evet" dediği gibi,
harika bir şekilde hayal gücünden yoksunsunuz!

Ütopya'nın dili şüphesiz tek ve bölünemez olacak; tüm
insanlık, nitelik bakımından bireysel farklılıklarının ölçüsünde, aynı faza, ortak bir düşünce
rezonansına getirilecek, ama konuşacakları dil yine de yaşayan bir dil, her bir bireyin sonsuz derecede değiştireceği
canlı bir kusurlar sistemi olacak. Evrensel değişim ve hareket özgürlüğü sayesinde, genel ruhundaki gelişen değişim
dünya çapında bir değişim olacaktır; bu onun
evrenselliğinin niteliğidir. Bunun birleşik bir dil, birçoğunun bir sentezi olacağını düşünüyorum. İngilizce gibi bir dil birleşik bir dildir; Anglosakson ve Norman Fransızcası ile Scholar'ın Latincesinin bir birleşimidir,
her ikisinden de daha geniş, daha güçlü ve daha güzel bir
konuşmada birleştirilmiştir. Ütopik dil daha geniş bir birleşim sunabilir ve İngilizcenin halihazırda sunduğu gibi çekimsiz veya hafif çekimli bir deyimin çerçevesinde, bir düzine bir zamanlar ayrı dilin, üst üste bindirilip daha sonra iki dilli ve üç dilli uzlaşmalarla bir araya getirildiği bol bir kelime dağarcığı barındırabilir. [Dipnot: Mükemmel bir makaleye bakın, La Langue
Francaise en l'an 2003, Leon Bollack tarafından, La Revue, 15 Juillet, 1903'te.] Geçmişte yaratıcı insanlar, "Hangi dil hayatta kalacak?" sorusu üzerine spekülasyon yaptılar. Soru kötü sorulmuş. Bence
şimdi bu birkaç dilin ortak bir yavruda birleşmesi ve hayatta kalması
çok daha olası bir şey.

Bölüm 6

Ancak diller hakkında bu konuşma bir konudan sapmadır. Lucendro Gölü'nün kenarından geçen belirsiz patikada ilerliyorduk ve ilk Ütopik adamımıza ulaşmak üzereydik. Dedim ya, o İsviçreli değildi. Yine de Ana Dünya'da bir İsviçreli olurdu ve burada aynı yüze sahip olurdu, belki ifadede biraz farklılık olurdu; aynı fiziğe, belki biraz daha gelişmiş olsa da, aynı ten rengine. Farklı alışkanlıkları, farklı gelenekleri, farklı bilgisi, farklı fikirleri, farklı kıyafetleri ve farklı aletleri olurdu, ama,
bunların dışında, aynı adam olurdu. Modern Ütopya'nın, dünyadaki insanlarla aynı olması gerektiğini en baştan çok net bir şekilde belirtmiştik.

Belki de ilk öneride görünenden daha fazlası vardır.

Bu önerme, modern bir Ütopya ile hemen hemen tüm selefleri arasında karakteristik bir fark sunar. Bir dünya ütopyası olacak, hemfikir olduk, daha azı değil; ve bu yüzden ırk farklılıklarımızın olacağı gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Platon'un Cumhuriyeti'nin alt sınıfı bile özellikle farklı bir ırktan değildi. Ama bu, Hristiyan hayırseverliği kadar geniş bir ütopya ve beyaz, siyah, kahverengi, kırmızı ve sarı, her ten rengi, her vücut ve karakter
orada olacak. Farklılıklarını nasıl ayarlayacağımız ana sorudur ve bu konu bu bölümde açılmayacak bile.
Konularına göz atmak için bile bütün bir bölüm gerekecek. Ama burada bu koşulun altını çiziyoruz; bu gezegenin her ırkı orada en katı paralellikte bulunur, sayıca aynıdır -- sadece dediğim gibi, tamamen farklı gelenekler, idealler, fikirler ve amaçlarla ve böylece o farklı göklerin altında tamamen farklı bir kadere doğru hareket ederler.

Bunun, bireyselliklerin benzersizliği ve benzersiz önemiyle açıkça etkilenen herkes için ilginç bir gelişimi vardır. Irklar katı ve kesin şeyler değildir, aynı şekilde benzer kişilerden oluşan bir kalabalık değildir, ancak her biri kendi türünde benzersiz olan toplu alt ırklar, kabileler ve ailelerdir ve bunlar yine daha küçük benzersizlerin kümelenmesidir ve böylece her biri birkaç kişiye kadar iner. Böylece ilk sözleşmemiz şu şekilde işler: Sadece Sirius'un ötesindeki o paralel gezegendeki her dünyevi dağ, nehir, bitki ve hayvanın değil, aynı zamanda yaşayan her erkek, kadın ve çocuğun da Ütopik bir paralelliği vardır. Bundan sonra, elbette, bu iki gezegenin kaderleri farklılaşacak, bilgeliğin orada kurtaracağı insanlar burada ölecek ve belki de tam tersine burada insanları kurtaracağız; çocuklar onlara doğacak, bize değil, bize, onlara değil,
ama bu, bu okuma anı, başlangıç ​​anı ve
gezegenlerimizin nüfuslarının
uyum içinde olduğu ilk ve son fırsat.

Bu günlerde böyle bir varsayımda bulunmalıyız. Alternatif,
meleklere benzeyen bebeklerden oluşan bir Ütopya--inanılmaz insanlara uyması için hayali yasalar,
çekici olmayan bir girişim.

Örneğin, benim olabileceğim gibi bir adamın var olduğunu,
daha bilgili, daha disiplinli, daha iyi çalışan, daha zayıf
ve daha aktif olduğunu varsaymalıyız--ve ne yaptığını merak ediyorum!--ve siz, Beyefendi veya Hanımefendi, aynı zamanda ikisiniz ve tanıdığınız tüm erkekler ve kadınlar ve ben. Benzerlerimizle karşılaşıp karşılaşmayacağımızdan veya bunu yapmanın bizim için hoş olup olmayacağından şüpheliyim; ancak bu ıssız dağlardan aşağı, Ütopik dünya devletinin yollarına, evlerine ve yaşam alanlarına indiğimizde, burada ve orada, gözlerimizin önünde yaşamış olanları bize tek tek hatırlatacak yüzler bulacağız.

Bazılarıyla bir daha asla karşılaşmak istemezsiniz, diyorsunuz ve bazılarıyla da, sanırım, istersiniz. "Ve Bir----!"

Garip ama bu botanikçi figürü yerinde durmayacak. Sevgili okuyucu, aramızda geçici bir tasvir
icadı olarak belirdi. Onu kafamın içine neyin soktuğunu bilmiyorum ve şu an için, adamın kişiliğini sizinmişsiniz gibi size dayatmak ve size bilimsel demek -o en aşağılayıcı kelime- için bir alan bulmak mizah anlayışıma uydu. Ama işte burada, tartışmasız bir şekilde, benimle Ütopya'da ve yüksek spekülatif temamızdan duraksayan ama samimi sırlara kayıyor. Ütopya'ya tekrar üzüntüleriyle karşılaşmak için gelmediğini beyan ediyor.

Hangi üzüntüler?

Ne onun ne de üzüntülerinin benim niyetimde olmadığını, hatta hararetle itiraz ediyorum.

O, otuz dokuz yaşında bir adam, hayatı ne trajedi ne de neşeli bir macera olmamış, hayatla olan alışverişinden güç veya asaletten ziyade ilgi kazanmış yüzlerden birine sahip bir adam. Belki de küçük acılar ve tüm medeni özdenetimler hakkında biraz bilgisi olan rafine bir şey; acı çektiğinden daha fazlasını okumuş ve yapmaktan çok acı çekmiş. Bana mavi-gri gözleriyle bakıyor, bu Ütopya'ya olan tüm ilginin kaybolduğu.

"Bu," diyor, "hayatıma sadece bir ay kadar önce giren bir bela--en azından yine akut bir şekilde. Her şeyin bittiğini düşünmüştüm.
Birisi vardı----"

Ütopya'daki bir dağın tepesinde, bu Hampstead olayı, bir Frognal kalbinin hikayesini duymak inanılmaz bir hikaye. "Frognal," diyor,
tanıştıkları yer ve bu, çakmak taşı kaplı yeni bir yolun köşesindeki bir tahtadaki kelimeyi, bir tepede villaların manzarası olan bir arazi geliştirme yolunu hatırlatıyor. Profesörlük
almadan önce onu tanıyordu ve ne onun "halkı" ne de onun--teyzelerin ve parası ve müdahale hakkı olan şeylerin "halk" olarak adlandırıldığı o iğrenç orta sınıf lehçesini konuşuyor!--bu ilişkiyi onaylamıyordu. "Bence, oldukça kolay ikna
ediliyordu," diyor. "Ama bu ona karşı adil değil belki. Başkalarını fazla düşünüyordu. Eğer sıkıntılı görünüyorlarsa veya doğru bir yol olduğunu düşünüyorlarsa----" ...

Bu tür şeyleri duymak için mi Ütopya'ya geldim?

Bölüm 7

Botanikçinin düşüncelerini daha değerli bir kanala çevirmek gerekir. Bu mütevazı pişmanlıkları, bu müdahaleci, önemsiz aşk hikayesini geçersiz kılmak gerekir. Bunun gerçekten Ütopya olduğunu fark ediyor mu?
Zihninizi, ısrar ediyorum, benim Ütopya'ma çevirin ve bu dünyevi sıkıntıları kendi gezegenlerine bırakın. Modern bir Ütopya için gerekli olan önermelerin bizi nereye götürdüğünü fark ediyor musunuz?
Dünyadaki herkes burada olmak zorunda;--kendileri, ama bir farkla. Bu dünyanın bir yerinde, örneğin, Bay Chamberlain var ve Kral burada (şüphesiz gizlice) ve tüm
Kraliyet Akademisi, Sandow ve Bay Arnold White.

Ama bu ünlü isimler ona çekici gelmiyor.

Zihnim bu seçkin ve tipik kişiden şuna gidiyor ve
bir süreliğine yoldaşımı unutuyorum. Bu genel önermenin peşinden sürüklediği
tuhaf yan konularla dikkatim dağılıyor. Şu ve şu olacak. Bay Roosevelt'in adı ve figürü
odaklanıyor ve Almanların İmparatoru'nu uyum sağlama girişimini
silip süpürüyor. Örneğin, Ütopya Bay Roosevelt'e ne yapacak?
İçsel vizyonumda Ütopik polislerle zorlu bir
mücadelenin görüntüsü, yeryüzündeki milyonları
güzel bir protestoyla heyecanlandıran ses sürükleniyor. Çatışmada serbestçe sürüklenen tutuklama emri ayağıma geliyor; kağıt parçasını
çarpıyorum ve okuyorum--ama olabilir mi?--"düzensizleştirme girişimi? ...
düzensizleştirmeye yönelik tahrikler? ... nüfus dengesi?"

Mantığımın eğilimi bizi bir kez olsun şakacı bir sokağa sürükledi.
Gerçekten de bu anahtarda kalabilir ve hoş bir küçük
Ütopya yazılabilir, tıpkı ortaçağ sanatçılarının kutsal aileleri (veya
Michael Angelo'nun Son Yargısı) gibi, kişinin arkadaşlarını çeşitli derecelerde tamamlaması gerekir.
Ya da
tüm Almanach de Gotha'nın spekülatif bir incelemesine girişilebilir, Epistemon'un lanetli büyük vizyonuna benzer bir şey,

"Xerxes hardal çığırtkanıydı. Romulus bir tuzcu ve desen yamacısıydı...."

O eşsiz katalog! O eşsiz katalog! Parodi İlham Perisi'nden esinlenerek, "Kim Kimdir"in sayfalarına gidebiliriz
ve hatta inatçı cumhuriyete göz atarak "Amerika'da Kim Kimdir"e gidebilir ve en hoş ve kapsamlı düzenlemeleri yapabiliriz.
Şimdi bu en mükemmel adamı nereye koyacağız? Ve bunu? ...

Ama, gerçekten de, Ütopik yolculuğumuz sırasında bu ikizlerden herhangi biriyle karşılaşıp karşılaşmayacağımız veya karşılaştığımızda onları tanıyıp tanımayacağımız şüpheli. Şüpheliyim ki
herhangi biri bu iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanacak.
Bu henüz keşfedilmemiş Ütopya'daki büyük adamlar, bizimkinde sadece köy Hampden'ları olabilir ve dünyevi keçi çobanları ve belirsiz cahiller burada güçlülerin koltuklarında oturuyor.

Bu yine solumuzdan ve sağımızdan hoş manzaralar açıyor.

Ama benim botanikçim araya giriyor kişiliği tekrar. Düşünceleri
farklı bir rotadan geçti.

"Biliyorum," diyor, "burada daha mutlu olacak ve
dünyada olduğundan daha fazla değer
verecekler."

Sözümü kesmesi, beni eski gazeteler ve rüzgarlı haberlerle şişirilmiş o popüler heykeller, dünyevi büyükler hakkındaki anlık tefekkürümden uzaklaştırıyor. Beni daha
kişisel ve samimi uygulamalar, gerçek bilgiye belli bir yaklaşımla
bildiğimiz insanlar, hayatın gerçek ortak
özü hakkında düşünmeye sevk ediyor. Beni rekabet ve şefkat, farklılıklar ve hayal kırıklıkları düşüncesine yöneltiyor. Birdenbire
olabilecek şeylere karşı acı bir şekilde sürükleniyorum. Ya
boş ovallerin o Ütopyası yerine burada vazgeçilmiş aşklarla, kaybedilen fırsatlarla ve bize nasıl görünebilecekleri yüzlerle
karşılaşırsak?

Botanikçime neredeyse sitem edercesine dönüyorum. "Biliyorsun, o Frognal'da tanıdığın
aynı hanımefendi olmayacak," diyorum ve ayağa kalkarak
artık
hoş olmayan bir konudan
kurtuluyorum kendimi.

"Ve ayrıca," diyorum, onun üstünde durarak, "onunla karşılaşma olasılığımız milyonda bir... Ve biz oyalanıyoruz! Karşılaştığımız iş bu değil, daha büyük planımızdaki basit bir tesadüfi aksaklık. Gerçek şu ki, görmeye geldiğimiz bu insanlar bizimkilerle aynı zaaflara sahip insanlar -- ve sadece koşullar değişti. Soruşturmamızın gidişatını takip edelim."

Bununla birlikte Lucendro Gölü'nün kenarından Ütopik dünyamıza doğru yol alıyorum.

(Bunu onun yaptığını düşünüyorsunuz.)

Dağdan aşağı ineceğiz ve geçitlerden aşağı ineceğiz ve vadiler açıldıkça dünya açılacak, Ütopya, erkeklerin ve kadınların mutlu olduğu ve yasaların bilge olduğu ve insan işlerinde
karışık ve karmaşık olan her şeyin çözüldüğü ve düzeltildiği yer.

İKİNCİ BÖLÜM

Özgürlükler Hakkında

Bölüm 1

Şimdi Modern bir Ütopya gezegenine inen iki adamın aklına ilk ne tür bir soru gelirdi? Muhtemelen kişisel özgürlükleri hakkında ciddi bir endişe. Daha önce belirttiğim gibi, Yabancıya karşı, geçmişin Ütopyaları en az sevimli yönlerini
gösterdiler. Bu yeni tür Ütopik Devlet, bir dünyanın boyutlarına yayıldığında, daha az yasaklayıcı olur muydu?

Evrensel Hoşgörünün kesinlikle modern bir fikir olduğu ve bu Dünya Devletinin modern fikirlere dayandığı düşüncesiyle teselli bulmalıyız. Ama bu kaçınılmaz vatandaşlığa kabul edilip hoşgörüldüğümüzü varsayalım bile, yine de geniş bir olasılık yelpazesi kalacaktır.... Sorunu, ilk prensiplere ilişkin bir soruşturmadan çözmeye çalışmamız gerektiğini ve "İnsan ve Devlet" sorusunu ele alarak zamanımızın ve türümüzün trendini takip etmemiz ve Özgürlüğün uzlaşmasını tartışmamız gerektiğini düşünüyorum.

Bireysel özgürlük fikri, modern düşüncenin her gelişmesiyle birlikte önem kazanan
ve büyüyen bir fikirdir. Klasik
Ütopistler için özgürlük nispeten önemsizdi. Açıkça, erdem ve mutluluğu özgürlükten tamamen ayrı ve
çok daha önemli şeyler olarak görüyorlardı. Ancak, bireysellik ve onun benzersizliğinin önemi üzerindeki derinleşen ısrarıyla modern görüş, özgürlüğün değerini giderek daha da yoğunlaştırır, ta ki sonunda özgürlüğü yaşamın özü olarak görmeye başlayana kadar, gerçekten de yaşam olduğunu ve yalnızca ölü şeylerin, seçimsiz şeylerin yasaya mutlak itaat içinde yaşadığını. Modern görüşe göre, kişinin bireyselliği için özgürce oyun oynaması varoluşun öznel zaferidir, yaratıcı çalışma ve yavrulamada hayatta kalmak ise nesnel zaferidir. Ancak tüm insanlar için, insan toplumsal bir yaratık olduğundan, irade oyunu mutlak özgürlüğün gerisinde kalmalıdır. Mükemmel insan özgürlüğü yalnızca mutlak ve evrensel olarak itaat edilen bir despot için mümkündür. O zaman irade etmek emretmek ve başarmak olurdu ve doğal yasanın sınırları içinde her an istediğimiz gibi davranabilirdik. Diğer tüm özgürlükler kendi irade özgürlüğümüzle temas kurduğumuz kişilerin iradeleri arasında bir uzlaşmadır. Organize bir devlette her birimizin başkalarına ve kendisine neler yapabileceği ve başkalarının ona neler yapabileceği konusunda az çok ayrıntılı bir kodu vardır. Başkalarını kendi haklarıyla sınırlar ve başkalarının haklarıyla ve toplumun bir bütün olarak refahını etkileyen düşüncelerle sınırlıdır. Bir toplumdaki bireysel özgürlük, matematikçilerin söyleyeceği gibi, her zaman aynı işarete sahip değildir. Bunu görmezden gelmek, Bireycilik adı verilen tarikatın temel yanılgısıdır. Ancak gerçekte, bir devletteki genel bir yasak, özgürlüğün toplamını artırabilir ve genel bir izin onu azaltabilir. Bu insanların bize inandırmak istediği gibi, bir insanın en az yasanın olduğu yerde daha özgür, en çok yasanın olduğu yerde ise daha kısıtlı olduğu sonucu çıkmaz. Sosyalizm veya komünizm, mutlaka bir kölelik değildir ve Anarşi altında özgürlük yoktur. Ortak öldürme özgürlüğünü kaybetmekle ne kadar özgürlük kazandığımızı düşünün. Böylece, silah veya zırhla kısıtlanmadan, şakacı zehir, kaprisli berberler veya otel tuzak kapılarından korkmadan dünyanın tüm düzenli yerlerinde ileri geri gidilebilir. Gerçekten de, binlerce korku ve önlemden kurtulmak anlamına gelir. Kan davası için öldürme özgürlüğünün bile sınırlı olduğunu varsayalım ve banliyölerimizde neler olacağını düşünelim. Modern bir banliyöde birbirinden uzaklaşmış ve modern hassas silahlarla donatılmış iki hanenin rahatsızlığını, sadece birbirlerine değil, tarafsız yayalara da rahatsızlık veren, etraflarındaki özgürlüklerin pratik kaybını düşünün. Kasap, eğer gelirse, zırhlı bir arabayla gelmek zorunda kalacaktı....

Bu nedenle, dünyanın nihai umudunu benzersiz bireyselliklerin gelişen etkileşiminde bulan modern bir Ütopya'da, Devletin özgürlüğü israf eden tüm savurgan özgürlükleri etkili bir şekilde aşındıracağı ve bir özgürlük daha
kalmayacağı ve böylece maksimum genel özgürlüğe ulaşacağı sonucu çıkar.

Özgürlüğü sınırlamanın iki farklı ve zıt yöntemi vardır;
birincisi Yasaklama, "yapmayacaksın" ve ikincisi Emir, "yapacaksın". Ancak, koşullu bir emir biçimini alan bir tür yasaklama vardır ve bunu akılda tutmak gerekir. Şöyle der: Eğer şunu ve bunu yaparsanız, şunu ve şunu da yapmalısınız; örneğin, çalıştırdığınız adamlarla denize açılırsanız, denize elverişli bir gemide gitmelisiniz. Ancak saf emir koşulsuzdur; şunu söyler,
ne yaptıysan, ne yapıyorsan veya ne yapmak istiyorsan, bunu yapmalısın, tıpkı sosyal sistemin, temel ebeveynlerin ve kötü yasaların temel ihtiyaçlarıyla çalışırken, on üç yaşında bir çocuğu bir fabrikaya göndermesi gibi. Yasaklama, bir adamın belirsiz özgürlüğünden kesin bir şeyi alır, ancak ona hala sınırsız bir eylem
seçimi bırakır. O özgür kalır ve siz sadece onun özgürlük denizinden bir
kova dolusu almış olursunuz. Ancak zorlama, özgürlüğü
tamamen yok eder. Bizim bu Ütopyamızda birçok yasak olabilir, ancak dolaylı zorlamalar olmayabilir -eğer biri bunu tasarlayabilirse- ve çok az veya hiç emir olmayabilir. Şu anki gördüğüm kadarıyla, bu mevcut
tartışmada, bence Ütopya'da hiçbir olumlu zorlama olmamalı, en azından yetişkin Ütopyacı için -eğer bunlar ona
uğranılan cezalar olarak düşmedikçe.

Bölüm 2

Bu Ütopik dünyada biz iki Uitlander olarak hangi yasaklara tabi olmalıyız? Kesinlikle karşılaştığımız herhangi birini öldürmek, saldırmak veya tehdit etmek konusunda özgür olmamalıyız ve bu yüzden biz dünya eğitimli adamlar
muhtemelen kimseyi rahatsız etmemeliyiz. Ve mülkiyetin Ütopik fikrini daha kesin olarak öğrenene kadar,
akla gelebilecek herhangi bir şeye dokunma konusunda çok temkinli olmalıyız. Eğer bireylerin mülkü değilse, Devletin mülkü olabilir. Ama bunun ötesinde
şüphelerimiz olabilir. Garip kostümler giymek, bu kaya ve çimenin karşısında bizi memnun eden yolu seçmek,
tütsülenmemiş sırt çantaları ve
karla ıslanmış çivilerle
akla gelebilecek son derece temiz ve düzenli bir dünyaya doğru yürümekte haklı mıyız? Şimdi ilk Ütopik'imizi geçtik, belirsiz bir jestle cevaplandı ve gizli bir memnuniyetle,
dehşete kapılmanın mümkün olmadığını fark ettik; Bir virajı döndük ve uzaktaki vadide, tek kelimeyle bakımlı bir yolun bir anlık görüntüsünü yakaladık...

Modern düşünceli bir adam için, ileri geri gitme özgürlüğü sağlamayan hiçbir Ütopya'nın arzulanmaya değer olamayacağını ileri sürüyorum. Özgür hareket, birçok insan için hayatın en büyük ayrıcalıklarından biridir - ruhlarının onları götürdüğü her yere gitmek, dolaşmak ve görmek - ve her türlü rahatlığa, her türlü güvenliğe, her türlü erdemli disipline sahip olsalar da, bu onlara reddedilirse yine de mutsuz olacaklardır. Sevilen ve yapılan şeylere zarar verilmediği sürece, Ütopyalılar kesinlikle bu hakka sahip olacaklardır, bu yüzden tırmanılması imkansız duvarlar ve çitler veya bu dağlık yerlerden aşağı inerken ihlal edebileceğimiz herhangi bir yasanın keşfedilmesini bekleyemeyiz.

Ve yine de, tıpkı medeni özgürlüğün kendisi yasaklarla savunulan bir uzlaşma olduğu gibi, bu özel özgürlük türünün de kendi nitelikleri olmalıdır. Mutlak seviyeye taşındığında, serbest hareket hakkı serbest müdahale hakkından ayırt edilemez olmaktan çıkar. More'un Ütopyası üzerine yaptığımız bir yorumda, Aristoteles'in komünizme karşı argümanıyla bir anlaşmaya vardığımızı ima etmiştik, komünizmin insanları tahammül edilemez bir temas sürekliliğine fırlattığını. Schopenhauer, Aristoteles'i kendi acılığıyla ve en gerçek imgelerle, insan toplumunu sıcaklık için kümelenen kirpilere benzettiğinde ve çok yakın veya çok uzak olduklarında mutsuz olduklarını söylediğinde uyguladı. Empedokles, yaşamda hiçbir anlam bulamadı, sadece sevgi ve nefretin, çekim ve itmenin, asimilasyonun ve farklılığın iddiasının istikrarsız bir oyunu olarak. Farklılığı görmezden geldiğimiz sürece, bireyselliği görmezden geldiğimiz sürece ve bunun şimdiye kadarki tüm Ütopyaların ortak günahı olduğunu düşünüyorum, mutlak ifadeler üretebilir, komünizmler veya bireyselcilikler ve her türlü sert teorik düzenlemeyi reçete edebiliriz. Ancak, Herakleitos ve Empedokles'i modernize etmek gerekirse, bireysellik dünyasından daha fazla veya daha az olmayan gerçeklik dünyasında, mutlak doğrular ve yanlışlar yoktur, niteliksel sorular yoktur, sadece niceliksel ayarlamalar vardır. Normal medeni insanda eşit derecede güçlü olan şey, hareket özgürlüğü arzusu ve belirli bir mahremiyete, kesinlikle kendisine ait bir köşeye duyulan arzudur ve uzlaşma çizgisinin nereden geldiğini düşünmeliyiz. Mutlak kişisel mahremiyet arzusu belki de asla çok güçlü veya kalıcı bir özlem değildir. İnsanların büyük çoğunluğunda, sosyal içgüdü, en geçici izolasyonlar hariç, her şeyi basitçe tatsız değil, acı verici hale getirmeye yetecek kadar güçlüdür. Vahşi, kafatasının sınırları içinde ihtiyaç duyduğu tüm mahremiyete sahiptir; köpekler ve çekingen kadınlar gibi, terk edilmeye kötü muameleyi tercih eder ve oldukça ıssız yerlerde ve oldukça yalnız uğraşlarda rahatlık ve ferahlık bulan sadece nadir ve karmaşık bir modern tiptir. Yine de, ne iyi uyuyabilen, ne iyi düşünebilen, ne de güzel nesnelerin tam bir algısına erişebilen, güvenli bir şekilde yalnız kalana kadar varoluşun en iyisinin tadını çıkaramayan ve bu nedenle bile genel serbest dolaşım hakkına bazı sınırlar çizmek makul olurdu. Ancak onların özel ihtiyaçları, modern insanlar arasında neredeyse evrensel bir gizlilik talebinin yalnızca özel ve istisnai bir yönüdür, izolasyon uğruna değil, samimi bir arkadaşlık uğruna. Büyük kalabalıktan uzaklaşmak istiyoruz, yalnız kalmaktan çok, özellikle bize hitap eden ve özellikle de bizim hitap ettiğimiz kişilerle birlikte olmak istiyoruz; onlarla haneler ve topluluklar kurmak, bireyselliklerimizi onlarla ilişkide ve bu ilişkinin düzenlemelerinde ve mobilyalarında oynatmak istiyoruz. Bahçeler, kapalı alanlar ve bizim gibiler ve bizim seçimimiz için münhasır özgürlükler istiyoruz, tıpkı elde edebileceğimiz kadar geniş olsunlar - ve sadece çok sayıda uyumsuz, aynı zamanda zıt yönde benzer gelişmeler için endişeli olanlar, kişisel seçimin bu geniş hareketini engelliyor ve gizlilik konusunda bir uzlaşmayı gerektiriyor. Bu söylemin yürüdüğü Ütopik dağ yamacımızdan eski dünyanın karmaşalarına baktığımızda, oradaki gizlilik ihtiyacının ve arzusunun şu anda olağanüstü derecede büyük olduğunu, geçmişte daha az olduğunu, gelecekte daha da az olabileceğini ve şu anda o yola girdiğimizde geleceğimiz Ütopik koşullar altında bunun oldukça yönetilebilir boyutlara indirgenebileceğini söyleyebiliriz. Ancak bu, bireyselliklerin ortak bir kalıba bastırılmasıyla gerçekleştirilemez, [Dipnot: More'un Ütopyası. "Kim isterse girebilir, çünkü
evlerde özel veya herhangi bir insana ait olan hiçbir şey yoktur."]
ama kamusal hayırseverliğin genişletilmesi ve zihin ve tavırların genel olarak iyileştirilmesiyle. Yani asimile olarak değil,
modern Ütopya'nın kendini gerçekleştirdiğini anlayarak. İnsanın geçmişinin ideal topluluğu, ortak bir inanca, ortak geleneklere ve ortak törenlere, ortak tavırlara ve ortak formüllere sahip olan bir topluluktu;
aynı toplumun insanları aynı şekilde giyinirdi, her biri tanımlanmış ve anlaşılmış derecesine göre, aynı şekilde davranırdı,
sever, tapar ve aynı şekilde ölürdü. Sempatik bir tanıtım bulamayan çok az şey yaptılar veya hissettiler. Beyaz, siyah veya esmer olsun tüm insanların doğal eğilimi, eğitimin yok etmeye çalıştığı doğal bir eğilim, tekdüzelikte ısrar etmek, tanıtımın koddan en zararsız sapmalara bile son derece duyarsız hale getirmektir. "Tuhaf" giyinmek, "tuhaf" davranmak, farklı bir şekilde veya farklı yiyecekler yemek,
aslında yerleşik geleneğin herhangi bir ihlalini yapmak,
saf insanlar arasında
kırgınlık yaratmak ve düşmanlık yaratmaktır. Ancak
daha özgün ve girişimci zihinlerin eğilimi her zaman
bu tür yenilikler yapmak olmuştur.

Bu, özellikle bu çağda kanıtlanmıştır. Yeni makinelerin neredeyse felaket boyutundaki gelişimi, yeni malzemelerin keşfi ve malzeme biliminin organize bir şekilde takip edilmesiyle yeni toplumsal olasılıkların ortaya çıkması, yenilik ruhuna muazzam ve benzeri görülmemiş olanaklar sağlamıştır. Eski yerel düzen dünyanın her yerinde dağılmıştır veya dağılmaktadır ve her yerde toplumlar eriyip gitmektedir, her yerde insanlar sular altında kalmış geleneklerinin enkazı arasında yüzmektedir ve hala olan bitenden son derece habersizdirler. Davranışların, önceliğin, eski kabul görmüş eğlencelerin ve işlerin eski yerel ortodokslukları, günlük yaşamın önemli küçük şeylerinde eski davranış ritüelleri ve tartışma yaratan şeylerde eski düşünce ritüelleri parçalanmış, dağılmış ve uyumsuz bir şekilde birbirine karıştırılmıştır, bir kullanım diğeriyle birlikte ve dünya çapında hiçbir hoşgörü kültürü, farklılıkların nezaketle kabulü, daha geniş bir anlayış henüz bunların yerini almamıştır. Ve böylece modern dünyada tanıtım herkes için kafa karıştırıcı bir şekilde duygusuz hale geldi.
Sınıflar sınıflara ve kümeler kümelere tahammül edilemez hale geldi, temas
saldırganlıkları, karşılaştırmaları, zulümleri ve rahatsızlıkları kışkırtır
ve daha incelikli insanlar aşırı derecede bir gözlem duygusuyla işkence görür, her zaman duygusuz ve sıklıkla düşmancadır. Genel kitleden bir tür
ayrımcılık olmadan yaşamak
kişinin bireysel ayrımına tam orantılı olarak imkansızdır.

Elbette Ütopya'da her şey çok farklı olacak. Ütopya
dikkatle
doymuş olacak. Bizler için, dağlarda kirlenmiş tüvitler giymiş ve paramız yokken sadece pratik olarak sonsuz bir mesafeden pazarlık edilebilen İngiliz banknotları
olduğundan, bu güven verici bir
tümevarım olmalı. Ve Ütopik tavırlar sadece hoşgörülü olmakla
kalmayacak, neredeyse evrensel olarak hoşgörülebilir olacak. Dünyada sadece birkaç dağınık kişi tarafından
anlaşılan sonsuz şeyler mükemmel ve evrensel olarak anlaşılacak; duruşun bayağılığı, tavırların kabalığı,
toplumun hiçbir kesiminin ayırt edici özelliği
olmayacak. Bu nedenle, mahremiyetin daha kaba nedenleri
burada
olmayacak. Ve dünyadaki pek çok yarı eğitimli insanı münzevi ve savunmacı yapan o vahşi utangaçlık da, Ütopyacılar daha liberal yetiştirilmeleriyle
kaçmış olacaklar.
Eğitimli Devlet'te, insanların
halka açık yerlerde yemek yemesinin, dinlenmesinin ve eğlenmesinin ve
hatta kamusal yerlerde çalışmasının çok daha kolay olacağını varsayıyoruz. Birçok şeyde mahremiyete duyduğumuz şu anki ihtiyaç, aslında, geçmişte homojenlikten dolayı kamusal alanda rahatlıktan, gelecekte zeka ve iyi yetiştirilmeden dolayı kamusal alanda rahatlığa geçişin bir aşamasını işaret ediyor ve Ütopya'da bu geçiş
tamamlanacak. Bu soruyu ele alırken bunu aklımızda tutmalıyız.

Yine de, bu hoşgörü sağlandıktan sonra, Ütopya'da hala önemli bir gizlilik talebi var. Oda, daireler,
ya da ev ya da malikane, bir erkek ya da kadının sahip olduğu her neyse,
özel olmalı ve onun tam hakimiyeti altında olmalıdır; Pompei'de görülen türden, evin duvarları içinde merkezi bir bahçe arsası ya da peristili yasaklamak sert ve müdahaleci görünüyor ve evin ötesinde küçük bir özel bölgeyi reddetmek neredeyse aynı derecede zor. Yine de bunu kabul edersek, daha fazla bir hüküm olmadan, daha fakir kasabalının (eğer dünyada zengin ve fakir olacaksa) küçük, ayrılmış açık arazisinde genişlemeden önce sonsuz millerce yüksek çitle çevrili villa bahçelerinden geçmeye zorlanacağı olasılığını kabul etmiş oluruz. Zaten zavallı Londralının sefil kaderi böyledir... Ütopyamız, nüfusunu dağıtmak için
elbette kusursuz yollara ve güzelce düzenlenmiş şehirlerarası iletişimlere, hızlı trenlere veya motorlu hizmetlere veya başka şeylere sahip olacak ve bazı önceden belirlenmiş hükümler olmadan, yerleşim alanlarının geniş bir savunma duvarıyla çevrili villa cenneti alanı haline gelmesi olasılığı çok olasıdır. Bu niceliksel bir sorudur, hatırlanmalıdır ve herhangi bir ilke beyanıyla göz ardı edilmemelidir. Ütopyacılarımız, büyük olasılıkla yerel koşullara göre yerel olarak değişen ayrıntılı düzenlemelerle bunu karşılayacaklardır. Evin ötesindeki gizlilik, işgal edilen alanla orantılı olarak ödenecek bir ayrıcalık haline getirilebilir ve bu gizlilik lisansları üzerindeki vergi, etkilenen alanın karesi arttıkça artabilir. Her kentsel ve banliyö mil karesi için özel muhafazanın maksimum kesri belirlenebilir. Kesinlikle özel bir bahçe ile özel ve haftada sadece bir gün veya birkaç gün kapalı olan ve diğer zamanlarda iyi huylu halka açık olan bir bahçe arasında bir ayrım yapılabilir. Gerçekten medeni bir toplumda bu işgal ölçüsüne kim karşı çıkar? Duvarlar yükseklik ve uzunluğa göre vergilendirilebilir ve gerçekten doğal güzelliklerin, akıntıların, şelalelerin, geçitlerin, bakış açılarının vb. muhafaza edilmesi imkansız hale getirilebilir. Böylece, hareket özgürlüğü ve inziva özgürlüğünün hayati ve çatışan iddiaları arasında makul bir uzlaşma sağlanabilir....

Ve böyle iddia ettikçe Gotthard sırtını geçip Val Tremola'dan aşağı İtalya'ya doğru giden yola giderek daha da yaklaşıyoruz.

Bu ne tür bir yol olurdu?

Bölüm 3

Modern koşullar altında planlanan bir Ütopya'da hareket özgürlüğü, kısıtlanmamış yaya gezintilerinden daha fazlasını içermelidir ve
ortak bir dil konuşan bir dünya devleti önermesi,
yerli dünyamızın gördüğü her şeyin çok ötesinde bir ölçüde seyahat eden ve seyahat eden bir dünya nüfusu fikrini beraberinde getirir. Artık dünyevi deneyimimiz, ekonomik ve politik gelişmeler bir sınıfı seyahat etmek için serbest bıraktığında, o sınıfın hemen seyahat etmeye başladığıdır; Örneğin İngiltere'de, yılda beş veya altı yüz pound seviyesinin üzerinde, alışılmış bir şekilde göç etmeyen, insanların dediği gibi sık sık "yurtdışına" gitmeyen birini bulmak zordur. Modern Ütopya'da seyahat, yaşamın ortak dokusu içinde olmalıdır. Taze iklimlere ve taze manzaralara gitmek, farklı bir insanlık türüyle ve farklı bir ev, yiyecek ve cihazla tanışmak, alışılmadık ağaçları, bitkileri, çiçekleri ve hayvanları işaretlemek, dağlara tırmanmak, Kuzey'in karlı gecesini ve tropikal öğlenin parıltısını görmek, büyük nehirleri takip etmek, çöl yerlerinde yalnızlığı tatmak, tropikal ormanların karanlığını aşmak ve açık denizleri geçmek, en sıradan insanlar için bile hayatın ödülünün ve macerasının temel bir parçası olacaktır.... Bu, modern bir Ütopya'nın seleflerinden tekrar farklılaşması ve çaprazlama bir şekilde farklılaşması gereken parlak ve hoş bir özelliktir. Dünyamızdaki yerlerde yapılanlardan, tüm Ütopik dünyanın yolcular için açık ve erişilebilir ve güvenli olacağı sonucuna varabiliriz.
Dünyanın barışı sonsuza dek sağlanacak ve uzak ve ıssız yerler hariç her yerde, en azından bugün İsviçre'dekiler kadar
uygun ve güvenilir hanlar olacak; o ülkeye ve Fransa'ya bu kadar etkili bir şekilde gümrük vergisi koyan seyahat kulüpleri ve otel dernekleri, kendi güzel Ütopik
eşdeğerlerine sahip olacak ve tüm dünya yabancıların gelip gitmesine alışacak. Dünyanın büyük bir kısmı, şu anda orta sınıftan bir Batı Avrupalı ​​için Zermatt veya Luzern kadar güvenli, ucuz ve kolay erişilebilir olacak.

Sadece bu nedenle, dünyada şu anda bu ikisi kadar sıkışık bir yer olmayacak. Her yere gitme özgürlüğü, her yere kolay erişim, dil, para, gelenek veya yasa konusunda zorluk korkusu olmadan, neden herkes sadece birkaç özel yere gitmeye devam etsin? Bu tür sıkışıklıklar, insanlığın seyahat çağının ilk başlangıçlarında garip bir geçiş aşaması olan, çağdaş yaşamın genel erişilemezliği, güvensizliği ve maliyetinin ölçüsüdür. Hiç şüphe yok ki Ütopyalı birçok şekilde seyahat edecektir. Ütopya'da duman çıkaran buharlı trenler olması pek olası değildir, onlar zaten yeryüzünde mahkûmdur, yarının Ruskin'lerine sevimli gelecek olan o eskimeyle zaten tehdit altındadırlar, ancak
göze çarpmayan özel rotalardan oluşan ince bir örümcek ağı dünyanın topraklarını kaplayacak, dağ kütlelerini delecek ve denizlerin altından tüneller açacaktır. Bunlar çift raylı trenler veya monoraylar veya başka bir şey olabilir - bu tür araçlar arasında karar verecek mühendisler değiliz - ancak bunlar sayesinde Ütopyalı dünyanın bir ana noktasından diğerine saatte iki veya üç yüz mil veya daha fazla bir hızla seyahat edecektir. Bu, daha büyük mesafeleri ortadan kaldıracaktır.... Bu ana iletişimleri, koridor trenleri tarzında bir şey olarak tasvir ediyoruz,
düzgün çalışan ve geniş, uçtan uca açık,
içinde oturulup okunabilecek,
içerisinde bir şeyler yenilebilecek,
güncel haberlerin rayların yanındaki tellerden
kendiliğinden basıldığı;
eğer istenirse,
içinde mahremiyet sağlanıp uyuyabilecek,
banyo vagonları, kütüphane vagonları; iyi bir kulüp kadar
rahat bir tren. Böyle bir trende sınıf ayrımı olmayacak, çünkü medeni bir dünyada bir tür insanla diğeri arasında hiçbir
hakaret olmayacak ve tüm dünyanın iyiliği için
bu tür seyahatler olabildiğince ucuz olacak ve neredeyse suç işleyecek kadar fakir olanlar dışında herkesin ulaşabileceği bir mesafede olacak.

Ütopyacılar hızlı ve uzaklara seyahat etmek istediklerinde bu tür büyük tramvaylar kullanılacak; böylece gezegenin tüm kara
yüzeyinde kayacaksınız; ve onları besleyip dağıtarak, sayısız küçük sistemler, temiz küçük elektrikli tramvaylar, onları hayal ediyorum, daha ince ağlarla araziye yayılacak, kentsel bölgelerde yakınlaşıp yoğunlaşacak ve nüfus azaldıkça incelecek. Ve bu daha hafif demiryollarının yanından geçip menzillerinin ötesine yayılarak, şu anda yaklaştığımız gibi, bağımsız araçların, motorlu arabaların, bisikletlerin ve benzerlerinin geçeceği pürüzsüz küçük ana yollar olacak. Bu güzel, pürüzsüz, temiz yolda at göreceğimizden şüpheliyim; Ütopya'nın ana yollarında çok at olacağından ve hatta o gezegende hiç at kullanıp kullanmayacaklarından şüpheliyim. Neden kullansınlar ki? Dünyanın çim veya kum verdiği yerlerde veya özel alanlarda, at belki egzersiz ve zevk için binilecek, ama onun için tek kullanım bu olacak; ve diğer yük hayvanları için,
uzak dağ yollarında katır şüphesiz hala
resimsel bir hayatta kalma aracı olacak, çölde insanlar hala deve için bir kullanım bulacaklar ve fil Doğu'nun gösterişinde bir rol oynamak için orada kalabilir. Ancak küçük trafiğin yükü, tamamı olmasa bile, kesinlikle mekanik olacaktır. Yol hala
uzakken bile göreceğimiz şey budur, hızlı ve biçimli motorlu arabalar geçiyor, bisikletliler ve bu hoş dağlık bölgelerde yollarında yayalar da olacak. Bisiklet yolları Ütopya'da bol miktarda olacak, bazen büyük yüksek yolların yanından geçecek, ancak daha sık olarak ormanlar, ekinler ve meralar arasında kendi daha hoş çizgilerini alacaklar; ve zengin çeşitlilikte patikalar ve küçük yollar olacak. Ütopya'da birçok patika olacak. Dağ çam ormanlarının kokulu iğneleri üzerinde keyifli yollar, alt ülkenin tomurcuklanan çalılıkları arasında çuha çiçeği serpilmiş patikalar, akan derelerin yanından geçen patikalar, mısır tarlalarının geniş alanlarından geçen patikalar ve hepsinden önemlisi, kasabalardaki evlerin arasında duracağı çiçekli bahçe alanlarından geçen patikalar olacak. Ve dünyanın her yerinde, yollarda ve patikalarda, denizde ve karada, Ütopyalılar mutlu tatillere gidecek.

Ütopya nüfusu, herhangi bir dünyevi emsalin ötesinde, sadece seyahat eden bir nüfus değil, göçmen bir nüfus olacak. Eski Ütopyalar yereldi, bir mahalle meclisi üyesi kadar yereldi; ancak günümüzde oldukça sıradan insanların bile, o eski günlerde bir krallık oluşturacak alanlarda yaşadığı, Yasalar Atinalısını bile inanılmaz bir şaşkınlıkla dolduracağı açıktır. Roma İmparatorluğu sırasında çok zenginlerin alışkanlıkları dışında, bu modern yerden kopuşun en ufak bir örneği bile olmamıştır. Evden iş yerimize seksen veya doksan mil gitmemiz veya hafta sonu golfümüze elli mil uzaklıkta bir saatlik tur yapmamız bizim için hiçbir şey ifade etmez; her yaz geniş ve uzaklara seyahat etmek sabit bir gelenek haline gelmiştir. Artık bizi sınırlayan tek şey iletişimin beceriksizliğidir ve her türlü hareket kolaylığı yalnızca potansiyelimizi değil, alışılmış menzilimizi de genişletir. Yalnızca bu değil, ikametgahlarımızı giderek artan bir sıklıkta ve kolaylıkla değiştiriyoruz; Sir Thomas More'a göre bir göçebe türü gibi görünmeliyiz. O eski sabitlik bir zorunluluktu ve bir tercih değildi, uygarlığın gelişiminde sadece bir aşamaydı, insanın yeni bulduğu arkadaşlarından, mısırdan, asmadan ve ocaktan öğrendiği bir kök salma hilesiydi; gençlerin evcilleştirilmemiş ruhu sonsuza dek
gezmeye ve denize yöneldi. İnsan ruhu henüz hiçbir toprakta
gövdeye gönüllü olarak katılmadı. Bir köylünün mutluluğunu vaaz eden Bay Belloc bile
düşüncelerinden o kadar daha bilge ki küçük bir yatla denizlerde yelken açıyor veya Belçika'dan Roma'ya yürüyerek gidiyor. Özgürlüğümüzü bir kez daha kazanıyoruz, yenilenmiş ve genişletilmiş bir özgürlük ve artık bu yere veya şuraya kalıcı bir yaşam köleliğinde ne zorunluluk ne de avantaj var. İnsanlar sonunda Modern Ütopyamıza aşk ve aile için yerleşebilirler, ancak önce ve en bol şekilde dünyayı görecekler. Ve yerelliğin zincirlerinin insanların ayaklarından çözülmesiyle, zorunlu olarak hayatın faktörlerinin her türlü yeni dağılımı olacaktır. Bizim zavallı gelişigüzel dünyamızda, insanların çalıştığı her yerde, yetiştirilecek şeyler, kazanılacak mineraller, kullanılacak güç olan her yerde, orada, hayatın tüm sevinçleri ve nezaketlerine rağmen, hanelerin ihtiyaçları kümelenmelidir. Fakat Ütopya'da, hiç hanenin olmadığı neşesiz, sağlıksız, zahmetli veya tehlikeli geniş alanlar olacak; madencilik ve eritme bölgeleri olacak, fırınların dumanıyla kararmış ve madenler tarafından parçalanmış ve ıssızlaşmış, endüstriyel ıssızlığın garip ve misafirperver olmayan ihtişamıyla, ve insanlar oraya gelip bir süre çalışacak ve tekrar medeniyete dönecek, hızlı kayan trende yıkanıp kıyafetlerini değiştirecekler. Ve telafi olarak, özellikle çocuklar için ayrılmış ve tercih edilmiş güzel dünya bölgeleri olacak; onlarda çocukların varlığı vergiyi düşürecek,
diğer daha az sağlıklı yerlerde ise çocukların varlığı vergilendirilecek; örneğin, bu Alplerin alt geçitleri ve ön tepeleri, Yukarı İtalya'nın geniş ekilebilir alanlarına hizmet eden evlerle dolu olacak.

Bu yüzden, Lucendro'nun kucağındaki küçük gölümüzün yanına indiğimizde ve yola ulaşmadan önce bile, bu göçmen insanların yaşadığı ilk dağınık
şaleleri ve evleri, üst
yazlık evleri göreceğiz. Yazın gelmesiyle, yüksek Alplerdeki karlar çekildikçe, evler ve okullar, öğretmenler ve doktorlar
ve tüm bu tür refakatçi hizmetleri dağ kütlelerine doğru akacak ve Eylül karları geri döndüğünde tekrar çekilecek. Modern yaşam ideali için, eğitim ve büyüme döneminin mümkün olduğunca geç bir döneme uzatılması ve ergenliğin buna bağlı olarak geciktirilmesi esastır ve akıllıca düzenlemelerle, Ütopya'nın devlet adamları, sıcak ve teşvik edici koşullarda yetiştirilen çocukların oranını azaltmak için düzenlemeleri ve vergilendirmeyi sürekli olarak ayarlayacak ve yeniden ayarlayacaktır. Bu yüksek dağlar, parlak tatlı yaz aylarında, gençlerle dolu olacaktır. Temmuz'a kadar karın neredeyse hiç gitmediği bu yüksek yere doğru bile, bu evler uzanacak ve
aşağıda, Urseren'in tüm uzun vadisi dağınık bir yaz
kasabası olacak.

Daha kentsel otoyollardan biri, ikinci dereceden hafif demiryollarının geçtiği yollardan biri, Urseren vadisindeki gibi, ki şu anda oraya geleceğiz.
Bunu gecede gördüğünüz gibi düşünüyorum, belki de yüz yarda genişliğinde bir şerit, her iki taraftaki patika yüksek ağaçlarla gölgelenmiş ve
yumuşak bir şekilde turuncu ışıklarla aydınlatılmış; yolun ortasından tramvay geçecek, bazen gece vakti bir tramvay kayarak geçecek, aydınlatılmış ve neşeli ama neredeyse sessizce. Fenerlerle aydınlatılmış bisikletliler, pist boyunca ateş böcekleri gibi uçacak ve ara sıra bir uğultulu araba, Rhoneland'a veya Renanya'ya veya İsviçre'ye veya İtalya'ya doğru veya oradan hızla geçecek. Her iki tarafta dağ yamaçlarındaki küçük kır evlerinin ışıkları parlayacak.

Bunun gece olduğunu düşünüyorum, çünkü öyledir, önce onu görmeliyiz.

Dağ vadimizden San Gotthard Geçidi'nin ıssız kayalık vahşi doğasından aşağı inen küçük yola çıkmalıyız, o dokuz mil kıvrımlı rotadan aşağı inmeliyiz ve böylece Realp, Hospenthal ve Andermatt'ın kümelenmiş evleri ve yüksek arazideki çitlenmemiş bahçeleri arasında alacakaranlığa doğru varmalıyız. Realp ve Andermatt arasında ve Schoellenen geçidinden aşağı doğru daha büyük yol uzanacaktır. Oraya ulaştığımızda maceramızı biraz daha iyi anlamanın
önünde olmalıyız. Zaten, o iki tanıdık şale ve otel kümesinin yerini büyük, dağınık bir ev kalabalığının aldığını gördüğümüzde, pencere ışıklarını ama başka pek bir şey görmememiz gerektiğini, uzayda veya zamanda garip bir geçişin kurbanları olduğumuzu ve belirsizce görünen binaların yanından Hospenthal'a karşılık gelen kısma, merakla ve belki biraz korkarak inmemiz gerektiğini bilmeliyiz. Bu büyük ana yola, bir şehir caddesi gibi olan bu yola, yukarı ve aşağı bakmalı, Furka vadisi boyunca mı yoksa Goschenen'e giden geçitten Andermatt'a mı gideceğimizi tereddüt ederek...

Alacakaranlıkta insanlar yanımızdan geçerdi ve sonra daha fazla insan; iyi yürüdüklerini ve zarif, alışılmadık bir elbise giydiklerini görürdük, ama daha fazlasını ayırt edemezdik.

Bize net, güzel seslerle "İyi geceler!" derlerdi. Onların donuk
yüzleri, bize doğru gelip geçici bir incelemeyle dönerdi.

Şaşkınlığımızdan dolayı cevap vermeliyiz: "İyi geceler!"--çünkü bu kitabın başında belirlenen
geleneksel kurallar gereği, bize dillerinin özgürlüğü verilmiştir.

Bölüm 4

Bu bir hikaye olsaydı, Ütopik bir altın sikkeyi toplamanın bize ne kadar yardım ettiğini,
sonunda Ütopik hana nasıl girdiğimizi ve her şeyin
harika bir şekilde kolay olduğunu uzun uzun anlatırdım. Bizi en utangaç ve en dikkatli misafirler olarak görüyorsunuz; ancak önümüze koydukları yiyeceklerden, evin mobilyalarından ve tüm eğlencelerimizden
daha sonra bahsetmek daha iyi olacak. Göç eden bir dünyadayız, biliyoruz, yabancılara çok alışkın; dağ giysilerimiz, şüphesiz Ütopik standartlara göre
kötü yapılmış ve eski püskü olsalar da, keskin bir dikkat
çekecek kadar garip değil; en iyi şekilde muamele görmek isteyebileceğimiz gibi muamele görüyoruz, yani oldukça dağınık, göze çarpmayan adamlar olarak. Etrafımıza bakıp ipuçları ve örnekler arıyoruz ve aslında işi bitiriyoruz. Ve tuhaf ama tatsız olmayan akşam yemeğimizden sonra, hiçbir et figürüne dikkat etmediğimiz,
biraz hava almak ve birbirimizle sessizce sohbet etmek için evden çıkıyoruz ve
işte orada, başımızın üstündeki o garip takımyıldızları keşfediyoruz. O zaman, hayal gücümüzün kendini gerçekleştirdiği net ve dolu bir şekilde aklımıza geliyor; beslediğimiz bir Rip-Van-Winkle hayalini tamamen
sonunda reddediyoruz, dağ geçidinden inişimizin tüm yabancılıkları tek bir inanç doluluğunda bir araya geliyor ve
biliyoruz, biliyoruz, Ütopya'dayız. Ana yoldaki ağaçların altında dolaşıyoruz, sanki bir rüyanın hayaletleriymiş gibi, loş yoldan geçenleri izliyoruz. Birbirimize
az şey söylüyoruz. Küçük bir patikaya sapıyoruz ve çalkantılı Reuss'un üzerindeki bir köprüye geliyoruz, aşağıdaki geçitteki Şeytan Köprüsü'ne doğru hızla ilerliyoruz. Furka sırtının ötesinde, soluk bir
parıltı ayın doğuşunu haber veriyor.

İki sevgili fısıldayarak yanımızdan geçiyor ve onları gözlerimizle takip ediyoruz.
Bu Ütopya kesinlikle temel özgürlüğü, yani sevmeyi korumuş.
Ve sonra Oberalp'e doğru yüksek bir yerden gelen tatlı sesli bir
çan yirmi iki kez çalıyor.

Sessizliği bozuyorum. "Bu saat on anlamına gelebilir," diyorum.

Eşim köprüye yaslanıyor ve aşağıdaki loş nehre bakıyor.

Ayın keskin kenarının, tepenin üzerinden geçen
parıldayan gümüş bir iğne gibi farkına varıyorum ve aniden nehir
parıltılarla canlanıyor.

Konuşuyor ve düşüncelerinin aldığı gizli rotayla beni şaşırtıyor.

"İkimiz de böyle erkek ve kız aşıklarıydık," diyor ve uzaklaşan Ütopyalılara doğru başını sallıyor. "İlk önce onu sevdim ve sanırım ondan başkasını sevmeyi hiç düşünmedim."

Garip bir şekilde insani bir şey ve şerefim üzerine, tasarlamadığım bir şey, sonunda bir Ütopik kasabanın ortasında alacakaranlıkta durduğumda, tüm varlığım spekülatif bir hayretle meşgul olduğunda, bu adamın yanımda durması ve dikkatimi ısrarla kendisine, sınırlı, boşuna benliğine doğru çekmesi. Bu şey sürekli başıma geliyor, büyük
izlenimlerime küçük, alakasız ve canlı bir şeyin müdahalesi. Matterhorn'u ilk gördüğümde, Alp zirveleri arasındaki o Kraliçe, sardalya yiyemeyen bir adamın hikayesiyle dikkatim dağılmıştı - sardalyalar her zaman bunu ve şunu yapardı; ve Pompeii'nin kahverengi sokaklarında ilk gezintilerim, garip bir yoğunlukla beklediğim bir deneyimdi, Avrupa'nın başlıca başkentlerindeki araç tarifeleri hakkında hayal edilebilecek en aptalca ve zekice söylemle vurulmuştu. Ve şimdi bu adam, Ütopya'daki ilk gecemde, zavallı küçük aşk ilişkisinden bahsediyor ve konuşuyor ve konuşuyor.

Kendini en basmakalıp ve zayıf trajedilerden biri olarak şekillendiriyor, Bay Hardy veya George Gissing'in bir tema bulabileceği, şansa ve geleneğe zahmetsizce boyun eğmenin hikayelerinden biri. İlk başta sadece yarı dinliyorum - ay ışığındaki yolda ileri geri yürüyen siyah figürleri izliyorum. Yine de -o ince inancı zihnime nasıl aktardığını izleyemiyorum- sevdiği kadın güzel.

Birlikte bir erkek ve bir kızdılar ve daha sonra rahat takdirlerin olduğu bir dünyada
öğrenci arkadaşları olarak tekrar karşılaştılar. Hayatın nezaketini güven verici bir iyi niyetle benimsemiş, bastırılmış bir şekilde utangaç ve masum olmuş ve dünyevi başarılar için yaratılmamış bir zihinsel tipteymiş gibi görünüyor; ama onu hayal etmiş ve onu yeterince sevmiş olmalı. Onun için ne hissettiğini asla anlayamadım; kızlarımızı eğittiğimiz tüm o etsiz dostluk gibi görünüyordu. Sonra aniden stresler oldu. Kocası olan adam çok belirgin bir tutkuyla belirdi. Her ikisinden de bir yaş kadar büyüktü ve amaçlarına ulaşma alışkanlığı ve niteliği vardı; zaten başarılıydı ve
zenginlik vaadinde bulunuyordu ve en azından ben, botanikçimin ifadesinden, arzusunun onun güzelliği olduğunu anladım. Botanikçim konuşurken, bütün küçük dramayı, kelimelerinin bana verdiğinden daha net bir şekilde görüyordum; aktörlerin hepsi saçma bir şekilde Hampstead orta sınıf kıyafetleri içindeydi, kiliseden sonraki Pazar toplantıları (ipek şapkalı, redingotlu ve sıkıca sarılmış şemsiyeli adamlar), gece kıyafetlerine nadiren yapılan geziler, evlerinde okunan terbiyeli kaba kurgu, düşüncenin dolambaçlı duygusallıkları, sevimli dünyalı anneler, saygıdeğer babalar, teyzeler, "insanlar" -onun "insanları" ve onun "insanları"- piyano müziği ve şarkı ve bu ortamda arkadaşımız, botanikte "oldukça zeki" ve "bir meslek olarak" "ilerlemekte" ve kız, gereksiz yere güzel; bu temel kuvvetin pençesinin kendini kavramak için içine girdiği düzenlenmiş ve düzenli ortamı böyle düşündüm. İçeri giren yabancı istediğini elde etti; kız, botanikçiyi hiç sevmediğini, ona sadece
arkadaşlık duyduğunu düşündüğünü düşündü--o güzel sözlerin anlamını pek bilmese de--biraz tutarsız ve gözyaşları içinde ayrıldılar ve genç adamın aklına, onun dünyanın hücresel dokusu olarak hayal ettiği sonsuz Frognals'lardan birinde geleneksel hayata gitmeyeceği hiç gelmemişti.

Ama gitmemişti.

Kızın fotoğrafını ve anısını tatlı tutmuştu ve eğer en katı sabitlikten
uzaklaştıysa, bu sadece sonunda deneyimin malzemesiyle güçlendirmek, onun kendisi için ne ifade etmiş olabileceğine dair hayal gücünü
karşılıklı hayal kırıklığıyla zenginleştirmek içinmiş gibi görünüyordu... Sonra sekiz yıl sonra tekrar karşılaştılar.

Hikayesinin bu kısmına geldiğinde, benim inisiyatifimle köprüden ayrılmış ve Ütopik misafirhaneye doğru yürüyoruz. Ütopik misafirhane! Sesi yükselip alçalıyor,
ve bazen kolumu tutuyor. Dikkatim gelip gidiyor.
"İyi geceler," iki tatlı sesli Ütopyalı evrensel dillerinde bize bağırıyor ve ben de onlara "İyi geceler," diye cevap veriyorum.

"Görüyorsun ya," diye ısrar ediyor, "onu sadece bir hafta önce gördüm.
Luzern'deydi, İngiltere'den gelmeni beklerken.
Onunla toplamda üç veya dört kez konuştum. Ve yüzü--ondaki
değişim! Aklımdan çıkaramıyorum--gece gündüz.
Onun sefil
istifadesi..."

Önümüzde, uzun çam gövdelerinin arasından, Ütopik hanımızın ışıkları parlıyor.

Kötü muameleden belirsiz bir şekilde bahsediyor. "Koca kendini beğenmiş, övüngen,
yasanın sınırlarına kadar dürüst olmayan ve ayyaş. Sahneler ve hakaretler var----"

"Sana söyledi mi?"

"Çok fazla değil, ama başka biri yaptı. Diğer kadınları neredeyse onun huzuruna
getiriyor, ona inat olsun diye."

"Ve devam ediyor?" diye sözünü kesiyorum.

"Evet. _Şimdi_."

"Devam etmesi mi gerekiyor?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Başı dertte olan kadın," diyorum. "Şövalye elinde. Neden bu kasvetli
kızgınlığı durdurup onu kaçırmıyorsun?" (Ses'e ait olan
kahramanca kolun savruluşunu anlıyorsun.) Bir anlığına Ütopya'da olduğumuzu tamamen unutuyorum.

"Yani?"

"Onu ondan al! Eğer buna eşit değilse, senin bu duygularının ne değeri var!"

Kesinlikle bana dehşete düşmüş gibi görünüyor.

"Onunla kaçmayı mı kastediyorsun?"

"En uygun durum gibi görünüyor."

Bir süre sessiz kalıyor ve ağaçların arasından geçiyoruz. Ütopik bir tramvay geçiyor ve yüzünü görüyorum, zavallı herif!
Sıkıştırılmış ve korkmuş bir şekilde, ışığın bıraktığı parıltıda.

"Bunların hepsi bir romanda gayet güzel," diyor. "Ama böyle bir şeyden sonra
laboratuvarıma, genç hanımlarla karışık sınıflara nasıl geri dönebilirim? Nasıl yaşayabiliriz ve nerede yaşayabiliriz? Londra'da bir evimiz olabilir ama kim bize uğrar? ... Ayrıca, onu
tanımıyorsun. O tür bir kadın değil.... Korkak veya geleneksel olduğumu düşünme. Hissetmediğimi düşünme.... Hisset! _Sen_
bu tür bir durumda hissetmenin ne olduğunu bilmiyorsun...."

Duruyor ve sonra vahşice atılıyor: "Öğk! Bazen onu
ellerimle boğabilirim."

Bu saçmalık.

Zayıf botanikçi ellerini güçsüz bir hareketle savuruyor.

"Sevgili Adamım!" diyorum ve daha fazla bir şey söylemiyorum. Bir an için Ütopya'da olduğumuzu unutuyorum.

Bölüm 5

Ütopya'ya geri dönelim. Seyahatten bahsediyorduk.

Karayolları, demiryolları ve tramvayların yanı sıra, yeryüzünde gidip gelenler için Modern Ütopyalılar seyahat etmenin çok daha fazla yoluna sahip olacaklar. Örneğin, çok çeşitli teknelere sahip nehirler olacak; çeşitli taşıma türlerine sahip kanallar olacak; göller ve lagünler olacak; ve sonunda kara sınırlarına varıldığında, eğlence tekneleri gelip gidecek ve saatte otuz knot veya daha fazla hız yapan çok büyük ve istikrarlı hızlı yolcu gemileri, denizin huzursuz enginliğine doğru azalırken uzun izler bırakacaklar.

Ütopya'da uçmaya yeni başlayacaklar. M. Santos Dumont'a çok şey borçluyuz; dünya, bu harikanın gelmekte olduğuna ve gelmek üzere olduğuna inanmaya beş yıl öncesine göre ölçülemeyecek kadar daha yatkın. Ancak, Ütopik bilimsel bilginin bizimkinden çok daha ileride olduğunu varsaymadığımız sürece - ve bu varsayım başlangıçtaki girişimimizde yasaklanmamış olsa da, bizim için elverişsiz olur ve diğer varsayımlarımızla pek de uyuşmaz - onlar da yalnızca bizimle aynı deneysel aşamada olacaklar. Ancak Ütopya'da, biz yürütürken onlar ordu birlikleri tarafından araştırma yapacaklar - biz yürütmüyoruz! Olmasına izin veriyoruz. Aptallar araştırma yapar ve akıllılar onları kullanır - bu, soruyla başa çıkmamızın dünyevi yoludur ve varsayılan bol miktarda
mali açıdan güçsüz ve yeterince yaratıcı aptallar için Cennet'e şükrediyoruz. Ütopya'da, seçilmiş adamlardan, seçilmiş gönüllülerden oluşan büyük bir kalabalık,
insanın elementlerle mücadelesindeki bu yeni adım üzerinde işbirliği yapacak. Bacon'ın vizyon sahibi Saloman Evi [Dipnot: Yeni Atlantis'te.] gerçekleşmiş bir şey olacak ve bu işle
uğultu içinde olacak. Dünyadaki her üniversite, sorunun bu veya şu yönünde öncelik için acilen çalışacak. Deney raporları, daha sportif atmosferimizdeki kriketin telgraf raporları kadar tam ve hızlı bir şekilde dünyayı dolaşacak.
Bütün bunlar, sanki, ilk deneyimimizin eylem düşüşünün, kentleşmiş Urseren vadisinin bu ilk resminin arkasında geçecek. Konuyla ilgili literatür, yamaçtan aşağı inerken bir kartalın kolayca
uçuşu gibi büyüyecek ve gelişecek; o alacakaranlıkta görünmeyen, bu ana kadar bizim tarafımızdan düşünülmeyen, bin parlayan masada bin adam, yoğun bir uzman basın, sürekli olarak eleme, eleştiri, yoğunlaştırma ve daha fazla spekülasyon için zemini temizleme yapacak. Kamusal ulaşım sorunlarıyla ilgilenenler, bu havacılık araştırmalarını keskin ve girişimci bir ilgiyle takip edecekler ve fizyologlar ve sosyologlar da öyle. O Ütopik araştırma, kör adamın karasal yolumuzdaki beceriksizliğiyle karşılaştırıldığında bir kartalın dalışı gibi gidecektir. Kendi kısa Ütopik yolculuğumuz bitmeden önce bile, gelişimiz sırasında devam edecek olan tüm bu faaliyetlerin hızla olgunlaşmasına dair bir bakış yakalayabiliriz. Yarın, belki, ya da bir iki gün sonra,
sessiz, uzak bir şey dağların üzerinden kayarak gelecek, dönecek, yükselecek ve yine şaşkın görüşümüzün ötesine geçecek...

Bölüm 6

Ancak arkadaşım ve onun büyük sıkıntısı, zihnimi bu hareket sorularından ve etraflarında kümelenen özgürlüklerden uzaklaştırıyor.
Kendime rağmen kendimi onun davasını çerçevelerken buluyorum. O bir âşık, Anglikan âşıkların en gelenekseli, bence kalbi Bayan Henry Wood'un temiz ama sınırlı dershanesinde
eğitilmiş olmalı...

Ütopya'da daha güçlü kanatlarla uçacaklarını düşünüyorum, hayatın yüzeyselliklerinde olmayacak sadece hareket geniş ve özgür olacak, daha yükseğe çıkacaklar ve onun kafesinde
inanabileceğinden daha dik bir şekilde dalış yapacaklar. Kapsamları, yasakları ne olacak?
O ve ben burada önyargılarımıza ne gibi sarsıntılarla karşılaşacağız?

Zihnim, hareketli bir günün sonunda sahip olduğu özgür, ince akışla akıyor ve hanımıza doğru sessizce yürürken
konudan konuya dolaşıyorum, kendimi bireysel yaşamın temel şeyleri ve arzuların ve tutkuların tüm karmaşası arasında buluyorum. Sorularımı tüm uzlaşmaların en zoruna, evlilik yasalarını oluşturan kendiliğinden özgürlüğün hafifletilmesine, adaleti geleceğin iyiliğine karşı dengeleme gizemine, bu şiddetli ve kaçamak tutkuların ortasında yöneltiyorum. Burada özgürlüklerin dengesi nereye düşüyor? Ütopyacılığı tamamen bir süreliğine bir kenara bırakıp, Schopenhauer'ın yanıtlamayı tamamen başaramadığı şu soruyu soruyorum: Neden bazen
zararlı, anlamsız ve yıkıcı şeyler söz konusu olduğunda bu kadar
şiddetle istiyoruz...

Bu yararsız derin bakışımdan
bu yeni ilişkideki özgürlüklerin genel sorusuna geri dönüyorum. Kendimi Frognal botanikçisinin durumundan çok uzakta buluyorum ve modern bir Ütopya'nın kişisel ahlakla ne kadar ilgileneceğini soruyorum.

Platon'un uzun zaman önce gösterdiği gibi, Devlet kontrolünün kişisel ahlakla ilişkisinin ilkeleri en iyi şekilde
bu sorun grubunun en izole ve en az karmaşık olanı olan sarhoşluk
durumunda tartışılabilir. Ancak Platon'un bu konuyu, herkesin herkesin etkili denetçisi olduğu küçük bir Devleti ele alırken yeterince uygun olsa da, şarap kullanımına kimin sahip olabileceği veya sahip olamayacağı sorusu olarak ele alması, olağanüstü derecede daha yüksek bir bireysel gizlilik standardına ve Akademik hayal gücünün akıl almaz bir genişlik ve miktarda göçe sahip olacağımız modern koşullar altında tamamen amaç dışıdır. Onun ilkesini kabul edebilir ve bu özel özgürlüğü (şarap kullanımı) olgunluğun belirgin ayrıcalıkları arasına koyabiliriz ve yine de bir modernin İçecek Sorunu olarak düşüneceği her şeyi dokunulmamış olarak bulabiliriz. Ütopya'daki bu soru belki de faktörlerinin oranı açısından farklılık gösterecektir, ancak başka hiçbir açıdan dünyadakinden farklı olmayacaktır. Aynı arzu edilen amaçlar aranacaktır, kamu düzeninin ve nezaketin korunması, bu kötü ve israfçı alışkanlığı oluşturmaya yönelik teşviklerin mümkün olan en düşük seviyeye indirilmesi ve olgunlaşmamışların tam olarak korunması. Ancak sosyolojilerini sistemleştiren modern Ütopyalılar, yeryüzündeki sosyal reformcuların tamamen ihmal ettiği bir konu olan küçük memurların psikolojisine biraz dikkat etmiş olacaklardır. Bir yargıcın elinde halk için tehlikeli olabilecek doğrudan ve dolaylı yetkileri sıradan bir polisin eline vermeyeceklerdir. Ve içki trafiğini kontrol etmelerini kamu geliri kaynağı haline getirmenin ölçülemez hatasından kaçınmış olacaklardır. Mahremiyetlere
tecavüz etmeyecekler, ancak sarhoş edici maddelerin kamu tüketimini belirli lisanslı yerlerle ve bunların satışını açıkça yetişkinlere sınırlayacaklar ve gençlerin baştan çıkarılmasını ciddi bir suç haline getireceklerdir. Modern Ütopyalı gibi göç eden bir nüfusta, hanların ve barların lisanslanması demiryolları ve ana yollar ile aynı kontrol altında olacaktır. Hanlar yabancılar için var, yerellik için değil ve orada Yerel Seçenek'in dünyevi saçmalığımıza karşılık gelen hiçbir şeyle karşılaşmayacağız. Ütopyacılar bu ticareti kesinlikle kontrol edecek ve kesinlikle kişisel aşırılıkları cezalandıracaklardır. Kamusal sarhoşluk (cömert ama kontrollü bir şarap kullanımının ardından gelen coşkudan farklı olarak) kamusal terbiyeye aykırı bir suç olacak ve çok sert bir şekilde ele alınacaktır. Elbette suçun bir mazereti değil, ağırlaştırıcı bir etkisi olacaktır. Ancak Devletin bundan öteye geçip geçmeyeceğinden şüpheliyim. Bir yetişkinin şarap, bira veya içki kullanıp kullanmaması bana tamamen doktorunun ve kendi özel vicdanının meselesi gibi görünüyor. Biz kaşiflerin sarhoş adamlarla karşılaşacağımızdan şüpheliyim ve bu konuda yetişkin özgürlüklerinden hiç yararlanmamış birçok kişiyle karşılaşacağımızdan da şüphem yok. Fiziksel mutluluğun koşulları Ütopya'da daha iyi anlaşılacak, orada iyi vakit geçirmeye değer olacak ve
zeki vatandaş kendini yakından izleyecek. Dünyadaki sarhoşluğun yarısı ve daha fazlası, sıkıcı günleri ve
umutsuzca iğrenç ve tatsız hayatları hafifletme girişimidir ve Ütopya'da bu tür şeyler
çekmezler. Kesinlikle Ütopya ılımlı olacak, sadece içmekle
değil, aynı zamanda en sağlam takdirle yemek de yiyecek. Yine de orada şarap ve iyi biranın, iyi, yumuşak viskinin veya ara sıra da ilgi çekici çeşitli likörlerin tamamen eksik olacağını düşünmüyorum.
Böyle düşünmüyorum. Tamamen uzak duran botanikçim farklı
bir görüşte. Burada farklı düşünüyoruz ve soruyu ciddi okuyucuya bırakıyoruz. Tüm Teetotalers'lara, Yasakçılara, Hancılardan Nefret Edenlere ve Zulmedenlere karşı engin bir saygım var, onların
yenilik enerjisi içimde duyarlı notalar uyandırıyor ve onların
türlerine, dünyamızın acil onarımının büyük bir kısmını arıyorum;
ancak tüm bunlara rağmen----

Örneğin, bir şişe yumuşak ve nazik
Burgonya, dört saatlik yorucu çalışmanın kişiyi iştahının daha da ötesinde bıraktığında öğle yemeğinde güneş ışığı yapmak için alınır. Ya da bira, köpüren bir kupa bira, on mil boyunca sağlam
dolu ve sulu karda yürüme, bir ön hazırlık olarak ve sonra iyi ekmek ve iyi tereyağı ve olgun içi boş bir Stilton ve kereviz ve bira--bir miktar özgürlüğü olan bira. Ya da, yine, cevizler mevsiminde geldiğinde yılda üç veya dört kez veya belki beş kez bir bardak açık kahverengi porto şarabında günah nerede? Eğer porto şarabı içmiyorsanız, cevizler ne işe yarar? Bu tür şeyleri, büyük perhiz aralıklarının ödülü olarak görüyorum; bunlar, Tanrı'nın size verdiği
damak sayfasında anlamsız bir boşluktan başka bir şey olmayan geniş, kusursuz
marjınızı haklı çıkarıyor! Bunları, etten bir adam olarak, itiraf ederek ve bilerek etten ve her zamankinden daha fazla hata yapma
eğiliminin farkında olarak yazıyorum; kendimi, hızlı aktivitelerden çok, hareketsiz dünya onarımına daha yatkın, ve Londra'daki en sıkıcı
gazeteci çocuğunun onda biri kadar bile aktif olmayan kaba bir yaratık olarak biliyorum. Yine de
kullanımlarım var, monotonlukta kaybolan kullanımlarım ve yine de neden bu parlak hislerin yeteneğini
tamamen gömelim diye sormak zorundayım?
Hiçbir koşulda Ütopyalılarımın zencefilli gazoz, limonata ve Kops'un birasıyla hayatlarının güzel düzenini sürdürdüğünü düşünemiyorum. O korkunç Temperance İçecekleri, nitelikli şekerin büyük hacimli gazlarla karıştırılmış çözeltileri, örneğin soda, seltzer, limonata ve yangın söndürücü el bombaları - mineraller, İngiltere'de buna derler - bir adamı rüzgar ve kendini beğenmişlikle doldurur. Gerçekten de öyle! Kahve beyni ve böbreği mahveder, bu gerçek artık Amerika'nın her yerinde
evrensel olarak kabul edilmiş ve reklamı yapılmıştır; ve çay, en iyi şekilde punçta ihtiyatla kullanılan bir tür yeşil çay hariç, bağırsakları bronzlaştırır ve dürüst mideleri
deri çantalara
dönüştürür. Hemen Metchnikoffed [Dipnot: Profesör Elie Metchnikoff'un
İnsanın Doğası'na bakın.] olmayı ve
temiz, iyi bir Alman gümüşü mideye sahip olmayı tercih ederim. Hayır! Eğer Ütopya'da bira
olmayacaksa, bana şarabın yanına koymaya değer tek temiz
temperance içeceğini verin, o da sade sudur. En iyisi, tam olarak
saf olmadığında ve bir miktar organik madde içerdiğinde, çünkü o zaman tadı ve
parıltısı olur....

Botanikçim yine de tartışırdı.

Tanrıya şükür ki bu benim kitabım ve nihai karar
benim elimde. Kendi Ütopyasını yazması ve herkesin, yeme, içme, giyinme veya konaklama konusunda, Cumhuriyet bilginlerinin izni olmadan hiçbir şey yapmaması
üzerine düzenleme yapması ona açık.
Şarap olmadan bir Hiçbir Yerden Haberler Ütopyası denemesi ona açık. Burada onunla kısa bir yolum var
oldukça etkili bir şekilde. Hanımızın girişinde sivil
ama kesinlikle dalkavuk olmayan ev sahibine dönüyorum ve bu şeyin bir rezalet olarak kabul edilebileceği için dikkatli bir muğlaklıkla ve bu fikrin bir şaka
olabileceğini göstermeye çalışıyorum - test talebimi koyun...

"Görüyorsunuz ya, sevgili Teetotaler? - önüme tepsi ve bardak koyuyor
ve..." İşte gerekli deney ve derin bir iç çekiş...
"Evet, oldukça _mükemmel_ bir şişe hafif bira! Yani Ütopya'da da
kekler ve bira var! Bu daha aklı başında ve daha güzel dünyada
tüm dünyevi aşırılıklara lanet içelim. Daha fazla içelim
özellikle de oradaki insanların niteliksel ve niceliksel sorular arasında ayrım yapmayı,
iyi niyetleri iyi zekayla,
doğruluğu bilgelikle yumuşatmayı öğrenecekleri günün gelmesine. Dünyamızın en karanlık kötülüklerinden biri kesinlikle
İyiliğin öğretilemez vahşiliğidir."

Bölüm 7

Yatağa ve uyumaya hemen geçeceğim, ama hemen değil. İlk başta
beynim, yabancı bir yerdeki bir köpek gibi, yatmadan önce
bir süre kendi etrafında dönmeli. Şimdiye kadar çok az gördüğüm bir dünyanın bu garip gizemi - bir dağ yamacı, alacakaranlık bir yol, belirsiz araçların ve loş şekillerin trafiği, birçok evin pencere ışıkları - beni merakla dolduruyor. Şekiller ve olaylar gelip geçiyor, geçtiğimiz insanlar, ev sahibimiz, sessizce dikkatli ve yine de, en keskin merakla, evin parçalarının ve mobilyalarının yabancı biçimlerini, yemeğin yabancı yemeklerini gözlerinden süzüyor. Bu küçük
yatak odasının dışında bir dünya var, hayal bile edilemeyen bir dünya. Binlerce milyon şey, bizim bu aydınlık hanımızın ötesindeki karanlıkta yatıyor,
düşünülmemiş olasılıklar, göz ardı edilmiş düşünceler, sürprizler,
bilmeceler, kıyaslanamazlıklar,
en iyisini çözmek için çabalamam gereken, korkunç, karmaşık bir sonuçlar evreni.
İmkansız özetler yapmaya ve rüyaların tuhaf niteliğini düşüncelerimle harmanlamaya çalışıyorum.

Hafızamın tüm bu karmaşasının ortasında, beklenmedik yoldaşımın bu tuhaf figürü var, o kadar takıntılı ki kendine ve kendi egoist aşkına öylesine saplantılı ki, başka bir dünyaya bu ani geçiş, sadece
kemirici, cansız tutkusu için bir sahne değişikliği gibi görünüyor. Bana öyle geliyor ki, onun Ütopya'da da bir eşdeğeri olmalı ve sonra o fikir ve tüm fikirler zayıflar ve belirsizleşir ve sonunda uykunun yükselen gelgitinde çözülürler....

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Ütopik Ekonomi

Bölüm 1

Evrensel olarak yayılmış iyi tavırlara,
evrensel eğitime, onlara atfedeceğimiz güzel özgürlüklere,
dünya birliklerine, dünya dillerine, dünya çapında seyahatlere,
dünya çapında alım satım özgürlüğüne sahip bu modern Ütopyalılar, topluluğun o seviyede bile kendini sürdürebileceğini gösterene kadar, alacakaranlıkta bile inanılmaz olan, sadece birer hayal ürünü olarak kalacaklardır. Her halükarda, Ütopyalıların ortak özgürlüğü, ortak özgürlüğün işe yaramaz olmasını
kapsamayacaktır, örgütlenmenin en mükemmel ekonomisi bile, bir Devletteki tüm düzen ve güvenliğin, işin yapılmasının kesinliğine dayandığı gerçeğini
elden bırakmaz. Bu gezegenin işi nasıl yapılacak? Modern bir ütopyanın ekonomisi ne olacak?

Şimdi ilk olarak, bu dünya ütopyası kadar geniş ve karmaşık bir devlet ve bu kadar göçebe bir halk, hizmetlerin ve malların dağıtımını kontrol etmek için kullanışlı bir sembole ihtiyaç duyacaktır. Neredeyse kesinlikle paraya ihtiyaçları olacak. Paraları olacak ve tüm hüzünlü düşüncelerine rağmen, eğitimli gözlem yeteneği ve yerdeki küçük şeylere bakma alışkanlığı olan botanikçimizin, bir yolcunun cebinden düşen parayı görüp alması düşünülemez değil. (Bu, Urseren Thal'daki hana ulaşmadan önceki ilk saatimizde veya daha sonra.) Bizi yüksek Gotthard yolunda, bu garip dünya hakkında bize çok şey anlatmayı başaran küçük diskin üzerinde başları birleşmiş olarak hayal ediyorsunuz. Sanırım altından yapılmış ve ekonomik sistem hakkında biraz daha fazla bilgi sahibi olana kadar bir veya iki gün boyunca ödeme gücümüzü artırmaya yetecekse, bu uygun bir kaza olacaktır. Ayrıca, oldukça yuvarlak bir boyuttadır ve yazıt, "iki" bronz Haç'a eşit olan bir Aslan olduğunu beyan eder. Buradaki metallerin oranı çok farklı değilse, bu sonuncusu bir sembolik para olmalı ve bu nedenle yalnızca küçük bir miktar için yasal ödeme aracı olmalıdır. (Eğer Bay Wordsworth Donisthorpe bize katılsaydı bu hem acı hem de zevk olurdu, çünkü bir keresinde Ütopik bir para basmayı planlamıştı [Dipnot: Bir Ölçü Sistemi, Wordsworth Donisthorpe tarafından] ve Aslan ve Haç kelimeleri ona ait. Ancak sembolik bir para basmaya ve "yasal ödeme aracına" tahammül edemiyor. Bunlar onu tartışmaya itiyor.) Ve Ütopya'da olduğumuz için, o alışılmadık "ikili" hemen her şeyin en Ütopik olanına, on ikilik bir sayma sistemine rastladığımızı ima ediyor.

Yazarımın ayrıntılara verdiği ayrıcalık burada bana hizmet ediyor. Bu Aslan, kesinlikle güzel bir madeni para, hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış, değeri ön yüzünde ince, net harflerle ve üzerinde bir kafayla çevrelenmiş --benim yaşadığım kadarıyla Newton! Burada Amerikan etkisi hissediliyor. Her yıl, göreceğimiz gibi, her madeni para mezhebi bir yüzüncü yılı kutluyor. Tersi, Ütopik sikkelerin evrensel tanrıçasını gösteriyor - Barış, güzel bir kadın olarak, bir çocukla birlikte büyük bir kitaptan okuyor ve arkalarında yıldızlar ve yarı yolda koşmuş bir kum saati var. Sonuçta bu Ütopyalılar çok insan ve sembolizmlerinde kesinlikle aşikar olanın üstünde değiller!

Yani ilk kez Dünya Devleti'ni kesin olarak öğreniyoruz ve ayrıca Kralların bir sonu olduğuna dair ilk açık ipucumuzu alıyoruz. Ancak
paramız başka sorunları da gündeme getiriyor. Görünüşe göre bu Ütopya'da basit bir mal topluluğu yok, en azından birinin alabileceği şeylerde bir kısıtlama, eşdeğer değerde kanıtlara ihtiyaç, insan kredisinde bir sınırlama var.

Tarihe geçiyor - şu anki Ütopyamızın çoğu tarihe geçiyor. O eski Ütopyacılar altına şiddetle karşıydı. Sir Thomas More'un bize bunu nasıl onursuz bir şekilde kullanmamızı istediğini ve Platon'un Cumhuriyeti'nde ve Kanunlarını yazdığı daha sonraki toplumda hiç para olmadığını, sade görünümlü ve şüpheli etkili bir demir para olduğunu hatırlayacaksınız.... Bu büyük beyefendilerin karmaşık bir zorlukla biraz aceleci davranmış ve oldukça saygın bir unsura karşı biraz haksızlık etmiş olmaları mümkün.

Altın kötüye kullanılıyor ve onursuzluk kaplarına dönüştürülüyor ve insan alçaklığının bir aracı değil de sebebiymiş gibi ideal toplumdan
çıkarılıyor; ama aslında altında kötü bir şey yok. Altını onursuzluk kaplarına dönüştürmek ve Devlet'ten
kovmak, katilin suçu için baltayı cezalandırmaktır. Para,
eğer doğru kullansaydın, hayatta iyi bir şeydir, medeni insan hayatında gerekli bir şeydir, aslında amaçları için karmaşıktır,
ama bir adamın bileğindeki kemikler kadar doğal bir gelişimdir ve onsuz bir medeniyet olarak adlandırılmaya değer bir şey hayal etmenin nasıl mümkün olduğunu göremiyorum. Toplumsal bedenin suyudur, dağıtır ve alır ve büyümeyi, özümsemeyi, hareketi ve iyileşmeyi mümkün kılar. İnsanın karşılıklı bağımlılığının özgürlükle uzlaştırılmasıdır. Başka hangi düzenek bir insana çabaya yönelik bu kadar güçlü bir teşvikle bu kadar büyük bir özgürlük verebilir? Mülkiyet teorisinin tarihi olmayan dünyanın ekonomik tarihi, büyük ölçüde kötüye kullanımın kaydıdır, paranın değil, parayı tamamlayan, bu en değerli icadın kapsamını genişleten kredi düzeneklerinin kaydıdır; ve hiçbir emek kredisi düzeni
[Dipnot: Edward Bellamy'nin Geriye Bakış, Bölüm IX.] veya merkezi bir depodan malların serbest talebi [Dipnot: More'un Ütopyası
ve Cabet'in İkaryası.] veya benzeri bir şey hiç önerilmedi mi ki,
insanda var olan ve tasarlayıp planlayabileceğimiz herhangi bir aklı başında Ütopya'da hesaba katılması gereken o içsel ahlaki cüruf için on bin kat daha fazla alan
vermesin.... İlerlemenin nerede bitmeyeceğini Tanrı bilir, ancak her halükarda, ikimizin de düştüğü bu gelişen Devlet, bu Yirminci Yüzyıl Ütopyası, hala paranın ve madeni para kullanımının ötesine geçemedi.

Bölüm 2

Şimdi, bu Ütopik dünya, çağdaş düşünceyle bir dereceye kadar paralel olacaksa, para biriminin birçok çözülmemiş sorunuyla ve değer standardı etrafında dönen sorunlarla ilgilenmiş olmalı, hala ilgilenmiş olabilir. Altın, belki de
tüm maddi maddeler arasında parasal amaca en iyi şekilde uyum sağlayanıdır,
ancak o en iyi durumda bile, hayal edilebilir bir idealin çok gerisinde kalır. Altının yeni keşifleri yoluyla spazmodik ve düzensiz bir şekilde ucuzlar ve herhangi bir zamanda daha az değerli unsurları dönüştürmenin bir yolunun keşfiyle çok kapsamlı ve ani ve feci bir değer kaybına uğrayabilir. Bu tür değer kayıplarına maruz kalma, borçlu ve alacaklı arasındaki ilişkilere istenmeyen bir spekülatif unsur getirir. Bir yandan, mevcut altın depolarındaki artışta bir süreliğine bir kontrol,
ya da toplumsal amaçlara uygulanan enerjide bir artış, ya da kamu güvenliğinin, kredinin serbest değişimini engelleyecek ve daha sık altın üretimi gerektirecek bir şekilde kontrol edilmesi söz konusu olduğunda, o zaman paranın genel yaşam mallarına göre aşırı değer kazanması ve genel olarak vatandaşların alacaklı sınıfına göre otomatik olarak yoksullaşması söz konusu olur. Sıradan insanlar borç esaretine ipotek altına alınır. Ve diğer yandan beklenmedik bir altın üretimi dalgası, diyelim ki St. Paul kadar büyük tek bir külçenin keşfi, oldukça olası bir şey, borçluların bir tür hapishaneden teslim edilmesi ve mali bir depremle sonuçlanacaktır.

Dâhiyane bir düşünür tarafından, parasal değerin standardı olarak hiçbir özden yararlanılmayabileceği, bunun yerine kuvvetin kullanılabileceği ve bu değerin enerji birimleriyle ölçülebileceği öne sürülmüştür. Teoride, en azından, modern Devletin kinetik ve statik olmayan genel fikrinin mükemmel bir gelişimi; eski toplumsal düzen fikrini ve yenisini en keskin
antiteze atar. Eski düzen, varlıklı kişiler tarafından yönetilen bir kurum ve sınıflar sistemi olarak sunulur; yenisi ise
güçlü kişiler tarafından yönetilen girişimler ve çıkarlar sistemi olarak sunulur.

Şimdi bu konuya en tesadüfi şekilde, bir adamın popüler bir dergideki bir uzmanın açıklamasını
gözden geçirmesi gibi bakıyorum.
Bu nedenle, handaki sıradan bir süreli yayından, aynı yaratıcı kişinin, oldukça belirgin bir şekilde bir düşünce lideri olan ve Ütopya'nın ele aldığı para birimi değişiklikleriyle ilgili tartışmayı organize eden Ütopik benliğini, önceden tahmin etmemiş olmanın verdiği bir şaşkınlıkla bulduğumu anlamalısınız.
Makale, bana sunulduğu haliyle, onun en yeni önerilerinin eksiksiz ve anlaşılır, ancak zaman zaman oldukça teknik bir açıklamasını içeriyor. Bunlar, genel eleştiri için yayınlanmış gibi görünüyor ve modern Ütopya'da yönetimin, herhangi bir yasa veya gelenek değişikliğinin en ayrıntılı planlarını, onu yürürlüğe koymak için herhangi bir önlem alınmadan bir süre önce sunduğu ve her ayrıntının olasılıklarının keskin bir şekilde eleştirildiği, kusurların öngörüldüğü, yan konuların gündeme getirildiği ve tüm bunların, gerçek yasama süreci başlamadan önce bir gezegen dolusu eleştirmen tarafından ayrıntılı bir şekilde test edilip incelendiği anlaşılıyor. Bu önerilerin açıklaması, Modern Ütopya'nın yerel yönetimine önceden bir bakış atmayı içerir. Son on yılda teknik bilimin gelişimini izleyen herkes için, çok sayıda ortak kamu hizmetinin önemli büyüklükteki alanlarda genel bir konsolidasyonunun artık sadece uygulanabilir değil, aynı zamanda çok arzu edilir olduğu fikrinde hiçbir şok olmayacaktır. Kısa bir süre sonra ısıtma ve aydınlatma ve evsel ve endüstriyel amaçlarla kentsel ve kentsel olmayan iletişimler için elektrik tedariki ortak üretim istasyonlarından elektrikle yönetilecek. Ve siyasi ve sosyal spekülasyon eğilimi, deneysel aşamadan çıkar çıkmaz elektrik enerjisi tedarikinin, tıpkı drenaj ve su tedariki gibi, yerel otoriteye geçeceği sonucuna kesin olarak işaret ediyor. Dahası, yerel otorite evrensel toprak sahibi olacak. Bu noktada Herbert Spencer gibi aşırı bir bireyci Sosyalistle aynı fikirdeydi. Ütopya'da şu sonuca varıyoruz:
Başka hangi tür mülkiyet varsa olsun, tüm doğal güç kaynakları ve aslında tüm kesinlikle doğal ürünler, kömür, su gücü ve benzerleri, devredilemez bir şekilde yerel yetkililere aittir (maksimum kolaylığı ve idari verimliliği sağlamak için muhtemelen İngiltere'nin yarısı kadar büyük alanları kontrol edeceklerdir), su gücüyle, yanmayla, rüzgar veya gelgitle veya mevcut diğer doğal güçlerle elektrik üreteceklerdir ve bu elektriğin bir kısmı otoritenin aydınlatmasına ve diğer kamu çalışmalarına, bir kısmı ana yolları, büyük demiryollarını, hanları ve dünya iletişiminin diğer aygıtlarını kontrol eden Dünya Devleti otoritesine bir sübvansiyon olarak ayrılacaktır ve geri kalanı özel kişilere veya özel aydınlatma ve ısıtma, makine ve her türlü endüstriyel uygulama için sabit bir oranda dağıtım şirketlerine geçecektir. Böyle bir düzenleme, çeşitli otoriteler, Dünya Devleti hükümeti ve müşteriler arasında zorunlu olarak büyük miktarda muhasebe tutulmasını gerektirecektir ve bu muhasebe tutma işlemi doğal olarak en uygun şekilde fiziksel enerji birimleriyle yapılacaktır.

Merkezi dünya hükümeti için çeşitli yerel yönetimlerin değerlendirmesinin, her bir bölgede periyodik olarak mevcut olan tahmini toplam enerji üzerinden hesaplanmış olması ve bu fiziksel birimlerle kaydedilip konuşulması inanılmaz değildir. Merkezi ve yerel hükümetler arasındaki hesaplar bu terimlerle tutulabilir. Dahası, ütopik yerel yönetimlerin ödemenin artık altın bazında madeni parayla değil, bir veya diğer üretim istasyonunda binlerce veya milyonlarca birim enerji için geçerli banknotlarla yapılacağı sözleşmeler yaptığını hayal edebiliriz.

Şimdi, dalgalanan para değerleriyle ölçmek yerine, aynı enerji birimi ölçeği tartışmalarına genişletilebilirse, ekonomik teorinin sorunları muazzam bir
açıklığa kavuşacaktır,
eğer, aslında, ticaret fikri tamamen ortadan kaldırılabilirse. Benim
Ütopyamda, en azından, bu yapıldı, ortak malların üretimi ve
dağıtımı enerjinin dönüşümünde bir sorun olarak ifade edildi ve Ütopya'nın şimdi
tartıştığı şema, bu enerji fikrinin değer standardı olarak tüm Ütopya parasına uygulanmasıydı. Bu dev yerel otoritelerin her biri, satılabilir mevcut enerji fazlasının teminatı karşılığında enerji banknotları çıkarmakta ve tüm ödeme sözleşmelerini, bir önceki yılda o bölgede üretilen ve elden çıkarılan enerji miktarıyla tanımlanan belirli bir
maksimum değere kadar bu banknotlarla yapmakta özgür olacaktı. Bu ihraç yetkisi, banknotların geri ödenmek üzere gelmesiyle aynı hızla yenilenecekti. Sınırları olmayan, nüfusun büyük ölçüde göç ettiği ve yerellikten kurtulduğu bir dünyada, bu çeşitli yerel kuruluşların enerji banknotlarının fiyatı sürekli olarak tekdüze olma eğiliminde olacaktır, çünkü istihdam sürekli olarak enerjinin ucuz olduğu bölgelere kayacaktır. Buna göre, belirli bir anda milyonlarca birim enerjinin altın para cinsinden fiyatı yaklaşık olarak dünyanın her yerinde aynı olacaktır. Ekonomik atmosferin belirgin bir şekilde eşit olduğu belirli bir gün seçilmesi ve altın sikke ile enerji banknotları arasında sabit bir oran ilan edilmesi önerildi; her altın Aslan ve her kredi Aslanı, o gün satın alabileceği enerji birimi sayısını tam olarak temsil ediyordu. Eski altın sikke, belirli tanımlanmış sınırların ötesinde, merkezi hükümet dışında yasal ödeme aracı olmaktan derhal çıkarılacaktı.
Bu, geldiği gibi yeniden basılmayacaktı. Aslında, geçici bir jeton sikke, en azından dönüşüm günü için, hatta daha sonra, yeni enerji standardı altında tam değerde bir jeton sikke olacaktı ve zaman geçtikçe sıradan bir jeton sikke ile değiştirilebilecekti. Bu nedenle, Aslanlar tarafından yapılan eski hesaplama ve günlük yaşamın küçük değişimlerinin değerleri hiçbir şekilde rahatsız edilmeyecekti.

Benim anladığım kadarıyla Ütopya'nın ekonomistleri, dünyada okuduklarımdan farklı bir yönteme ve çok farklı bir teori sistemine sahipti ve bu da açıklamamı önemli ölçüde daha zor hale getiriyor. Anlatımıma temel oluşturduğum bu makale, alışılmadık, kafa karıştırıcı ve düşsel bir ifadeyle önümde belirdi. Yine de, dünyevi ekonomistlerin kavrayamadığı bir doğruluk olduğu izlenimini edindim. Çok az dünyevi ekonomist, vatanseverlik ve politikadan
kurtulmayı başarabilmiştir ve
onların saplantısı her zaman uluslararası ticaret olmuştur. Burada, Ütopya'da
Dünya Devleti bunu ayaklarının altından keser; ithalat yoktur, sadece meteorlar vardır ve hiç ihracat yoktur. Ticaret, dünyevi ekonomistlerin ilk kavramıdır ve değişim değeriyle ilgili kafa karıştırıcı ve çözümsüz bilmecelerle başlarlar, çözümsüzdür çünkü tüm ticaret, nihayetinde hesaplanamaz ve benzersiz olan bireysel tercihleri ​​içerir. Hiçbir yerde gerçekten tanımlanmış standartlarla uğraşmıyor gibi görünüyorlar, her ekonomik tez ve tartışma, Alice'in Harikalar Diyarı'nda oynadığı kroket oyununu sonuncusundan daha güçlü bir şekilde hatırlatıyor, tokmaklar flamingolar, toplar kirpiler ve sürünerek uzaklaşıyor ve çemberler askerler ve sürekli ayağa kalkıp dolaşıyorlardı. Ancak Ütopya'daki ekonomi, bana göre, kötü psikolojiye dayalı bir ticaret teorisi değil, sosyoloji teorisindeki sorunlara uygulanan fizik olmalı. Ütopik ekonominin genel problemi, bilimin ilerlemesinin insan hizmeti için sağladığı sürekli artan miktardaki maddi enerjinin, insanlığın genel ihtiyaçlarına en verimli şekilde uygulanmasının koşullarını belirtmektir. İnsan emeği ve mevcut malzeme bununla ilişkili olarak ele alınır. Ticaret ve göreceli zenginlik, böyle bir şemada yalnızca epizodiktir. Okuduğum makalenin eğilimi, anladığım kadarıyla, nispeten küçük miktarda altına dayalı, tüm dünyanın işlerinin bugüne kadar yapıldığı para sisteminin mantıksız bir şekilde dalgalandığı ve gerçek bir refah kriteri sağlamadığı, şeylerin ve girişimlerin nominal değerlerinin toplumun gerçek fiziksel refahıyla açık ve basit bir ilişkisi olmadığı, bir toplumun milyonlarca pound veya dolar veya aslan cinsinden nominal servetinin havadaki umut miktarından başka bir şey olmadığı ve artan bir güvenin kredi enflasyonu ve karamsar bir aşama, bu mülkiyet halüsinasyonunun çöküşü anlamına geldiğiydi. Bu savunucunun mantığına göre, yeni standartlar tüm bunları değiştirecekti ve bana öyle geliyordu ki değiştireceklerdi. Bu dikkate değer önerilerin gidişatını belirtmeye çalıştım, ancak bunlar hakkında ayrıntılı, keskin ve ılımlı bir tartışma yığını vardı. Şimdi bu tartışmanın ayrıntılarına girmeyeceğim, ayrıca bu karmaşık sorunun çok yönlü yönünü tam olarak ifade etmeye yetkili olduğumdan da emin değilim. Öğle yemeğinden sonra bir veya iki saatlik dinlenme sırasında her şeyi okudum - Ütopya'daki konaklamamın ikinci veya üçüncü günüydü - ve Uri Gölü'nün sonunda küçük bir handa oturuyorduk. Orada
oyalanmıştık ve ben bir sağanak yağmur
nedeniyle okurken düşmüştüm.... Ama kesinlikle okurken öneri bana
tek başına basit ve çekici geldi ve açıklaması bana
ilk kez açıkça, kapsamlı bir taslak halinde, Ütopik Devletin
ekonomik doğasının genel kavramını açtı.

Bölüm 3

Sosyal ve ekonomik bilimler arasındaki fark, dünyamızda
var oldukları gibi [Dipnot: Ama Gidding'in Sosyoloji İlkeleri'ne bakın, İngiliz öğrenci tarafından
eksik
bir şekilde takdir edilen modern ve zengin bir şekilde ima eden bir Amerikan eseri. Ayrıca Walter Bagehot'un
Economic Studies'ine bakın.] ve bu Ütopya belki de bir veya iki kelime daha fazlasını hak ediyor. Son derece çekinerek yazıyorum çünkü
dünyada
ekonomik bilim, profesörlerinin çalışkanlığıyla çok yüksek bir dolambaçlı soyutlama seviyesine yükseltildi ve
ne sabırlı bir öğrencinin onların üretimleriyle yakınlığını
ne de -daha da önemlisi- Ütopik eşdeğerlerinin başardıkları hakkında en genelleştirilmiş bilgiden başka bir şey iddia edemem.
Ekonomik konuların bir Ütopya için hayati niteliği, ancak ikisi arasında bir yorumlama girişimini gerektirir.

Ütopya'da belirgin ve ayrı bir ekonomi bilimi yoktur.
Ekonomik olarak görmemiz gereken birçok sorun Ütopik psikolojinin kapsamına girer. Benim Ütopiklerim psikoloji bilimini iki bölüme ayırırlar, birincisi bireylerin genel psikolojisi, fizyolojinin kendisinden kesin bir çizgiyle ayrılmayan bir tür zihinsel fizyoloji ve ikincisi bireyler arasındaki ilişki psikolojisi. Bu ikincisi, insanların birbirlerine ve tüm olası ilişkilere olan tepkilerinin kapsamlı bir çalışmasıdır. İnsan topluluklarının, tüm olası aile gruplarının, komşuların ve mahallelerin, şirketlerin, derneklerin, sendikaların, gizli ve kamusal toplulukların, dini grupların, ortak amaçların ve ilişkilerin, insan gruplarını bir arada tutan
ilişki ve kolektif karar yöntemlerinin ve son olarak da hükümetin ve Devletin bilimidir. Ekonomik ilişkilerin açıklanması, herhangi bir zamanda fiilen işleyen insan topluluğu hipotezinin doğasına bağlı olarak, bu genel Sosyoloji bilimine tabi ve ondan sonra gelen bir bilim olarak kabul edilir. Siyasal ekonomi ve ekonomi, şu anki dünyamızda, umutsuz bir toplumsal varsayımlar karmaşasından ve saçma psikolojiden ve birkaç coğrafi ve fiziksel
genellemeden oluşur. İçerikleri Ütopik düşüncede sınıflandırılacak ve geniş ölçüde ayrılacaktır. Bir yandan, fiziksel ekonomilerin incelenmesi olacak ve toplumun, doğadaki tüm mevcut enerjiyi insanlığın maddi amaçlarına dönüştürmek için bir organizasyon olarak betimleyici bir şekilde ele alınmasıyla sonuçlanacak - zaten pratik gelişmenin o kadar ileri bir aşamasında olacak ki dünyaya enerjiyi temsil eden bu simgesel parayı verecek - ve diğer yandan, ekonomik sorunların, temel amaçları kişisel özgürlük atmosferinde üreme ve eğitim olan bir toplumsal organizasyonla ilgili olarak, işbölümündeki sorunlar olarak incelenmesi olacak. Diğerinin yükü olmadan çalışan bu soruşturmaların her biri, pratik yöneticinin kullanımı için sürekli olarak yeni geçerli sonuçlar sağlayacaktır. Entelektüel faaliyetin hiçbir bölgesinde, gelenekten özgürlük hipotezimiz, bir Ütopya tasarlamada burada olduğundan daha değerli olmayacaktır. Ekonominin dünyevi çalışması,
başlangıcından itibaren, dayandığı analiz edilmemiş ve neredeyse hiç şüphelenilmeyen varsayımlar yığını nedeniyle kısır ve
yardımcı olmamıştır. Ticaretin bir yan ürün olduğu ve toplumsal yaşamda temel bir faktör olmadığı,
mülkiyetin plastik ve dalgalanan bir
uzlaşım olduğu, değerin yalnızca en genelleştirilmiş gereksinimler durumunda
kişisel olmayan bir muameleye tabi tutulabileceği gerçekleri göz ardı edilmiştir. Zenginlik,
değişim standartlarına göre ölçülmüştür. Toplum, iş ortaklıklarından başka hiçbir alt gruplaşmaya
sahip olmayan, pratik olarak sınırsız sayıda açgözlü yetişkin birim olarak görülüyordu ve rekabet kaynaklarının
tükenmez olduğu varsayılıyordu. Bu tür bataklıkların üzerinde,
maddi bilimin güvencelerini taklit eden,
teknik bir jargon geliştiren ve "yasalar" keşfini iddia eden bir yapı yükseliyordu.
Carlyle ve Ruskin'in retoriği ve Sosyalistlerin faaliyetleri
aracılığıyla bu yanlış varsayımlardan kurtuluşumuz, gerçek olmaktan çok
aşikardır.
Eski yapı, kayıtsız inşaatçılar tarafından onarılıp değiştirilerek, yer yer desteklenerek ve isminde ufak bir değişiklikle hala bizi eziyor. "Politik Ekonomi" ifadesi silindi ve
bunun yerine "Ekonomi--tamamen yeni bir yönetim altında" ifadesini okuyoruz.
Modern
Ekonomi, eski Politik Ekonomi'den esas olarak Adam Smith üretmemiş olmasıyla
farklıdır. Eski "Politik Ekonomi" belirli
genellemeler yaptı ve bunlar çoğunlukla yanlıştı; Yeni Ekonomi genellemelerden kaçınır ve bunları yapmak için gereken entelektüel güçten yoksun gibi görünür. Bilim, bir vadide toplanan bir sis gibi asılı kalır, hiçbir yerden başlayıp hiçbir yere gitmeyen, yoldan geçenler için tesadüfi, anlamsız bir rahatsızlık. En tipik temsilcileri, genellemeleri tamamen reddetme, "uzmanlar" olarak dikkate alınmayı talep etme ve bu kabul edilen iddiayı hemen politik olarak uygulama eğilimi gösterir. Şimdi Newton, Darwin, Dalton, Davy, Joule ve Adam Smith bu "uzman" hilebazını etkilemedi, bir kuaförde veya şık bir doktorda yeterli oldu, ancak bir filozofta veya bir bilim adamında uygunsuz oldu. Ancak bu aciz uzmanlık durumunda veya eşit derecede sağlıksız bir durumda, ekonomi mücadele etmeye devam etmelidir - bilim olmayan bir bilim, istatistik çamurunda yuvarlanan bocalayan bir bilgi - ta ki bir yandan fizik ve coğrafyanın bir gelişimi olarak üretimin maddi örgütlenmesinin incelenmesi veya diğer yandan toplumsal kümelenmenin incelenmesi kalıcı temelleri mümkün kılana kadar.

Bölüm 4

Daha eski Ütopyaların hepsi nispeten küçük devletlerdi; örneğin Platon'un Cumhuriyeti ortalama bir İngiliz ilçesinden daha küçük olacaktı ve Aile, Yerel Hükümet ve Devlet arasında hiçbir ayrım yapılmadı. Platon ve Campanella - ikincisi bir Hristiyan rahip olmasına rağmen - komünizmi son noktasına kadar taşıdılar ve hatta karı koca topluluğunu bile önerdiler, bu fikir sonunda New York Eyaletinin Oneida Topluluğunda (1848-1879) etkili bir deney testine tabi tutuldu. Bu sonuncu yapı, en azından gerçek bir komünizm olarak kurucusundan uzun süre hayatta kalamadı, çünkü güçlü oğullarının isyankar bireyciliği vardı. Dahası, gizliliği reddetti ve mutlak bir mal topluluğunu yönetti, en azından, ve böylece, Viktorya Ütopyalarına gelince, Cabet de öyle yaptı. Ancak, Cabet'in komünizmi "serbest mağaza" türündendi ve mallar, ancak siz onları talep ettikten sonra sizin oluyordu. Bu, Morris'in "Hiçbir Yer"inde de durum gibi görünüyor. Daha eski yazarlarla karşılaştırıldığında, Bellamy ve Morris'in canlı bir bireysel ayrılık duygusu var ve eski homojenlikten ayrılmaları, sonsuza dek daha kapsamlı bir komünist Ütopya olup olmayacağına dair şüpheyi haklı çıkaracak kadar belirgin. Yirminci Yüzyılın başında yazılan ve bir yandan Komünist ve Sosyalist fikirler, diğer yandan Bireycilik arasındaki en kapsamlı tartışmadan sonra, bu gibi bir Ütopya, bu tartışmalara bir tür etkili
sonuçla ortaya çıkar. İki taraf, birbirlerinin ilk önermelerini o kadar
çizmiş ve düzeltmiştir ki, aslında,
suçlanan adamlara hala çırpınarak yapışan etiketler hariç, aralarında seçim yapmak zordur. Her taraf epeyce
öneri ortaya koymuştur ve biz bunların hepsinden faydalanırız. Sonraki nesilden bizler, bu tartışmaların hararetinin ve coşkusunun çoğunlukla niceliksel bir soru ile niteliksel bir soru arasındaki karışıklıktan kaynaklandığını oldukça açık bir şekilde görebiliriz. İzleyiciye göre, hem Bireycilik hem de Sosyalizm mutlak anlamda saçmalıklardır; biri insanları şiddet yanlısı veya zenginlerin kölesi, diğeri Devletin kölesi yapar
ve akıl sağlığı yolu belki de kıvrımlı bir şekilde
aradaki vadiden aşağı doğru uzanır. Neyse ki ölü geçmiş ölülerini gömer ve
zaferin üstünlüğünü yargılamak artık bizim görevimiz değildir. Siyasi ve ekonomik düzenimizin giderek daha Sosyalist hale geldiği günlerde, ilişki ideallerimiz giderek daha fazla bireyselliğin taleplerinin daha tam olarak tanınmasına dönüşür.
Devlet ilerici olmalı, artık durağan olmamalı ve bu Ütopik sorunun genel durumunu kökten değiştirir;
sadece yiyecek ve giyecek, düzen ve sağlık için değil, inisiyatif için de sağlamamız gerekir. Dünya Devletini bir gelişme aşamasından diğerine götüren faktör, bireyselliklerin etkileşimidir; teleolojik olarak konuşmak gerekirse, dünya inisiyatif uğruna ve inisiyatif aracılığıyla var olur ve bireysellik inisiyatifin yöntemidir. Her erkek ve kadın, bireyselliği belirginleştiği ölçüde, emsal yasasını çiğner, genel formülü ihlal eder ve yaşam gücünün yönlendirilmesi için yeni bir deney yapar. Bu nedenle, her şeyi temsil eden ve ortalamayla meşgul olan Devletin etkili deneyler ve akıllı yenilikler yapması ve böylece yaşamın temel özünü sağlaması imkansızdır. Devlet, bireye karşı türü temsil eder, Ütopik Dünya Devleti durumunda ise türü kesinlikle temsil eder. Birey türden çıkar, deneyini yapar ve ya başarısız olur, ölür ve sona erer, ya da başarılı olur ve dünyaya entelektüel, maddi ve manevi sonuçlar ve sonuçlar olarak kendini yavrularına kabul ettirir. Biyolojik olarak tür, başlangıcından bu yana tüm başarılı bireylerinin deneyimlerinin birikimidir ve Modern Ütopistin Dünya Devleti, ekonomik yönüyle, bireysel girişimin sürekli olarak deneyeceği yerleşik ekonomik deneyimin bir özeti olacaktır, ya başarısız olup geçmek ya da başarılı olup sonunda Dünya Devleti'nin ölümsüz organizmasıyla bütünleşmek. Bu organizma, bireyselliklerin üzerinde durduğu evrensel kural, ortak kısıtlama, yükselen seviye platformudur. Bu idealdeki Dünya Devleti, kendisini dünyanın tek toprak sahibi olarak sunar, benim tasarladığım büyük yerel hükümetler, yerel belediyeler, sanki toprak sahipleri olarak feodal bir şekilde onun altında tutarlar. Devlet veya bu astlar, tüm enerji kaynaklarını elinde tutar ve doğrudan veya kiracıları, çiftçileri ve temsilcileri aracılığıyla bu kaynakları geliştirir ve enerjiyi yaşamın çalışması için kullanılabilir hale getirir. O veya kiracıları yiyecek üretecek ve böylece insan enerjisi, kömür ve elektrik enerjisinin sömürülmesi ve rüzgar, dalga ve su güçleri onun hakkı dahilinde olacaktır. Bu enerjiyi, görevlendirme, kiralama, rıza gösterme ve benzeri yollarla bireysel vatandaşlarına dağıtacaktır. Düzeni koruyacak, yolları koruyacak, adaletin ucuz ve etkili bir şekilde uygulanmasını sağlayacak, ucuz ve hızlı ulaşımı sağlayacak ve gezegenin ortak taşıyıcısı olacak, emeği taşıyacak ve dağıtacak, tüm doğal üretimleri kontrol edecek, kiralayacak veya yönetecek, sağlıklı doğumlar ve sağlıklı ve güçlü yeni bir nesil için ödeme yapacak ve güvence altına alacak, halk sağlığını koruyacak, para basacak ve ölçüm standartlarını sürdürecek, araştırmaları destekleyecek ve toplumun tamamına fayda sağlayan ticari olarak kârsız girişimleri ödüllendirecek; eleştiri başkanlarına, yazarlara ve yayınlara ihtiyaç duyulduğunda destek sağlayacak ve bilgi toplayacak ve dağıtacaktır. Devletin geliştirdiği enerji ve sağladığı istihdam, güneşin denizden emdiği ve bir dağ sırasına
düştüğü su gibi akacak ve
sonunda tekrar denize dönecek, toprak kirası, telif hakkı ve lisans ücretleri, seyahat
ücretleri ve taşıma ve para basma karları ve benzeri, ölüm vergisi,
transfer vergisi, miras ve müsadere ile denize geri dönecek. Bulutlar ve deniz arasında, bir nehir sistemi gibi, bireysel girişim ve etkileşimin olduğu büyük bir bölgeden aşağı doğru akacak ve bu bölgenin özgürlüğünü sürdürecek. Benzer yükseklikler ve derinlikler arasındaki o ara bölgede, yaşamın temel önemi, temel özü olan başlangıçlar ve vaatler ortaya çıkacak. İnsan bakış açımıza göre dağlar ve deniz, aralarında yatan yaşanabilir topraklar içindir. Aynı şekilde Devlet de Bireysellikler içindir. Devlet Bireyler içindir, yasa özgürlükler içindir, dünya deney, deneyim ve değişim içindir: bunlar modern bir Ütopyanın üzerine inşa edilmesi gereken temel inançlardır.

Bölüm 5

Devleti tüm enerjinin kaynağı ve nihai mirasçı yapan bu şemada, bir insanın sahip olabileceği mülkün niteliği ne olacaktır? Modern koşullar altında -aslında, her koşulda- pazarlık edilebilir bir mülkü olmayan bir insan özgürlüğü olmayan bir insandır ve
mülkünün kapsamı büyük ölçüde özgürlüğünün ölçüsüdür. Hiçbir mülkü, hatta barınağı veya yiyeceği olmayan bir insanın bunları elde etmekten başka seçeneği yoktur; ihtiyaçlarını karşılayacak bir mülk elde edene kadar ihtiyaçlarına köledir. Ancak belirli bir küçük mülkle bir insan birçok şey yapmakta özgürdür, örneğin dilediğinde iki haftalık bir tatile çıkmak ve işinden veya şuradan bu yeni ayrılışı denemek; çok daha fazlasıyla, bir yıllık özgürlüğünü alıp dünyanın sonuna kadar gidebilir; çok daha fazlasıyla, ayrıntılı cihazlar edinebilir ve ilginç yenilikler deneyebilir, kendine evler inşa edip bahçeler yapabilir, işletmeler kurabilir ve geniş çaplı deneyler yapabilir. Çok hızlı bir şekilde, dünyasal koşullar altında, bir adamın mülkiyeti öyle oranlara ulaşabilir ki özgürlüğü başkalarının özgürlüğünü ezer. Burada, yine, niceliksel bir soru, çatışan özgürlüklerin bir ayarlaması, çok fazla insanın niteliksel hale getirmekte ısrar ettiği niceliksel bir soru var.

Ütopya'da uygulamada bulunan mülkiyet yasaları kodunda aranan nesne, tüm Ütopik örgütlenmeye nüfuz eden aynı nesne olacaktır, yani evrensel bir bireysel özgürlük maksimumu. Devlet veya büyük zenginler veya özel şirketler ne kadar kapsamlı hareketler yaparsa yapsın, istihdamın herhangi bir komplikasyonuyla açlık, isteksizce sınır dışı etme, kölece itaatlere alternatiflerin yok edilmesi
gelmemelidir. Bu tür niteliklerin ötesinde, Modern Ütopik devlet adamlığının amacı, bir insana tüm meşru mülkünün, yani emeğinin veya becerisinin veya öngörüsünün ve cesaretinin var ettiği tüm değerlerin verdiği özgürlüğü güvence altına almak olacaktır. Adil bir şekilde ne yaptıysa onu saklama hakkı vardır, bu yeterince açıktır; ancak aynı zamanda satma ve takas etme hakkı da olacaktır ve bu nedenle mülkiyetin ne olabileceği sorusu, gerçekte bir insanın Ütopya'da ne satın alabileceği biçimini alır. Modern bir Ütopik, sahip olma yoluyla kişiliğinin uzantıları ve ifadeleri haline gelen tüm bu şeylerde kesinlikle niteliksiz bir mülkiyete sahip olmalıdır; giysileri, mücevherleri, istihdam araçları, kitapları, satın almış veya yapmış olabileceği sanat eserleri, kişisel silahları (eğer Ütopya'nın bu tür şeylere ihtiyacı varsa), nişanları vb. Parasıyla satın aldığı veya edindiği tüm bu şeyler -eğer bu tür mülklerde profesyonel veya daimi bir satıcı değilse- devredilemez bir şekilde onun olacak, vermek, ödünç vermek veya saklamak ona ait olacak, hatta vergiden bile muaf olacaktır. Bu tür mülkler o kadar mahremdir ki, hiç şüphem yok ki
Ütopya bir adama ölümünden sonra onun üzerinde haklar verecektir - ona en fazla küçük bir
kurtuluş ödemesiyle
onu bir halefe devretmesine izin verecektir. Belki de belirli bölgelerde bir at veya bir bisiklet veya
kişisel olarak kullanılan herhangi bir mekanik ulaşım aracı, Ütopyalılar
bunları bu mülklerle
sırada bulabilirler. Hiç şüphe yok ki, bir ev ve bir adamın sahip olduğu ve işgal ettiği mahremiyet ve hatta bir adamın kendi
ev eşyaları bile
mülkiyet ölçeğinde aynı veya neredeyse aynı
yükseklikte sayılabilir, hafif vergilendirilebilir ve
sadece biraz daha ağır bir
kurtuluşla devredilebilir, yeter ki bu şeyleri kiraya vermemiş veya başka bir şekilde mahrem benliğinden
yabancılaştırmamış olsun. Kapsamlı bir Demokratik Sosyalist, şüphesiz, ilk başta Ütopyalılar bu şeyleri bu şekilde özel olarak özgür bir tür mülk haline getirirse, insanların aksi takdirde yapacaklarından çok daha fazla harcayacaklarına itiraz etmeye meyilli olacaktır, ancak bu gerçekten de mükemmel bir şey olacaktır. Kendi kötü yönetilen dünyamızın muhtaç atmosferinden çok fazla etkileniyoruz. Ütopya'da hiç kimse açlık çekmek zorunda kalmayacak çünkü bazıları güzel şeyler yapmayı, yaptırmış olmayı, sahip olmayı ve değer vermeyi seviyor. Bu kadar mülkü bireylere vermek, giyim, süs, araç gereç, kitap ve tüm sanatları daha ince ve daha güzel hale getirmeye eğilimli olacaktır, çünkü bu tür şeyler satın alarak bir insan iflas durumu hariç kendisi ve kendisine ait olanlar için devredilemez bir şey elde edecektir. Dahası, bir insan yaşamı boyunca kendisinin ve başkalarının olgunlaşmamış çocuklarının eğitimi ve bakımı için özel avantajlar sağlamak üzere paralar ayırabilir ve bu şekilde ölümünden sonra doğan bir hakkı da kullanabilir. [Dipnot: Ancak Mortmain Tüzüğü, bu tür iyiliklerin devamı için belirgin bir zaman sınırı koyacaktır. Vakıfların periyodik olarak gözden geçirilmesi, herhangi bir modern Ütopya'da gerekli bir özelliktir.]

Diğer tüm mülkler için, Ütopyalılar daha az saygı duyacaklardır;
bir adamın harcanmamış parası ve ona faiz getirmeyen borçları bile,
ölümünde bu şeylerden daha düşük bir seviyede kalacaktır.
Toplamayı ve kendine özümsemeyi seçmediği veya çocuklarının özel eğitimi için tahsis etmediği şeyleri, Devlet, varis ve mirasçı ile aslan oranında paylaşacaktır.

Bu, örneğin, bir adamın ticari girişimlerde yarattığı ve edindiği mülk için geçerlidir; bu girişimler muhtemelen kazanç için ve kendileri için değil, geçim aracı olarak üstlenilir.
Tüm
yeni makineler, tüm yeni yöntemler, tüm belirsiz, değişken ve
evrensel olmayan girişimler Devlet için bir iş değildir; Bunlar
her zaman değeri belirsiz deneyler olarak başlar ve bundan sonra
paranın icadından sonra, bu deneme ve macera işini yapmak için sınırlı sorumluluk şirketinin icadı kadar
özgürlüğü ve ilerlemeyi kolaylaştıran hiçbir icat yoktur.
Yeryüzünde şirket hukukunun kötüye kullanılması, gerekli reformları,
burada ve şimdi bizi ilgilendirmiyor, yeter ki Modern bir Ütopya'da
bu tür yasaların, ölümlü yasaların mümkün olabileceği kadar mükemmel olması
gereksin. Satıcı dikkat etsin, güzelce kanunlaştırılmış Ütopya hukukunda
alıcı dikkat etsin'in sağlam bir niteliği olacaktır. Ütopya şirketinin bu hisse sınıfını buna tercih etmesine veya tahvil çıkarmasına izin verilip verilmeyeceği, gerçekten de faizin, yani sabit faiz oranlarıyla
para ödünç vermenin Ütopya'da izin verilip verilmeyeceği konusunda şüphe etmeye cesaret edilebilir. Ancak bir adamın sahip olabileceği hisselerin niteliği ne olursa olsun, hepsi ölümünde satılacak ve özel eğitim amaçları için açıkça tahsis etmediği her şey -muhtemelen yakın hayatta kalanlara bazı kesirli imtiyazlarla- Devlete geçecektir. Topluluk üzerindeki kalıcı, ölmez hak iddiası olan "güvenli yatırım", Ütopya'nın caydıracağı şeylerden sadece biridir; ki aslında medeniyetin gelişen güvenliği, faiz oranındaki düşüşle otomatik olarak caydırmaktadır. Daha sonraki bir aşamada göreceğimiz gibi, Devlet her vatandaşın çocuklarını ve ona meşru olarak bağımlı olanları ölümünün verdiği rahatsızlığa karşı sigortalayacaktır; aynı olayda onlar için yapmış olabileceği tüm makul ek düzenlemeleri yerine getirecektir; ve onu yaşlılığa ve sakatlığa karşı sigortalayacaktır; ve Ütopik ekonominin amacı bir insana fazla parasını çevresinin kalitesini artırmak için harcaması için her türlü teşviki vermek olacaktır, ya ekonomik maceralar ve deneylerle, ki bu da ya zarar ya da büyük karlar getirebilir ya da yaşamın güzelliğini, zevkini, bolluğunu ve vaadini artırabilir. Kesinlikle kişisel mülkler ve ticari maceralardaki hisselerin yanı sıra, Ütopya şüphesiz vatandaşlarının derneklerinin çeşitli sözleşmeler ve imtiyazlar, örneğin tarımsal ve diğer arazilerin kiralanması, inşa etmiş olabilecekleri evler, yapmış olabilecekleri fabrikalar ve makineler ve benzeri şeylerde bir mülke sahip olmasına izin verecektir. Ve eğer bir vatandaş tek başına işe atılmayı tercih ederse, bir şirketin sahip olduğu tüm girişimcilik özgürlüklerine sahip olacaktır; iş hayatında tek kişilik bir şirket olacaktır ve tek hissesi, ölümünde diğer hisseler gibi işlem görecektir... İkinci tür mülkiyet için de bu kadar. Ve bu iki tür mülkiyet, muhtemelen bir Ütopyacının sahip olabileceği mülkiyet türlerini tüketecektir.

Modern düşüncenin eğilimi, toprak veya doğal nesneler veya ürünlerdeki özel mülkiyete tamamen karşıdır ve Ütopya'da bu şeyler Dünya Devleti'nin devredilemez mülkiyeti olacaktır. Serbest dolaşım haklarına tabi olarak, toprak şirketlere veya bireylere kiralanacaktır, ancak -geleceğin bilinmeyen ihtiyaçları göz önüne alındığında- asla elli yıldan daha uzun bir süre için.

Bir ebeveynin çocuklarındaki ve bir kocanın karısındaki mülkiyeti, günümüz dünyasında giderek artan bir nitelemeye maruz kalıyor gibi görünüyor, ancak bu tür mülkiyetle ilgili ütopik durum tartışması, evlilik konumuz olana kadar saklı tutulabilir. Burada, bir çocuğun refahı ve yetiştirilmesinin toplum tarafından artan kontrolü ve mirası sınırlama ve vergilendirme eğiliminin artmasının, gelecek nesillerin refahını ve özgürce iç içe geçmesini artık ebeveynlerin ve fedakar bireylerin endişesi olarak değil, devlet adamlığının baskın sorunu ve dünya toplumunun bir bütün olarak görevi ve ahlaki anlamı olarak görme genel eğiliminin tamamlayıcı yönleri olduğunu belirtmek yeterlidir. Bölüm 6

Doğadan gelen mekanik kuvvetin, enerji birimlerine dayalı bir madeni para
kazanımının Ütopik önerisinin vurgulayacağı bir anlayıştan, modern ve klasik Ütopyalar arasında derin karşıtlıklar ortaya çıkar. Değirmencilik için su gücünün ve yelkencilik için rüzgarın yetersiz kullanımı dışında -ikinci durumda o kadar yetersizdir ki
klasik dünya kadırga kölesi olmadan
yapmayı asla başaramamıştır- ve saban sürmede öküzlerden ve hareket etmede atlardan gelen kısıtlı yardım dışında, eski moda Devleti ayakta tutan tüm enerji, çalışan insanların kas gücünden elde edilmiştir. Dünyalarını elle yönetiyorlardı. Sürekli bedensel emek, toplumsal varoluşun bir koşuluydu. Bu koşul, ancak kömür yakmanın, bol miktarda demir ve çeliğin ve bilimsel bilginin gelmesiyle değişti. Bugün, sanırım, eğer enerji birimleriyle, Amerika Birleşik Devletleri veya İngiltere'nin toplumsal yapısının dayandığı toplam işi belirtmek mümkün olsaydı, büyük ölçüde baskın bir kısmının insan dışı kaynaklardan, kömürden ve sıvı yakıttan, patlayıcılardan ve rüzgardan ve sudan elde edildiği görülecekti. Bu mekanik enerji oranında, insanların fiziksel emeğin zorunluluğundan kurtulmasında, istikrarlı bir artış olduğuna dair her türlü belirti var. Makinenin yaşamı istila etmesinin bir sınırı yok gibi görünüyor. Şimdi herhangi bir insan
bunu öngörmüş gibi görünüyor ancak son üç yüz yılda. Bu, insan gelişiminde bir değiştirici neden olarak
ne kadar tamamen göz ardı edildiğini fark etmek için hayal gücünü harekete geçiriyor. [Dipnot: Bacon'ın bile New Atlantis'inde bundan ne kadar az şey gördüğüne dikkat etmek ilginçtir.] Platon'un sosyal örgütlenmeyi etkileyen bir güç olarak makineler hakkında hiçbir fikri yoktu. Dünyasında ona bunları düşündürecek hiçbir şey yoktu. Sanırım tüm yılları boyunca hiçbir icat, hiçbir yeni mekanik alet veya en ufak bir sosyal öneme sahip
yöntem ortaya çıkmadı. Gücünü insan kasına dayandırmayan bir Devleti hiç düşünmediği gibi, esas olarak el ele savaşmak için
örgütlenmemiş bir Devleti de hiç düşünmedi. Siyasi ve ahlaki
icatları yeterince gördü ve bu yönde hala hayal gücünü harekete geçiriyor. Ancak tüm maddi olasılıklar açısından canlandırmaktan çok öldürüyor. [Dipnot: Kayıp Hippodamus Ütopyası mucitlere ödüller sağladı, ancak Aristoteles onu yanlış anlamadıysa ve tüm Ütopyaların az çok yanlış anlaşılması kesinlikle kaderidir, düşünülen icatlar politik araçlardı.] Yunan zihni hakkında sonsuz bir saçmalık, Platon'un zamanının kendine özgü entelektüel ve sanatsal niteliği, belirli maddi koşulların kesinlikle kalıcı olarak olağanüstü net tanımı, politik-toplumsal istikrarsızlığıyla birlikte akılda tutulmuş olsaydı asla yazılmazdı. Yunan hayal gücünün gıdası, kendi beslenmemizin tam zıttıydı. Koşullarımız tarafından, aletlerde ve ekonomik organizasyonda hiçbir devrimin inanılmaz olmadığını düşünmeye eğitildik, zihinlerimiz Akademi'deki adamlara aşırı bir savurganlık olarak görünecek olasılıklar hakkında özgürce oynuyor ve hayal gücümüzün başarısız olduğu yer politik-toplumsal araçlardır. Sparta,
tarihin tüm kanıtlarına rağmen, bizim için
agora'da titreşen bir motorlu aracın
Sokrates için olacağından daha güvenilir değildir.

Bu nedenle, Platon tamamen dikkatsizlik sonucu
makinesiz Ütopyalar geleneğini başlattı, Morris'in News from Nowhere adlı eserinde, bazı mekanik mavnalar ve benzeri oyuncaklar dışında
hâlâ sadakatle takip ettiğini gördüğümüz bir gelenek. Yeni Atlantis'te mekanik olasılıkların bazı önsezileri vardır, ancak toplumsal yapının artık insan emeğine dayanmadığı gerçeğinin açıkça kabul edildiği Ütopyalar ancak on dokuzuncu yüzyılda ortaya çıkmıştır. İnanıyorum ki, ilk kez bir Ütopya eserinde insanın makine kullanımıyla sıkıcı işlerden
kaçması konusunda ısrar eden Cabet'ti [Dipnot: Cabet, Voyage en Icarie,
1848.]. Şimdiye kadar, ya köle emeği (Phaleas) [Dipnot: Aristoteles'in
Politikası, II. Kitap, VIII. Bölüm] ya da en azından alt sınıfta kaçınılmaz emeği içeren sınıf ayrımları varsayılmıştır - Platon'un yaptığı gibi ve Bacon'ın Yeni Atlantis'te muhtemelen yapmayı amaçladığı gibi (More, Ütopyacılarına en tatsız emekleri için ifadesiz köleler vermiştir); ya da Morris ve açıkça Doğa'ya Dönüş Ütopyacılarında olduğu gibi - tüm emeğin bir zevk haline getirilebileceği ve bununla birlikte tüm toplumun emeğe eşit katılıma düşürülebileceği konusunda cesur bir hayal vardır. Ama aslında bu, insanlığın gözlemlenen tüm davranışlarına aykırıdır. Bunu hayal etmek için, hisse senedi sahibi tipte sorumsuz bir zengin adamın, bir Ruskin'in veya bir Morris'in hayatla oynayan Olimposlu dünyadışılığına ihtiyaç vardı. Bay Ruskin'in himayesinde yol yapımı Oxford'da bir sevinçti
şüphesiz ve bir ayrıcalıktı ve hala bir ayrıcalıktır;
en az bulaşıcı uygulama olduğu kanıtlandı. Ve Hawthorne, Brook Çiftliği'nde
bedensel emeğin İncil'in söylediği lanetten daha fazlasını bulmadı. [Dipnot: Blythedale Deneyi ve ayrıca onun
Defterine bakın. ]

Eğer emek bir lütufsa, lütuf asla bu kadar etkili bir şekilde gizlenmemiştir
ve bunu bize söyleyen insanlar, Cennetin sonsuz gününde güzel bir rahatlıktan daha fazlasını ima etmekten çekinirler. Belli bir miktarda
bedensel veya zihinsel egzersiz, kişinin özgür hayal gücünün yönetimi altında hatırı sayılır miktarda bir şeyler yapmak
başka bir konudur. Örneğin, sanatsal üretim, en iyi halindeyken,
bir insan özgürce kendine itaat ettiğinde ve başkalarını memnun etmekle uğraşmadığında,
aslında hiç de emek değildir.
Çocukların dediği gibi, "bir eğlence için" patates kazmak ve
çünkü aksi takdirde açlıktan ölürsünüz, onları sıkıcı, kaçınılmaz bir zorunluluk olarak
gün be gün kazmak bambaşka bir şeydir. Emeğin özü bu zorunluluktur ve dikkatin eldeki işe _sıkıştırılması_ gerektiği gerçeğidir -- özgürlüğü dışlar, yorgunluğu içermesi değil. Yarı vahşi bir yaşamdan başka bir şey çalışmaya bağlı olduğu sürece, insanlığın bu nimetten mümkün olduğunca fazlasını birbirlerine bahşetmek için mücadele etmekten başka bir şey yapmasını beklemek umutsuzdu. Ancak şimdi fizik biliminin ortaya çıkardığı yeni koşullar, yalnızca enerji kaynağı olarak insanı ortadan kaldırmakla kalmayıp, tüm rutin işlerin otomatik hale getirilebileceği umudunu da sağladığından, şu anda hiç kimsenin alışkanlık haline gelmiş bir şekilde çalışmasına gerek kalmayabileceği; çalışan bir sınıfın, yani kişisel inisiyatifi olmayan bir işçi sınıfının, insanların dünyası için gereksiz hale geleceği düşünülebilir hale geliyor. Fizik biliminin dünyaya verdiği açık mesaj şudur: Eğer politik, sosyal ve ahlaki araçlarımız bir dizgi makinesi, antiseptik bir işletme tesisi veya elektrikli bir tramvay kadar iyi tasarlanmış olsaydı, şu anda dünyada kayda değer bir zahmete gerek kalmazdı ve insan hayatını şu anda değersiz kılan acı, korku ve kaygının sadece çok küçük bir kısmı kalırdı. Yaşayan herkes için fazlasıyla yeterliydi. Bilim, kavga eden, terbiyesiz efendilerinin arkasında, çok yetenekli bir hizmetkar olarak durur ve kullanamayacak kadar aptal oldukları kaynakları, araçları ve çareleri sunar. [Dipnot: Bay George Sutherland'ın en çok ima eden küçük kitabı olan Yirminci Yüzyıl İcatları'na bakın.] Ve maddi açıdan modern bir Ütopya, bu armağanları alınmış olarak sunmalı ve emek ihtiyacını gerçekten ortadan kaldıran, herhangi birinin köleliğinin veya aşağılığının son temel nedenini ortadan kaldıran bir dünya göstermelidir.

Bölüm 7

Çalışan ve köle sınıfının etkili bir şekilde ortadan kaldırılması, bizi barındıracak hanın, işgal edeceğimiz yatak odalarının her ayrıntısında kendini hissettirecektir.
Geldiğimizden sonraki sabah tüm bunlara uyanışımı hayal edin. Bir dakika kadar burnumu yorganın üzerinden uzatarak yatacağım, hoş ve nazikçe uyanacağım ve Boffin adında yeşil ve altın renginde kaçınılmaz bir çöpçüyle ortak bir masada oturmanın belirsiz bir kabusuyla,
[Dipnot: William Morris'in Hiçbir Yerden Haberler'ine bakın.] zihnimden
sönüp gidecek. O zaman başlamalıyım. Odamın endişeli, şaşkın incelemesini tahmin edersiniz. "Neredeyim?" o klasik ifade tekrar ediyor. Sonra oldukça açık bir şekilde Ütopya'da yatakta olduğumu algılıyorum. Ütopya! Kelime, herhangi birini yataktan kaldırıp en yakın pencereye götürmeye yeter, ama oradan hanın arkasındaki büyük dağ kütlesinden başka bir şey göremiyorum, çok dünyevi görünen bir dağ kütlesi. Etrafımdaki düzeneklere geri dönüyorum ve giyinirken incelememi yapıyorum, önce bu ilgi çekici şeyin, sonra da şunun üzerinde durmak için elimdeki giysiyi durduruyorum.

Oda, elbette, çok açık, temiz ve sade; hiçbir şekilde ucuza donatılmamış, ancak mümkün olduğunca
redding ve onarım işinden tasarruf etmek için tasarlanmış. Güzel oranlara sahip ve dünyadaki bildiğim çoğu odadan daha alçak. Şömine yok ve duvardaki altı anahtarın yanında bir
termometre bulana kadar bu durum beni şaşkına çeviriyor. Bu şalter panosunun üstünde kısa bir talimat vardır: bir şalter halıyla kaplı olmayan, yumuşak muşamba gibi bir maddeyle kaplı zemini ısıtır; biri şilteyi ısıtır (içinde ileri geri direnç bobinleri bulunan metaldendir); diğerleri ise duvarı çeşitli derecelerde ısıtır, her biri akımı ayrı bir direnç sistemi üzerinden yönlendirir.
Kanat açılmaz, ancak tavanla aynı hizada olan yukarıda, sessiz, hızlı bir fan odadan havayı dışarı pompalar. Hava bir Tobin şaftından girer. Bir banyo ve tuvalet için gerekli olan her şeyle donatılmış bir girintili soyunma odası vardır ve su, elektrikle ısıtılan bir boru spiralinden geçirilerek ısıtılır, diye belirtilir. Bir sabun kalıbı bir
depo makinesinden bir kolu çevirerek düşer ve işiniz bittiğinde, onu ve kirli havlularınızı ve benzerlerini, ki bunlar da makineler tarafından size verilir, küçük bir kutuya atarsınız, kutunun altından hemen düşerler ve düz bir şafttan aşağı doğru süzülürler. Küçük bir
duyuru size odanızın fiyatını söyler ve tuvaleti bulduğunuz gibi bırakmazsanız fiyatın iki katına çıktığını anlarsınız. Yatağın yanında ve geceleri yastığın üzerindeki kullanışlı bir düğmeyle aydınlatılan, yüzü duvara paralel küçük bir saat vardır. Odanın kir toplayacak köşeleri yoktur, duvar zemine hafif bir eğimle birleşir ve daire birkaç mekanik süpürge darbesiyle etkili bir şekilde süpürülebilir. Kapı çerçeveleri ve pencere çerçeveleri metaldendir,
yuvarlaktır ve hava akımına karşı dayanıklıdır. Odadan çıkmadan önce yatağınızın ayağındaki bir kolu çevirmeniz nazikçe rica edilir ve
çerçeve hemen dikey bir konuma gelir ve
yatak örtüleri havalanarak asılır. Kapı girişinde durursunuz ve
kimsenin yapacak bir dakikalık işi kalmadığını fark edersiniz.
Birçok dünyevi yatak odasının bir gecelik kullanımından sonraki pis karmaşasının
hatıraları zihninizde uçuşur.

Ve bu tozsuz, lekesiz, tatlı daireyi
güzellikten başka bir şey olarak hayal etmemelisiniz. Görünümü elbette biraz yabancıdır, ancak dünyevi yatak odasını kaplayan toz toplayan asmaların ve akılsızca süslemelerin, etekliklerin, kötü oturan ahşap pencerelerden gelen hava akımını kontrol etmek için kullanılan perdelerin, genellikle biraz çarpık olan değersiz alakasız resimlerin, tozlu
halıların ve kirli, siyah kurşunlu
şöminenin etrafındaki tüm ıvır zıvırın karmaşası ortadan kalkmıştır. Ancak hafifçe renklendirilmiş duvarlar, bir Yunan başkentinin üyesi kadar ince bir şekilde yerleştirilmiş tek bir net renkli çizgiyle çerçevelenmiştir; kapı kolları ve kapı panellerinin çizgileri, iki sandalye, yatağın çerçevesi, yazı masası, tüm o son sadeliğe, o zarif kontur bitişine
sahiptir ki bu, sürekli sanatsal çabanın ürünüdür. Zarifçe şekillendirilmiş
pencerelerin her biri bir resmi çerçeveler - hava akımı olmadığı için pencere koltukları, topraktan pencere koltukları kadar basit birer alay konusu değildir - ve
pervazda, odada dikkat edilmesi gereken tek şey, mavi Alp çiçekleriyle dolu küçük bir kasedir.

Aynı zarif sadelik aşağıda da karşınıza çıkar.

Ev sahibimiz bir an için bizimle masaya oturur ve önümüzdeki elektrikle ısıtılan kahve makinesini anlamadığımızı görünce,
ne yapmamız gerektiğini gösterir. Kıta tarzında kahve ve sütümüz, ayrıca mükemmel ekmekler ve tereyağımız vardır.

O esmer ufak tefek bir adam, ev sahibimiz ve gece boyunca onu
diğer misafirlerle meşgul gördük. Ama ütopik standartlara göre ya geç ya da erken kalktık, hangisi olduğunu bilmiyoruz ve bu sabah
bizi kendine ayırdı. Davranışı nazik ve saldırgan değil, ama
içindeki merakı gizleyemiyor. Gözü bizimkiyle buluşuyor
sessiz bir sorgulamayla ve sonra yere düştüğümüzde onu
kol manşetlerimizi, giysilerimizi, çizmelerimizi, yüzlerimizi,
sofra adabımızı incelerken yakalıyoruz. İlk başta hiçbir şey sormuyor, ama
gecenin rahatlığı ve günün havası hakkında birkaç kelime söylüyor, alışılmış bir havası olan ifadeler. Sonra sorgulayıcı bir sessizlik geliyor.

"Mükemmel kahve," diyorum boşluğu doldurmak için. "Ve mükemmel rulolar," diyor botanikçim.

Ev sahibimiz onayımızı hissettiğini belirtiyor.

Bir anlığına dikkati dağıtan şey, yarı küstahça, yarı utangaçça, parlak siyah gözlerle bize bakan, botanikçinin beceriksiz gülümsemesi ve başını sallaması karşısında duraksayan, sonra gidip babasının yanında duran ve bizi kararlılıkla inceleyen elf saçlı küçük bir kız.

"Çok mu uzağa geldiniz?" diye soruyor ev sahibimiz, kızının omzunu sıvazlayarak.

Botanikçiye bir bakış atıyorum. "Evet," diyorum, "geldik."

Genişliyorum. "O kadar uzağa geldik ki, sizin ülkeniz bize gerçekten çok garip geliyor."

"Dağlar mı?"

"Sadece dağlar değil."

"Ticino vadisinden mi geldiniz?"

"Hayır--o taraftan değil."

"Oberalp'in yanından mı?"

"Hayır."

"Furka'dan mı?"

"Hayır."

"Gölden yukarı değil mi?"

"Hayır."

Şaşkın görünüyor.

"Başka bir dünyadan geldik," diyorum, "başka bir dünyadan."

Anlamaya çalışıyor gibi görünüyor. Sonra aklına bir düşünce geliyor ve küçük kızını annesine gereksiz bir mesajla
gönderiyor.

"Ah!" diyor. "Başka bir dünya--ha? Yani----?"

"Başka bir dünya--uzayın derinliklerinde."

Sonra yüzündeki ifadeye bakınca Modern Ütopya'nın muhtemelen daha zeki vatandaşlarını hancılıktan daha iyi işler için tutacağı anlaşılıyor. Önüne koymayı düşündüğümüz fikre açıkça erişemiyor. Bir an bize bakıyor ve sonra şöyle diyor,
"İşte imzalanacak kitap."

Kendimizi, tanıdık otel ziyaretçilerinin dünya kitabına benzer bir kitapla karşı karşıya buluyoruz. Bunu önümüze koyuyor ve yanına kalem, mürekkep ve üzerine yeni
bulaşmış mürekkebin olduğu bir levha koyuyor.

"Başparmak izleri," diyor bilim adamı arkadaşım aceleyle İngilizce.

"Bana nasıl yapılacağını göster," diyorum hemen.

Önce o imzalıyor ve ben de omzunun üzerinden bakıyorum.

Beklediğimden daha fazla hazır görünüyor.
Kitap geniş enine çizgilerle çizilmiş ve bir isim,
bir sayı ve bir başparmak işareti için bir boşluk var. Başparmağını levhanın üzerine koyuyor ve
başparmak işaretini son derece dikkatli bir şekilde yapıyor. Bu arada
diğer iki girişi inceliyor. Yukarıdaki önceki
misafirlerin "sayıları" karmaşık harf ve rakam karmaşaları. Adını yazıyor, sonra sakin bir güvenle numarasını yazıyor,
A.M.a.1607.2.ab+. Bir anlık hayranlıkla kıvranıyorum. Onun örneğini izliyorum ve aynı derecede etkileyici bir imza uyduruyorum. Kendimizi
çok
zeki sanıyoruz. Ev sahibi baş parmaklarımız için parmak kaseleri uzatıyor ve gözü, biraz merakla, girişlerimize gidiyor.

Formüllerimiz hakkında herhangi bir konuşma
başlamadan önce ödeme yapıp gitmemizin tavsiye edildiğine karar veriyorum.

Koridora ve Ütopik dünyanın sabah güneşine
çıktığımızda, ev sahibinin kitabın üzerine eğildiğini görüyorum.

"Hadi," diyorum. "Dünyadaki en yorucu şey
açıklamalar ve eğer anlaşamazsak, şimdi üzerimize
düşeceklerini hissediyorum."

Arkama baktığımda ev sahibini ve zarif cübbeli bir kadını, Ütopik hanın güzel sadeliğinin dışında durup, geri çekilirken bizi şüpheyle izliyorlar.

"Hadi," diye ısrar ediyorum.

Bölüm 8

Schoellenen geçidine doğru gitmeliyiz ve giderken,
taze sabah duyularımız bu daha medeni dünya hakkındaki izlenimimiz için
binlerce etkeni bir araya getirecekti. Modern bir Ütopya, milliyet hakkında gevezelik etmeyi bırakacak ve böylece Urseren'in dünyevi vadisinin çirkin
tahkimatları, kışlaları ve askeri kirletmeleri
eksik kalacak. Bunun yerine, vadi yamaçlarında aşağı ve
çevrede, şüphesiz ortak mutfakları ve salonları etrafında, üniversite benzeri
gruplar halinde kümelenmiş çok sayıda zarif küçük ev olacak. Ve çok daha fazla ağaç ve çok çeşitli ağaçlar olacak - tüm dünya kış kozalaklı ağaçlar için yağmalanmış olacak. Vadinin yüksekliğine rağmen, yol boyunca çift bir cadde olacak. Tramvayı olan bu yüksek yol,
geçitten aşağı inmek için bizimle birlikte dönecek ve trene binme macerasında tereddüt edeceğiz. Ama şimdi ev sahibimizin meraklı bakışlarının hatırası üzerimizde olmalı ve sonunda böyle bir girişimin neden olabileceği açıklamaların riskini ertelemeye karar vermeliyiz. Bir süre büyük yoldan gitmeli ve Ütopik ve dünyevi mühendislik arasındaki
farklılıklara dair bir şeyler görmeliyiz. Tramvay, tren yolu, menfezler ve köprüler, yolun içine girdiği Urnerloch tüneli, hepsi güzel şeyler olacak.

Makinelerde, setlerde ve demiryollarında ve demir köprülerde ve mühendislik araçlarında onları çirkin olmaya zorlayacak hiçbir şey yok. Çirkinlik, kusurluluğun ölçüsüdür; insan yapımı bir şey çoğunlukla yapıcı düşüncesinin yoksulluğuna, üreticisinin varoluş amacını tam olarak kavrayamamasına göre çirkindir. İnsanların düşünmeye ve dikkat etmeye devam ettiği, aynı yönde yapıp yeniden yaptığı ve ellerinden gelenin en iyisini yapma arzusunu sürdürdüğü her şey
kaçınılmaz olarak güzelleşir. İnsanlığın modern
koşullar altında yaptığı şeyler çirkindir, öncelikle toplumsal örgütlenmemizin
çirkin olması, kapkaç ve belirsizlik atmosferinde yaşamamız ve her şeyi
yetiştirilmemiş, yorucu bir şekilde yapmamız nedeniyle. Bu
makinenin talihsizliğidir, onun hatası değil. Sanat, güzel bir bitki gibi, kendi atmosferinde yaşar ve atmosfer iyi olduğunda her yerde
büyüyecek, kötü olduğunda ise hiçbir yerde. Dünyadaki her makineyi, her fırını, her fabrikayı parçalayıp gömsek ve daha fazla değişiklik yapmadan kendimizi ev sanayilerine, el işçiliğine, kürekçiliğe, koyun gütmeye ve domuz bakıcılığına adarsak, yine aynı aceleyle her şeyi yapmaya devam eder ve sadece
kirlilik, rahatsızlık, kötü hava ve entelektüel ve ahlaki düzensizliğimizin bir başka zayıf ve sakar yansıması elde ederiz. Hiçbir şeyi düzeltmeyiz.

Ama Ütopya'da tramvay yolu tasarlayan bir adam kültürlü bir adam, bir sanatçı zanaatkar olacaktır; iyi bir yazarın veya bir ressamın çabaladığı gibi mükemmelliğin sadeliğine ulaşmaya çabalayacaktır. Kirişlerini, raylarını ve parçalarını, ilk mühendis olan Doğa'nın bitkilerinin saplarını ve hayvanlarının eklemlerini ve hareketlerini yaptığı kadar zarif yapacaktır. Onu bir tür anti-sanatçı olarak değerlendirmek,
baş parmaklarıyla bir şeyler yapan her adamı bir sanatçı saymak,
ve makine kullanan her adamı bir hayvan olarak görmek, insan aptallığının geçici bir aşamasıdır. Yanımızdaki bu tramvay yolu, bir tasarım
zaferi olacak. Bu fikir bize o kadar yabancı gelecek ki, bir süre
bunun güzel nesnelerden oluşan bir sistem
olduğunu hiç düşünmeyeceğiz. Yılın yarısı kar altında kalan, altındaki sert yatağın,
kendi temizliğini yapmak için
eğilip oluklu hale getirildiği, büyük kemerli travers kütlelerinin, rayları yerden iki yarda yukarı kaldırdığı,
kolay, basit standartların ve yalıtkanların olduğu bir bölgenin ihtiyacına yönelik ustaca adaptasyonuna hayran kalacağız. Sonra, zihnimize, "Ama Tanrım! Bu tasarlanmış!"

diyecek. Gerçekten de her şey tasarlanmış olacak.

Daha sonra, belki de, bir sanat okulunda elektrikli tramvay tasarlamak için rekabet eden öğrenciler bulabiliriz, modern metalurji ve elektrik mühendisliği hakkında biraz bilgisi olan öğrenciler ve bir sinyal kutusu veya demir köprü hakkında dünyadaki kadar keskin bir şekilde eleştirel olan insanlar bulacağız----! Aman Tanrım! Dünyada neye _eleştiri_ yapıyorlar?

Bir kravatın kalitesi ve durumu!

Hiç şüphesiz, kendi gezegenimizle bazı vatansever olmayan karşılaştırmalar yapmalıyız.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Doğanın Sesi

Bölüm 1

Şu anda dünyevi Şeytan Köprüsü'nün, hala bir patika gibi sağlam, geçidi aşan arkadaşını tanıyoruz ve eski anılar bizi yoldan saptırıyor, antik bir katır yolunun dik yıkıntısından aşağı doğru ona doğru. Bu, Ütopya'nın da bir tarihi olması gerektiğini bize hatırlatan ilk şey. Onu geçip Reuss'u buluyoruz, zaten yukarıdaki vadide binlerce evi aydınlatmış, ısıtmış, havalandırmış ve temizlemiş olmasına ve yukarıdaki galeride o rahat tramvayları çalıştırmış olmasına rağmen, yeryüzünde attığı kadar güzel bir şelale yaratabiliyor. Böylece, istenildiği kadar vahşi, kayalık bir yola geliyoruz
ve iniyoruz, düzenli bir dünyanın ne kadar iyi ve adil olabileceğini anlatıyoruz,
ama geride bıraktığımız o başparmak izleri hakkında zihnimizde belirli bir formüle edilmemiş nitelemeyle.

"Zermatt vadisini hatırlıyor musun?" diyor arkadaşım, "ve yeryüzünde nasıl da dumanla
kokuşmuş ve pis kokuyor?"

"İnsanlar bunu, değişimi engellemek için bir argüman olarak kullanıyor, ilerlemesine yardımcı olmak yerine!"

Ve burada zorunlu olarak bir bölüm araya giriyor. Konuşkan bir kişi tarafından
istila ediliyoruz.

Bizi geçiyor ve flüt gibi ama sevimsiz olmayan bir tenorla hemen konuşmaya başlıyor. Bu adam harika bir konuşmacı ve oldukça saygın bir jest yapıcı ve ona göre aslında kim olduğumuzu açıklamak için ilk etkisiz girişimlerimizi yapıyoruz; ancak konuşmasının akışı bunu tekrar ortadan kaldırıyor. Öfkeli bir mineralogdan duyduğum, kırmızımsı, düğümlü bir yüze sahip ve bunun hakkında düzensiz sarı saçları var. Deri bir ceket ve diz altı pantolon giymiş ve bunların üzerine, kayaların üzerinden bize doğru inerken ona güzel ve dramatik bir hat veren soluk kırmızı, dalgalı bir yün pelerin giyiyor. Büyük ve yakışıklı ama keskin sabah havasıyla parlak pembe olan ayakları, deri sandaletler dışında çıplak. (Ütopya'da çıplak ayaklı birini gördüğümüz tek zamandı.) Bastonunu parşömen gibi sallayarak bizi selamlıyor ve daha yavaş adımlarımıza katılıyor.

"Tırmanıcılar, sanırım?" diyor, "ve siz onların tramvaylarını küçümsüyorsunuz? Sizden hoşlanıyorum. Ben de! Tanrı ona bacaklar ve bir yüz vermişken, neden bir adam belirsiz bir bilet tutan bir mal balyası olarak muamele görmeye razı olsun ki? Anlayışım bu kadar."

Konuşurken, asası geçidin üzerinden geçen ve kayanın içindeki bir galeriden geçen büyük mekanik yolu işaret ediyor, köşeyi dönene kadar takip ediyor, çok aşağıda bir viyadük olarak alıyor, çıkıntılı bir
kayalığın içinden bir kemere
dalana kadar takip ediyor ve orada spiral bir girdapla onu savuşturuyor. "_Hayır_!" diyor.

İlahi takdir tarafından gönderilmiş gibi görünüyor, çünkü az önce paramız harcanmadan önce bu Ütopyalılara olağanüstü durumumuzu nasıl
anlatacağımızı tartışıyorduk.

Gözlerimiz buluşuyor ve botanikçiden davamızı
açmam gerektiğini anlıyorum.

Elimden gelenin en iyisini yapıyorum.

"Uzayın öbür tarafından geldiniz!" diyor kızıl pelerinli adam, sözümü keserek. "Kesinlikle! Bunu beğendim--tam olarak benim notum! Ben de! Ve sen bu dünyayı garip buluyorsun! Tam olarak benim durumum! Biz
kardeşiz! Anlaşacağız. Şaşkınım, hatırladığım kadarıyla
şaşkınım ve kesinlikle,
bu olağanüstü dünyaya inanılmaz bir hayretle
öleceğim.
Eh? ... Kendinizi aniden bir dağın tepesinde buldunuz! Şanslı
adamlar!" Kıkırdadı. "Benim açımdan kendimi en inatçı
mizaçlara sahip iki ebeveynin
bebeği gibi daha da garip bir konumda buldum!"

"Gerçek şu ki," diye itiraz ediyorum.

"Size temin ederim ki, tamamen insanüstü bir
nitelikte Tact gerektiren bir konum!"

Dikkat çekici benliklerimizi açıklama girişiminden bir süreliğine vazgeçiyoruz ve geri kalan zamanda bu pitoresk ve
istisnai Ütopik, konuşmayı tamamen kendi kontrolü altına alıyor....

Bölüm 2

Biraz dikkat dağıtıcı olsa da hoş bir insandı ve hatırladığımız kadarıyla birçok şeyden bahsediyordu. Daha sonra, şüphesiz bir pozcu, nükte dünyasında bilinçli bir İsmaili ve bazı gizlice açıklanamayan bir şekilde en mükemmel eşeği olarak bizi etkilediğini gördük. Önce geçitlerden gelen ve uzun vadi boyunca orta İsviçre'ye doğru ilerleyen mükemmel ve rahat tramvaylardan ve açılan geçidi dünyevi benzerinden çok farklı kılan yüksekliklerin ortasındaki tüm hoş evlerin ve şalelerin büyümesinden bahsetti, ince bir saygısızlıkla. "Ama onlar güzel," diye itiraz ettim. "Zarifçe orantılılar, iyi seçilmiş konumlara yerleştirilmişler; göze hiçbir rahatsızlık vermiyorlar."

"Onların yerini alan güzellik hakkında ne biliyoruz? Onlar sadece bir döküntü. Biz erkekler neden Annemizin yüzündeki bakteri rolünü oynayalım?"

"Bütün hayat bundan ibaret!"

"Hayır! Doğal yaşam değil, ormanda ve ormanda vahşi ve utangaç hayatlarını
yaşayan bitkiler ve nazik yaratıklar değil. Bu onun bir
parçası. Bu onun teninin doğal çiçeklenmesi. Ama bu evler
ve tramvaylar ve şeyler, hepsi cevherden ve damarlarından koparılmış şeylerden yapılmış----! Kızarıklığın benimkinden daha iyi bir imajı olamaz. Bu hastalıklı bir
patlama! Bir tanesi için her şeyi verirdim--bu ne?--bedava ve doğal
güderi."

"Bazen bir evde mi yaşıyorsun?" diye sordum.

Sorumu duymazdan geldi. Onun için, sorunsuz Doğa en iyisiydi, dedi ve ayaklarına bir bakış atarak en güzeliydi. Kendisini bir Nasıralı olarak
ilan etti ve Töton şairinin
şaşkın saçlarını geriye doğru salladı. Böylece kendine geldi ve yürüyüşümüzün geri kalanında
kendisini, söyleminin ipliği olarak tuttu ve
kendisini baştan ayağa ele aldı ve ihtişamını resmetmek için
güneşin altındaki tüm konuları
üzerine dizdi. Ama özellikle onun engeli,
diğer insanların göreceli deliliği, doğal olmayışı ve mantık eksikliğiydi.
Her şeyin aşırı basitliği hakkında güçlü görüşlere sahipti, sadece insanların, kafalarının karışıklığıyla
her şeyi birbirine karıştırdıkları. "Bu yüzden, örneğin, bu tramvaylar! Sanki doğanın kaybolmuş sadeliğini arıyormuş gibi sürekli yukarı aşağı koşuyorlar. 'Biz onu buraya düşürdük!'" Topladığımız kadarıyla, geçimini "asgari ücretin epey üzerinde" kazanıyordu ve bu da emek sorununa bir ışık tutuyordu - şüphesiz Piyano ve Piyanocu türünden otomatik müzik makineleri için plaklar delerek - ve kazanabildiği tüm boş zamanı "Doğaya Dönüşün Gerekliliği" ve "Basit Yiyecekler ve Basit Yollar" üzerine dersler vererek yeryüzünde bir ileri bir geri giderek harcıyordu. Bunu sadece buna olan sevgisi için yapıyordu. Ders vermek için aşırı bir dürtüsü olduğunu ve bizi adil bir oyun olarak gördüğünü çok açık bir şekilde görebiliyorduk. İtalya'da bu konularda ders veriyordu ve şimdi dağların arasından Saksonya'ya ders vermek için geri dönüyordu, yolda ders veriyor, daha fazla kayıt deliyordu, ders verirken ders veriyor ve böylece tekrar ders vermeye başlıyordu. Bu arada ders vermek için bize sahip olmaktan açıkça memnundu.

Erken bir aşamada kostümüne dikkatimizi çekti. Bu, onun Doğa-giyim idealinin somutlaşmış haliydi ve özellikle kendisi için çok büyük bir maliyetle yapılmıştı. "Sadece doğallık
dünyadan kaçıp gitti ve şimdi aranmalı ve ezilmiş karmaşıklıklarınızdan altın gibi
yıkanmalı."

"Herhangi bir giysinin," dedim, "doğal insana karşı bir tür hakaret olduğunu düşünürdüm."

"Hiç de değil," dedi, "hiç de değil! Doğal kibrini unutuyorsun!"

Özellikle yapay toynaklarımıza, botlarımıza ve şapkalarımıza veya saç yok edicilerimize karşı çok sertti. "İnsan, Hayvanların gerçek Kralıdır ve yele takmalıdır. Aslan bunu yalnızca rızasıyla ve esaret altında takar." Başını salladı.

Daha sonra öğle yemeği yerken ve sipariş ettiği belirli doğal
yemekleri beklerken - bunlar hanın mutfak kaynaklarını
en üst düzeyde zorluyorlardı - kapsamlı bir genelleme yaptı. "Hayvanlar
alemi ve bitkiler
alemi kolayca ayırt edilebilir ve
hayatımda onları karıştırmak için hiçbir neden göremiyorum. Bunun, Doğa'ya karşı bir
günah olduğunu düşünüyorum. Onları zihnimde ayrı tutuyorum ve onları
kişiliğimde ayrı tutuyorum. İçeride hayvansal madde yok,
dışarıda sebze yok;--daha basit veya daha mantıklı ne olabilir? Üzerimde sadece
deri ve yünden giysiler, içeride tahıllar, meyveler, kuruyemişler, otlar,
ve benzerleri var. Sınıflandırma--düzen--insanın işlevi. O, Doğanın
basitliğini gözlemlemek ve vurgulamak için burada. Bu insanlar"--bizi kişisel olarak dahil etmeye
çalışan bir kolla süpürdü--"karışıklıkla
dolmuş ve
örtülmüş."

Çok miktarda üzüm yedi ve bir sigarayla bitirdi.

Bir boynuz dolusu fermente edilmemiş üzüm suyu istedi ve içti ve bu ona
çok uygun göründü.

Üçümüz tahtanın etrafında oturduk--Wassen'in yeryüzünde durduğu yerin hemen yanındaki bir tepede hoş bir küçük çardaktaydı ve
vadiden Uri Rothstock'a bakıyordu ve biz
onun inkar edilemez açıklama yeteneğini kendi zorluklarımızın
aydınlatılmasına çevirmeye çalıştık.

Ancak çok az şey anlamış gibi görünüyorduk, tarzı çok belirsizdi. Daha sonra,
gerçekten de, çok fazla bilgi ve birçok ikna edici düşüncenin içimize
işlediğini gördük, ancak o sırada bize hiçbir şey söylememiş gibi geldi. Şeyleri, iyi ve sert
iddialı çizgilerle değil, noktalar ve çizgilerle gösteriyordu. Görmek için durmuyordu ne kadar az şey bildiğimizi.
Bazen zekâsı o kadar yükselirdi ki
kendisi bile gözden kaybederdi ve sonra duraklar, ıslık çalar gibi dudaklarını büzerdi,
ve sonra kuş yemi geri alana kadar, boş ağzını
üzümlerle doldururdu. Cinsiyetler arasındaki ilişkilerden ve aşktan bahsetti - özünde karmaşık ve ikiyüzlü olduğu için büyük bir
aşağılamayla tuttuğu bir tutku - ve sonra Ütopya'nın evlilik yasalarının izin verdiği ve yasakladığı şeylerin çoğunu öğrendiğimizi gördük.

"Basit bir doğal özgürlük," dedi, bir üzümü açıklayıcı bir şekilde sallayarak ve böylece Modern Ütopya'nın
en azından buna gitmediğini anladık. Ayrıca, birlikteliklerin düzenlenmesinden,
çocuk sahibi olmasına izin verilmeyen insanlardan,
karmaşık kurallardan ve müdahalelerden bahsetti. "İnsan," dedi, "doğal bir
ürün olmaktan çıktı!"

Bu en aydınlatıcı
noktada onu sorularla kontrol etmeye çalıştık, ama o bir sel gibi sürdü ve konusunu
görünmezden
uzaklaştırdı. Dünyanın, ona göre, aşırı yönetildiğini ve bunun tüm kötülüklerin kökü olduğunu söyledi. Dünyanın aşırı yönetilmesinden ve diğer şeylerin yanı sıra, zavallı, basit bir aptalın, bir
"doğal"ın serbestçe dolaşmasına izin vermeyecek yasalardan bahsetti. Ve böylece Ütopya'nın zayıf ve delilerle neler yaptığını
ilk kez gördük. "İnsanla insan arasında tüm bu
ayrımları yapıyoruz, bunu yüceltiyoruz ve şunu kayırıyoruz ve onu
aşağılıyoruz ve onu dışlıyoruz; doğumu yapay, yaşamı yapay, ölümü yapay hale getiriyoruz."

"Sen _Biz_ diyorsun," dedim, yeni bir fikrin ilk parıltısıyla,
"ama _sen_ katılmıyorsun?"

"Ben değilim! Ben sizin samuraylarınızdan, dünyayı ele geçiren gönüllü asilzadelerinizden biri değilim. Elbette olabilirim ama değilim."

"Samuray!" diye tekrarladım, "gönüllü asilzadeler!" ve o an için bir soru
çözemedim.

Bilime saldırmaya başladı, bu da botanikçiyi
tartışmaya
sürükledi. Tüm uzmanları, özellikle de doktorları ve mühendisleri büyük bir acılıkla kınadı.

"Gönüllü asilzadeler!" dedi, "gönüllü Tanrılar, sanırım kendilerini
sanıyorlar," ve ben bu parantezin şaşkın incelemesinde bir süre geride bırakıldım, o ve botanikçi--sindirimini en yeni cihazlarla güncel tutmak için gayretli olan--tıp adamlarının iyiliği hakkında tartışırken.

"Doğal insan yapısı," dedi sarışın adam, "tamamen basittir, tek bir basit koşulla - onu Doğa'ya bırakmalısınız. Ama eğer şeyleri hayvan ve bitki krallıkları gibi belirgin ve temel olarak
ayırılmış şekilde karıştırırsanız ve sindirmesi için
_bunu_ sıkıştırırsanız, ne bekleyebilirsiniz?

"Sağlıksızlık! Doğa'nın akışında böyle bir şey yoktur. Ama
evlerde Doğa'dan korunuyorsunuz, süs amaçlı olmaktan çok
yararlı olan giysilerle kendinizi koruyorsunuz, yıkanıyorsunuz - örneğin sabun gibi emici kimyasallarla - ve her şeyden önce
doktorlara danışıyorsunuz. "Kendini kıkırdayarak onayladı. "Hiç
doktor ve ilaç olmadan ciddi şekilde hasta olan birini buldunuz mu? Asla! Birçok
insanın barınak ve tıbbi bakım olmadan öleceğini
söylüyorsunuz! Hiç şüphe yok--ama doğal bir ölüm. Doğal bir ölüm
yapay bir yaşamdan daha iyidir, değil mi? Bu, sizinle açık konuşmak gerekirse, benim konumumun kalesidir."

Bu, onu, botanikçi cevap vermek için toparlanmadan hemen önce, "dışarıda uyumayı" yasaklayan yasalara karşı büyük bir nutuk atmaya yöneltti. Bunları büyük bir şiddetle kınadı ve kendi adına, bu yasayı mümkün olduğunca çiğnediğini, çiyden gölgelenmiş bir yosun köşesi bulduğunu ve orada oturup uyuduğunu iddia etti. Her zaman oturma pozisyonunda, başını bileklerine, bileklerini dizlerine dayayarak uyuduğunu söyledi - insanda uyumak için doğal pozisyon... Tüm dünyanın dışarıda uyuması ve tüm evlerin yıkılması çok daha iyi olurdu dedi.

Belki de, botanikçinin bu çılgın saçmalığın mantıksal ağına takılmasını dinlerken hissettiğim bastırılmış rahatsızlığı anlarsınız. Bana alakasız geldi. Bir
Ütopya'ya
geldiğinizde, bir Cicerone beklersiniz, bir Amerikan reklamı kadar kesin, ısrarcı ve öğretici bir kişi beklersiniz - örneğin, güven
vermek için kendi ilgi çekici fotoğraflarını
basan ve "Gayrimenkul satın almak istiyorsunuz." diye başlayan o arazi acentelerinden birinin reklamı.
Tüm Ütopyalıların, Ütopya'larının mükemmelliğine kesinlikle ikna olmuş ve düzenine karşı en ufak bir ipucu bile alamamış olmalarını beklersiniz. Ve
işte bu saçmalıkların tedarikçisi!

Ve yine de şimdi bunu düşündüğümde, bu da Modern Ütopya ile eski okul hayalperestlerinin o sınırlı
sıkışık yerleşimleri arasındaki zorunlu farklardan biri değil midir? Artık oybirliğiyle var olan bir dünya olmayacak, gerçek dünyasında bulduğumuz zihinsel zıtlıkların hepsine ve daha fazlasına sahip olmaktır; artık
mükemmel bir şekilde açıklanabilir değil, sadece bizim engin gizemli karmaşamız,
en karanlık gölgelerden bazılarının gittiği, daha net bir aydınlatmanın olduğu,
ve daha bilinçli ve zeki bir iradenin olduğu. İlgisizlik böyle bir plan için
ilgisiz değildir ve sarı saçlı arkadaşımız tam olarak
olması gereken yerdedir.

Yine de----

Bölüm 3

Botanikçimin bu Doğa havarisiyle olan tartışmasını dinlemeyi bıraktım. Botanikçi, bilimsel tarzında,
inanıyorum ki, bilgili meslekleri savunuyordu. (Düşünüyor ve tartışıyor
kareli kağıda çizim yapıyormuş gibi.) Bana, tamamen yeni bir dünyaya
geldiğinde kendini ve kişisel sıkıntılarını unutmaya ikna edilemeyen, Ütopya'daki ilk akşamımızı yetersiz bir egoist aşk hikayesiyle
harcayabilen bir adamın, bilimsel profesyonellik tartışmasında
şu anda oldukça hararetli ve kişiliksiz hale gelmesi geçici olarak
dikkat çekici geldi. O, dalmıştı.
Akıllı insanların hayallerindeki bu canlı noktaları ve kör noktaları açıklamaya
çalışamam; işte oradalar!

"Siz diyorsunuz ki," dedi botanikçi, işaret parmağını iyice sıkarak ve
birkaç deneyimsiz adam tarafından engebeli bir zeminde harekete geçirilen büyük bir kuşatma topunun kararlı bir şekilde düşünülmesiyle, "yapay bir hayata
doğal bir ölümü tercih ediyorsunuz. Peki sizin yapayın _tanımı_
(vurgusu) nedir? ..."

Ve öğle yemeğinden sonra da! Dinlemeyi bıraktım, sigara külümün ucunu çardağın yeşil kafesine fırlattım, bacaklarımı güzel bir dinginlikle uzattım, arkama yaslandım ve zihnimi vadi boyunca uzanan
tarlalara ve evlere verdim.

Gördüklerim geveze arkadaşımızın söylediği parçalı şeylerle ve kendi spekülasyonlarımın gidişatıyla iç içe geçmişti....

Her iki tarafında tramvaylar ve caddeler olan ana yol, cesur bir
eğri çizerek ve tek bir büyük iniş halkasıyla vadinin karşı tarafına doğru uzanıyordu ve aşağıda yine güzel bir
viyadükten geçiyor ve Bristenstock'un yanındaki bir kemere iniyordu.
Hanımız, bu seviyenin çok üzerinde, cesurca göze çarpıyordu. Evler, ana yolun yanında ve neredeyse dikey olarak aşağımızda ve yanımızda uzanan ve Meien Reuss vadisine doğru giden tali yolun yakınında, kendi kolej grupları halinde kümelenmişti. Bir veya iki Ütopyalı, ayaklar gibi şeylerle çalışan ve otları
yiyip bitiriyormuş gibi görünen hızlı, hafif makinelerle, dikkatlice düzleştirilmiş ve sulanmış çayırlardaki çiçekli dağ otlarını kesip paketliyordu ve yakınlardaki evlerin arasında gidip gelen birçok çocuk ve bir kadın vardı. Ana yola doğru olan merkezi bir binanın, bu çocukların geldiği okul olması gerektiğini tahmin ettim. Aşağıdan geçerken, Ütopya'nın bu genç mirasçılarının sağlıklarını ve temizliklerini fark ettim. Tüm sahnenin yaygın niteliği, aklı başında bir düzen, sorunların kasıtlı çözümü, istikrarlı bir şekilde kendini gerçekleştiren ilerici bir niyetti ve beni özellikle meşgul eden yönü, bunun sarı saçlı arkadaşımızla uyuşmamasıydı.

Bir yandan, bir irade gücünü, bir örgütleyici ve kontrol edici gücü, ilerlemesini sağlamak ve sürdürmek için çok sayıda güçlü insanın işbirliğini ima eden bir durum vardı ve diğer yandan, huzursuz zekası, kendi zekasına sürekli kıkırdaması, kapsamlı işbirliği için belirgin yetersizliğiyle bu poz ve kibir yaratığı vardı.

Şimdi, umutsuz bir uyumsuzlukla mı karşılaşmıştım? Bu, vizyonumun reductio ad absurdum'u muydu ve orada otururken bile gözlerimin önünde kaybolup, dağılıp yok olmak zorunda mıydı?

Sarı saçlı arkadaşımızı inkar etmek mümkün değildi. Eğer bu Ütopya gerçekten de dünyamızla, insan insana paralel olacaksa -ve ben buna başka makul bir seçenek göremiyorum- bu tür insanlar ve benzer türde insanlar bol miktarda bulunmalıdır. Hayatı bütün olarak görme arzusu ve armağanı insanların büyük çoğunluğunun payına düşmez, gerçeğe hizmet etmek seçilmişlerin ayrıcalığıdır ve düşünce dünyasının yollarını tıkayan, hiçbir tutarsızlığa takılmayan, karşı çıkan, engelleyen, karıştıran bu akıllı aptallar, Ütopik özgürlükler arasında yalnızca daha özgür bir kapsam bulacaktır. (Bu ikisi tartışmaya devam etti, ben de beynimi bilmecelerle meşgul ederken. Bir serçe ile bir kaplumbağa arasındaki kavga gibiydi; ikisi de birbirlerinin gidişatına aldırmadan kendi yollarında ilerlediler. Karşılaşma son derece canlı bir havaya sahipti ve temas anları çok azdı. "Ama sen benim bakış açımı yanlış anlıyorsun," diyordu sarışın adam, tartışmanın yoğunluğuyla dağılmış saçlarını aceleci bir el hareketiyle dağıtarak, "benim aldığım pozisyonu takdir etmiyorsun.")

"Öğk!" dedim gizlice, bir sigara daha yaktım ve kendi düşüncelerime daldım.

Aldığı pozisyon! Bu senin entelektüel aptalının, Evrenin sonu. Bir pozisyon alıyor ve o pozisyonu savunan en zeki, en hoş, en ilgi çekici ve yenilmez eşcinsel
yaratıklardan biri olacak. Ve hatta
durum o kadar kötü olmasa bile, hala kalite kalır.
Bizler "pozisyonlarımızı alırız", aptal küçük çekişmeli yaratıklarız, birbirimizde doğruyu görmeyiz, sabırla ifade etmeyiz ve tekrar etmeyiz, dürüstçe uyum sağlamayız ve plan yapmayız ve
bu yüzden altıda yedide kalırız. Hepimizde bir Gladstone dokunuşu vardır ve son ana kadar bir dönüş yaptığımızı inkar etmeye çalışırız. Ve böylece
zavallı kırık yaylı dünyamız izsiz kaderine doğru sarsılır.
Biraz zayıf olanla aynı çizgiye gelmeye çalışın ve küçük şüphe, saldırganlık, yanlış beyan ordusunu görün, yaklaşımınız
harekete geçecektir--yaz yüksek bir yolda uçar gibi--bir puan kazanmaya ve sizi her zaman söylediği şeye bir mürit olarak iddia etmeye çalışacağı şekilde,
size puan kazandırılmasından duyduğu korku.

Sadece sarışın ve tenorlu arkadaşımız gibi kaba ve elle tutulur vakalar değil. Sadece bu olsaydı, o şeyi önemsiz bulabilirdim. Fakat aynı ipliğin lider olan, büyük kalabalıkları etkileyen, gerçekten büyük ve güçlü adamlar olan adamlarda da örüldüğünü gördüğümüzde; ne kadar adaletsiz olabileceklerini, ne kadar öğretilemez olduklarını, gözlerindeki büyük kör noktaları, cömertlik eksikliklerini gördüğümüzde, şüphelerimiz bu Ütopik vadide sisler gibi toplanır, manzaraları soluklaşır, insanları önemsiz hayaletlere dönüşür, tüm düzeni ve mutluluğu sönükleşir ve kaybolur...

Eğer bir Ütopya'mız olacaksa, net bir ortak amacımız ve tüm bu tedavi edilemez egoist muhalifleri
aşacak büyük ve kararlı bir irade hareketimiz olmalıdır. En kötü egoizmleri
yüzdürecek kadar geniş ve derin bir şeye ihtiyaç vardır. Dünya alkışlarla ve bir günde, sonra sonsuza dek
tek başına koşmaya daha fazla güvenilerek düzeltilemez. Bu Ütopya'nın şans ve anarşiyle değil, koordineli çaba ve bir tasarım topluluğuyla ortaya çıkabileceği açıktır ve adil toprak yasalarından ve akıllıca bir hükümetten, akıllıca dengelenmiş bir ekonomik sistemden ve akıllıca sosyal düzenlemelerden bahsetmek, ancak bunların nasıl ortaya çıktığını ve her canlı insanın dokusunda gizlenen kibir ve bencilliğe, ruh hali dalgalanmalarına ve belirsiz hayallere, ateşliliğe ve tarafgirliğe karşı nasıl sürdürüldüğünü anlatmadan, kapısı veya merdiveni olmayan bir saray inşa etmektir.

Başladığımda aklımda bu yoktu.

Modern Ütopya'nın bir yerinde yeterli sayıda insan olmalı, arkadaşının tam karşıtı, kendini adamaya, kasıtlı cesarete, dürüst düşünceye ve istikrarlı çabaya muktedir insanlar. Ortak fikirlerini somutlaştıracak bir edebiyat olmalı, bu Modern Ütopya bunun yalnızca maddi biçimidir;
Ne kadar küçük olursa olsun, onları birbirleriyle temas halinde tutacak bir organizasyon
olmalı.

Bu adamlar kim olacak? Bir kast mı olacaklar? Bir ırk mı? Bir Kilise
doğasında bir organizasyon mu? ... Ve aklıma, tanıdığımızın, onun bu "gönüllü
soylulardan" biri olmadığı sözleri geldi.

İlk başta bu cümle bana sadece tuhaf geldi, sonra
içinde saklı olan bazı olasılıkları fark etmeye başladım.

Her neyse, şans eseri arkadaşımızın düşmanlığı,
işte onun zıttı olduğunu ima etmeye başladı. Açıkça, o, burada ihtiyaç duyulanı barındıracak
sınıf olmayacak. Açıkça.

Bölüm 4

Düşüncelerimden, kolumdaki sarışın adamın eliyle
uyandım.

Botanikçinin hana girdiğini görmek için başımı kaldırdım.

Sarı saçlı adam bir an için neredeyse pozunu kaybetmişti.

"Diyorum ki," dedi. "Beni dinlemiyor muydun?"

"Hayır," dedim açıkça.

Şaşkınlığı apaçık ortadaydı. Ama bir çabayla ne demek istediğini hatırladı.

"Arkadaşın," dedi, "sürekli kesintilerime rağmen bana inanılmaz bir hikaye anlatıyordu."

Botanikçinin bunu nasıl başardığını merak ettim. "Şu kadın hakkında mı?" dedim.

"Birbirlerinden nefret eden ve birbirlerinden
kaçamayan bir erkek ve bir kadın hakkında."

"Biliyorum," dedim.

"Kulağa saçma geliyor."

"Öyle."

"Neden kaçamıyorlar? Onları bir arada tutan ne? Bu çok saçma. Ben----"

"Kesinlikle."

"Bana anlatırdı."

"Bu onun yolu."

"Sözümü kesti. Ve bunun bir anlamı yok. O----" tereddüt etti, "çılgın mı?"

"Ona deli olan bir dünya insan var," diye cevapladım bir duraksamadan sonra.

Sarı saçlı adamın şaşkın ifadesi yoğunlaştı. Soruşturmasının kapsamını, sözlü olmasa bile, gözle görülür şekilde genişlettiğini inkar etmek boşuna. "Aman Tanrım!" dedi ve neredeyse
unuttuğu bir şeye değindi. "Ve kendinizi aniden bir dağın yamacında mı buldunuz? ... Şaka yaptığınızı sanmıştım."

Birdenbire ona doğru döndüm.
En azından tavrımın ciddi olmasını istiyordum, ama ona çılgınca gelebilirdi.

"Sen," dedim, "orijinal bir adamsın. Korkma.
Belki anlarsın... Şaka yapmıyorduk."

"Ama, sevgili dostum!"

"Ciddiyim! Aşağı bir dünyadan geliyoruz! Bunun gibi, ama düzen dışı. "

"Hiçbir dünya bundan daha düzensiz olamazdı----"

"Onunla oynuyorsun ve eğleniyorsun. Ama bir
insan dünyasının vites
bozabileceği bir sınır yoktur. Bizim
dünyamızda----"

Başını salladı, ama gözleri dostça olmaktan çıkmıştı.

"İnsanlar açlıktan ölüyor; insanlar yüzbinlerce
gereksiz yere ve acı içinde ölüyor; erkekler ve kadınlar birbirlerine
cehennem yaratmak için birbirine bağlanıyor; çocuklar iğrenç bir şekilde doğuyor ve
vahşet ve aptallık içinde yetiştiriliyor; savaş denen bir şey var, kan ve
aşağılık korkusu. Bana göre bütün bunlar bazen acımasız ve
israf dolu bir karmaşa çölü gibi görünüyor. Bu düzgün dünyada sizin hiçbir
anlama aracınız yok----"

"Hayır mı?" dedi ve başlayacaktı, ama ben çok hızlı devam ettim.

"Hayır! Bu mükemmel ve umut dolu dünyada dolaşırken, itiraz ederken, engellerken ve kanunu çiğnerken, zekanızı bilim ve düzene, kurtuluş olan bilgiyi şişirmek ve kullanmak için bu kadar şerefsizce çalışan adamlara, zavallı dünyamızın cennete haykırdığı bu kurtuluşa karşı sergilerken gördüğümde----"

"Gerçekten," dedi, "her şeyin farklı ve daha kötü olduğu başka bir dünyadan geldiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Öyle."

"Ve beni dinlemek yerine benimle bunun hakkında konuşmak mı istiyorsunuz?"

"Evet."

"Ah, saçmalık!" dedi aniden. "Bunu yapamazsınız--gerçekten. Size temin ederim ki bu mevcut dünya aptallığın en uç noktasına dokunuyor. Siz ve arkadaşınız, gizemli bir şekilde bağlanmış olan hanıma olan aşkıyla--romantizm yapıyorsunuz! İnsanlar böyle şeyler yapamaz.
Bu--eğer beni mazur görürseniz--gülünç. _O_ başladı--başlayacaktı.
Çok sıkıcı bir hikaye--beni yordu. Daha önce çok
hoş bir şekilde konuşuyorduk, ya da daha doğrusu ben, evlilik yasalarının saçmalığı, özgür ve doğal bir hayata müdahale vb. hakkında konuşuyordum ve aniden bir baraj gibi patladı. Hayır!" Durakladı. "Gerçekten
imkansız. Bir süre gayet iyi davranıyorsun, sonra
bölmeye başlıyorsun... Ve ne kadar da çocukça bir hikaye!"

Sandalyesinde döndü, ayağa kalktı, omzunun üzerinden bana baktı ve çardaktan çıktı. Geri dönen botanikçiye çok yaklaşmamak için
aceleyle kenara çekildi. "İmkansız," dediğini duydum. Açıkça bizden çok incinmişti. Onu
biraz ileride bahçede, hanımızın sahibiyle konuşurken ve konuşurken bize doğru bakarken gördüm - ikisi de bize doğru baktı - ve bundan sonra, bir veda töreni olmadan
kayboldu ve onu bir daha görmedik. Onu bir süre bekledik ve sonra durumu botanikçiye anlattım...

"Kendimizi açıklamakta çok büyük bir zorluk yaşayacağız," dedim sonuç olarak. "Biz buradayız, hayal gücümüzün bir
eylemiyle ve bu da o metafiziksel
işlemlerden ki inandırılması çok zor. Bizim hakkımızda söylediğim
giyim ve davranış standartlarına göre, giyim ve davranış olarak çekici değiliz. Buradaki varlığımızı açıklamak için üretebileceğimiz hiçbir şey yok, uçan bir makine veya uzayda seyahat eden bir küre veya bu durumlarda alışılmış olan herhangi bir araç yok. Sanırım etik ve yasada bazı yerli Ütopyalıların daha iyi bir hak iddia ettiği bir altın sikkeden azalan miktarda bozuk paradan başka bir yolumuz yok. Sizin o lanet olası sayınızla yetkililerle başımız derde girmiş olabilir!"

"Siz de bir tane yaptınız!"

"Belki de, mesele bize anlatıldığında daha da fazla zahmete gireriz.
Suçlamaya gerek yok. Önemli olan, kendimizi bu takdire şayan dünyada -çok da ince bir noktaya değinmeden- serseri konumunda bulmamızdır. Şu anda bizim için önemli olan diğerlerinin sorusu, serserileriyle ne yapacaklarıdır? Çünkü er ya da geç ve olasılık dengesi, serserileriyle ne yaparlarsa yapsınlar, bizimle de aynısını yapacaklarına meyilli görünüyor."

"Biraz iş bulamazsak."

"Kesinlikle öyle - bir miktar iş bulamazsak. "

"Çalışmaya başla!"

Botanikçi kollarının üzerinde öne eğildi ve kameriyeden dışarı baktı

üzgün bir keşif ifadesiyle. "Diyorum ki," diye belirtti;
"bu garip bir dünya -- oldukça garip ve yeni. Bunun bizim için ne anlama geldiğini ancak yeni yeni anlamaya başlıyorum. Oradaki dağlar
aynı, eski Bristenstock ve geri kalan her şey; ama bu evler,
biliyorsun, ve o yol, ve kostümler ve oradaki
çimleri yalayan o makine -- sadece..."

İfade aradı. "Vadi kıvrımının orada ne olacağını kim bilebilir? Kim bilebilir ki herhangi bir yerde başımıza neler gelebilir? Bizi kimin yönettiğini bile bilmiyoruz... bunu bile bilmiyoruz!"

"Hayır," diye yankıladım, "bunu _bilmiyoruz_."

BEŞİNCİ BÖLÜM

Modern Bir Ütopyada Başarısızlık

Bölüm 1

Eski Ütopyalar - Platon ve Campanella'nın üreme planları hariç - yaşamın özü olan
bireyler arasındaki üreme rekabetini görmezden geldiler ve esasen onun tesadüfleriyle ilgilendiler. İnsanların sonsuz çeşitliliği, onların
sonsuz kalite dereceleri, seçilimin elinin oynadığı ve gerçek hayatın yönetilemez karmaşıklığını borçlu olduğumuz
bu, sessizce bir kenara bırakıldı. Gerçek dünya, insanların hayatta kaldığı veya başarısız olduğu
kazaların ve hesaplanamaz güçlerin uçsuz bucaksız bir karmaşasıdır. Modern bir Ütopya, seleflerinden farklı olarak, son durumu değiştirmeye cesaret edemez; çatışmayı düzenleyebilir ve insanlaştırabilir, ancak
insanlar yine de hayatta kal ya da başarısız ol.

Çoğu Ütopya kendini devam eden bir işletme olarak, var olma mutluluğu olarak sunar; mutlu bir ülkenin
hiçbir geçmişinin olamayacağını ve görülmesine izin verilen tüm vatandaşların
iyi görünümlü, dürüst ve zihinsel ve ahlaki olarak uyumlu olmasını temel koşul haline getirir. Fakat biz,
dünyanın gerçek nüfusunu, yalnızca içsel olasılıkları dahilinde bulunan ahlaki, zihinsel ve fiziksel iyileştirmelerle ele geçirmemizi zorunlu kılan bir mantığın egemenliği altındayız ve bizim işimiz, Ütopya'nın doğuştan sakatları, aptalları ve delileri, ayyaşları ve kötü niyetli adamları, zalim ve sinsi ruhları, aptal insanları, topluma faydalı olamayacak kadar aptal, kaba, öğretilemez ve hayal gücünden yoksun insanlarıyla ne yapacağını sormaktır? Ve her yönüyle "fakir" olan, oldukça ruhsuz, oldukça beceriksiz, düşük seviyeli adamla ne yapacak? Yeryüzünde kazak ininde oturan, işsizlerin bayrağı altında sokaklarda dolaşan veya başka bir adamın attığı
giysilerle ve sonsuz şapka dokunuşlarıyla kırsal istihdamın eşiğinde titreyen? Bu insanlar soyundan gelen aşamada olmalı, tür onları ortadan kaldırmakla meşgul olmalı; bundan kaçış yok ve tersine, olağanüstü niteliklere sahip insanlar yükselmelidir. Daha iyi türden insanlar, ayırt edilebildikleri kadarıyla, kamu hizmetinde en geniş özgürlüğe ve en geniş ebeveynlik fırsatına sahip olmalıdır. Ve her insanın kendisini yükselmeye layık olarak onaylaması açık olmalıdır. Doğanın bu süreçteki yolu, daha zayıf ve daha aptal olanları öldürmek, onları ezmek, aç bırakmak, onları alt etmektir, daha güçlü ve daha kurnaz olanları silah olarak kullanmaktır. Ancak insan, doğa dışı bir hayvandır, Doğanın asi çocuğudur ve kendisini yetiştiren sert ve dengesiz ele karşı giderek daha fazla döner. Türünün yükselişinde çiğnediği çok sayıda acı çeken etkisiz hayatı giderek artan bir kızgınlıkla görür. Modern Ütopya'da kendini eski yasayı değiştirmeye adadı. Artık başarısızlıkların acı çekmesi ve yok olması gerekmeyecek, aksi takdirde soyları artacak, aksi takdirde acı çekip yok olacak ve onlarla birlikte ırk da artacak. Şimdi, dünyanın kaynaklarının ve insanlığın enerjisinin, eğer mantıklı bir şekilde organize edilmiş olsalardı, her yaşayan insanın her maddi ihtiyacını karşılamaya fazlasıyla yeterli olduğunu kanıtlamak için burada tartışmamıza gerek yok. Ve eğer her insanın aşağı tiplerin üremesi olmadan makul bir fiziksel ve zihinsel rahatlık içinde yaşaması sağlanabilirse, bunun güvence altına alınmaması için hiçbir sebep yoktur. Ancak, kimin kenara itileceğini ve kimin galip gelip çoğalacağını belirlemek için yaşamda bir tür rekabet olmalıdır. Ne yaparsak yapalım, insan rekabetçi bir yaratık olarak kalacaktır ve ahlaki ve entelektüel eğitim başarı kavramını çeşitlendirip genişletse ve onu iyileştirmeler ve tesellilerle güçlendirse de, hiçbir Ütopya onu mücadelenin duygusal dramından, coşkulardan ve aşağılanmalardan, gururdan, bitkinlikten ve utançtan tamamen kurtaramayacaktır. İnsan, uzay ve zamanda yaşadığı kadar kaçınılmaz olarak başarı ve başarısızlık içinde yaşar. Ancak, başarısızlık sınırını katlanılabilir kılmak için çok şey yapabiliriz. Yeryüzünde, hayırseverliğin tüm savurganlığına rağmen, alttaki insanların kitleleri için mücadele, yiyecek, barınak ve giyecek için bir mücadeleye ve sıklıkla çok çirkin ve çirkin bir mücadeleye dönüşüyor. Açıkta kalma ve açlıktan kaynaklanan ölümler artık belki de nadirdir, ancak kalabalık için sadece sefil evler, rahatsız edici giysiler ve kötü ve yetersiz yiyecek vardır; yani kısmi açlık ve maruz kalma. Modern çizgilere göre
planlanan bir Ütopya buna kesinlikle son verecektir. Her vatandaşın uygun şekilde barındırılması, iyi beslenmesi ve sağlıklı, makul ölçüde temiz ve sağlıklı giyinmesi konusunda ısrar edecek ve bu ısrar üzerine iş yasaları kurulacaktır. Sosyal reformla ilgilenen herkesin aşina olacağı bir ifadeyle, bir yaşam standardı koruyacaktır. Herhangi bir ev, kamusal bir anıt olmadığı sürece, sağlık ve rahatlık açısından yükselen standartlarını karşılamazsa, Ütopik Devlet sürekli olarak yıkacak, malzemeleri yığacak ve emek için sahibinden ücret alacaktır; aşırı kalabalık veya kirli herhangi bir evi, doğrudan veya dolaylı olarak etkili bir şekilde, el koymalı ve temizlemeli ve temizlemelidir. Ve uygunsuz giyinen, yırtık pırtık ve kirli veya kamusal olarak sağlıksız veya evsiz, herhangi bir şekilde ihmal edilmiş veya terk edilmiş herhangi bir vatandaş, onun bakımı altına girmelidir. Eğer yapabilirse ona iş bulacaktır ve çalışacaktır, onu oraya götürecektir, onu kaydedecek ve iş bulunana veya kendisi için bir iş yapılana kadar güzel bir hayat sürmesi için ona para ödünç verecektir ve hasta ise ona kredi verecek, onu barındıracak ve onu güçlendirecektir. Özel işletmelerin iflası durumunda, ona hanlar ve yiyecek sağlayacak ve kendisi de yedek işveren olarak hareket ederek, insanca bir yaşamın maliyetini karşılayacak asgari ücreti koruyacaktır. Devlet, yedek işveren olarak ekonomik mücadelenin arkasında duracaktır. Bu en mükemmel fikir, aslında, İngiliz iş evi kurumunun temelini oluşturur, ancak yaşlılık ve sakatlığın giderilmesiyle karıştırılmıştır, dar görüşlülükle ve tüm nüfusun durağan ve yerel olduğu, buna karşın her yıl daha göçer hale geldiği varsayımıyla yönetilir; ilerici bir medeniyetteki artan konfor ve öz saygı standartlarına bakılmaksızın ve isteksizce yönetilir. Yapılan şey, en azından kırsal bölgelerde, düşük fiyatlı işgücü için rekabet eden ve işsizliği bir suç olarak gören yöneticiler tarafından isteksiz bir hayırseverlik olarak yapılır. Ancak
paraya ihtiyacı olan herhangi bir vatandaşın
kamu istihdamına bir hak olarak başvurması ve orada bir hafta veya bir ay boyunca belirli asgari şartlarda bozulmadan çalışması mümkün olsaydı,
hiç kimsenin, oldukça istisnai ve geçici bir kazanın kurbanı olmadıkça, daha azına çalışmayacağı oldukça kesin görünüyor.

Kamu tarafından sağlanan iş, zahmetli olmalı, ancak
acımasız veya güçten düşürücü olmamalıdır. Meslek seçimi yapılması gerekecekti, farklı eğitim ve kapasite türlerine uyarlanmış meslekler, zeka gerektiren şeyleri yapamayanlar için tamamen emek gerektiren ve mekanik türden bazı kalıntı istihdamlar. Devletin bu istihdamı zorunlu olarak ekonomik baskının hafifletilmesi olacaktı, ancak bireye yapılan bir hayırseverlik olarak değil, kamu hizmeti olarak kabul edilecekti. Polisin ödeme yapması gerekmediği gibi ödeme yapması da gerekmiyordu, ancak muhtemelen küçük bir kayıpla yapılabilirdi. Daha yüksek ücretli istihdam dalgası çekildiğinde ve emek en aza indiğinde, nihayetinde kullanışlı olacak bir dizi dayanıklı şey üretilebilir ve saklanabilir, tuğlalar, düşük kaliteli cevherlerden elde edilen demir, şekillendirilmiş ve korunmuş kereste, iğneler, çiviler, pamuklu ve ketenden yapılmış sade kumaşlar, kağıt, cam levha, yapay yakıt vb.; yeni yollar
yapılabilir ve kamu binaları yeniden inşa edilebilir, her türlü rahatsızlık
ortadan kaldırılabilir, ta ki maddi birikim, yatırım birikimi veya diğer koşullar altında, özel girişimin
gelişi tekrar akana kadar.

Devlet, bunları vatandaşına sanki bunları talep etme hakkı varmış gibi sağlayacaktı; ortak girişimde bir hissedar olarak alacaktı ve hiçbir şekilde hayırseverlik hakareti yapmayacaktı. Ancak
diğer taraftan, bu imtiyazlar için asgari hizmeti
sağlayan vatandaşın, asgari ücretin üzerinde bir oranda işe yerleşene ve herhangi bir
borçtan kurtulana kadar ebeveyn olmamasını gerektirecektir. Devlet, bir erkek veya kadın çocuksuz kaldığı sürece borcunu asla zorlamayacak veya birikimine bir sınır koymayacaktır; kazançlarını asgari ücretin üzerine çıkardıklarında onlara geçici bir şans bile vermeyecektir. Emeklilik maaşı almak isteyen herkesin yaşını emekli edecek ve çok yaşlılar için, ödeme yapan misafir olarak gelip, emeklilik maaşlarını orada harcayabilecekleri özel misafir evleri bulunduracak. Bu tür bariz araçlarla, her nesilde zayıf ve ruhsuz halkının en fazla ortadan kaldırılmasını sağlayacak
en az acı ve kamu düzeni bozukluğuyla.

Bölüm 2

Ancak hafif derecede beceriksiz, ruhsuz ve donuk, daha fakir olanlar
hasta olanlar, Ütopik sorunumuzu tüketmiyor. Geriye aptallar ve deliler kalıyor, sapkın ve beceriksiz kişiler kalıyor, zayıf karakterli insanlar var ki sarhoş oluyor, uyuşturucu kullanıyor ve
benzerleri oluyor. Sonra bazı kötü ve bulaşıcı hastalıklarla lekelenmiş kişiler var. Tüm bu insanlar dünyayı başkaları için mahvediyorlar.
Ebeveyn olabilirler ve çoğu için açıkça yapılabilecek tek şey onları nüfusun büyük kısmından ayırmaktır. Bir tür toplumsal cerrahiye başvurmanız gerekir. Kamusal yaşamınızda sosyal özgürlüğe sahip olamazsınız, çocuklarınız
istedikleriyle konuşamaz, kızlarınız ve nazik kadınlarınız
dışarı çıkamazken
bazı insanlar özgürdür. Ve şiddet yanlısı insanlar vardır,
ve başkalarının malına saygı göstermeyenler, hırsızlar ve
dolandırıcılar, onlar da, doğaları doğrulanır doğrulanmaz, düzenli dünyamızın özgür yaşamından
çıkmalıdırlar. Bireyin
hastalığı veya alçaklığı konusunda şüphe kalmadığı anda,
akıl hastalığı veya başka bir hastalık kesinleştiği anda, veya suç üçüncü kez tekrarlandığında, veya sarhoşluk veya kabahat (diyelim ki) yedinci kez geçtiğinde, o kişi o kadar kısa sürede insanların
ortak yaşamlarından çıkmalıdır.

Bu tür tüm önerilerin korkunçluğu, bunların uygulanmasının sert, sıkıcı
ve zalim yöneticilerin eline düşme olasılığında yatmaktadır. Fakat bir Ütopya durumunda, mümkün olan en iyi hükümeti, güçlü ve kararlı olduğu kadar merhametli ve kasıtlı bir hükümeti varsayıyoruz. Bunların, şu anda dünyada yapıldığı gibi, bir grup gayretli yarı eğitimli insan tarafından, oldukça hayali bir "Uygunsuzların Hızlı Çoğalması" karşısında panik halinde yapıldığını çok aceleyle hayal etmemelisiniz. "

Hiç şüphesiz ilk kez suç işleyenler ve yirmi beş yaşın altındaki tüm suçlular için Modern Ütopya uyarıcı ve düzeltici bir tedavi girişiminde bulunacaktır. Genç, adil ve mutlu yerler için disiplin okulları ve kolejleri olacak, ancak sıradan dünyanın okullarından ve kolejlerinden daha az güven ve daha fazla kısıtlama ile.
Uzak ve ıssız bölgelerde bu muhafazalar olacak, çitle çevrilecek ve sıradan insanlara yasaklanacak ve orada, tüm ayartmalardan uzakta, kusurlu vatandaş eğitilecek.
Dersin gizlenmesi olmayacak; "hangisine daha çok değer veriyorsun,
insanlığın geniş dünyası mı, yoksa içindeki bu kötü eğilim mi?" Sonunda bu disiplinden mahkumlar geri dönecek.

Ama diğerleri; daha aklı başında bir dünya onlarla ne yapardı?

Dünyamız hala kinci, ancak her şeye ulaşan Ütopya Devleti merhamet doğuran güce sahip olacak. Dışlanmış, sessizce
insanların arasından gidecek. onu saflardan
atma, apoletlerini çıkarma, yüzüne vurma yok.
Bu şey gizli tiranlıkları ortadan kaldıracak kadar kamusal olmalı,
hepsi bu.

Öldürme, ölümcül odalar olmayacak. Hiç şüphe yok ki Ütopya
tüm deforme olmuş, korkunç ve kötü hastalıklı doğumları öldürecek, ama
geri kalanlar için, Devlet kendini onların varlığından sorumlu tutacak.
Belki de Doğa'da adalet yoktur, ama adalet fikri
her iyi toplumda kutsal olmalıdır. Devlet adamlığının izin verdiği hayatlar, öngörmediği ve eğitmediği hatalar, ölümle cezalandırılmamalıdır. Devlet inancını korumazsa, kimse inancını
koruyamaz. Suç ve kötü hayatlar bir Devletin başarısızlığının ölçüsüdür, sonunda tüm suçlar toplumun suçudur. Hatta cinayet için bile Ütopya, bence, öldürmeyecektir.

Hatta hapishaneler olacağından bile şüpheliyim. Hiçbir adam hapishaneleri bir hapishanenin olması gerektiği gibi dolduracak kadar akıllı, iyi ve ucuz değildir. Belki adalar seçilecektir, deniz yollarından ayrı duran adalar ve Devlet sürgünlerini bunlara gönderecektir, çoğu şüphesiz ki ukala bir dünyadan
kurtuldukları için Tanrı'ya şükredecektir. Devlet, elbette, bu insanlardan herhangi bir çocuğa karşı kendini güvenceye alacaktır, bu onların inzivaya çekilmesindeki birincil amaçtır ve belki de bu ada hapishanelerini bir ada manastırları ve ada rahibe manastırları sistemi haline getirmek bile gerekebilir.
Bu konuda konuşacak yetkinliğim yok, ancak konunun literatürüne -ne yazık ki pek de iyi eleştirilmeyen bir literatür- inanabilirsem, bu ayrımı uygulamaya gerek yoktur. [Dipnot: Örneğin Dr. W. A. ​​Chapple'ın Uygunsuzların Doğurganlığı'na bakın.]

Bu tür adalarda devriye botları dolaşacak, tekne inşa etme özgürlüğü olmayacak ve derelerde ve rıhtımlarda silahlı muhafızlar bulundurmak gerekebilir. Bunun ötesinde Devlet bu ayrılmış başarısızlara sahip olabilecekleri kadar tam bir özgürlük verecektir. Daha fazla müdahale ederse, bu sadece adaları ciddi zulmün örgütlenmesine karşı polislik yapmak, kendilerini başka adalara transfer etmek isteyen tutukluların özgürlüğünü korumak ve böylece tiranlığı kontrol altında tutmak olacaktır. Elbette deliler bakım ve kontrol talep edeceklerdir, ancak örneğin umutsuz ayyaşların adalarının her birinin sanal bir özerkliğe sahip olmaması, en fazla bir Sakin ve bir muhafıza sahip olmaması için hiçbir neden yoktur. Bir ayyaş topluluğunun kendi kötü alışkanlıklarını bile tahammül edilebilir bir varoluş seviyesine kadar örgütleyebileceğine inanıyorum. Böyle bir adanın neden kendisi için inşa edip sipariş
vermemesi,
üretim ve ticaret yapmaması gerektiğini anlamıyorum. Dünya Devleti, "Sizin yollarınız bizim yollarımız değil," diyecek; "ama burada özgürlük ve akraba ruhlardan oluşan bir topluluk var.
Şen şakrak yöneticilerinizi seçin, isterseniz demleyin ve damıtın; işte asma
kesimleri ve arpa tarlaları; istediğiniz gibi yapın. Biz bıçaklarla ilgileneceğiz, ama gerisi için - Tanrı ile ilgilenin!"

Ve büyük mahkûm vapurunun, Tedavi Edilemez Dolandırıcılar Adası'na doğru
durduğunu görüyorsunuz. Mürettebat saygılı bir şekilde yerlerinde,
denize el uzatmaya hazır, ama tamamen uyanık ve kaptan
misafirlerine veda etmek ve taşınabilir eşyalara göz kulak olmak için köprüde misafirperver bir şekilde duruyor. Bu özel Alsas'ın yeni vatandaşları, her biri
şüphesiz kişisel eşyalarını güvenli bir şekilde paketleyip el altında bulundurarak,
güverteye doluşuyor ve yaklaşan kıyıyı inceliyorlar. Parlak, keskin yüzler
orada olurdu ve eğer kendimizi kaptanın yanında bulursak, bu büyük dünya zengininin veya
şunun ikizini tanıyabilirdik, Petticoat Lane ve Park Lane yan yana. İskelenin iniş kısmı
insanlardan uzak, sadece bir hükümet görevlisi veya benzeri
tek başına tekneyi karşılamak ve hücumu önlemek için orada duruyor, ancak kapıların ötesinde bir dizi çekici derecede akıllı görünümlü birey spekülatif bir şekilde dolaşıyor. Gümrük Binası olarak adlandırılan dikkat çekici bir bina, bu nüfusun yaptığı ilginç bir mali canlanma ve ötesinde, tepeye doğru yığılmış, bir dizi konforlu hanın boyalı duvarları yüksek sesle bağırıyor. Azalan koşullardaki bir veya iki sakin, otel simsarı olarak hareket edecek, birkaç otel otobüsü ve bir Döviz Bürosu var, kesinlikle bir Döviz Bürosu. Ve büyük bir panoya sahip küçük bir ev, tam denize doğru nişan alarak, kendisini Ücretsiz Bilgi Ofisi ilan ediyor ve yanında küçük bir Kumarhanenin zarif kubbesi yükseliyor. Ötesinde, büyük reklam panoları, adanın birçok spesiyalitesinin avantajlarını, hareketli bir ticareti ve bir Halk Piyangosu'nun açılışını duyuruyor. Ucuz görünümlü büyük bir kışla var, yetersiz eğitimli beyefendiler için Ticaret Bilimi okulu...

Hepsi birlikte çok iyi görünümlü küçük bir liman olurdu ve
bu karaya çıkış, İçki Adaları'nın etrafında neşeli bir gürültü
halosu oluşturacak olan neşeli iyi arkadaşlık akışından hiçbirine sahip olmasa da, yeni gelenlerin o anda çok trajik bir şey hissedip hissetmeyecekleri şüphelidir. İşte sonunda
kalplerine göre bir macera için alan vardı.

Bu olduğundan daha fantastik geliyor. Ama öldürmediğiniz sürece başka ne yapabilirsiniz? İnzivaya çekilmelisiniz, ama neden işkence etmelisiniz? Tüm
modern hapishaneler, kısıtlama yoluyla işkence yerleridir ve alışılmış suçlu, yasamızın kedisinin insafına kalmış
hasarlı bir fare rolünü oynar. Küçük, acı dolu koşusunu yapar ve geri döner
yoksulluktan bile daha korkunç bir duruma. Dünyada
Alsatia kalmadı. Kendi adıma, modern hapishanenin kasvetli dehşetleri, yalnızlıkları ve utançları aşırı derecede acımasız görünmediği için, pervasızca doğurma veya bulaşıcı bir hastalığın kasıtlı olarak bulaştırılması dışında hiçbir suç düşünemiyorum. Eğer o kadar ileri gitmek istiyorsanız, öldürün. Neden, onlardan kurtulduktan sonra, suçluları uygunsuz bir davranış standardına uymaya zorlamalısınız? Bu tür sürgün adalarına modern bir Ütopya kendini temizlemek zorunda kalacak. Benim
uydurabileceğim hiçbir alternatif yok.

Bölüm 3

Bir Ütopyacı boşta kalmakta özgür olacak mı?

Çalışmak zorunda, insanlık her gün kolektif çabasıyla ayakta kalıyor ve tek bir insanda veya bir bütün olarak ırkta sürekli bir çaba tekrarı olmadan ne sağlık ne de mutluluk var. Bir insanın sürekli boşta kalması sadece dünya için değil, aynı zamanda kendi güvenli sefaleti için de külfettir. Ancak
aylaklık da kârsız bir uğraşı amaçlar ve bu özgürlüğün Ütopyacıya da açık olup olmayacağı düşünülebilir.
Muhtemelen, mahremiyet, hareket ve hayatın hemen hemen tüm özgürlükleri gibi, ve aynı şartlarda -eğer bunun için ödeme yapacak parası varsa.

Bu son koşul, paranın tüm kötülüklerin kökü olduğu önermesine ve Ütopyanın tüm bu ilişkilerde zorunlu olarak meşe, el yapımı ve ilkel bir şey ima ettiği fikrine alışmış zihinlerde bir şok yaratabilir. Elbette, para dünyadaki hiçbir kötülüğün kökü değildir; dünyadaki tüm kötülüklerin kökü ve tüm iyiliklerin kökü de Yaşama İsteğidir ve para ancak kötü yasalar ve kötü ekonomik organizasyonla kötü insanlar tarafından iyi insanlardan daha kolay elde edildiğinde zararlı hale gelir. Yiyeceklerin tüm hastalıkların kökü olduğunu söylemek de aynı şekilde mantıklıdır, çünkü birçok insan aşırı ve akılsızca yemek yemekten muzdariptir. Aklı başında ekonomik ideal, paraya sahip olmayı kamu hizmetine elverişliliğin açık bir göstergesi haline getirmektir ve bu ideale ne kadar yaklaşılırsa, yoksulluğun gerekçesi o kadar küçük ve yoksul olmanın zorluğu o kadar az olur. Barbar ve düzensiz ülkelerde yoksul olmak neredeyse onurludur ve bir dilenciye vermek şüphesiz erdemlidir ve hatta dünyanın az çok medeni toplumlarında bile birçok çocuk umutsuzca engelli olarak hayata gelir, bu yüzden yoksullara yönelik kemer sıkma en aşağılık erdem olarak kabul edilir. Ancak Ütopya'da herkes
eğitim almış ve belli bir asgari beslenme ve eğitime sahip olacak; herkes sağlıksızlık ve kazalara karşı sigortalı olacak;
iş baskısı ve
serbest bırakılmış emeğin varlığı arasında denge kurmak için en verimli organizasyon olacak ve böylece
parasız olmak değersizliğin açık bir kanıtı olacak. Ütopya'da
hiç kimse sıradan bir dilenciye vermeyi hayal etmeyecek ve
dilenmeyi hayal etmeyecek.

İngiliz sıradan koğuşlarının yerine, düşük tarifeli, basit ama konforlu hanlar olması gerekecek - şüphesiz ki belli bir ölçüde kontrol edilecek ve hatta bazı durumlarda Devlet tarafından
bakımı yapılacak. Bu tarife, asgari
izin verilen ücretle o kadar kesin bir ilişkiye sahip olacak ki, evlilik veya benzeri bir ilişki yoluyla hiçbir yükümlülük altına girmemiş bir adam, o asgari ücretle rahat ve terbiyeli bir şekilde yaşayabilecek, hastalık, ölüm, sakatlık veya olgunluk yıllarına karşı küçük sigorta primini ödeyebilecek ve giyim ve diğer kişisel harcamalar için bir marj elde edebilecek. Ancak, para üretemediği sürece, özgürlüğünün bedeli dışında ne barınak ne de yiyecek elde edebilecek. Ancak, iş bulunamayan bir bölgede parası olmayan bir adam varsayalım; bölgedeki iş miktarının, onu orada mahsur bırakacak kadar aniden azaldığını varsayalım. Ya da tek olası işverenle kavga ettiğini veya özel işini sevmediğini varsayalım. O zaman, herkesin ırkın gelecekteki refahının izin verdiği kadar mutlu olmasını isteyen Ütopik Devlet şüphesiz onun yardımına gelecektir. Kişi onu temiz ve iş gibi bir postaneye başvururken ve
durumunu medeni ve zeki bir memura bildirirken hayal eder. Herhangi bir
aklı başında Devlette, dünyanın her çeyreğinin ekonomik koşulları
meteorolojik evreleri kadar sürekli olarak izlenecek ve üç veya dört yüz mil yarıçapındaki ülkenin günlük bir haritası postane duvarına asılacak. Dikkatini buna yöneltecektir.
İşsiz adam şansını şurada veya şurada denemeye karar verecektir
ve kamu görevlisi, memur, adını not edecek,
kimliğini doğrulayacaktır--Ütopya'nın özgürlüğü,
başparmak izlerinin evrensel kaydıyla
uyumsuz olmayacaktır--ve seçtiği varış noktasına giderken seyahat
geçiş kartları ve gerekli han konaklamaları için kuponlar verecektir. Orada yeni bir işveren arayacaktır.

Yılda bir veya iki kez kısıtlı istihdam bölgesinden işgücü kıtlığı bölgesine böyle özgürce yer değiştirmek Ütopik vatandaşın genel ayrıcalıkları arasında olacaktır.

Ama diyelim ki dünyadaki hiçbir bölgede bu belirli adamın kapasitesi dahilinde iş yok?

Bunu varsaymadan önce, tüm Ütopik spekülasyonlarda yapılmasına izin verilen genel varsayımı göz önünde bulundurmalıyız. Tüm
Ütopyalılar, Ütopik çizgilerde makul derecede iyi eğitimli olacaklar;
eğitilemez aptallar olmadıkça cahil olmayacak,
eğitilmiş hayvanlar kadar uyumsuz kuralcı emekçiler olmayacak. Ütopik
işçi, bugün dünyadaki herhangi bir iyi eğitimli insan kadar çok yönlü olacak ve hiçbir Sendika onun faaliyetlerine bir sınır koymayacak.
Dünya onun Birliği olacak. En iyi yaptığı ve en çok sevdiği işi
bulamazsa, yine de ikinci en çok sevdiği iş vardır.
Uygun bir istihdamdan yoksun olarak, benzer bir mesleğe yönelecektir.

Ancak bu uyum yeteneğine rağmen, bazen iş bulamayabilir. Yapılacak iş ile onu yapacak insanlar arasında öyle bir orantısızlık ortaya çıkabilir ki her yerde bir emek fazlası
olabilir. Bu orantısızlık iki nedenden kaynaklanıyor olabilir: Nüfus artışına rağmen buna karşılık gelen bir
işletme artışı
veya büyük işletmelerin tamamlanması, ekonomilerin elde edilmesi veya yeni ve daha verimli emek tasarrufu sağlayan cihazların işletilmesi nedeniyle dünya çapında istihdamın azalması. Her iki nedenden biri aracılığıyla bir Dünya Devleti, vasat ve daha düşük kalitedeki vatandaşların fazlalığı dışında kendini iyi durumda bulabilir.

Ancak ilk neden akıllıca evlilik yasalarıyla öngörülebilir....
Bu yasaların tam tartışması daha sonra yapılacak, ancak burada Ütopya'nın nüfusunun artışını kontrol edeceği konusunda ısrar edilebilir.
Bu artışı sınırlama ve gerektiğinde teşvik etme kararlılığı ve yeteneği olmadan, hiçbir Ütopya mümkün değildir.
Bu, Malthus tarafından her zaman için açıkça gösterilmiştir.

İkinci neden o kadar kolay öngörülemez, ancak o zaman, işgücü piyasasını tıka basa doldurmadaki ani sonucu benzer olsa da, nihai sonuçları birincisinden tamamen farklıdır. Bilimsel mekanik bir medeniyetin tüm eğilimi, sürekli olarak emeği makineyle değiştirmek ve organizasyonla etkinliğini artırmaktır ve bu nedenle nüfus artışından tamamen bağımsız olarak emek, ucuzlama süreciyle rekabet edebilene ve onu kontrol edebilene kadar değer kaybetmelidir veya bu, Ütopya'da olacağı gibi asgari ücretle önlenirse, istihdamdan çıkar. Bu sürecin görünürde bir sınırı yoktur. Ancak asgari ücretle verimli emek fazlası, yeni girişimleri teşvik etmesi gereken koşuldur ve bilimle doymuş ve icatlarda üretken bir Devlette yeni girişimleri teşvik edecektir. Nüfusun mutlak bir artışı olmadan mevcut emeğin artan fazlası, artan ekonomiden kaynaklanan ve yayılmadan kaynaklanmayan ve bu nedenle gıda arzını zorlamayan ve bozmayan artan emek fazlası, kesinlikle ilerici bir medeniyet için ideal koşuldur. Emek, yerelleştirilmemiş ve akışkan bir güç olarak kabul edileceğinden, emek yedek işvereni olacak olanın güç alanlarını yöneten büyük belediyeler değil, Dünya Devleti olacağını düşünmeye meyilliyim. Devletin, belediye amaçları için fazladan emeği devretmesi çok muhtemeldir, ancak bu başka bir sorudur. Tüm dünyada emek borsaları, ekonomik talebin dalgalanan baskısını bildirecek ve işçileri bu fazlalık bölgesinden kıtlık bölgesine aktaracak; ve fazlalık evrensel olduğunda, Dünya Devleti -özel girişimin yeterli bir şekilde
gelişmemesi durumunda- ya çalışma gününü azaltacak ve fazlalığı emecek ya da kendi kalıcı özel işlerini başlatacak, asgari ücreti ödeyecek ve bunların emek akışının dikte ettiği kadar yavaş veya hızlı ilerlemesine izin verecektir. Ancak aklı başında evlilik ve doğum yasaları ile bu tür çağrıların dünyanın kaynaklarına ve inisiyatifine geçici ve istisnai durumlardan daha fazla ihtiyaç duyulduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktur. Bölüm 4

Sarışın çıplak ayaklı arkadaşımızın varlığı, modern bir Ütopya'da bir adamın asgari ücreti kazandıktan sonra istediği kadar boş veya gereksiz yere meşgul olabileceğine dair yeterli bir kanıttı. Elbette bunu, geçimini sağlamak, sağlıksızlığa veya yaşlılığa karşı sigorta vergisini ödemek ve babalığın ona getirmiş olabileceği herhangi bir ücret veya borcu ödemek için yapmalıdır. Modern Ütopistin Dünya Durumu, ahlaki zorunlulukların olduğu bir durum değildir. Örneğin, kısıtlı Ütopik miras şeması altında, bir adam kendisini çalışma ihtiyacından kurtaracak kadar para miras alırsa, istediği yere gitmekte ve istediğini yapmakta özgür olacaktır. Rahat insanların belirli bir oranı dünya için iyidir; ahlaki bir yükümlülük olarak çalışmak kölelerin ahlakıdır ve hiç kimse fazla çalıştırılmadığı sürece endişelenmeye gerek yoktur çünkü birkaç kişi az çalıştırılmaktadır. Ütopya kıskançlık için bir teselli olarak var olmaz. Boş vakitten, iyi bir ahlaki ve entelektüel atmosferden deneyler, felsefe ve yeni çıkışlar gelir. Herhangi bir modern Ütopya'da çok sayıda boş vakitli insan olmalı. Hepimiz gerçek dünyada zorlu ideallere, şiddetli, aralıksız aptalın tek doğru kişi olduğu fikrine fazlaca takıntılıyız. Aceleyle yapılan hiçbir şey, zorlanarak yapılan hiçbir şey gerçekten iyi yapılmaz. Herkesin çok çalıştığı, kimsenin kolayca ve özgürce gidip gelmediği bir Devlet, özgürlük amacıyla bağını kaybeder. Ancak miras alınan bağımsızlık, Ütopik gerçeklerin en nadir ve en az kalıcı olanı olacaktır, çoğunlukla daha geniş özgürlüğün kazanılması gerekecek ve erkek ve kadınların kişisel değerlerini asgari ücretin çok üzerine çıkarmaları için teşvikler gerçekten çok büyük olacaktır. Böylece
mahremiyetler, yaşamak için daha fazla alan, her yere gitme ve sayısız şey yapma özgürlüğü, ilginç girişimlerde bulunma ve ilginç insanlara yardım etme ve onlarla işbirliği yapma gücü ve özgürlüğü ve aslında hayatın en iyi şeyleri gelecektir. Modern Ütopya gerçekten evrensel bir güvenlik sağlayacak ve çalışmak için en az zorunluluğu uygulayacak, ancak bazı çok arzu edilen ödüller sunacaktır. Tüm bu araçların, asgari ücretin, yaşam standardının, tüm güçsüz ve işsizlerin
sağlanmasının
ve benzerlerinin amacı, hayatı teşviklerden mahrum etmek değil, doğasını değiştirmek, hayatı daha az enerjik değil, daha az panik ve şiddet dolu ve bayağı hale getirmek, varoluş mücadelesinin etkisini daha düşük duygularımızdan daha yüksek duygularımıza kaydırmak, böylece korkak ve vahşi olanın güdülerini önceden tahmin etmek ve etkisiz hale getirmek, böylece insanın en iyi niteliği olan hırslı ve enerjik hayal gücü
hayatta teşvik ve belirleyici faktör haline gelebilir.

Bölüm 5

Wassen'e karşılık gelen küçük handa öğle yemeğimizi ödedikten sonra, botanikçi ve ben şüphesiz
öğleden önce kalan zamanımızı
Ütopik iş yasalarının çeşitli yönleri ve olasılıkları üzerine tartışarak geçirirdik. Geriye kalan bozuk paralarımızı, güven verici olmaktan çok süs amaçlı görünen bakır paraları incelemeli ve
sarı saçlı adamdan öğrendiklerimizden sonra, genel olarak,
işçi sorununa hemen
gelmenin tavsiye edilebilir olduğuna karar vermeliyiz. Sonunda
derin bir karar nefesi alıp ayağa kalkıp Kamu Ofisi'ni istemeliyiz.
Bu zamana kadar, işçi bürosunun postane ve diğer kamu hizmetleriyle birlikte tek bir binada barındığını öğrenmiş olmalıyız.

Ütopya'nın kamu ofisi, tabii ki, karasal İngiltere'den gelen iki adam için birkaç sürpriz içerecektir.
Bizi içeri girerken, botanikçinin biraz geride kaldığını ve iş talebinde
ilk kez
doğaçlama ve sıradan olma çabalarımı hayal edin.

Ofis, belki otuz altı yaşında, hızlı bakışlı küçük bir kadından sorumlu ve bize belirli bir dikkatle bakıyor.

"Evraklarınız nerede?" diye soruyor. Bir an için cebimdeki belgeleri, vizelerle damalı pasaportumu, takdirlerimi ve merhum Majesteleri adına Biz, Robert Arthur Talbot Gascoigne Cecil, Salisbury Marki, Salisbury Kontu, Cranborne Vikontu, Baron Cecil ve benzeri kişileri, Touring Club de France'ın Carte d'Identite'ini (küçük durumlarda işe yarar), British Museum Okuma Odası'na yeşil biletimi ve London and County Bank'tan aldığım Lettre d'Indication'ı düşünüyorum. Aptalca bir mizah, bunların hepsini açmamı, ona vermemi ve sonuçlarına katlanmamı sağlıyor, ancak direniyorum.

"Kayboldum," diyorum kısaca.

"İkisi de mi kayboldu?" diye soruyor, arkadaşıma bakarak.

"İkisi de," diye cevaplıyorum.

"Nasıl?"

Cevabımın bu kadar hazır olmasına kendim bile şaşırıyorum.

"Karlı bir yamaçtan düştüm ve cebimden çıktılar."

"Ve ikinize de aynı şey mi oldu?"

"Hayır. Bana kendi cebini verdi ki benimkilerle birlikte koyayım." Kaşlarını kaldırdı.
"Cebinde bozukluk var," diye ekliyorum, biraz aceleyle.

Davranışları bunu takip edemeyecek kadar ütopik. Prosedürü
düşünüyor gibi görünüyor.

"Numaralarınız neler?" diye soruyor aniden.

Yukarıdaki handaki o şaşkın ziyaretçi defterinin görüntüsü
aklıma geliyor. "Bakayım_," diyorum ve alnımı okşayıp
düşünüyorum, önümde duran resmi gözden kaçınıyorum. "Bakayım_."

"Seninki ne?" diye soruyor botanikçiye.

"A. B." diyor yavaşça, "küçük a, dokuz dört yedi, sanırım_----"

"Bilmiyor musun?"

"Tam olarak değil," diyor botanikçi, çok hoş bir şekilde. "Hayır."

"İkiniz de kendi numaralarınızı bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?" diyor küçük postacı, yükselen bir tonla.

"Evet," diyorum, ilgi çekici bir gülümsemeyle ve iyi bir sosyal
tonu korumaya çalışarak. "Bu tuhaf, değil mi? İkimiz de unuttuk."

"Şaka yapıyorsun," diye öneriyor.

"Şey," diye geçiştiriyorum.

"Sanırım başparmakların var?"

"Gerçek şu ki----" diyorum ve tereddüt ediyorum. "Elbette başparmaklarımız var."

"O zaman ofise bir başparmak izi gönderip numaranızı oradan almam gerekecek. Ama kağıtlarınızın veya numaralarınızın olmadığından emin misiniz? Çok tuhaf."

Oldukça utangaç bir şekilde bunun tuhaf olduğunu kabul ediyoruz ve birbirimize sessizce soru soruyoruz.

Başparmak izi levhasına doğru düşünceli bir şekilde döner ve bunu yaparken ofise bir adam girer. Adamı görünce rahatlamış bir şekilde sorar, "Burada ne yapacağım efendim?"

Adam ciddiyetle bize bakar ve gözleri merakla
giysilerimize doğru
tutar. "Sorun nedir hanımefendi?" diye sorar, nazik bir
sesle.

Kadın açıklar.

Şimdiye kadar Ütopyamız hakkında edindiğimiz izlenim, oldukça
doğaüstü bir akıl sağlığı, iyi yönetim ve her maddi şeyde kapsamlı bir tasarım
ve konuştuğumuz tüm Ütopyalıların, dün geceki ev sahibimizin, postacı hanımın ve geveze serserilerimizin en sıradan tipte olması bize biraz uyumsuz geldi. Fakat aniden bu adamın duruşundan
farklı bir nitelik, güzel tramvayın ve dağ evlerinin zarif düzenininkine tamamen yakın bir nitelik
görünür. Yaklaşık otuz beş yaşında, iyi yapılı bir adam, mükemmel fiziksel kondisyonla birlikte gelen rahat hareket kabiliyetine sahip, yüzü temiz traşlı ve disiplinli bir adamın sert ağzını gösteriyor ve gri gözleri berrak ve sabit. Bacakları koyu kırmızı renkte dokunmuş bir kumaşla kaplı ve bunun üzerine oldukça dar oturan beyaz bir gömlek ve dokunmuş mor bir etek ucu var. Genel etkisi bana bir şekilde Tapınak Şövalyelerini hatırlatıyor. Başında ince deri ve daha da ince çelikten bir şapka ve kulak koruyucularının kalıntıları var--Cromwell'in Ironsides'ının giydiği şapkaların daha ince bir versiyonu gibi.

Bize bakıyor ve o anlatırken birkaç kelime söylüyoruz ve kendimiz için oluşturduğumuz aptalca pozisyon yüzünden epeyce utanıyoruz. Daha fazla karmaşıklaşmadan önce bu karmaşadan kurtulmaya karar veriyorum.

"Gerçek şu ki----" diyorum.

"Evet?" diyor, hafif bir gülümsemeyle. "Belki de samimiyetsiz davrandık. Pozisyonumuz tamamen
istisnai, açıklaması çok zor----"

"Ne yapıyordun?"

"Hayır," diyorum kararlı bir şekilde; "bu şekilde açıklanamaz."

Ayaklarına bakıyor. "Devam et," diyor.

Şeye sakin, gerçekçi bir hava vermeye çalışıyorum. "Görüyorsun," diyorum, gerçekten açıklayıcı açıklamalar için kullanılan tonla, "başka bir
dünyadan geliyoruz. Sonuç olarak, bu gezegende sahip olduğunuz başparmak izi kaydı veya numaralandırması bize uygulanmıyor ve
biz numaralarımızı bilmiyoruz çünkü hiçbirimiz yok. Biz gerçekten,
biliyorsunuz, kaşifleriz, yabancıyız----"

"Ama hangi dünyayı kastediyorsunuz?"

"Başka bir gezegen -- çok uzakta. Pratik olarak
sonsuz bir mesafede."

Yüzüme, saçmalıkları dinleyen bir adamın sabırlı ifadesiyle bakıyor.

"Bunun imkansız olduğunu biliyorum," diyorum, "ama basit bir gerçek var: Sizin dünyanızda _görünüyor_uz. Dün öğleden sonra Lucendro'nun boynunda - Passo Lucendro'da - aniden belirdik ve o zamandan önce bize dair en ufak bir iz bile
bulmanıza meydan okuyorum. San Gotthard yoluna
yürüdük ve işte buradayız! Bizim gerçeğimiz bu.
Ve kağıtlara gelince----! Sizin dünyanızda bunun gibi
kağıtları nerede gördünüz?"

Cüzdanımı çıkarıyorum, pasaportumu çıkarıyorum ve ona
gösteriyorum.

İfadesi değişmiş. Belgeyi alıp inceliyor,
çeviriyor, bana bakıyor ve yine o hafif gülümsemesiyle
gülümsüyor.

"Biraz daha al," diyorum ve T.C.F. kartını uzatıyorum.

Bu darbeyi, şövalye şapelindeki bir bayrak kadar
yıpranmış yeşil British Museum biletimle takip ediyorum.

"Yakalanacaksın," diyor, belgelerim elindeyken.
"Baş parmakların var. Ölçüleceksin.
Merkezi kayıtlara başvuracaklar ve sen orada olacaksın!"

"İşte mesele bu," diyorum, "biz olmayacağız."

Düşünüyor. "Siz ikinizin oynayacağı tuhaf bir şaka," diye karar veriyor,
belgelerimi bana geri verirken.

"Hiç şaka değil," diyorum, onları cebime geri koyuyorum.

Postacı kadın araya giriyor. "Bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

"Para yok mu?" diye soruyor.

"Hayır."

Bazı önerilerde bulunuyor. "Açıkçası," diyor, "sanırım
bir adadan kaçtın. Buraya kadar nasıl geldiğini hayal edemiyorum, ya da ne yapacağını düşünüyorsun... Ama neyse, işte
başparmakların için malzeme."

Başparmak işaretleme cihazını işaret ediyor ve kendi işine bakmak için dönüyor.

Şu anda ofisten rahatsızlık ve eğlence arasında bir durumda çıkıyoruz, her birimizin elinde Luzern'e giden bir tramvay bileti var
ve ertesi güne kadar masraflarımızı karşılayacak kadar paramız var. Luzern'e gideceğiz çünkü orada
odun oymacılığında nispeten vasıfsız iş gücüne talep var, bize göre bu bizim alanımızda olan bir iş türü ve ayrılmamızı
zorlamayacak bir tür.

Bölüm 6

Eski Ütopyalar hareketsiz örgütlerdir; Yeni, göçmen bir nüfusun, bitmek bilmeyen bir gidiş gelişin, deniz kadar akışkan ve gelgitli bir halkın ihtiyaçlarına göre şekillenmelidir. Dünyevi devlet adamlığı şemasına girmez, ancak aslında tüm yerel kuruluşlar, tüm yer tanımları, şu anda bile gözlerimizin önünde eriyor. Şu anda tüm dünya isimsiz yabancı insanlarla dolup taşacak. Şimdi, herkesin herkesi tanıdığı geçmişteki küçük topluluklarda kullanılan basit gelenek yasaları, basit kimlik belirleme yöntemleri, bu sıvılaşma karşısında başarısız oluyor. Modern Ütopya gerçekten de sorumlu vatandaşların dünyası olacaksa, dünyadaki her insanın derhal ve kesin olarak tanınabileceği ve kayıp olan herkesin izlenebileceği ve bulunabileceği bir şema tasarlamış olmalı. Bu kesinlikle imkansız bir talep değil. Dünyanın toplam nüfusu, en cömert tahmine göre, 1.500.000.000'dan fazla değildir ve bu sayıdaki insanların etkili bir şekilde endekslenmesi, buralara ve oraya hareketlerinin kaydı, evlilik, ebeveynlik, suç mahkumiyetleri ve benzeri gibi çeşitli maddi gerçeklerin girişi, yeni doğanların girişi ve ölülerin ortadan kaldırılması, muazzam bir görev olsa da, yine de günümüz dünyasındaki postanelerin çalışmasıyla veya British Museum gibi kütüphanelerin veya Cromwell Yolu'ndaki böceklerin koleksiyonlarının kataloglanmasıyla ölçülemeyecek kadar büyük değildir. Böyle bir endeks, örneğin Northumberland Caddesi'nin bir tarafına rahatça yerleştirilebilir. Merkezi endeksin Paris'te veya yakınında bulunan çok sayıda binada yer aldığını varsaymak, Fransız zihninin belirgin berraklığına makul bir övgüdür. Dizin, temel olarak, başparmak izi ve parmak izinin sağladığı gibi, değişmeyen bir fiziksel özelliğe göre sınıflandırılır ve bunlara maddi değeri olan diğer fiziksel özellikler de eklenir. Başparmak izlerinin ve değiştirilemez fiziksel özelliklerin sınıflandırılması istikrarlı bir şekilde devam eder ve her insana, kendisinin kaydedilebileceği ayrı bir formül, bir sayı veya "bilimsel ad" verilebileceğini varsaymak için her türlü neden vardır. [Dipnot: Gerçek başparmak izinin, tanımlama işinde yalnızca küçük bir rol oynaması oldukça olasıdır, ancak hikayemizin akışı için bunun yeterli bir özellik olduğunu varsaymak açık bir kolaylıktır.] Bu büyük ana dizinin toplanacağı binalar hakkında, isimler, mesleki yeterlilikler, hastalıklar, suçlar ve benzeri altında düzenlenmiş, ana dizine çapraz referanslar içeren başka dizinlerden oluşan bir sistem olacaktır. Bu dizin kartları muhtemelen şeffaf ve gerektiğinde hemen fotoğrafik bir kopya verecek şekilde tasarlanmış olabilir ve
içine kişinin en son bildirildiği yerin adının yazılı olduğu bir biletin kaydırılacağı bir ekleri olabilir.
Küçük bir görevli ordusu gece gündüz bu dizin üzerinde çalışırdı.
Baş parmak izlerini ve sayıları sürekli kontrol eden alt istasyonlardan, doğumlar, ölümler, hanlara varışlar, postanelere mektuplar için yapılan başvurular, uzun yolculuklar için alınan biletler,
suç mahkumiyetleri, evlilikler, kamu yardımı başvuruları ve
benzerleri hakkında kesintisiz bir bilgi akışı gelirdi. Bir ofis filtresi akışı sıralardı ve gün boyunca ve gece boyunca bir katip sürüsü bu merkezi kaydı düzeltmek ve kayıtlarının kopyalarını, sorularına yanıt olarak alt yerel istasyonlara iletilmek üzere fotoğraflamak için gidip gelirdi. Böylece Devletin envanteri, her bir adamının ve geniş dünyanın, kaderinin dokusu akıp giderken tarihini yazmasını izleyecekti. En sonunda, vatandaş öldüğünde, son kayıt, yaşı, ölüm nedeni ve yakılma tarihi ve yeri gelecekti ve kartı çıkarılıp evrensel soyağacına, daha sessiz bir yere, ölülerin kayıtlarının sürekli büyüyen galerilerine aktarılacaktı.

Modern bir Ütopya'ya ulaşılacaksa böyle bir kayıt kaçınılmazdır.

Yine de, sarı saçlı arkadaşımız buna da şüphesiz isyan edecekti. Bazılarının bir hak olarak iddia edeceği birçok şeyden biri,
tanınmadan ve gizlice, dilediği yere gidebilmektir. Ancak bu, kişinin diğer yolcuları açısından hâlâ mümkün olurdu.
Sadece Devlet, kişinin küçük gizliliğinin sırrını paylaşırdı. On sekizinci yüzyıl Liberal'ine, eski moda on dokuzuncu yüzyıl Liberal'ine, yani ilke olarak Hükümete karşı olmak üzere yetiştirilen tüm kendini Liberal olarak tanımlayanlara, bu organize basiret en nefret dolu rüya olacaktır. Belki de, Bireyci de bunu bu şekilde görecektir. Ancak bunlar
sadece kötü bir zamanda edinilen zihinsel alışkanlıklardır. Eski Liberalizm
kötü bir hükümet varsayıyordu, hükümet ne kadar güçlüyse o kadar kötüydü, tıpkı özgür bireyin doğal doğruluğunu varsaydığı gibi. Karanlık ve gizlilik, her hükümette tiranlık olasılığı varken özgürlüğün doğal sığınaklarıydı ve İngiliz veya Amerikalı bir Rus veya Alman'ın kağıtlarına bir kölenin zincirlerine bakar gibi bakıyordu. Eski Liberalizmin babası Rousseau'nun,
Buluntu Çocuk Hastanesi'nin kapısında çocuklarının yanından gizlice kaçtığını hayal edin ve Devletin bu sessiz gözünün ona doğal erdeme karşı ne kadar büyük bir suç gibi göründüğünü anlayabilirsiniz. Ancak hükümetin zorunlu olarak kötü ve bireyin zorunlu olarak iyi olduğunu varsaymadığımızı varsayalım ve üzerinde çalıştığımız hipotez her iki alternatifi de pratik olarak ortadan kaldırıyorsa, o zaman durumu tamamen değiştiririz. Modern bir 
Ütopyanın hükümeti, dünyayı cahilce yöneten niyetlerin mükemmelliği olmayacaktır.... [Dipnot: Milyonlarca nüfusu ve aşırı hareket kolaylığı olan kendi dünyamızın tipik modern Devletinde, bir
takma ad benimseyen sıradan adamlar, kendilerini son derece kolay bir şekilde izlenemez hale getirebilirler. Böylece
sunulan fırsatların cazibesi, yeni bir
suçluluk türü, Deeming veya Crossman tipi, sıradan kadınların
kur yapılması, ihanete uğraması, kötü muamele görmesi ve hatta bazen öldürülmesiyle geçinen ve ağır hayal güçlerini besleyen
aşağılık adamlar geliştirmiştir. Bu, sıradan adamın pratik anonimliğiyle beslenen büyük, büyüyen ve en önemlisi üretken bir
sınıftır. Kamuoyunun dikkatini çeken sadece katillerdir, ancak alt sınıf fahişelerin arzı da büyük ölçüde bu aşağılıkların bu özgür maceralarından kaynaklanmaktadır. Devlet Liberalizminin yan ürünlerinden biridir ve şu anda polis teşkilatının gelişimine karşı yarışta büyük olasılıkla öne geçmektedir.]

Devletin gözü, varlığımızı yavaş yavaş iki tuhaf ve açıklanamaz parti olarak kavramaya
başlıyor ve görüş alanının ince düzenini bozuyor, şu anda giderek artan bir şaşkınlık ve sorgulamayla üzerimize odaklanacak. "Galton ve Bertillon adına," diye haykıran Ütopya'yı hayal eden biri, "sen kimsin?"

Bu odakta tuhaf bir figür çizeceğimi algılıyorum. Şüphesiz ki
belirli bir sahte taşıma kolaylığı sergileyeceğim. "Gerçek şu ki, ben
başlayacağım...."

Bölüm 7

Ve şimdi bir başlangıç ​​hipotezinin nasıl onu takip edip geçebileceğini
görelim. Başparmak izlerimiz alındı, pnömatik tüple Luzern'in hemen yanındaki belediye merkez ofisine kadar gittiler ve oradan da Paris'teki endeks merkezine gittiler. Orada, kaba bir ön sınıflandırmadan sonra, bunların cam üzerine fotoğraflandığını ve bir fenerle bir ekrana devasa görüntüler halinde fırlatıldığını, hepsinin incelikle karelendiğini ve dikkatli uzmanların çeşitli kıvrımlarını işaretleyip ölçtüğünü hayal ediyorum. Ve sonra, hızlı bir memur endeks binasının uzun galerilerine doğru gidiyor. Onlara bizden hiçbir iz bulamayacaklarını söyledim, ancak onu galeriden galeriye, bölmeden bölmeye, çekmeceden çekmeceye ve karttan karta giderken görüyorsunuz. "İşte burada!" diye mırıldanıyor kendi kendine ve bir kart çıkarıp okuyor. "Ama bu imkansız!" diyor ki...

Bir veya iki gün boyunca anlatmam gereken Ütopik deneyimlerden sonra, bize söylendiği gibi, Lucerne'deki merkez ofise geri döneceğimizi mi düşünüyorsunuz?

Daha önce bizimle ilgilenen adamın masasına doğru ilerliyorum.
"Ee?" diyorum neşeyle, "duydun mu?"

İfadesi beni biraz şaşırtıyor. "Duyduk," diyor ve ekliyor,
"çok tuhaf."

"Bizim hakkımızda bir şey öğrenemeyeceğini söylemiştim," diyorum zafer kazanmışçasına.

"Ama duyduk," diyor; "ama bu senin ucubeni daha az
dikkat çekici kılıyor."

"Duydun! Kim olduğumuzu biliyorsun! Peki--söyle bize! Bir fikrimiz vardı,
ama şüphe etmeye başladık. "

"Sen," diyor görevli, botanikçiye hitap ederek, "----!"

Ve ismini söylüyor. Sonra bana dönüp benimkini veriyor.

Bir an şaşkına dönüyorum. Sonra Urserenthal'daki handa yaptığımız girişleri düşünüyorum ve sonra bir anda gerçeği öğreniyorum.
Parmak uçlarımla masaya sertçe vuruyorum ve işaret parmağımı
arkadaşımın yüzüne doğru sallıyorum.

"Aman Tanrım!" diyorum İngilizce. "Bizimkilerin ikizleri var!"

Botanikçi parmaklarını şıklatıyor. "Elbette! Bunu
düşünmedim."

"Sakıncası var mı," diyorum bu yetkiliye, "bize kendimiz hakkında biraz daha
anlatmanız?"

"Neden devam ettiğinizi anlayamıyorum," diyor ve sonra neredeyse
yorgun bir şekilde Ütopik benliğimle ilgili gerçekleri anlatıyor. Anlaşılması biraz
zor. Bana samuraylardan biri olduğumu söylüyor, bu Japonca gibi geliyor, "ama sen aşağılanacaksın," diyor, neredeyse umutsuzluk dolu bir hareketle. Bu dünyadaki konumumu çok az şey ifade eden ifadelerle anlatıyor.

"Tuhaf olan şey," diyor, "sadece üç gün önce Norveç'teydin."

"Hâlâ oradayım. En azından----. Size bu kadar
zahmet verdiğim için üzgünüm, ama son ipucuyla devam edip
başparmak izinin gerçekten ait olduğu kişinin
hala Norveç'te olup olmadığını sormanız
gerekir mi?"

Bu fikrin açıklanması gerekiyor. Hac hakkında anlaşılmaz bir şeyler söylüyor. "Er ya da geç," diyorum, "aynı başparmak izine sahip iki kişi
olduğumuza inanmak zorunda kalacaksın. Başka gezegenler ve benzeri şeyler hakkında
açıkça saçmalıklarla seni tekrar rahatsız etmeyeceğim.
İşte buradayım. Birkaç gün önce Norveç'teysem, buraya kadar olan yolculuğumu
izleyebilmelisin. Peki ya arkadaşım?"

"Hindistan'daydı." Görevli şaşkın görünmeye başlıyor.

"Bana öyle geliyor ki," diyorum, "bu davadaki zorluklar
daha yeni başlıyor. Norveç'ten buraya nasıl geldim? Arkadaşım Hindistan'dan Saint Gotthard'a tek seferde
atlıyormuş gibi mi görünüyor? Durum bundan biraz daha zordur----"

"Ama burada!" diyor görevli ve şüphesiz
dizin kartlarının fotoğrafik kopyalarını sallıyor.

"Ama biz o kişiler değiliz!"

"Siz o kişilersiniz."

"Göreceksiniz," diyorum.

Parmağını tartışmacı bir şekilde başparmak izlerine dokunduruyor. "Şimdi anlıyorum," diyor.

"Bir hata var," diye iddia ediyorum, "benzeri görülmemiş bir hata. Zorluk burada. Soruşturursanız çözülmeye başladığını göreceksiniz.
Dünyada mevki sahibi insanlar olduğumuzu iddia ettiğinizde, burada geçici işçi olarak kalmamızın ne anlamı var, eğer bir sorun yoksa? Burada bulduğunuz bu ahşap oyma işine devam edeceğiz ve bu arada tekrar sormanız gerektiğini düşünüyorum. İşte bu
şey bana göre şekilleniyor."

"Davanız kesinlikle daha fazla ele alınmak zorunda kalacak," diyor,
tonunda en hafif tehdit edici tonlarla. "Ama aynı
zamanda"--dizinden kopyaları tekrar dağıtın--"işte
buradasınız, biliyorsunuz!"

Bölüm 8

Botanikçim ve ben konuşup, yakın konumumuzun her olasılığını tükettiğimizde, bence
daha genel sorulara yönelmeliyiz.

Kendi zihnimde giderek daha belirgin hale gelen şeyi ona söylemeliyim. Burada, demeliyim ki, belli ki iyi düzenlenmiş bir dünya var.
Bizim dünyamızla karşılaştırıldığında, bir hurda yığınının yanında iyi yağlanmış bir motor gibi. Hatta
en uyanık ve canlı bir şekilde dönen bu
şaşkın görsel organı bile var. Ama bu arada... Sadece aşağıdaki tüm bu evlere bakmanız yeterli. (Gutsch'ta bir
koltukta oturuyor olmalıyız ve Ütopya'nın Lucerne'ine, ısrarla, tamamen keyfi bir şekilde, Wasserthurm ve Kapellbrucke'yi hala koruyacak bir Lucerne'e bakıyorsunuz.) Bu dünyanın güzelliğini, sade temizliğini ve dengesini fark etmeniz, ücretsiz arabayı, sıradan insanların bile etkilenmemiş nezaketini görmeniz, bu dünyanın düzenlemelerinin ne kadar ince ve eksiksiz olması gerektiğini anlamanız için yeterlidir. Bunlar nasıl böyle yapılmış? Yirminci yüzyılda yaşayan bizler, büyük büyük büyükbabalarımızı on sekizinci yüzyılda çok memnun eden Rousseauculuğun tatlı, hafif iğrenç çamurlarını kabul etmeyeceğiz. Düzenin ve adaletin Doğadan gelmediğini biliyoruz - "keşke polisler gitse." Bu şeyler, zavallı, kararsız, sıcak ve soğuk dünyamızın hiç bilmediği bir ölçeğe taşınan niyet, irade anlamına gelir. Gerçekten giderek daha net gördüğüm şey, bu görünür Ütopya'nın altındaki iradedir. Kullanışlı evler, doğal güzelliklerin ortasında hiçbir suç teşkil etmeyen hayranlık uyandıran mühendislik, güzel vücutlar ve evrensel olarak zarif bir tavır, bunlar yalnızca içsel ve ruhsal bir zarafetin dışsal ve görünür işaretleridir. Böyle bir düzen, disiplin demektir. İnsanları dünyamızda ayrı tutan küçük egoizmler ve kibirler üzerinde zafer anlamına gelir; bağlılık ve daha asil bir umut anlamına gelir; devasa bir sorgulama, deneme, önsezi ve karşılıklı güven ve taviz atmosferinde sabır süreci olmadan var olamaz. Bu Ütopya gibi bir dünya, kendini beğenmiş insanların şans eseri işbirlikleriyle, otokratik yöneticilerle veya demokratik liderin haykıran bilgeliğiyle yaratılmamıştır. Ve kazanç için kısıtlanmamış bir rekabet, aydınlanmış bir bencillik, ki bu da bizi yarı yolda bırakıyor....

Karşılaştığımız insanlığı endeksleme sistemini bir göze benzettim, o kadar hassas ve uyanık bir göze ki iki yabancı
gezegenin hiçbir yerinde keşfedilmeden ortaya çıkamaz. Şimdi bir göz
beyin olmadan göremez, bir göz dönüp bakmaz
irade ve amaç olmadan. Sadece aletler ve düzenlemelerle ilgilenen bir Ütopya yüzeyselliklerin bir hayalidir; buradaki temel sorun, bu giysilerin içindeki beden, ahlaki ve entelektüel bir sorundur. Tüm bu maddi düzenin, bu mükemmelleştirilmiş iletişimlerin, mükemmelleştirilmiş kamu hizmetlerinin ve ekonomik organizasyonların arkasında, bunları isteyen erkekler ve kadınlar olmalı. Bu iradeli erkekler ve kadınların hatırı sayılır sayıda ve bir dizi olması gerekir. Hiçbir tek kişi, hiçbir geçici insan grubu bu muazzam karmaşıklığı düzenleyemez ve sürdüremez. Ortak bir amaç genişliğine sahip olmasalar bile kolektif olmalılar ve bu, genel faaliyetlerinin uyumunu sürdürmek için sözlü veya yazılı bir edebiyat, yaşayan bir edebiyat gerektirir. Bir şekilde, daha acil arzu nesnelerini ikincil bir yere koymuş olmalılar ve bu da feragat anlamına gelir. Eylemde etkili ve iradede ısrarcı olmalılar ve bu da disiplin anlamına gelir. Ancak ilerlemenin sınırsızca ilerlediği modern dünyada, sahip oldukları ortak inanç veya formülün en basit türden olması gerektiği; sahip oldukları her türlü organizasyonun canlı bir şey kadar hareketli ve esnek olması gerektiği açıkça görülecektir. Tüm bunlar kaçınılmaz olarak Ütopik rüyamızın genel önermelerinden kaynaklanır. Bunları yaptığımızda, çaresizce buna varmak için kendimizi bağladık...

Botanikçi soyut bir onayla başını sallardı.

Konuşmayı bırakmalıydım. Zihnimi, Ütopya'da geçirdiğimiz üç günün bize verdiği
karmaşık anılar yığınına yöneltmeliydim.
Gerçekten temas kurduğumuz kişiliklerin, çeşitli ev sahiplerimizin, ustabaşımızın ve iş arkadaşlarımızın, sarışın adamın, kamu görevlilerinin vb. yanı sıra, çok sayıda başka izlenim daha olacaktı. Örneğin, küçük çocukların, kızların, kadınların ve erkeklerin, dükkanlarda, ofislerde ve sokaklarda, rıhtımlarda, pencerelerde ve yol kenarlarında görülen birçok parlak anlık görüntüsü olacaktı, insanlar
buraya buraya at biniyor ve oradan oraya yürüyordu. Bana çok insani bir kalabalık gibi geldi. Ama aralarında diğerlerinden daha geniş bir ilgiye sahip olduğu düşünülebilecek, görünenin ötesinde bir amaçla diğerlerinden
bir şekilde kopuk görünen birileri var mıydı?

Sonra aniden Wassen'deki kamu ofisinde bizimle bir süre konuşan, bana çocukça bir Tapınak Şövalyesi anlayışımı
hatırlatan o temiz tıraşlı adamı hatırladım ve onunla birlikte aynı şekilde giyinmiş diğer kıvrak ve ciddi görünümlü insanların anlık izlenimleri, Ütopik okumalardan bize ulaşan
kırıntılarda okuduğumuz kelimeler ve ifadeler ve sarı saçlı adamın gevşek ağzından dökülen ifadeler...

ALTINCI BÖLÜM

Modern Bir Ütopya'da Kadınlar

Bölüm 1

Ama bir Ütopya sorununun kendisini çok basit bir şekilde hükümet ve yönetim sorununa
çözdüğü bir noktaya gelmiş olsam da, botanikçiyi yanımda getirmediğimi görüyorum. Açıkçası
o benim kadar istikrarlı bir şekilde ileriye doğru düşünemez. Ben düşünmek için hissediyorum, o hissetmek için düşünüyor. Daha geniş bir aralığa sahip olan benim ve benim türüm,
çünkü hem kişisel hem de kişisel olmayabiliyoruz. Kendimizden
kaçabiliriz. Genel anlamda, en azından, onu anlıyorum, ama
o beni hiçbir şekilde anlamıyor. Beni
anlaşılmaz bir hayvan olarak görüyor, çünkü onun saplantısı benim
tesadüfi ilgilerimden biri ve benim muhakemem
açık ve tam olmaktan çıktığı her yerde, en ufak bir eksiltide, en geçici
konuda, o benden kaçıyor ve tekrar kendine dönüyor. Bana karşı kişisel bir
sevgisi olabilir, bundan şüpheliyim, ama aynı zamanda benden
oldukça belirgin bir şekilde nefret ediyor, çünkü anlayamadığı bu önyargı yüzünden. Benim
şeylerin makul olması ve bir arada durması, açıklanabilenin açıklanması ve
hesaplama ve belirli yöntemlerle yapılabileceklerin şansa bırakılmaması yönündeki felsefi ısrarımdan nefret ediyor. O sadece maceracı bir şekilde hissetmek istiyor.
Gün batımını hissetmek istiyor ve genel olarak güneşin yaklaşık
doksan iki milyon mil uzakta olduğu öğretilmemiş olsaydı daha iyi hissedeceğini düşünüyor. Kendini özgür ve güçlü hissetmek istiyor ve
öyle olmaktansa öyle hissetmeyi tercih ediyor. Büyük şeyler başarmak
istemiyor, ancak göz kamaştırıcı şeylerin başına gelmesini istiyor. Felsefi dağların berrak havasında, çaba ve tasarımın uzun tırmanışlarında da duyguların olduğunu bilmiyor.
Düşüncenin kendisinin, duygularının karışık cin, porter ve pekmezine iyi bir içki olan, hatta heyecanlar taşıyan benzerlikler ve zıtlıklar algısından daha ince bir duygu olduğunu bilmiyor. Ve doğal olarak en bol his ve duygularının kaynağı olan kadınlar ve özellikle de kendisini en çok hissettiren kadın üzerinde düşünür. Beni de buna zorlar.

Benim için talihsiz bir durum. Lucerne'nin ütopik eşdeğerine dönüşümüz, ilk olarak bu daha iyi gezegene
gönderildiğimizde onu meşgul eden tüm melankolik sıkıntıları onda yeniden canlandırır. Bir gün, hala kamu ofisinin bizim hakkımızda karar vermesini beklerken, konuyu açar.
Akşamın erken saatleridir ve basit yemeğimizin ardından göl kenarında yürüyoruz. "Buralarda," der, "rıhtımlar uzanırdı ve tüm o büyük oteller burada, göle bakardı. Onları çok yakın zamanda görmüş olmak ve şimdi hiç görememek çok garip... Nereye gittiler?"

"Hipotezle yok oldular."

"Ne?"

"Ah! Hala oradalar. Buraya gelen biziz."

"Elbette. Unuttum. Ama yine de---- Bilirsin, bu rıhtım boyunca oturma yerleri olan küçük ağaçlardan oluşan bir yol vardı ve o göle
bakarak oturuyordu... Onu on yıldır görmemiştim."

Hala biraz şaşkın bir şekilde etrafına bakıyor. "Şimdi buradayız," diyor, "o buluşma ve yaptığımız konuşma sanki bir
rüyaymış gibi görünüyor."

Düşüncelere dalıyor.

Hemen diyor ki: "Onu hemen tanıdım. Onu profilden gördüm. Ama,
bilirsin, onunla doğrudan konuşmadım. Koltuğunun yanından geçtim ve
biraz daha yürüdüm, kendimi kontrol etmeye çalışarak... Sonra geri döndüm
ve yanına oturdum, çok sessizce. Bana baktı.
Her şey geri geldi--her şey. Bir an için
ağlayacağımı hissettim..."

Bu ona anılarda bile bir tür tatmin veriyor gibi görünüyor.

"Bir süre sıradan tanıdıklar gibi konuştuk--manzara
ve hava durumu ve bunun gibi şeyler hakkında."

Tekrar düşünüyor.

"Ütopya'da her şey farklı olurdu," diyorum.

"Sanırım öyle olurdu."

Daha fazla bir şey söylememe fırsat kalmadan devam ediyor.

"Sonra, bilirsin, bir duraklama oldu. O anın
geldiğine dair bir sezgiye kapıldım. Sanırım o da öyleydi. Elbette, bu sezgilere
alay edebilirsiniz----"

Aslında, alay etmiyorum. Bunun yerine, gizlice yemin ediyorum. Bu tür
adamlar her zaman son derece seçkin ve
dikkat çekici zihinsel süreçlere sahipmiş gibi davranırlar, oysa ben, kendi
biçimimde, duygusal aptallığın bütün diyapazonunu taşımadım mı? Bu notaların
bastırılması benim sürekli çabam, bitmeyen umutsuzluğum değil mi?
Ve sonra, yoksullukla mı suçlanmam gerekiyor?

Ama onun hikayesine.

"Oldukça ani bir şekilde, 'Mutlu değilim,' dedi ve ben de ona, 'Seni gördüğüm anda bunu biliyordum,' dedim. Sonra, bilirsin, benimle
çok sessizce, çok açık bir şekilde, her şey hakkında konuşmaya başladı. Ancak daha sonra, onun benimle böyle konuşmasının ne anlama geldiğini hissetmeye başladım."

Bunu dinleyemem!

"Anlamıyor musun," diye haykırıyorum, "Ütopya'da olduğumuzu. O
dünyada mutsuz bir şekilde bağlı olabilir ve sen bağlı olabilirsin, ama burada değil. Burada
farklı olacağını düşünüyorum. Burada tüm bu şeyleri kontrol eden yasalar
insani ve adil olacak. Yani orada söylediğin ve yaptığın her şey burada bir şey ifade etmiyor -- burada bir şey ifade etmiyor!"

Bir an yüzüme baktı ve sonra umursamazca
harika yeni dünyama baktı.

"Evet," dedi ilgisizce, bir çocuğa konuşan soyutlanmış bir yaşlının tonuyla, "burada her şeyin çok iyi olacağını söyleyebilirim." Ve sırlarından
kurtularak 
düşünmeye başladı.

Bu kendi içine çekilmede neredeyse onurlu bir şey var.
Bir an için, ona ve ona
söylediği şeylerin elle tutulamayan belirsizliğini duymaya gerçekten layık olmadığım yanılsamasını besliyorum.

Ben küçümseniyorum. Ayrıca küçümsendiğimi görmek beni şaşırtıyor. Öfkeyle
nefessiz kalıyorum. Yan yana yürüyoruz, ama şimdi
derinden yabancılaşmışız.

Ütopik kamu ofislerinin dış görünüşüne bakıyorum Lucerne--dikkatini bunların mimari özelliklerinden bazılarına çekmek istemiştim--değişmiş bir gözle, tüm ruhum
görüşümden gitmiş olarak. Keşke bu içe dönük leşi, bu
zihinsel nankörü hiç yanımda getirmeseydim.

Kaderci bir teslimiyete meyilliyim. Sanırım onu ​​geride bırakma
gücüm yoktu.... Merak ediyorum ve merak ediyorum. Eski Ütopyacılar asla
bu tür adamlarla kendilerini meşgul etmek zorunda kalmadılar.

Bölüm 2

Modern Ütopya'da işler nasıl "farklı" olurdu? Sonuçta
evlilik ve annelik sorunlarının bilmecesiyle yüzleşmemizin zamanı geldi....

Modern Ütopya sadece sağlam ve mutlu bir Dünya Devleti olmakla kalmayacak,
aynı zamanda iyiden daha iyiye doğru ilerleyen bir Devlet olacak. Ancak Malthus'un
[Dipnot: Nüfus İlkeleri Üzerine Deneme] her zaman gösterdiği gibi, kontrolsüz içgüdüye itaat ederek nüfusu artmaya devam eden bir Devlet, ancak kötüden daha kötüye doğru ilerleyebilir. İnsan konforu ve mutluluğu açısından, insan güvenliğindeki her ilerlemede meydana gelen nüfus artışı, yaşamın en büyük kötülüğüdür. Doğanın yolu, her türün mümkün olan en yüksek sayıya ulaşması ve sonra bu maksimum sayının sınırlayıcı koşullarına karşı tüm zayıf bireylerin ezilmesi ve öldürülmesiyle baskı yapmasıdır. Doğanın yolu aynı zamanda insanlığın yolu olmuştur ve geçici bir rahatlama, icat veya keşifle genel geçim stokunun genişletilmesiyle elde edilmediği sürece, dünyadaki açlık ve yoksunluğun fiziksel sefaleti miktarı, nüfusun evrensel bir memnuniyetle uyumlu bir sayıda sürdürülmesi için gerekenden fazla olan gerçek doğum oranıyla neredeyse tam olarak değişmelidir. Ne Doğa evrimleşmiştir ne de insan şimdiye kadar bu ilerleme bedelini ödeyerek, aç ve başarısız birçok hayatın sefaletinden kaçınılabilecek bir araç kullanmıştır. Doğum oranının ayrım gözetmeksizin kısıtlanması - Çin'in çirkin, eski moda medeniyetinde kız çocuklarının öldürülmesiyle pratik olarak elde edilen bir amaç - yalnızca sıkıntıların sona ermesini değil, durgunluğu da içerir ve bir tür rahatlık ve toplumsal istikrarın küçük yararı çok büyük bir fedakarlıkla kazanılır. İlerleme esas olarak rekabetçi seçilime bağlıdır ve bundan kaçamayız.

Ancak bu boşuna mücadele, acı, rahatsızlık ve ölüm marjının fiziksel ve zihinsel evrimi kontrol etmeden neredeyse sıfıra indirilmesi düşünülebilir ve mümkün bir şeydir,
aslında fiziksel ve zihinsel evrimin hızlanmasıyla,
doğal güçlerin kısıtlanmamış etkileşiminde acı çekmek ve başarısız olmak için
doğacak olanların doğumu önlenerek. Doğanın "diş ve pençeyle kırmızı" yöntemi, her nesilde var olan her türün en zayıf ve en uyumsuz üyelerini aşağılamak, engellemek, işkence etmek ve öldürmek ve böylece belirli ortalamayı
yükseltmektir; bilimsel bir medeniyetin ideali, bu zayıfların doğmasını önlemektir. Doğanın keder cezasından kaçmanın başka bir yolu yoktur. Hayvanlar ve uygarlaşmamış insanlar arasındaki yaşam mücadelesi, aşağılık bireyler için sefalet ve ölüm,
artırıp çoğalmamaları için sefalet ve ölüm anlamına gelir;
Uygar Devlette, aşağılıkların çoğalması ve çoğalması önlenebildiği sürece, yaşam koşullarını her canlı yaratık için katlanılabilir hale getirmek artık açıkça mümkündür. Ancak bu son koşula saygı gösterilmelidir. Ölümden ve sefaletten kaçmak için rekabet etmek yerine, doğum yapmak için rekabet edebilir ve bu rekabette kaybedenlere her türlü teselli ödülünü yığabiliriz. Modern Devlet, mirası nitelendirme, çocuklar için eğitim ve beslenme konusunda ısrar etme, baba ile çocuk arasındaki geleceğin çıkarları için giderek daha fazla devreye girme eğilimindedir. Çocukların genel refahının sorumluluğunu giderek daha fazla üstlenmektedir ve bunu yaparken, hangi çocukları barındıracağına karar verme hakkı giderek daha makul hale gelmektedir. Bu koşullar ne kadar öngörülecektir? Modern bir Ütopyada ne kadar öngörülebilir? İnsan harasıyla ilgili olarak belirli çevrelerde duyulan türden tüm saçmalıkları hemen bir kenara bırakalım. [Dipnot: Bkz. Mankind
in the Making, B. II.] Nüfusun devlet tarafından üretilmesi, Platon'un zamanının biyolojik bilgisi ve metafiziğinin tamamen geçici doğası göz önüne alındığında makul bir öneriydi; ancak Darwin'den sonraki günlerde herhangi biri için bu saçmadır. Yine de bunu bize, son elli yılda "tür" ve "birey"in anlam değişikliğini kavrayamayan belli bir sosyolojik yazarlar ekolü tarafından modern keşiflerin en parlak olanı olarak sundular. Türlerin sınırlarının ortadan kalktığı ve bireyselliğin artık benzersiz olma niteliğini taşıdığı şüphesini taşıyamıyorlar! Onlara göre bireyler hala türün Platoncu bir idealinin kusurlu kopyalarıdır ve üretmenin amacı bu mükemmelliğe bir yaklaşımdan başka bir şey değildir. Bireysellik onlar için gerçekten de önemsiz bir farktır, bir küstahlıktır ve modern biyolojik fikirlerin tüm akışı
onları boşuna yıkamıştır. Ancak modern düşünür için bireysellik yaşamın önemli bir gerçeğidir ve Devlet fikri, zorunlu olarak ortalama ve genelle ilgilenir, onları eşleştirmek ve ırkı geliştirmek için bireysellikleri seçer, bir saçmalıktır. Bu, tepeleri yükseltmek için ovaya bir vinç dikmek gibidir. Ortalamanın üstündeki bireyin girişiminde, ortalamayı temsil eden Devletin hizmet edebileceği ancak kontrol edemeyeceği geleceğin gerçekliği yatar. Ve duygusal yaşamın doğal merkezi, temel irade, bireyselliğin en yüce ve önemli ifadesi, üreme için bir eşin seçilmesinde yatmalıdır.

Ancak zorunlu eşleştirme bir şeydir ve genel sınırlayıcı koşulların sürdürülmesi başka bir şeydir ve Devlet faaliyetinin kapsamı dahilindedir. Devlet, toplumun eğitmesi ve kısmen desteklemesi için
topluluğa çocuk ekleyebilmeniz için, belirli bir asgari kişisel
etkinliğin üzerinde olmanız gerektiğini ve bunu dünyada ödeme gücü ve bağımsızlık pozisyonunu koruyarak göstermeniz gerektiğini söylemekte haklıdır; belirli bir yaşın üzerinde ve belirli bir asgari fiziksel
gelişime sahip olmanız ve herhangi bir bulaşıcı
hastalıktan arınmış olmanız gerekir. Suçunuzu kefaret etmediğiniz sürece suçlu olmamalısınız. Bu basit niteliklere sahip değilseniz, siz ve bir kişi komplo kurup Devletin nüfusuna katkıda bulunursanız, insanlık adına, tutkularınızın masum kurbanını devralacağız, ancak Devlete karşı özellikle acil bir borcunuz olduğunu ve bunu kesinlikle ödeyeceğinizi, hatta sizden ödemeyi almak için kısıtlama kullanmak gerekse bile, ısrarla söyleyeceğiz: bu, son çare olarak özgürlüğünüzün bir teminat olduğu bir borçtur ve dahası, bu şey ikinci kez olursa veya hastalık veya zeka geriliğiniz artarsa, ne sizin ne de eşinizin bu konuda bir daha suç işlemeyeceğine dair kesinlikle etkili bir garanti alacağız.

"Acımasız!" ve "Zavallı İnsanlık!" diyorsunuz.

Daha nazik bir alternatifiniz var, dünyevi gecekondu mahallelerinizde ve tımarhanelerinizde çalışmak.

Bu şekilde bariz şekilde aşağılık insanların bir veya iki çocuk sahibi olmasına izin vermenin istenen amaca ulaşmada başarısız olmak anlamına geleceği ileri sürülebilir, ancak aslında durum böyle değildir. Her devlet adamının bildiği gibi, uygun şekilde nitelendirilmiş bir izin, mutlak bir yasağın can sıkıcı baskısını üretmeden sosyal etkiler üretebilir. Aydınlık ve rahat koşullar altında ve kolay ve uygulanabilir bir alternatifle, insanlar zorluk ve rahatsızlık olasılıklarından bile kaçmak için öngörü ve özdenetim uygulayacaklardır; ve Ütopya'daki özgür yaşam, aşağılık insanlar için bile bu sıkıntıya değecektir. Örneğin, İngilizlerin artan rahatlığı, öz saygısı ve zekası, gayri meşru doğumların oranının 1846-50'de 1.000'de 2,2'den 1890-1900'de 1.000'de 1,2'ye düşmesinde ve bunun herhangi bir olumlu önleyici yasa olmadan gösterilmesinde görülmektedir. Bu en arzu edilen sonuç, kesinlikle ahlaki tonumuzu yüceltmenin sonucu değil, sadece artan bir konfor standardının ve daha canlı bir sonuç ve sorumluluk duygusunun sonucudur. Eğer İngiltere'nin son elli yılda elde ettiği ilerlemeye yanıt olarak bu kadar belirgin bir değişiklik mümkünse, eğer ihtiyatlı bir kısıtlama bu kadar etkili olabiliyorsa, Ütopik gezegenimizin daha geniş bilgi ve daha temiz, daha açık atmosferinde, hasta veya aşağı ebeveynlerden ve Devletin yaptırımlarına aykırı olarak bir çocuğun doğmasının en nadir felaketlerden biri olacağını varsaymak makul görünüyor. Ve bir çocuğun ölümü de, Ütopya'nın nadiren bileceği en trajik olaydır. Çocuklar çocuklukta ölmek için doğmazlar. Fakat bizim
dünyamızda, şu anda, tıbbi bilimimizin ve hemşirelik yöntemlerimizin kusurları, organizasyonumuzdaki kusurlar,
yoksulluk ve dikkatsizlik ve
asla doğmaması gereken çocukların doğumları nedeniyle, doğan her beş çocuktan biri beş yıl içinde ölüyor. Okuyucu, tüm insanlık trajedilerinin en üzücü olanına tanıklık etmiş olabilir. Bu, tamamen acı israfıdır.
Her yüz çocuktan doksan dokuzunun
olgun bir yaşa kadar yaşamaması için hiçbir neden yoktur. Buna göre, herhangi bir Modern
Ütopya'da, bunun olacağı konusunda ısrar edilmelidir.

Bölüm 3

Modern standartlara göre, tüm eski Ütopyalar bu konularda aşırı düzenleme
yanında hata yapmışlardır. Devletin modern bir Ütopya'nın vatandaşlarının
evliliği ve doğumuna müdahalesi miktarı
herhangi bir karasal Devlet'tekinden çok daha az olacaktır. Burada, tıpkı mülkiyet ve girişimle ilgili olarak olduğu gibi, yasa yalnızca en üst düzeyde özgürlük ve inisiyatif sağlamak için düzenleme yapacaktır.

Bu bölümün başına kadar, Ütopik spekülasyonlarımız, birçok Parlamento Yasası gibi,
cinsiyet farkını göz ardı etmiştir. "O"
aslında, daha önceki her şeyde "O ve O" olarak okunmalıdır. Ancak
artık, toplumun, bireyin tüm amaçları için, kadınların erkekler kadar özgür olması gerektiği bir anayasası olan modern idealin cinsel yönlerine gelebiliriz. Bu, kesinlikle Modern Ütopya'da gerçekleştirilecektir, eğer gerçekleştirilebilirse -sadece
kadınlar için değil, erkekler için de.

Ancak kadınlar teoride özgür olabilirler, pratikte değil ve ekonomik aşağılıklarından, aynı miktarda iş için bir erkek kadar değer üretememelerinden muzdarip oldukları sürece -ve bu aşağılık konusunda hiçbir şüphe olamaz- yasal ve teknik eşitlikleri bir alay konusu olmaya devam edecektir. Bir kadının bir erkekten farklı olduğu hemen hemen her noktanın onun için ekonomik bir dezavantaj olduğu bir gerçektir, büyük efor streslerine dayanamama, sık sık hafif hastalıklara yakalanma, daha zayıf inisiyatifi, daha düşük yaratıcılığı ve becerikliliği, örgütlenme ve birleşme konusundaki göreceli yetersizliği ve erkeklere ekonomik olarak bağımlı olduğunda duygusal komplikasyonların ortaya çıkma olasılıkları. Kadınlar, erkekler ve oğlanlarla ekonomik olarak karşılaştırıldıkları sürece, erkeklerden farklı oldukları ölçüde daha düşük olacaklardır. Bu farkı oluşturan her şeyle, bir erkekle evlenmek için onu kazanmak veya kandırmak, kendilerini neredeyse geri alınamaz bir pazarlıkta satmak ve sonra onun talihini "iyi veya kötü" olarak takip edip paylaşmak dışında, ticaret yapmamaları gerekir. Fakat -önermenin ilk kaba haliyle sizi korkutmasına izin vermeyin- Modern Ütopya'nın cinsiyetler arasındaki şeyleri tek olası şekilde eşitlediğini, anneliğin Devlete bir hizmet ve meşru bir geçim hakkı olduğunu ve Devletin anneliği yasaklama veya onaylama hakkını kullanacağı için, anne olan veya anne olma yolunda olan bir kadının asgari ücretin üzerinde ücret almaya, desteklenmeye, özgürlüğe, saygı ve onura bir polis memuru, başsavcı, kral, Devlet Kilisesi'ndeki bir piskopos, bir Hükümet profesörü veya Devletin desteklediği herhangi biri kadar hakkı olduğunu varsayalım. Diyelim ki Devlet, meşru yaptırımlar altında, anne olmakta olan veya olma olasılığı olan, yani usulüne uygun olarak evlenmiş olan her kadına, kocasından onu zahmet ve kaygı ihtiyacına karşı güvence altına almak için belirli bir ücret sağlıyor, diyelim ki bir çocuğun doğumunda ona belirli bir bahşiş ödüyor, ve çocuk sağlık ve fiziksel ve zihinsel gelişimin asgari standartlarını koruduğu sürece, onu ve çocuğunu bağımsız özgürlük içinde tutmaya yetecek miktarda parayı düzenli aralıklarla ödemeye devam ediyor. Diyelim ki çocuk, fiziksel veya zihinsel olarak belirli asgari niteliklerin belirgin şekilde üzerine çıktığında daha fazla ödeme yapıyor, ve aslında, tamamen verimli anneliği takip edilmeye değer bir meslek haline getirmek için elinden geleni yapıyor. Ve diyelim ki bununla bağlantılı olarak, evli kadınların ve bakıma muhtaç çocukları olan annelerin, çocuklarına bakmak için nitelikli ve verimli ikameler istihdam edebilecek durumda olmadıkları sürece endüstriyel istihdamını yasaklıyor. Dünya koşullarından ne gibi farklılıklar ortaya çıkacak?

Bu ölçüdeki müdahale, en azından medeni yaşamın iki veya üç belirgin zorluğunu ve kötülüğünü ortadan kaldıracaktır. Yeryüzünde, bir kadının en önemli
ayrıcalıklı görevini yerine getirdikleri oranda fakir ve yük altında olan ve yaşam ve eğitim standartları yüksek olduğu oranda sefil olan dulların çoğunluğunun zorluklarını ortadan kaldıracaktır. Yoksulluk nedeniyle artık evlenmeyen veya çocuk sahibi olmaya cesaret edemeyenlerin zorluklarını ortadan kaldıracaktır. Bir kadını genellikle güzel bir kadından çıkarcı bir evliliğe dönüştüren korku, hayattan kaybolacaktır. Ütopya'da
sağlıklı bir annelik kariyeri,
önerdiğim gibi,
bir kadın için normal ve kazançlı bir çağrı olurdu ve sekiz veya dokuz iyi yapılı, zeki ve başarılı oğul ve kız doğurmuş, yetiştirmiş ve eğitimine başlamış yetenekli bir kadın,
evlendiği adamın ekonomik durumundan bağımsız olarak
son derece müreffeh bir kadın olurdu.
Olağanüstü bir kadın olması ve hayat arkadaşı olarak
en azından ortalamanın biraz üzerinde bir adam seçmiş olması gerekirdi. Ancak onun
ölümü, kötü davranışları veya talihsizlikleri onu mahvetmezdi.

Şimdi böyle bir düzenleme, sadece her çocuk için bir miktar eğitimi ücretsiz ve
zorunlu kılan başlangıç ​​önermelerinden tamamlanmış bir tümevarımdır. İnsanların çocuklarından kar elde etmesini engellerseniz -ve her medeni Devlet- hatta eski moda Bireyselciliğin özeti olan Amerika Birleşik Devletleri bile- artık bu yasağın gerekliliğini kabul etmeye meyilliyse ve yaşlılara çocuklarının görev duygusuyla baş başa bırakmak yerine onlara bakarsa, çok zengin insanlar hariç, ebeveynliğe yönelik pratik teşvikler büyük ölçüde azalır.
Bu durumdaki duygusal faktör nadiren tek bir çocuktan veya en fazla iki çocuktan fazlasına yol açar ve yüksek ve artan bir rahatlık ve ihtiyat standardı ile doğum oranının bir daha asla çok fazla artma olasılığı düşüktür. Ütopyacılar, eğer gelecek uğruna çocukları karlı bir istihdamdan uzak tutarsanız, o zaman istisnai olarak zengin, güvende, dindar, özverili veya pervasız olanlar dışında herhangi birinin serbestçe çocuk doğurmasını istiyorsanız, onların bakım maliyetini genel toplumun üzerine yıkmaya hazır olmanız gerektiğini savunacaklardır.

Kısacası, Ütopya sağlıklı çocuk doğurma ve yetiştirmenin belirli bir erkeğe değil, tüm topluma yapılan bir hizmet olduğunu savunacak ve annelik için tüm yasal düzenlemeler bu anlayışa dayanacaktır.

Bölüm 4

Ve bu ön bilgilerden sonra, öncelikle Ütopik evlilik yasasının ne olacağını ve sonra bu yasaya hangi tür gelenek ve görüşlerin eklenmesinin muhtemel olduğunu sormaya devam etmeliyiz.

Muhakememizin eğilimi bizi Ütopik Devletin erkekler ve kadınlar arasında iki nedenle müdahale etmekte haklı hissedeceği sonucuna götürdü, birincisi babalık nedeniyle ve ikincisi aksi takdirde ortaya çıkabilecek özgürlükler çatışması nedeniyle. Ütopik Devlet, her türlü sözleşmeye etkili bir şekilde müdahale edecek ve koşullar koyacaktır ve özellikle bu tür sözleşmeler için, bir erkeğin veya kadının yapmakla yükümlü olduğu ve yapamayacağı şeyleri en eksiksiz şekilde tanımlamakta, neredeyse her dünyevi Devletle aynı fikirde olacaktır. Bir devlet adamının bakış açısından, evlilik, bir erkek ve bir kadının, çocuk sahibi olma olasılığını da içerecek kadar yakın bir şekilde birleşmesidir ve Devlet için, öncelikle iyi doğumlar ve ikinci olarak iyi ev koşulları sağlamak için, bu birlikteliklerin özgür, rastgele veya pratik olarak yetişkin nüfusta evrensel olmaması birincil öneme sahiptir. Verimli evlilik, karlı bir ayrıcalık olmalıdır. Bu sadece belirli belirgin koşullar altında gerçekleşmelidir, sözleşme tarafları sağlık ve durumda, belirli bulaşıcı lekelerden arınmış, belirli bir asgari yaşın üzerinde ve asgari bir eğitim almış olmak için yeterince zeki ve enerjik olmalıdır. Erkek en azından kendisine yöneltilen herhangi bir ödenmemiş ücret ödendikten sonra asgari ücretin üzerinde bir net gelir elde ediyor olmalıdır. Devletin olası çocuklardan sorumlu hale gelmesinden önce bunların hepsinin üzerinde ısrar etmek kesinlikle makuldür. Erkeklerin ve kadınların evlenmek için sözleşme yapabilecekleri yaşın belirlenmesi zordur. Ancak mümkün olduğunca kadınları erkeklerle eşit tutmak istiyorsak, evrensel olarak eğitimli bir nüfus üzerinde ısrar ediyorsak ve bebek ölüm oranını sıfıra indirmeye çalışıyorsak, bu oran herhangi bir karasal Devlettekinden çok daha yüksek olmalıdır. Kadın en az yirmi bir yaşında olmalı; erkek yirmi altı veya yirmi yedi. Tarafların, planlanan bir evliliğin ilk önce bu koşulların karşılandığını doğrulayacak
ruhsatlar aldığını hayal ediyoruz.
Teorik Ütopik Devlet açısından, bu
ruhsatlar birincil öneme sahip özelliktir. O zaman, şüphesiz, Paris'teki o
evrensel kayıt devreye girecektir. Adalet meselesi olarak, iki kişi arasında hiçbir aldatma olmamalıdır ve
Devlet, bunun belirli geniş temellerde böyle olmasını sağlayacaktır.
Kişisel
ruhsatları verildikten sonra ortak niyetlerini bir kamu dairesine iletmeleri gerekecek ve her birine,
planlanan eşin endeks kartının bir kopyası verilecek ve bu kartta onun yaşı, önceki evlilikleri, yasal olarak önemli hastalıkları,
çocukları, ikametgahları, kamusal atamaları,
suç mahkumiyetleri, kayıtlı mülk devirleri vb. kaydedilecektir. Muhtemelen, her iki taraf için, diğerinin yokluğunda, bu kaydın tanıkların huzurunda okunabileceği ve konuyla ilgili olarak avukatın belirli bir hitap şekliyle birlikte okunabileceği küçük bir tören yapılması tavsiye edilebilir. Daha sonra, eşlerden birinin makul bir değerlendirme ve geri çekilme aralığı olur. İki kişi
kararlarında ısrar ederse, bu asgari aralıktan sonra yerel yetkiliye bunu ifade ederler ve kayıtlara gerekli giriş yapılır. Bu formaliteler, sözleşme yapan tarafların seçebileceği herhangi bir dini törenden tamamen bağımsız olur, çünkü modern Devletin dini inanç ve prosedürle hiçbir ilgisi yoktur.

Evliliğin ön koşulları için bu kadar. Bu koşulları görmezden gelmeyi ve istedikleri herhangi bir birlik türünü elde etmeyi seçen erkekler ve kadınlar için, çocuklar gayri meşru olarak doğmadığı sürece Devletin hiçbir ilgisi olmaz. Bu durumda, daha önce de belirttiğimiz gibi, ebeveynleri normal şartlarda Devlete düşecek her türlü görev, bakım, eğitim vb. ile yükümlü kılmak makul olacaktır. Bu ebeveynlere bir hayat sigortası ödemesi yapmak ve üstlendikleri sorumluluktan mümkün olan her
kaçışa karşı etkili garantiler almak gerekecektir. Ancak, olgunlaşmamışların yozlaşmadan ve kötü örnekten korunmasının ötesinde, özel ahlakın daha fazla kontrolü Devletin ilgi alanında olmayacaktır. Bir çocuk geldiğinde, türün geleceği devreye girer; ve Devlet, bireyinkinden daha geniş çıkarların koruyucusu olarak devreye girer; ancak yetişkinin özel hayatı, Devletin müdahale edemeyeceği tamamen özel bir hayattır.

Peki, Ütopik evlilik sözleşmesinin doğası ne olacaktır?

Yukarıda adı geçen iki bakış açısından ilki, yani ebeveynlik açısından, kaçınılmaz bir koşulun
karının iffetliliği olacağı açıktır. Sadakatsizliğinin gösterilmesi, evliliği derhal sona erdirmeli ve hem kocasını hem de Devleti, gayri meşru
çocuğunun geçiminden doğan her türlü yükümlülükten kurtarmalıdır. Bu, her halükarda, tartışmanın ötesindedir; bunu içermeyen bir evlilik sözleşmesi, metafiziğin sağduyuya karşı bir zaferidir. Ütopik koşullar altında, bir eşin uygunsuz davranışından zarar görecek olanın Devlet olacağı ve bu tür bir şeye göz yuman bir kocanın onun suçuna ortak olacağı açıktır. Bu nedenle, bu nedenle boşanan bir kadın, kamu suçlusu olarak boşanacaktır, kişisel bir kavganın anahtarı olarak değil; özel ve kişisel bir haksızlık yapmış biri olarak değil. Bu da evliliğin birincil çıkarımları arasındadır. Bunun ötesinde, Ütopya'daki bir evlilik sözleşmesi hangi koşulları içermelidir? Kocanın karşılıklı kısıtlaması, evliliğin ilk amacı olan toplumun aşağı doğumlardan korunması açısından açıkça hiçbir öneme sahip değildir. Devlete karşı bir haksızlık değildir. Ancak bu, karısına değişken miktarda duygusal

hakaret getirir; gururunu incitebilir ve şiddetli kıskançlık

rahatsızlıklarına neden olabilir; ihmaline, yalnızlığına ve mutsuzluğuna yol açabilir ve hatta fiziksel

zararına bile yol açabilir. Bunun gerçekleşmeyeceğine dair bir ima olmalıdır. Devletin iyiliği için kendini adama bağlamıştır ve eğer gerçekleşirse
devletten yardım istemesi açıkça makuldür. Kendisine verilen
hakaretin boyutu, onun yaralanmasının tam ölçüsüdür; eğer o aldırmazsa kimse aldırmaz ve eğer öz saygısı hiçbir şey kaybetmezse dünya için ne kaybedilirse;
ve bu yüzden onun uygunsuz davranışını tespit etmek ve uygun görürse evliliği sonlandırmak ona düşmelidir.

Her iki tarafın da arkadaşlık, terk etme gibi temel görevleri yerine getirmemesi, diğer eşe açıkça rahatlama hakkı vermeli ve açıkça diskalifiye edici herhangi bir alışkanlığın, sarhoşluğun veya uyuşturucu kullanımının veya benzerinin veya herhangi bir ciddi suçun veya şiddet eyleminin gelişmesi, nihai bir serbest bırakma için gerekçe sağlamalıdır. Dahası, modern Ütopik Devlet, cinsiyetler arasında yalnızca gelecek nesil nedeniyle müdahale eder ve sürekli olarak sonuçsuz bir evlilikte davranışlara kısıtlamalar getirmesi, açıkça tamamen ahlaki bir müdahaleye dönüşmektir. Bu nedenle, çocuksuz kalan bir evliliğe bir süre koymak, üç veya dört veya beş verimsiz yılın sonunda sona ermesine izin vermek, ancak karı kocanın tekrar birbirleriyle evlenme hakkına hiçbir kısıtlama getirmemek makul görünüyor. Bunlar, bu sorunun oldukça kolay ön koşullarıdır. Şimdi konunun daha zor konularına geliyoruz. Bunlardan ilki, ütopyada bile kadınların, en azından anne olana kadar, erkeklerden ortalama olarak daha fakir olma ihtimali göz önünde bulundurulduğunda, karı koca arasındaki ekonomik ilişkiler sorusudur. İkincisi, bir evliliğin süresi sorusudur. Ancak ikisi de birbirine kenetlenir ve belki de en iyi şekilde tek bir ortak bölümde ele alınır. Ve ikisi de en karmaşık şekilde, toplumun genel ahlakının dikkate alınmasıyla sonuçlanır. 
Bölüm 5

Bu evlilik sorusu, ütopik sorunların tüm yelpazesinde en karmaşık ve en zor olanıdır. Ancak, kesinlikle çözülmesi
en acil gereklilik değildir. Acil ve gerekli sorun yöneticidir. Doğru şekilde tasarlanmış yöneticiler ve geçici kusurlu bir evlilik yasasıyla bir ütopya, kendini mükemmelleştirmek için var olan ve çalışan bir şey olarak düşünülebilir, ancak yöneticiler olmadan bir ütopya
imkansızdır, ancak evlilik teorisi tamamlanmış olur. Ve
bu sorudaki zorluk, örneğin, tüm düşüncelerin
en azından bir düzlemde yattığı karmaşık bir satranç probleminin zorluğu değil, farklı seviyelerde ve ölçülemez
faktörler içeren bir dizi
problemdir. Başlangıçtaki önermelerimizi tekrarlamak,
başka bir gezegende olduğumuzu ve dünyanın tüm gelenek ve göreneklerinin bir kenara bırakıldığını hatırlamak çok kolaydır, ancak bunun en ufak bir farkındalığı bile psikolojik bir içgörü becerisi gerektirir. Hepimiz cinsel şeyler hakkında
yenilmez bir telkin kalıbına göre büyüdük;
şunu onaylayarak, şunu dehşetle ve bunu yine küçümseyerek görüyoruz,
çünkü bu şey bize her zaman şu veya bu ışıkta gösterildi. Kendimizi ne kadar özgürleşmiş hissedersek, bağlarımız o kadar
inceliklidir. Bu duygularda var olanın edinilenden ayrılması olağanüstü karmaşık bir girişimdir. Muhtemelen tüm erkekler ve kadınlar kıskançlığa karşı az çok güçlü bir eğilime sahiptir, ancak tam olarak neyi kıskanacakları ve tam olarak neyi çekecekleri üst üste binen faktörün bir parçası gibi görünüyor. Muhtemelen tüm erkekler ve kadınlar sadece fiziksel arzuların ötesinde ideal duygulara ve isteklere sahip olabilir, ancak bunların aldığı şekil neredeyse tamamen dışsal imgelere bir tepkidir. Ve gerçekten de dışsal olanı
soyamazsınız; katıksız doğal insanınızı,
kıskanç ama özellikle hiçbir şey için kıskanç olmayan, hayal gücü kuvvetli,
hiçbir hayal gücü olmayan, büyük ölçüde gururlu hale getiremezsiniz. Duygusal eğilimler,
havasız bir insandan daha fazla biçimsiz var olamaz. Sadece Dünya gezegeninin her yerinde, her türlü sosyal tabakada, her ırk ve dille yaşamış ve
büyük hayal gücüyle donatılmış, çok dikkatli bir insan, bu konuda insan esnekliğinin olasılıklarını ve sınırlarını anlamayı ve herhangi bir erkeğin ve herhangi bir kadının isteyerek yapmaya ikna edilebileceği ve hiçbir erkeğin ve kadının dayanamayacağı şeyi,
eğer birileri bunları eğitmişse,
söyleyebilir. Yine de çok genç adamlar size yeterince kolay söyleyecektir. Diğer ırkların ve diğer
çağların gidişatları ikna edici görünmüyor; Atalarımızın yaptığı veya Yunanlıların veya Mısırlıların yaptığı, modern genç adamın veya modern genç hanımın doğrudan fiziksel
nedeni olmasına rağmen, bu olağanüstü sonuçları yalnızca tuhaf, komik veya itici işlemlerin bir düzenlemesi olarak etkilemeye meyillidir.

Ancak modern araştırmacının aklına, 4. bölümde belirtilen Ütopik bir evlilik yasasının kaba temellerini tamamlamaya ve genişletmeye en azından bir şekilde giden belirli idealler ve arzular gelir.

Sağlam doğum garanti altına alındığında, Ütopik evlilik birliğinin devam etmesi için geçerli bir sebep var mıdır?

Evliliğin daha uzun bir
süresini belirlemeye yönelik iki akıl yürütme çizgisi vardır. Bunlardan ilki, çocuklar söz konusu olduğunda bir eve ve bireysel ilgiye duyulan genel ihtiyaç üzerine kuruludur.
Çocuklar, bireyler arasındaki bir seçimin sonuçlarıdır;
iyi büyürler, kural olarak, sadece sempatik ve akraba bireylerle ilişki içindedirler ve onlarla başa çıkmanın toptan karakter-görmezden gelme yöntemi, bireyselleştirilmiş evin başarısının gölgesine bile sahip olmamıştır. Evi reddeden Platon veya Sokrates'in, genç bir adamdan daha genç bir şeyle hiçbir zaman bir ilgisi olmamış gibi görünüyor. Üreme, ebeveynliğin sadece başlangıcıdır ve hatta
anne çocuğunun doğrudan bakıcısı ve öğretmeni olmadığında,
bu görevleri devrettiğinde bile, onun denetimi, genel durumda, çocuğun refahı için elzemdir. Dahası, Ütopik
Devlet, meşru çocuklarının varlığı ve refahı için anneye ve sadece anneye ödeme yapsa da, babanın çocuğunun refahını kendi bireysel egoizmiyle ilişkilendirme ve enerjilerinin ve kazançlarının bir kısmını Devletin ortak tedarikini tamamlamaya harcama konusundaki doğal eğilimini teşvik etmede açık bir avantaj olacaktır. Her iki cinsiyetin doğuştan gelen 
hayvanseverliğini'' geliştirmeden bırakmak doğal ekonominin saçma bir şekilde göz ardı edilmesidir. Ebeveynler yakın ilişkide kalmadıkça, her biri bir dizi evlilikten geçiyorsa, haklar çatışması ve duyguların 
boşa harcanması tehlikeleri çok ciddi hale gelir. Aile homojenliğini kaybedecek ve bireyleri anne için çeşitli ve belki de uyumsuz duygusal ilişkilere sahip olacak. Sosyal avantajın dengesi kesinlikle çok daha kalıcı birlikteliklerin, uyumsuzluk durumlarında rezil olmadan resmi bir boşanma için yeterli hükümlere tabi olan, bir erkeği ve kadını tüm annelik faaliyeti boyunca, yani çocuklarının sonuncusu artık onun yardımına ihtiyaç duymayana kadar, birbirine bağlama eğiliminde olacak idealleri uygulayacak veya en azından dayatacak bir düzenlemenin tarafındadır. İkinci değerlendirme sistemi kadının konumunun yapay olmasından kaynaklanır. İlkinden daha az kesin bir dizidir ve bir dizi ilginç yan bakış açısı sunar. Kadınların erkeklere göre doğal eşitliği veya aşağılığı hakkında çok fazla saçmalık konuşulur. Ancak, derecelerle ölçülebilen ve artan ve azalan serilerde sıralanabilen yalnızca aynı niteliktir ve esasen dişil olan şeyler, belirgin şekilde eril olan şeylerden niteliksel olarak farklıdır ve onlarla kıyaslanamaz. İlişki, idealler ve gelenekler bölgesindedir ve bir Devlet, erkeklerin ve kadınların geleneksel eşitlik temelinde veya baskın birey olarak ele alınan erkek veya kadınla ilişkiye girmelerini belirlemede tamamen özgürdür. Aristoteles'in bu konuda Platon'u eleştirmesinin, kölelerin ve kadınların doğal aşağılığı konusundaki ısrarının, onun en karakteristik zayıflığı olan, doğuştan gelen ve dayatılmış nitelikler arasındaki karışıklığın bir türüdür. Avrupa halkının, şu anda yükselen
neredeyse tüm halkların ruhu, bir eşitlik

konvansiyonuna yöneliktir; Müslüman dünyasının ruhu, yalnızca erkeğin bir vatandaş olduğu ve kadının büyük ölçüde onun malı olduğu bir
konvansiyonun yoğunlaştırılmasına yöneliktir. Bu iki uygun kurgudan ikincisinin bu ilişkiye bakmanın daha ilkel yolu olduğuna şüphe yok. Bu idealler arasında sanki kanıtlanabilir bir sonuç varmış gibi tartışmak oldukça verimsizdir, her ikisinin de benimsenmesi keyfi bir eylemdir ve birincisine karşı belirli bir önyargı gösterirsek sadece yaşımızı ve zamanımızı takip edeceğiz. Bu fikirlerin çeşitli pratik genişlemelerine yakından bakıldığında, içsel yanlışlıklarının gerçeklikle temasa geçildiği anda çok doğal bir şekilde ortaya çıktığını görürüz. Eşitlikte ısrar edenler aslında asimilasyon için, cinsiyetlere benzer bir muamele için çalışırlar. Örneğin Platon'un yönetici sınıfındaki kadınlar, erkekler gibi jimnastik için soyunmak, silah taşımak ve savaşa gitmek ve sınıflarının erkeksi mesleklerinin çoğunu takip etmek zorundaydı. Aynı eğitimi almaları ve her şüpheli noktada erkeklere asimile olmaları gerekiyordu. Öte yandan Aristotelesçi tutum, uzmanlaşmada ısrar eder. Erkekler yönetecek, savaşacak ve çalışacak; kadınlar doğal bir aşağılık durumunda anneliği destekleyeceklerdir. Evrimsel güçlerin uzun insan gelişimi boyunca eğilimi, genel olarak bu ikinci yönde olmuştur, farklılaşmaya doğru olmuştur. [Dipnot: Havelock Ellis'in
Erkek ve Kadın'ına bakın.] Yetişkin bir beyaz kadın, bir beyaz erkekten, bir zenci veya cüce kadının eşdeğer erkekten çok daha farklıdır. Beyaz veya Asyalı bir kadının eğitimi, zihinsel yapısı, seks kokar; onun iffeti, nezaketi, seksi görmezden gelmek değil, onu rafine etmek ve ona bir nokta koymaktır; kostümü, formunun ayırt edici unsurlarıyla gürültülüdür. Maddi olarak
müreffeh uluslardaki beyaz kadın, yoksul ve sade halkların kız kardeşinden, müreffeh sınıfların kız kardeşinden daha fazla bir cinsel uzmandır, köylü kadından daha fazla. Batılı ilişkinin tonunu belirleyen çağdaş moda kadını, bir erkek için bir arkadaştan ziyade bir uyarıcıdır. Çok sık olarak, bir erkeği bilgelikten görünüme, güzellikten güzel zevklere, biçimden renge, ısrarcı hedeflerden inanca ve heyecan verici zaferlere dönüştüren sağlıksız bir uyarıcıdır. Kendine özgü bir şekilde "giysi" olarak adlandırdığı, kokulandırılmış, süslenmiş, sergilenmiş, hileyle, diğer omurgalı hayvanlarınkinden daha derin bir cinsel farklılaşma elde eder. Eşinin üzerindeki tavus kuşunun aşırılığını gölgede bırakır, böceklerin ve kabukluların evcil sırlarını araştırarak onun yaşayan benzerini bulmak gerekir. Ve insan cinsiyetleri arasındaki geniş ve artan farklılıkların ne kadar içsel ve kaçınılmaz olduğunu ve farklı bir toplumsal rejim altında ne kadar dönüştürülüp azaltılabileceğinin toplumsal gelişimin bir kazası olduğunu belirlemek hiç de kolay olmayan ama yine de son derece önemli bir sorudur. Bu farkı
tanıyıp vurgulayacak ve Ütopik örgütümüzü bunun üzerine oynayacak şekilde mi düzenleyeceğiz, iki temel insan sınıfına mı sahip olacağız, gerçekten uyum sağlayacak ve tepki gösterecek, ancak temelde farklı hayatlar mı izleyeceğiz, yoksa bu farkı mümkün olan her şekilde en aza mı indireceğiz?

İlk alternatif, erkeklerin harika, güzel, abartılı yaratıklar için yaşayıp savaşacakları ve ölecekleri romantik bir toplum örgütlenmesine veya hareme yol açar. Muhtemelen bir aşamadan diğerine yol açacaktır. Kadınlar, duygusal heyecanla yaklaşılacak ve ciddi bir iş söz konusu olduğunda dindar bir şekilde inzivaya çekilecek muammalar, gizemler ve annelik ileri gelenleri olacaktır. Bir kız, ergenlikte tamamen önemsizden mistik olarak arzu edilir olana doğru çiçek açacak ve erkekler mümkün olan en erken yaşta annelerinin eğitim etkisinden uzaklaştırılacaklardır. Erkekler ve kadınlar bir araya geldiklerinde, erkekler birbirlerine karşı ateşli bir rekabet halinde olurlardı ve kadınlar da aynı şekilde ve fikir alışverişi askıya alınırdı. İkinci alternatifte cinsel ilişki arkadaşlığa ve yoldaşlığa tabi tutulurdu; erkekler ve kızlar büyük ölçüde annelerinin yönlendirmesi altında birlikte eğitilirdi ve kadınlar, kendilerine özgü barbarca süslerden, tüylerden, boncuklardan, dantellerden ve doğrudan kişisel ilgiye yönelik gürültülü taleplerini artıran süslemelerden arındırılmış olarak, niteliklerine göre erkeklerin öğütlerine ve entelektüel gelişimine karışırlardı. Bu tür kadınlar, erkek çocuklarını ergenliğe kadar eğitmeye uygun olurdu. Bu iki fikir kümesi arasında bir kararı somutlaştıran bir evlilik yasasının, benimsenen alternatife göre çok farklı olacağı açıktır. İlk durumda, bir erkeğin kendisine bahşettiği değerli zevki yeterli bir şekilde kazanması ve sürdürmesi beklenirdi. Ona, onun üzerindeki harika ahlaki
etkisi hakkında güzel yalanlar söyler ve onu tüm sorumluluk ve
bilgiden titizlikle uzak tutardı. Ve, bir kadının gençliğinin ilk çiçek açma döneminde erkeklere karşı yadsınamaz derecede daha büyük bir hayal gücü
çekimi olduğu için, hayatının geri kalanında onun enerjileri üzerinde belirgin bir hakka sahip olurdu. İkinci durumda, bir erkek karısının masraflarını ödemez ve onu desteklemezdi, karısının da onun için bunu yapması gibi. Şüphesiz tür olarak farklı ama karşılıklı olarak farklı olan, evlilik ilişkisine girmiş iki arkadaş olurlardı. Şimdiye kadar tartıştığımız kadarıyla Ütopik evliliğimiz bu alternatifler arasında belirsizdir.

Genel bir ilke olarak, yetişkin bir vatandaşın özel ahlakının Devleti ilgilendirmediğini ortaya koyduk. Ancak bu, belirli pazarlık türlerini göz ardı etme kararını içerir. Aklı başında bir şekilde tasarlanmış bir Devlet, makul bir şekilde adil bir değişimin olmadığı pazarlıkları sürdürmeyi reddedecektir ve eğer özel ahlak gerçekten Devletin kapsamı dışında olacaksa, o zaman sevgi ve şefkat kesinlikle pazarlık konusu mallar olarak görülmemelidir. Devlet, bu nedenle, çocuklar veya en azından çocuk sahibi olma olasılığı söz konusu olmadığı sürece bu iyiliklerin dağıtımını kesinlikle görmezden gelecektir. Bundan, bu tür düşüncelere dayalı herhangi bir borcu veya mülk transferini tanımayı reddedeceği sonucu çıkar. Bu nedenle, evlilik sözleşmesinde karı koca arasındaki herhangi bir mali yükümlülüğü veya bu sözleşmeyi nitelendiren herhangi bir anlaşmayı, olası çocuklar için ek bir tedarik niteliğinde olmadıkları sürece, reddetmek tutarlı olacaktır. [Dipnot: Ödeme gücü olan kişiler tarafından sevgi için niteliksiz hediyeler, elbette, oldukça mümkün ve izin verilebilir olacaktır, maaşsız hizmetler ve benzeri, yaşam standardı korunduğu ve hizmetlerin yapıldığı çiftin ortak geliri asgari ücretin iki katının altına düşmediği sürece.] Şimdiye kadar Ütopik Devlet ağırlığını kadınların bağımsızlığını ve erkeklerle geleneksel eşitliğini savunanların tarafına koyacaktır.

Ancak evlilik ilişkisinin daha ileri bir tanımı için Ütopya Dünya Devleti kendini taahhüt etmeyecektir. Evlilik kurallarının içinde ve dışında mümkün olan geniş ilişki yelpazesi tamamen bireysel seçim ve hayal gücüne bağlıdır. Bir erkeğin karısına özel olarak yatıştırılması gereken bir tanrıça, tapınılması gereken bir "sır", hoş bir yardımcı, özellikle yakın bir arkadaş veya çocuklarının sağlıklı annesi gibi davranması tamamen onların özel ilişkisine bağlıdır: onu Doğu tembelliğinde veya aktif işbirliğinde mi tutacağı yoksa bağımsız hayatını yaşamasına mı izin vereceği tamamen çifte bağlıdır ve evlilik dışındaki tüm olası arkadaşlıklar ve yakınlıklar da modern Devletin örgütlenmesinin çok ötesindedir. Dini öğreti ve edebiyat bunları etkileyebilir; gelenekler ortaya çıkabilir; belirli ilişki türleri sosyal izolasyonu içerebilir; devlet adamının adaleti bu tür şeylere kördür. Atkinson'ın aydınlatıcı analizine göre, [Dipnot: Lang ve Atkinson'ın Toplumsal Kökenler ve İlkel Yasa'sına bakın.]
sevişmenin kontrolünün insan topluluğunun kökeni olduğu ileri sürülebilir. Bununla birlikte, Ütopya'da, sevişme, çocukların korunmasının kapsadığı alanın ötesinde, Devlet'in bir endişesi değildir. [Dipnot: Ahlakın kontrolü yasanın dışında olsa da Devlet'in genel bir nezaket, güçlü ve dokunaklı örneklerin sistematik bir şekilde bastırılması ve genç ve deneyimsizlerin kışkırtma ve ayartmalarının önlenmesi gerektiği yeterince açık bir şekilde belirtilemez. Bu ölçüde, elbette, bir anlamda, ahlak üzerinde bir kontrol uygulayacaktır. Ancak bu, hassas zihni korumak için daha geniş bir yasanın yalnızca bir parçası olacaktır. Örneğin, yalan reklamlar ve benzerleri, ergenlik ilgi alanlarına yöneldiklerinde, genel sahtekârlıklarının muamelesinin ötesinde, yasada özellikle nahoş bir eğilimle karşılaşacaklardır.] İşlev değişikliği, yaşamın egemen gerçeklerinden biridir, en uzak
atalarımızda yüzme kesesi olan kese artık bir akciğerdir ve bir zamanlar belki de sürüdeki en güçlü erkeğin kıskanç ve zorba iradesinden başka bir şey olmayan Devlet, adalet ve eşitliğin aracıdır.
Devlet artık yalnızca bireyler arasında uyum eksikliği olduğunda müdahale eder -- var olan veya şu anda var olabilecek bireyler.

Bölüm 6

Akıl yürütmemizin Ütopik evliliği hala geniş çeşitlilik olasılıklarına sahip bir kurum olarak bıraktığını tekrar belirtmek gerekir.
Erkekler ve kadınlar arasında sanal bir eşitlik, bir ruh eşitliği idealini gerçekleştirmeye çalıştık ve bunu yaparken insanlığın büyük çoğunluğunun kabul görmüş görüşünü geçersiz kıldık. Muhtemelen bunu yapan ilk yazar Platon'du. Doğal insan hissiyatı üzerine bu yeniliği destekleyen argümanı
yeterince zayıftı--önermelerinin ruhunu tasvir etmek için sadece bir benzetmeydi;
onu belirleyen yaratıcı içgüdüsüydü. Bu tür spekülasyonların atmosferinde, Platon gerçekten çok büyük bir yer kaplıyor ve ona olan borcumuzu göz önünde bulundurduğumuzda, en azından ideal Devletinin yönetici sınıfının örgütlenmesinde neredeyse merkezi bir özellik haline getirdiği bir evlilik türünü yasaklanmış ve kötü bir şey olarak reddetmeden önce tereddüt etmemiz makul görünüyor. Dar, tek eşli ailenin hoşgörüsüz ve anti-sosyal olmaya, vatandaşın hayal gücünü ve enerjisini toplumun hizmetlerinden çekmeye meyilli olduğuna ikna olmuştu ve Roma Katolik Kilisesi şimdiye kadar rahiplerine ve önemli hizmetkarlarına aile ilişkilerini yasaklama görüşünü destekledi ve doğruladı. Kamu fikrine şiirsel bir bağlılık tasarladı, Aristoteles'in zihninin, Platon'a yönelik eleştirilerinin gösterdiği gibi, evdeki sıcak ve şefkatli ama hoşgörüsüz duyguların yerine geçemediği bir bağlılık. Ancak Kilise, aile bağlarına alternatif olarak bekarlığı [Dipnot: Platon'un ateşlediği o tuhaf Calabrialı rahip Campanella'nın sıcak hayal gücü, Kilise'nin bu yönünü tersine çevirdi.] ve bir organizasyona katılımı ortaya koyarken, Platon, daha asil karakter tiplerinin çocuk sahibi olmasının engellenmesinden kaynaklanacak dezavantajı algılamada modern fikirlerle çok daha uyumluydu. Bu nedenle, sempatilerin evle ilgili dar bir şekilde yoğunlaşması olmadan çocuk sahibi olmanın bir yolunu aradı ve bunu, yönetici sınıfın her üyesinin diğerleriyle evli olduğu düşünülen çoklu bir evlilikte buldu. Ancak, bu sistemin ayrıntılı işleyişini çekingen ve çok belirsiz bir şekilde ortaya koydu. Önerileri, araştıran bir adamın deneysel tutarsızlığına sahipti. Birçok şeyi tamamen açık bıraktı ve Aristoteles'in adli yöntemini benimsemesi ve tartışmasıyla sanki tamamen işlenmiş bir projeymiş gibi ilgilenmesi ona karşı haksızlıktı. Platon'un yönetici sınıfının her üyesinin babalık izini sürülemeyecek şekilde "doğumda değişmesini" amaçladığı açıktır; anneler çocuklarını, çocuklar da ebeveynlerini tanımamalıydı, ancak bu insanların büyük aile içinde uyumlu eşler seçmesini ve onlara bağlı kalmasını amaçladığı varsayımını yasaklayan hiçbir şey yoktur. Aristoteles'in Platoncu cumhuriyetin iffet erdemine yer bırakmadığı iddiası, çağdaş bir Londra uşağının halk kütüphanesinde Jowett'in üzerinde biraz utangaç bir şekilde gezinmesinin beklenebileceği sonuçlara atladığını gösterir. Aristoteles, evlilik kurumundan eşlerden oluşan bir topluluk olarak bahsederek Platon'un niyetini, belki de kazara, belirsizleştirir. Platon'u okurken, erkeklerin doğal üstünlüğüne ilişkin kendi anlayışını, kadınlarda ve çocuklarda mülkiyet fikrini okumaktan kaçınamadı veya kaçınamadı. Ancak Platon kadınların geleneksel olarak erkeklerle eşit olmasını amaçladığı için, bu ifade onu tamamen yalanlıyor; karı-koca topluluğu onun önerisine daha sadık olurdu. Aristoteles, Platon'u herhangi bir ticari odanın bugün onu kınayacağı kadar sert bir şekilde kınıyor ve aynı ruhla; böyle bir gruplaşmanın insanın doğasına aykırı olduğunu kanıtlamaktan ziyade iddia ediyor. Kadınların mülk sahibi olmasını istediği gibi kölelerin de mülk sahibi olmasını istiyordu, nedenini sormaya tenezzül etmiyordu ve başka bir düzenlemeyi hayal etmek onun rahatlık anlayışını aşırı derecede rahatsız ediyordu. Her iki cinsiyetin de doğal içgüdüsünün, yakınlık döneminde yakınlığa katılanları dışladığı şüphesiz doğrudur, ancak bu konuda Platon'a saldırgan bir yorum getiren muhtemelen Aristoteles'ti. Hiç kimse, Aristoteles yorumunun ruhuna uygun olarak, müstehcen bir şekilde gerçekleştirilen çoklu evlilik gibi bir duruma özgürce boyun eğmezdi, ancak modern Ütopya'nın üç veya daha fazla özgürce rıza gösteren kişiyle grup evliliğini reddetmemesi için daha da fazla sebep vardır. Hiçbir aklı başında insanın kötüye kullanmak isteyemeyeceği kurumları yasaklamanın bir anlamı yoktur. İddiaya göre -tam gerçekleri saptamak zor olsa da- iki yüzden fazla kişiden oluşan bir grup evliliği John Humphrey Noyes tarafından Oneida Creek'te başarıyla organize edildi.
[Dipnot: John H. Noyes'un Amerikan Sosyalizmleri Tarihi'ne ve genel olarak yazılarını inceleyin. Bu ve diğer Amerikan deneylerinin çıplak gerçekleri, daha yakın tarihli konularla birlikte Morris Hillquirt tarafından The History of Socialism in the United States'te verilmiştir.]
İkinci durumda "rastgele cinsel ilişki" olmadığı ve üyelerin grup içinde değişken süreler ve genellikle yaşam boyu çiftleştiği oldukça kesindir. Belgeler bu noktada oldukça açıktır. Bu Oneida topluluğu aslında çocuklarını "ortak" olarak gören iki yüz kişilik bir birlikti. Toplulukta seçim ve tercih ortadan kaldırılmadı, ancak bazı durumlarda bir kenara bırakıldılar - tıpkı şu anki koşullarımızda birçok ebeveynin yaptığı gibi. Bay Francis Galton'un şimdi "Öjeni" dediği, üyelerin çiftleşmesinde erken bir "stirpikültür" girişimi olmuş gibi görünüyor ve ayrıca yavruların da bir sınırı vardı. Bu noktaların ötesinde, topluluğun iç sırları çok derin görünmüyor; atmosferi neredeyse sıradandı, çok sıradan insanlardan oluşuyordu. Kurucusunun tüm yaşamı boyunca olağanüstü bir başarı kariyerine sahip olduğuna şüphe yok ve yeni bir neslin gelişiyle, teolojik farklılıkların başlamasıyla ve yol gösterici zekasının kaybıyla dağıldı. Deneyin en yetenekli çocuklarından birinin söylediğine göre, Anglosakson ruhu komünizm için fazla bireyci. Bu karmaşık ailenin geçici başarısını garip bir kaza, kesinlikle çok olağanüstü bir adamın harika başarısı olarak görmek mümkün. Açıkça tek eşli çiftlere dönüşen nihai parçalanması -hala müreffeh bir iş birliği- Aristoteles'in sağduyulu psikolojisinin deneysel bir doğrulaması olarak alınabilir ve muhtemelen sadece pratik olarak belirlenmiş koşulların kamusal olarak kabul edilmesiydi. Platon'a saygımızdan dolayı Ütopik teorilerimizde bu çoklu evlilik olasılığını tamamen göz ardı edemeyiz, ancak bu olasılığı açık bıraksak bile onu Ütopik yolculuklarımız sırasında doğrudan gözlemleyemeyeceğimiz kadar nadir bir şey olarak görmeye devam edeceğiz. Ancak bir anlamda, elbette, Devletin tüm düzgün doğmuş çocuklara bakım ve destek sağlaması anlamında, tüm Ütopyamız kapsamlı bir evlilik grubu olarak görülmelidir. [Dipnot: Rabelais'in Thelema'sı, düzenin sınırları içinde "Fay ce que vouldras" ilkesiyle, muhtemelen yorumumuza göre Platonik karmaşık bir evliliği ima etmek için tasarlanmıştır.]

Unutulmamalıdır ki, modern bir Ütopya, dünya çapında olması bakımından önceki herhangi bir çağın Ütopyalarından farklı olmalıdır; bu nedenle, Platon'un Atina-Sparta karışımı veya Tudor İngiltere'si gibi herhangi bir özel ırkın veya kültür türünün gelişimi olmamalıdır. Modern Ütopya, her şeyden önce, sentetik olmalıdır. Politik ve sosyal olarak, dilsel olarak, bunun bir sentez olduğunu varsaymalıyız; politik olarak, bir zamanlar çok farklı olan hükümet biçimlerinin bir sentezi olacaktır; sosyal ve ahlaki olarak, çok çeşitli yerel geleneklerin ve etik alışkanlıkların bir sentezi olacaktır. Modern Ütopya'ya, kendi dünyamıza Zulular ve Utah'ın çok eşliliğini, Tibet'in çok kocalılığını, Amerika Birleşik Devletleri'nde izin verilen
deneysel enlemleri ve Comte'un boşanmayan
evliliğini veren zihinsel eğilimler ve kökenler girmiş olmalı. Hukuk ve gelenek konularındaki tüm sentetik süreçlerin eğilimi, zorunlu kanonu azaltmak ve basitleştirmek, alternatifleri ve özgürlükleri kabul etmektir; daha önce yasalar olan şeyler, duygu ve üslup gelenekleri haline gelir ve bu, cinsiyetler arasındaki ilişkileri etkileyen sorularda olduğundan daha belirgin olmayacaktır. YEDİNCİ BÖLÜM

Birkaç Ütopik İzlenim

Bölüm 1

Ancak şimdi Lucerne Gölü çevresindeki Ütopik kasabaların evlerini ve yollarını tarif etmek ve geçen insanlara biraz daha yakından bakmak için daha iyi bir konumdayız. Siz bizi Ütopya'ya
ilginç bir şekilde yerleşmiş, Paris'teki merkez kayıt bürosundaki yetkililer onlara verdiğimiz
şaşırtıcı sorunu çözene kadar düşük bir ücretle ahşap oymacılığı yapan biri olarak görüyorsunuz. Göle bakan bir handa kalıyoruz ve günde beş saatlik işimiz için oradan oraya gidiyoruz, Ütopik olarak doğmuş olmanın tuhaf etkisiyle. Zamanımızın geri kalanı bizim.

Hanımız, asgari tarifesi olan, kısmen düzenlenen ve özel girişimin
varsaydığı şekilde, tüm dünyada Dünya Devleti tarafından bakımı ve kontrolü yapılan hanlardan ve konaklama evlerinden biridir. Lucerne'deki bu tür birkaç tesisten biridir. Hospenthal'daki benzer ama çok daha küçük handaki odaların tarzında donatılmış, neredeyse kendi kendini temizleyen yüzlerce küçük yatak odasına sahiptir, sadece dekorasyonda biraz farklılık gösterir. Banyosu olan aynı giyinme odası girintisi, mobilyalarının özlü sadeliğinde aynı zarif orantı vardır. Bu özel han, Oxford koleji tarzında bir dörtgendir; yaklaşık kırk fit yüksekliğindedir ve alt dairelerinin üzerinde yaklaşık beş kat yatak odası vardır; odaların pencereleri dörtgene ya dışarıya ya da içeriye bakar ve kapılar merdivenlerin yukarı aşağı geçtiği yapay olarak aydınlatılmış geçitlere açılır. Bu geçitler bir tür mantar halıyla kaplıdır, ancak bunun dışında çıplaktır. Alt kat, bir Londra kulübünün eşdeğeri, mutfaklar ve diğer ofisler, yemek odası, çalışma odası, sigara içme ve toplantı odaları, bir berber dükkanı ve bir kütüphane tarafından işgal edilmiştir. Dörtgenin etrafında koltuklu bir sütun dizisi uzanır ve ortada bir çimenlik vardır. Bunun ortasında, uyuyan bir çocuk olan bronz bir figür, su zambaklarının yetiştiği küçük bir havuz ve çeşmenin üzerinde dinlenir. Mekan, Yunan tapınak inşaatının ve Roma ve İtalyan saraylarının engelleyici geleneklerinden mutlu bir şekilde kurtulmuş bir mimar tarafından tasarlanmıştır; sade, yapmacıksız, zariftir. Malzeme, donuk yüzeye ve fildişi sarısı bir renge sahip yapay bir taştır; renk biraz düzensizdir ve kirişlerin ve sütunların kısmi itirafı, açık kırmızı çatıdan gelen kurşuni olukların ve yağmur borularının tonlarıyla harmanlanan yeşilimsi gri çizgiler ve kalıplarla bu yumuşak renkli cepheyi kırar. Sadece bir noktada sanatsal etkiye yönelik açık bir çaba beliriyor ve bu da penceremin karşısındaki büyük kemerli geçitte. Binanın yüzüne iki veya üç tane bol miktarda sarı gül tırmanıyor ve sabahın erken saatlerinde penceremden dışarı baktığımda - çünkü olağan Ütopik çalışma
günü gün doğumundan bir saat sonra başlıyor - bu manzaranın üzerinde Pilatus'u görüyorum, sabah göğünde pembe.

Bu dörtgen tipi bina, Ütopik Luzern'de yaygın bir unsurdur ve koridorlar ve kapalı sütunlar boyunca şehrin bir ucundan diğerine, açık yollara bir geçitten çıkmadan gidilebilir. Bu sütunlarda küçük dükkanlar bulunur, ancak daha büyük mağazalar genellikle ihtiyaçlarına özel olarak uyarlanmış binalarda bulunur. Konut yapılarının çoğu, bizim mütevazı barınağımızdan çok daha zarif ve daha sağlamdır, ancak düzenlemelerine dair bu tür şans eseri bakışlardan, emek tasarrufu idealinin bu hizmetsiz
dünyanın her seviyesinde geçerli olduğunu anlıyoruz; ve dünyevi İngiltere'de tam bir ev olarak kabul etmemiz gereken şey burada neredeyse hiç bilinmiyor.

Hane halkının özerkliği oteller ve kulüpler ve her türlü kooperatif
uygulamasıyla dünyevi koşulların çok altına düşürüldü. Otellerde yaşamayan insanlar genellikle kulüplerde yaşıyor gibi görünüyor. Oldukça müreffeh Ütopyalılar, çoğu durumda, uyumlu erkek ve kadınların bir veya iki konut kulübüne aittir. Bu kulüpler genellikle mobilyalı yatak odalarının yanı sıra az çok ayrıntılı daire süitlerine de sahiptir ve bir erkek tercih ederse bunlardan biri kişisel zevkine göre alınabilir ve döşenebilir. Hoş bir yatak odası, özel bir kütüphane ve çalışma odası, özel bir bahçe arsası bu tür lükslerin en yaygın olanlarındandır. Bu dairelerin daha görkemli olanlarına çatı bahçeleri, localar, verandalar ve benzeri açık hava mahremiyetleri sağlamak için kullanılan cihazlar Ütopya mimarisine ilgi ve çeşitlilik katar. Bu dairelerde bazen küçük yemek pişirme köşeleri vardır - yeryüzünde bunlara böyle denir - ancak sıradan bir Ütopyalı, akşam yemekleri için özel bir mutfak düşünmez, özel bir un değirmeni veya süt çiftliği düşünmez. İş, özel çalışma ve mesleki uygulama bazen ev dairelerinde, ancak sıklıkla iş bölgesinin büyük
alanındaki özel ofislerde devam eder. Ortak bir bahçe, bir anaokulu,
oyun odaları ve çocuklar için bir oyun bahçesi, kulüp dörtgenlerinin evrensel özellikleridir.

Tramvayları, bisiklet yolları ve hızlı trafik yolları olan iki veya üç ana yol, kamu ofislerinin iki veya üç tiyatroya ve daha büyük mağazalara yakın bir grup halinde duracağı kent merkezinde birleşecektir ve ayrıca, Luzern örneğinde olduğu gibi, Paris, İngiltere ve İskoçya'ya ve Renanya ve Almanya'ya giden hızlı demir yolunun başı da burada geçecektir. Ve şehir merkezinden dışarı çıktığınızda, dünyanın daha yaşanabilir bölgelerinin ortak koşulu olacak olan
evlerin ve açık kırsalın karışımına geleceksiniz.

Burada ve orada, şüphesiz, oldukça yalnız çiftlikler olacak,
yine de merkezi güç istasyonundan gelen kablolarla aydınlatılacak ve ısıtılacak, ortak su kaynağını paylaşacak,
dünyanın geri kalanıyla, doktor, dükkan vb. ile mükemmel telefon bağlantısına sahip olacak ve hatta
en yakın postaneye kitaplar ve küçük paketler için
pnömatik bir boru bile olabilir. Ancak, kalıcı bir ikametgah olarak yalnız çiftlik,
bir tür lüks olacak -- oldukça zengin bahçe severlerin
tercihi; ve emekliliğe yatkınlığı olan çoğu insan muhtemelen
bir ormanda, uzak lagünlerde veya dağ yamaçlarında bir tatil şalesi kiralayarak
baktıkları kadar konutsal yalnızlık elde edecek.

Yalnız ev gerçekten de Ütopya'da çok nadir olabilir.
Kasabaları dağıtacak olan aynı güçler, aynı iletişim kolaylığı, kırsal kesimde tarımsal nüfusun az yoğunlaşmasına neden olacaktır. Tarla işçileri muhtemelen gün boyunca yiyeceklerini işlerine götüreceklerdir ve ilginç bir akşam yemeği ve iş günü bittikten sonra medeni bir sohbetin rahatlığı için büyük olasılıkla ortak bir oda ve kulübü olan bir üniversite avlusunda yaşayacaklardır. Ütopya'da ücret alan herhangi bir tarım işçisi olacağından şüpheliyim. Çiftçiliğin kiracı dernekleri tarafından, seçilmiş yöneticiler altında çalışan ve sabit bir kira değil, ürünün bir kısmını Devlete ödeyen küçük demokratik sınırsız sorumluluk şirketleri tarafından yapıldığını hayal etmeye meyilliyim. Bu tür şirketler tembel üyeleri ayıklamak için yıllık olarak yeniden yapılanabilirler. [Dipnot: Üreticilerin kooperatif derneği için planlar Dr. Hertzka'nın Freeland'inde bulunabilir.] Çiftçilikte asgari bir verimlilik standardı, kiranın altına düşmemesi gereken bir asgari değer belirlenerek ve belki de teftişle sağlanabilir. Yaşam standardına ilişkin genel yasalar, elbette, bu tür dernekler için geçerli olacaktır. Bu tür bir
işbirliği bana üretken tarım ve bahçecilik için sosyal olarak en iyi düzenleme olarak görünüyor, ancak hayvancılık, tohum çiftçiliği ve tarımsal araçların stoklanması ve ödünç verilmesi gibi girişimler muhtemelen ve tarımsal araştırma ve
deneyler kesinlikle, doğrudan büyük şirketler veya
belediye veya Devlet tarafından en iyi şekilde ele alınır.

Ancak bu soruyu araştırmak için çok az şey yapmalıyım; bunlar
tamamen tesadüfi izlenimler olarak sunuluyor. Yürüyüşlerimizin ve gözlemlerimizin çoğunlukla bizi Luzern'in daha kentsel mahallelerinde tuttuğunu varsaymalısınız. Sokak köşelerindeki, hatırı sayılır derecede keskin karikatürlerle süslenmiş, güzelce basılmış bir dizi
pankarttan, tuhaf bir küçük seçimin devam ettiğini keşfediyoruz. Bu, Luzern bölgesindeki on beş yaş üstü her daimi ikamet edeni kapsayan bir oy hakkıyla, kesinlikle demokratik çizgilere göre, en çirkin yerel binanın seçimidir. Eski küçük kentsel ve yerel yönetim organlarının, daha ciddi idari amaçlar için uzun zaman önce büyük taşra belediyeleri tarafından değiştirildiğini görüyoruz, ancak yine de bir dizi ilginç küçük işlevi yerine getirmek için hayatta kalıyorlar ve bunların en önemlisi de bu tür estetik dışlanmadır. Her yıl, her küçük yerel yönetim organı yerel plebisit tarafından seçilen bir binayı yıkıyor ve daha büyük Hükümet, sahibine küçük bir tazminat ödüyor ve işgal ettiği arazinin mülkiyetini geri alıyor. Bu fikir, ilk başta bize sadece tuhaf gelebilir, ancak pratikte, inşaatçıların, mühendislerin, iş adamlarının, zengin kişilerin ve halkın genelinin estetik eğitimi için ucuz ve pratik bir araç olarak çalışıyor gibi görünüyor. Ancak, kendi dünyamıza uygulanmasını düşündüğümüzde, bunun şu ana kadar karşılaştığımız en ütopik şey olduğunu algılamalıyız.

Bölüm 2

Bizi istihdam eden fabrika, sıradan dünyevi modelden çok farklı bir şey. Bizim işimiz çocuklar için küçük tahta oyuncaklar -ayılar, sığır çobanları ve benzerleri- yapmayı bitirmektir. Bu şeyler makinelerle kaba bir şekilde yapılır ve sonra elle bitirilir, çünkü beceriksiz ama ilgili adamların işi -ve bu gerçekten de son derece eğlenceli bir iştir- bu nesnelere hiçbir makinenin asla elde edemeyeceği bir kişilik ve ilgi kazandırdığı
bulunur.

Biz oymacılar -ki onlar Utopia'nın ayaktakımıdır- uzun bir kulübede, nominal olarak zamanla birlikte çalışırız; büyünün uzunluğu boyunca işte kalmalıyız, ancak her çalışma büyüsü için belirli sayıda oyuncağı bitirmemiz beklenir. Bu özel sektörde işveren ve çalışanlar arasındaki oyunun kuralları arkamızdaki duvarda asılıdır; bunlar, eski Sendikaların bir sentezinden Utopia'yı ortaya çıkaran ve anayasal bir güç haline gelen Ortak Ücretli İşçiler Konseyi ile işverenlerin bir konferansı tarafından belirlenir; ancak beceri veya mizah yeteneği olan herhangi bir adam şu anda işverenimizle az çok o veri çizgisinin üstünde kendi pazarlığını yapıyor.

İşverenimiz, esprili bir gülümsemeye sahip, sessiz, mavi gözlü bir adam. Tamamen çivit mavisi giyiyor, ki bunu daha sonra Ütopik sanatçılar için bir tür gönüllü üniforma olarak görüyoruz. Atölyede dolaşırken, bu prodüksiyona gülmek veya onu övmek için dururken, kaçınılmaz olarak bir sanat okulunu hatırlıyor insan. Arada sırada kendisi biraz oyuyor veya bir eskiz çiziyor veya
makineye gidip ortaya çıkan kaba şekillerde bazı değişiklikler emrediyor.
Çalışmamız kesinlikle hayvanlarla sınırlı değil. Bir süre sonra bana komik, küçük, Roma burunlu bir midillide uzmanlaşmam söylendi; ancak daha iyi ücret alan oymacıların birkaçı, seçkin Ütopiklerin karikatür resimlerini
çiziyor. İşverenimiz bunlar üzerinde düşünmeye en yatkın ve
tipi geliştirmek için en sık bunlardan uzaklaşıyor.

Yaz mevsiminin ortasındayız ve kulübemizin iki ucu açık. Bir tarafta,
aşağıya doğru inen dik bir dağ yamacı var, şimdi bir uçurumu köprüleyerek, şimdi bir çayırın üzerinden düz bir oluk, şimdi yeşil dalların arasında saklı, ağaçlarımızı yukarıdaki mor ormandan getiren su kaydırağı. Üstümüzde, ancak neredeyse saklı,
makine kulübesi uğulduyor, ancak tankın bir köşesini görüyoruz, güçlü bir
şıplamayla, çam ağaçları oraya getiriliyor. Arada sırada,
reçineli bir koku esintisi getirerek, beyaz giysili bir makine operatörü
bir sepet dolusu kaba, işlenmemiş küçük resimle içeri girecek ve
biz oymacıların seçtiği
masa üzerine
dökecek.

(Ne zaman Ütopya'yı düşünsem, reçinenin o belirsiz ve dalgalı kokusu geri geliyor ve ne zaman reçine kokusu alsam, kulübenin açık ucunun göle, mavi-yeşil göle, suda yansıyan teknelere ve çok uzakta, yirmi mil ötede Glarus dağlarının atmosferik masal diyarına baktığı anım geliyor.)

İkinci ve son çalışma döneminin sonu öğle vakti geliyor ve sonra eve, bu güzel karmaşık kasabadan geçerek göl kenarındaki ucuz otelimize yürüyoruz.

Asgari ücretten biraz daha fazla kazandığımız için tuhaf bir memnuniyetle yolumuza devam etmeliyiz. Elbette, üzerimize çevrilen o evrensel gözün nihai kararları konusunda huzursuzluğumuz olmalı, vicdanlarımızda o gülünç sahte
rakamlar olmalı; ama o genel huzursuzluk, o
haftalık işçiyi yeryüzünde takip eden o derin stres, onu sık sık aptalca bahislere, aptalca içkiye ve şiddet içeren ve aşağılık suçlara sürükleyen o sızlayan
endişe ölümlü
deneyiminden kaybolmuş olacak.

Bölüm 3

Kendimi Ütopik bir ziyaret hakkındaki önyargılarımla
konumumu karşılaştırırken bulmalıyım. Kendimi her zaman Devletin genel mekanizmasının dışında, sanki seçkin
ziyaretçilerin galerisinde duruyor ve yeni dünyayı bir dizi
kapsamlı perspektif
görüşleriyle elde ediyor olarak hayal etmiştim. Ama bu Ütopya, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığım tüm
genelleme dalgalarına rağmen, beni
yutuyor. Kendimi işim, uyuduğum oda ve yemek yediğim yer arasında gidip gelirken buluyorum, tıpkı kırk beş yıl önce düştüğüm o gerçek dünyada gidip geldiğim gibi. Etrafımda görüşümü sınırlayan dağlar ve ufuklar, bir açıklama olmadan da kaybolan kurumlar, görüş alanının ötesinde ve anlamadığım şeylerin büyük bir karmaşıklığı buluyorum
ve gerçeği söylemek gerekirse, bunlar hakkında keskin meraklar formüle etmiyorum. İnsanlar, çok temsili olmayan insanlar, gerçek dünyadaki insanlar kadar sıradan insanlar, bizimle kişisel ilişkilere giriyorlar ve özel ve anlık ilgi alanlarının küçük iplikleri, genel görüş boyunca hızla kalınlaşan gri bir örtüye dönüşüyor. İlk gelişimdeki kapsamlı sorgulamayı kaybediyorum; kendimi çalıştığım ahşabın dokusuna, ağaç dalları arasındaki kuşlara, önemsiz küçük şeylere ilgi duyarken buluyorum ve ancak ara sıra tüm Ütopya'yı resmeden ruh haline geri dönüyorum.

Ütopik paramızın ilk fazlasını gardıroplarımızı daha Ütopik çizgilere göre yeniden düzenlemek için harcıyoruz; birkaç meslektaşımızla ve handaki masamızı
paylaşanlarla tanışıklık
geliştiriyoruz. Farkında olmadan tanışıklıklara ve
dostlukların başlangıcına geçiyoruz. Dünya Ütopyası, diyorum, bir süre
beni yutuyor gibi görünüyor. Ayrıntıları düşününce
benim için çok büyük görünüyor. Hükümet, onun sürdürülebilir fikirleri,
ırk ve daha geniş gelecek sorunu, bu günlük olayların
üzerinde gökyüzünün kemeri gibi asılı duruyor, gerçekten çok büyük, ama çok uzak.
Çevremdeki bu insanlar sıradan insanlar, asgari ücretten çok da uzak olmayan insanlar, tıpkı dünyadaki sıradan insanların
dünyalarını buldukları gibi almaya alışkınlar. Benim
girişimde bulunduğum türden soruşturmalar onlar için oldukça sıkıcıdır,
dünyadaki Ütopik spekülasyonların bir liman işçisini, bir Parlamento üyesini veya çalışan bir tesisatçıyı
aşması kadar
kapsamlarının dışında kalır. Günlük yaşamın
küçük şeyleri bile onları farklı bir şekilde ilgilendirir. Bu yüzden
gerçeklerimle ve muhakememle oldukça yavaş ilerlerim. Kendimi
sokakların hoş kalabalığı arasında
sohbet vaat eden tipleri ararken bulurum.

Bu arada botanikçinin daha iyi sosyal başarısıyla
yalnızlık hissim artar.
Şu anda bizimkine yakın bir masada oturmaya alışkın iki kadınla sohbete
başladığını görüyorum. Sıradan yetişkin Ütopik kadınların giydiği yumuşak kumaştan yapılmış bol, renkli cüppeler giyiyorlar; ikisi de koyu ve soluk renkli ve giysilerinde kehribar ve kızıl tonlar var. Yüzleri bana biraz akılsız geliyor ve tavırlarında hoşuma gitmeyen hafif bir orta yaşlı cilve var. Yine de dünyada onları olağanüstü
incelikte kadınlar olarak görmeliyiz. Ancak botanikçi bu yönde, dikkatsizliğim altında biraz solmuş olan duygular için bir alan görüyor ve
sonunda ilişkilere ve sırlara yol açan o önemsiz söz alışverişine, hafif bir nezakete, belirsiz sorgulamalara ve karşılaştırmalara başlıyor. Yani, onun tatmin edici bulduğu yüzeysel sırlar.

Bu beni özel gözlemlerime geri götürüyor.

Ütopik bir nüfusun genel etkisi canlılıktır. Karşılaşılan herkes sadece sağlıklı değil, aynı zamanda eğitimli görünüyor; nadiren şişman, kel veya kambur veya gri insanlarla karşılaşılıyor. Dünyada şişman veya kambur ve açıkça yaşlı olacak insanlar burada iyi durumdalar ve sonuç olarak bir kalabalığın tüm etkisi dünyada olduğundan daha canlı ve canlandırıcı. Giysiler çeşitli ve zarif; kadınlarınki en çok İtalyan onbeşinci yüzyılı hatırlatıyor; bol miktarda yumuşak ve güzel renkli kumaşları var ve en fakirlerin bile giysileri hayranlık uyandıracak şekilde oturuyor. Saçları çok sade ama çok dikkatli ve güzel bir şekilde yapılmış ve çok güneşli havalar dışında şapka veya bone takmıyorlar. Bir sınıf ile diğeri arasında davranışta çok az fark var; hepsi zarif ve sessiz bir vakarla kendilerini taşıyorlar ve aralarında dantel ve tüyleri, şapkası ve metal süsleri, karışık "süsleme" birikimleriyle şık bir Avrupalı ​​kadın, bir müzenin çeşitli ganimetleriyle donatılmış bir barbar gibi görünecek. Erkek ve kız çocukları hemen hemen aynı tür kostümler giyerler - kahverengi deri ayakkabılar, sonra çorap ve ayak parmaklarından bele kadar uzanan dar pantolonların bir kombinasyonu ve bunun üzerine çok iyi oturan kemersiz bir ceket veya kemerli bir tunik. Birçok zayıf kadın aynı tür kostümü giyer. Onları dağlardaki keşif gezilerinden döndüklerinde Luzern gibi bir yerde sık sık bu kostümle görmeliyiz. Yaşlı erkekler çok sık uzun cübbeler giyerlerdi, ancak erkeklerin daha büyük bir kısmı çocuklarla hemen hemen aynı kostümün varyasyonlarını giyerdi. Kesinlikle yağmurlu havalar için kapüşonlu pelerinler ve şemsiyeler, çamur ve kar için yüksek çizmeler ve kış için pelerinler, paltolar ve tüylü cübbeler olurdu. Hiç şüphe yok ki, bugünlerde karasal Avrupa'nın gördüğünden daha özgür bir renk kullanımı olurdu, ancak en azından kadınların kostümü daha sade ve daha pratik olurdu ve (önceki bölümdeki tartışmamızla uyumlu olarak) erkeklerinkinden daha az farklılaşırdı.

Ancak bunlar elbette genellemelerdir. Bunlar, varsaydığımız toplumsal gerçeklerin kostüm diline çevrilmesidir. Çok çeşitli kostümler olacak ve hiçbir zorlama olmayacak. Dünyada doğal olarak züppe olan insanların ikizleri Ütopya'da züppe olacak ve dünyada doğal zevki olmayan insanların sanatsal olmayan eşdeğerleri olacak. Herkes sakin, uyumlu veya güzel olmayacak. Bazen, işe gitmek için sokaklarda yürürken, altın işlemeli bir
cübbeye, biraz kol yırtığı, biraz eksantrik kesim veya biraz uyumsuzluk veya düzensizliğe tekrar bakmak için arkamı dönerim.
Ama bunlar, uyumlu bir nezaketin genel akışında geçici parıltılar olacaktır; elbise, dünyanın kabaca rekabetçi medeniyetlerinde sahip olduğu düzensiz çatışma, alay edilme korkusuyla nitelendirilen kendini iddia etme etkisinden neredeyse hiç olmayacak.

Lucerne'deki o birkaç gün boyunca arayıcının zihin tavrına sahip olacağım. Yüzlerin öğrencisi olacağım. Sanki birini arıyor olacağım. Ağır yüzler, donuk yüzler, sevimsiz bir
canlılığa sahip yüzler, yabancı yüzler ve bunların arasında anında çekici gelen yüzler göreceğim. Bana yaklaşan arzu edilir erkekler göreceğim ve şöyle düşüneceğim; "Şimdi, _seninle_ konuşsaydım?" Bunlardan birçoğunun, Wassen'de bizimle konuşan adamla aynı kıyafetleri giydiğini belirtmeliyim; bunu bir tür üniforma olarak düşünmeye başlamalıyım...

Sonra ciddi yüzlü kızlar, tavırlarının aldatıcı bir şekilde bilgeleştiği o tomurcuklanan yaştaki kızlar görmeliyim ve gençliğimin eski aldatmacası
aklıma gelir; "Sen ve ben bir konuşabilir miyiz?" diye düşünürüm. Kadınlar yanımdan hafifçe geçer, açık ve davetkar yüzlü kadınlar, ama beni cezbetmezler ve
güzel kadınlar, yaklaşma düşüncesini engelleyen o manastır meşguliyeti dokunuşuna sahip kadınlar gelir. Onlar özel ve gizlidir ve ben, biliyorum, onların düşüncelerine giremem...

Eski Kapelbrucke'nin sonundaki koltuğa olabildiğince sık giderim ve insanların geçişini izlerim.

Bütün bu günler boyunca bir memnuniyetsizlik durumu bulacağım. Bu dönemi giderek daha belirgin bir şekilde bir duraklama, bir bekleme arası ve ilk başta bir nükte gibi gelen, sözlü ve şaşırtıcı bir şey gibi ikizimle karşılaşma fikri olarak görmeye başlayacağım. Zihnimde, sonuçta aradığım "birisi"nin bu olduğu fikri büyüyor, bu Ütopik benliğim. İlk başta grotesk bir karşılaşma fikri vardı, sanki bir aynada bir şeyler oluyormuş gibi, ama sonra Ütopik benliğimin benden çok farklı bir kişi olması gerektiği aklıma geliyor. Eğitimi farklı olacak, zihinsel içeriği farklı olacak. Ama aramızda temel bir kimlik, bir sempati, bir anlayış gibi garip bir bağ olacak. Zihnimde aniden bir baskınlığa yükselen bir şey buluyorum. Ayrıntıların ilgisinin kaybolma noktasına kadar azaldığını görüyorum. Ütopya'ya gelmiş olmam artık daha az önemli; kendimle tanışmaya gelmiş olmam daha önemli.

Karşılaşmayı hayal etmeye çalışarak saatler harcıyorum, küçük diyaloglar uyduruyorum. Paris'teki Büyük Endeks'ten herhangi bir haber gelip gelmediğini öğrenmek için Büro'ya tek başıma gidiyorum, ancak bana yirmi dört saat daha beklemem gerektiği söyleniyor. Bu varlıkla ilişkiye girmenin dışında, kesinlikle başka hiçbir şeye ilgi duymuyorum. Bu varlık hem çok garip bir şekilde yabancı hem de tamamen benim olacak.

Bölüm 4

Bu meşguliyetlere dalmışken, etrafımızdaki hayvanların nispeten yokluğunu fark edecek olan kesinlikle botanikçi olacaktır.

Bunu ütopik gezegene karşı ılımlı bir itiraz biçiminde dile getirecektir.

Kendisi köpekleri sevdiğini iddia ediyor ve hiç köpek yok. Geldiğimiz gün hiç at görmedik ve sadece bir veya iki katır gördük ve dünyada tek bir kedi bile yok gibi görünüyor. Aklımı onun önerisine getiriyorum. "Bunlar takip ediyor," diyorum.

Gizli düşüncelerimden ütopik evcil hayvanlar üzerine bir tartışmaya çekilmeme ancak isteksizce izin veriyorum. Dünyanın gelişiminde, sistematik bir dünya çapında girişimin çok sayıda bulaşıcı ve enfeksiyöz
hastalığı sonsuza dek yok etmek için yapılacağı bir aşamanın kaçınılmaz olduğunu ve bunun, en azından bir süre için, tanıdık hayvanların serbest dolaşımının katı bir şekilde bastırılmasını gerektireceğini açıklamaya çalışıyorum. Ütopik evler, sokaklar ve kanalizasyonlar, fareler, sıçanlar ve benzeri ev parazitlerinin yaşamasını imkansız kılmak için planlanacak ve inşa edilecek; kedi ve köpek ırkı - veba, grip, nezle ve benzeri hastalıkların tekrar dışarı çıkmak için geri çekilebileceği yaşam alanları sağladığı için - bir süre özgürlükten uzak kalmalı ve atların ve otoyoldaki diğer hayvanların yaptığı pislik yeryüzünden silinmeli. Bunlar benim için eski bir hikaye oluşturuyor ve belki de açık sözlülüğüm kısalığımdan zarar görüyor.

Botanikçim hastalıkların ortadan kalkmasının ne anlama geldiğini kavrayamıyor. Zihninde bu pusulanın hayal gücü yok.
Ben konuşurken zihni tek bir sabit görüntüye odaklanıyor. Bu, botanikçinin muhtemelen "sevgili yaşlı köpek" diyeceği bir şey sunar -- botanikçinin mantıklı bir kokuya sahip olmadığına inandığı -- ve sadık kahverengi gözleri vardır ve söylediğiniz her şeyi anlar. Botanikçi, onu mistik bir şekilde anladığına inandırır ve ben, bana daha saralı anlarımda, sadece bir şeyler seçmek ve bir mercek tutmak için var gibi görünen uzun beyaz elinin, hayvanın kelimelerle anlatılamaz şeyler gördüğünde başını okşadığını düşünüyorum...

Açıklamamın ardından botanikçi başını sallar ve sessizce,
"Eğer köpek olmayacaksa, Ütopya'nızı sevmem." der.

Belki de bu beni biraz kötü niyetli yapar. Gerçekten köpeklerden nefret etmiyorum,
ama bir insana dünyadaki tüm hayvanlardan on bin kat daha fazla değer veriyorum ve botanikçinin göremediğini görebiliyorum,
birçok evcil hayvanın keyifli atmosferinde geçirilen bir hayatın
çok pahalı bir bedeli olabilir...

Kendimi botanikçiyle kendimi karşılaştırırken buluyorum.
Hayal gücümüzde derin bir fark var ve bunun
doğuştan gelen karakterin mi yoksa eğitimin mi sonucu olduğunu ve onun gerçekten insan tipi olup olmadığını veya benim mi olduğunu merak ediyorum.
Hiçbir şekilde hayal gücünden yoksun değilim, ama sahip olduğum hayal gücü evrendeki her olguyla
uyum sağlama konusunda en ısrarcı eğilime sahip. Çok cesurca hipotezler kuruyor, ama diğer yandan ciddi bir şekilde inandırıcı olmayacak. Şimdi botanikçinin hayal gücü her zaman
en imkansız hayal gücüyle meşguldür. Tanıdığım
tüm
çocuklarda durum böyledir. Ama bana öyle geliyor ki insan bundan sıyrılmalı. Dünya düzensiz bir çocuk odası gibi değil;
perdelerini kaldıran herkes için tarif edilemez ihtişamlarla dolu bir yer. O benden
esas itibarıyla farklı olabilir, ama ben onun daha
çocuksu olduğunu düşünmeye daha meyilliyim. Her zaman hayal ürünüdür. O,
örneğin atların güzel yaratıklar olduğuna, köpeklerin
güzel yaratıklar olduğuna, bazı kadınların tarif edilemeyecek kadar güzel olduğuna inanır ve
bunun her zaman böyle olduğuna inanır.
At, köpek veya kadın hakkında asla bir eleştiri sözcüğü yok! Kusursuz
arkadaşları hakkında asla bir eleştiri sözcüğü yok! Sonra onun botanik bilimi var. O,
tüm bitki aleminin mistik olarak mükemmel ve örnek olduğuna,
tüm çiçeklerin nefis koktuğuna ve son derece güzel olduğuna,
Drosera'nın sineklere pek zarar vermediğine ve soğanların kokmadığına inanır.
Evrenin çoğu bu doğa severi hiç ilgilendirmez. Ama
biliyorum ve herkesin neden bilmediğini anlamaktan
mahcup bir şekilde acizim, bir at bir şekilde güzel, bir diğer şekilde oldukça
çirkindir, her şey bu saçma ipeği özelliğine sahiptir ve bu yüzden
daha da güzeldir. İnsanlar bir attan çirkin bir
hayvan olarak bahsettiğinde onun güzel anlarını düşünürüm, ama onun güzelliğine dair ayrım gözetmeyen övgüler duyduğumda örneğin bir köpek arabasından, keman biçimli sırtından ve boynun o
sıkıcı
bıçak kemiğinden, kulaklar arasındaki dar ve beceriksiz yerden ve yanakların çirkin
görünüşünden alınan bir yönü düşünürüm. Gerçekten de, gelip tekrar gelen o geçici şeyden başka hiçbir güzellik yoktur; tüm
güzellik aslında ifadenin güzelliğidir, gerçekten kinetik ve
anlıktır. Bu, Yunanistan'ın elde ettiği statik çabanın
zaferleri için bile geçerlidir. Örneğin Yunan tapınağı, belirli bir görüş açısında ve belirli bir ışıkta
çok sakin bir güzelliğe sahip bir
yüze sahip bir ahırdır.

Ama nereye sürükleniyoruz? Tüm bu şeyler, benim görüşüme göre,
daha fazla ve daha az, ve doğru an ve doğru görünüm, hatta
en çok değer verdiğim şeylerdir. Mükemmellik yoktur,
kalıcı bir hazine yoktur. Bu evcil köpeğin güzel sevgisi, diyorum, ya da
bu diğer duyusal veya hayal gücü zevki, şüphesiz iyidir, ancak
başka ve daha geniş bir iyilikle
uyumsuzsa bir kenara bırakılabilir. Tüm iyi şeyleri bir araya odaklayamazsınız.

Tüm doğru eylemler ve tüm akıllıca eylemler, bu tür uyumsuzluklar konusunda kesinlikle sağlam bir yargı ve
cesaretli bir terk ediştir. Eğer
bir köpeğin beyninde
olması mümkün olmayan düşünceleri ve hisleri hayal edemiyorsam, en azından
gelecekte orada olabilecek
insanların şeylerini hayal edebilirim, eğer onları talep etme iradesine sahip olsaydık...

"Bu Ütopya'yı sevmiyorum," diye tekrarlıyor botanikçi. "Köpekler hakkında hiçbir şey anlamıyorsun. Bana göre onlar insan --ve daha fazlası!
Çocukken
Frognal'daki teyzemin evinde çok neşeli yaşlı bir köpek vardı----"

Ama onun anekdotuna kulak asmıyorum. Bir şey --vicdan doğası gereği bir şey--Hospenthal'da içtiğim o biranın anısını aniden geri çekti ve anıya suçlayıcı bir parmak koydu.

Hiç evcil hayvanım olmadı, itiraf ediyorum, ama
yavru kediler arasında oldukça popülerdim. Ama kendimi okşama konusunda----?

Belki de o bira konusunda erken davrandım. Hiç evcil hayvanım olmadı,
ama Modern Ütopya'nın hayvan sevgisinin feda edilmesini talep edeceğini algılıyorum, ki bu kendi tarzında çok güzel bir şeydir,
aslında çok daha kolay bir şekilde birçok başka hoşgörünün feda edilmesini talep edebilir, ki bunların bazıları en düşük derecede bile güzel değildir.

Fedakarlık ve disiplin konusundaki bu rahatsız edici ısrar ilginç!

Yavaş yavaş bu Ütopya'nın iradesini temsil eden insanların küçük zevklere biraz aldırmayan insanlar olması gerektiği baskın düşüncem haline geliyor. Aynı anda tüm iyi şeylere odaklanamazsınız.
Luzern'deki bu meditasyonlarda en büyük keşfim bu. Bu Ütopya'nın geri kalanının çoğunu bir şekilde tahmin etmiştim, ama bunu değil. Acaba Ütopik benliğimi uzun süre görebilecek miyim ve onunla özgürce konuşabilecek miyim diye merak ediyorum...

Göl kıyısındaki bazı erguvan ağaçlarının altındaki yapraklarla kaplı çimenlerde yatıyoruz, ben bu düşünceler arasında dolaşırken her birimiz,
yoldaşımızı umursamadan, kendi çağrışımlarını takip ediyoruz.

"Çok dikkat çekici," diyorum, botanikçinin o Frognal köpeğiyle ilgili hikayesinin
sonuna geldiğini keşfederek.

"Nasıl bildiğini merak ederdiniz," diyor.

"Acaba ederdiniz."

Yeşil bir bıçağı kemiriyorum.

"Bir hafta içinde Ütopik benliklerimizle yüzleşip, olabileceğimiz şeyin bir kısmını
ölçeceğimizi fark ediyor musun?" diye soruyorum.

Botanikçinin yüzü bulutlanıyor. Dönüyor, aniden doğruluyor ve zayıf ellerini
dizlerinin üstüne koyuyor.

"Bunun hakkında düşünmek istemiyorum," diyor. "...olabilirdi'leri hesaplamanın ne faydası var?"

Bölüm 5

Bu Ütopya gibi üstün bir gezegenin, bu ahlaki canavar Devlet'in Frankenstein'ımın yaptığı gibi organize bilgeliğini
şaşırtmayı düşünmek hoş ve bu noktaya geldik.
Bir dahaki sefere Lucerne yetkilimizin huzuruna çıktığımızda,
güçlerinin ötesinde bir gizemle, Doğa düzeninin inanılmaz bir şekilde
bozulmasıyla karşı karşıya olan bir adamın duruşuna sahip. Burada, Ütopik bilimin kayıtlarında ilk kez, iki vaka var --sadece bir değil, iki tane ve bunlar birbirlerinin yanında!-- tekrarlanan başparmak izleri. Buna, bilinmeyen bir gezegenden Ütopik astronomiye anında geçişin saçma sapan bir hikayesi de ekleniyor. Kendisinin ve tüm dünyasının, bu zorlukların her birini kesin olarak açıklayacak bir hipoteze dayanarak var olduğu, onun açıkça felsefi olmayan zihninin aklına gelmesi pek olası değildir. Resmi göz, resmi dudaklardan daha belagatlidir ve neredeyse acil bir şekilde sorar, "Bu ölçülemez evrende başparmaklarınıza ne yapmayı başardınız? Ve neden?" Ama o gerçekten çok daha aşağı bir resmi görevli, sadece bir posta memuru ve sizin tamamen orijinal olmayan adamınızın tüm saklı çekincesine sahip. "Siz, sizin
olduğunuzu
tespit ettiğim iki kişi değilsiniz," der, mantıksızlıkla birliğe razı olmuş birinin notasıyla; "çünkü siz" -beni
işaret ediyor- "belli ki Londra'daki ikametgahınızdasınız." Gülümserim. "O beyefendi" -gülümsememi bir kez ve sonsuza dek yok etmek için bir kalemle botanikçiye doğrultur- "gelecek hafta Londra'da olacak. Önümüzdeki Cuma, Seylan'daki kina ağaçlarına saldıran mantar parazitlerini araştırmak için özel bir görevden dönecek." Botanikçi onun kalbini kutsar.

"Sonuç olarak" - görevli bu saçmalıkların yükü altında iç çeker,
"gidip--olman gereken insanlarla--danışman gerekecek."

Hafif bir eğlenceyi açığa vuruyorum.

"Sonuç olarak gezegenimize inanarak bitirmek zorunda kalacaksın," diyorum.

Başıyla bir olumsuzlama sallıyor. Pozisyonunun şaka yapmak için fazla sorumlu olduğunu ima ediyor ve ikimiz de zavallı insanların entelektüel aşağılıklarla karşılaşmaktan aldığı zevki çeşitli şekillerde yaşıyoruz. "Kimlik Belirleme Daimi Komitesi," diyor, bir muhtıraya bakarak, "davanızı Londra Üniversitesi'ndeki Antropoloji Araştırma Profesörüne iletti ve
eğer isterseniz oraya gidip onunla konuşmanızı istiyorlar."

"Başka ne yapabiliriz?" diyor botanikçi.

"Olumlu bir zorunluluk yok," diye belirtiyor, "ama buradaki işiniz muhtemelen sona erecek. İşte----" düzgün kağıt parçalarını bize doğru itti--"Londra'ya biletleriniz ve küçük ama yeterli bir miktar para,"--her iki elindeki iki deste madeni para ve kağıdı işaret ediyor--"bir veya iki günlüğüne orada." Aynı kuru tavırla devam ederek, en kısa sürede ikizlerimize ve davamızı araştıracak olan Profesöre uğramaya davet edildiğimizi bildiriyor.

"Ya sonra?"

Ağzının köşelerini aşağı doğru sarkıtarak küçümseyici bir gülümsemeyle,
buruşuk bir kaşın altından yan gözle bize bakıyor, omuzlarını silkiyor ve
ellerinin avuçlarını gösteriyor.

Yeryüzünde, milliyetin olduğu yerde, bu bir Fransız olurdu - aşağılık Fransız türü - tek mutluluğu hükümet işinin rutin güvenliğinde olan tür.

Bölüm 6

Londra göreceğimiz ilk Ütopik şehir merkezi olacak.

Kendimizi orada büyük bir şaşkınlıkla bulacağız. Bu, Ütopya'nın hızlı uzun mesafeli seyahatinin ilk deneyimi olacak ve bir fikrim var - nedenini bilmiyorum - yolculuğu gece yapmamız gerektiği. Belki de uzun mesafeli seyahat idealinin aktif saatler için daha az uygun bir dinlendirici çeviri olması nedeniyle böyle düşünüyorum.

Fenerlerle aydınlatılmış ağaçların altındaki güzel küçük masalarda akşam yemeği yiyeceğiz, dedikodu yapacağız ve kahve içeceğiz, tiyatroya gideceğiz ve
trende akşam yemeği yemeye karar vereceğiz ve böylece sonunda istasyona varacağız. Orada koltuklar ve kitaplarla dolu hoş odalar bulacağız - bavullar
her yer tertemiz- ve hayal ettiğimiz kapılar bir platforma konulacak. Pelerinlerimiz, şapkalarımız ve benzeri dış mekan engellerimiz
hollere götürülecek ve Londra için düzgünce etiketlenecek, ayakkabılarımızı orada terliklerle değiştireceğiz ve bir kulüpteki adamlar gibi oturacağız. Resmi bir küçük zil hemen kapı girişindeki "Londra" etiketine dikkatimizi çekecek ve mükemmel bir
fonograf bu uyarıyı sonsuz bir nezaketle uygulayacak. Kapılar açılacak ve eşit derecede
rahat bir galeriye doğru yürüyeceğiz.

Üniformalı bir adama "Londra'ya giden tren nerede?" diye soracağız.

"Bu Londra'ya giden tren," diyecek.

Kapılar kapanacak ve botanikçi ve ben, fazla çocuksu hissetmemeye çalışarak, geniş
treni keşfederek yürüyeceğiz.

Bir sopaya benzemesi ikimizi de şaşırtacaktır. "İyi bir kulüp," diye düzeltecek botanikçi.

Bir kişi belirli bir hızın ötesine geçtiğinde, bir pencereden dışarı bakmakta yorgunluktan başka bir şey yoktur ve bu koridor treni, zavallı karasal kardeşinin iki katı genişliğinde olduğundan, bu dikkat dağıtıcı şeye ihtiyaç duymayacaktır. Birkaç pencere ve yüksek olanlar dışında herhangi birini terk etme basit yöntemi, uzun koridorların duvar alanını kitaplara ayırır; trenin orta kısmı gerçekten de bol miktarda koltuk ve kanepe, her biri yeşil gölgeli ışıkla ve ses geçirmez zeminde yumuşak halılarla rahat bir kütüphanedir. Daha ileride, bir köşede sessiz ama yoğun bir bant bulunan, yol kenarındaki tellerden gelen mesajları basan bir haber odası ve daha da ileride, dedikodu ve sigara odaları, bir bilardo odası ve yemek vagonu olacaktır. Arkamızda yatak odaları, banyolar, kuaför ve benzeri yerler olacak.

"Ne zaman başlayacağız?" Şu anda, utangaç köylüler gibi kütüphaneye geri dönerken soruyorum ve köşedeki koltukta Binbir Gece Masalları'nı okuyan yaşlı beyefendi bana ani bir merakla bakıyor. Botanikçi kolumu tutuyor ve bulutlu ay ışığı altında uyuyan bir köyün parıldayarak geçtiğini gördüğümüz güzel küçük kurşun camlı bir pencereye doğru başını sallıyor. Sonra gökyüzünün aydınlattığı bir göl ve sonra bir kamera deklanşörünün sıçramasıyla kaybolan bir dizi sallanan ışık. Saatte iki yüz mil! Saygın bir Çinli uşağa başvuruyoruz ve ranzalarımızı ayarlıyoruz. Trenin orta kısmını kaplayan Ütopik edebiyatı okumayı düşünmememiz belki de bizim dünyeviliğimizdir. Basit Ütopik desende bir yatak buluyorum ve bir süre uzanıp bu harikulade macerayı -oldukça sakin bir şekilde- düşünüyorum. Merak ediyorum, neden yatakta güvenle uzanmak, ışık sönükken,
uzayda nerede olursak olalım hep aynı yer gibi görünüyor?
Ve uykuda, bizim için hiç yer yok. Uykulu ve
tutarsız ve metafizik oluyorum....

Arabanın altındaki tekerleklerin hafif ve dalgalı vızıltısı,
uçan ray tarafından yankılanıyor, şimdi daha belirgin, ama
rahatsız edici derecede yüksek değil, sadece sessizliğin hafif bir tonu....

Hiçbir deniz geçişi yolculuğumuzu kesintiye uğratmıyor; o diğer gezegende bir
Manş tüneli olmasını engelleyecek hiçbir şey yok; ve Londra'da uyanıyorum.

Uyandığımda tren Londra'da bir süredir bulunuyordu, çünkü bu
harika Ütopyalılar, sadece
vardıkları için, yolcuları gece yarısı bir trenden toplamanın gerekli olmadığını keşfettiler. Ütopik bir tren,
biri uyurken dünyanın etrafında uçan tuhaf bir tür otel koridorudur.

Bölüm 7

Büyük bir Ütopya şehri bizi nasıl etkileyecek?

Bu soruyu iyi cevaplamak için sanatçı ve mühendis olmak gerekir,
ve ben ikisi de değilim. Dahası, var olmayan kelimeler ve ifadeler kullanmak gerekir, çünkü bu dünya hala düşünce ve çelikle yapılabilecek şeyleri hayal etmiyor, mühendis bir sanatçı olmak için yeterince eğitildiğinde ve sanatsal zeka bir mühendisin başarısına hızlandırıldığında. Bir nesil boyunca bu şeyler hakkında nasıl yazılabilir ki, demir işçiliğinin ve Flaman mimarisinin o rahatsız edici ve beceriksiz karmaşasına,
Londra Kulesi Köprüsü'ne hayranlık duyuyor. Bundan önce, cüretkar öngörücüler bir gün olabilecek muazzam binalardan yazdıklarında,
çizer yazarın kelimelerinin zavallı etkisiz gevezeliğiyle, bunun sadece soğan damarında şişkin, gösterişli ve akıcı bir şeye, ve
Art Nouveau'ya tekabül ettiği yönündeki güçlü önerisini harmanlamıştır. Ama burada, belki de, illüstratör
müdahale etmeyecektir.

Sanat dünyada daha yeni başlamıştır.

Birkaç öncü olmuştur ve hepsi bu. Leonardo, Michael
Angelo; çelik özgürlüklerine nasıl da sevinirlerdi! Sanat
arşivlerinde Leonardo'nun
muhafazalarından daha acıklı bir belge yoktur. Bunlarda, onu tekrar tekrar
sanki boş arzulu ellerle mühendisin doğmamış olasılıklarına doğru uzanırken görüyoruz. Ve Dürer de, yaratıcı buluşlara aynı şekilde yönelen bir Modern'di. Bizim zamanımızda bu insanlar viyadükler yapmak, vahşi ve ulaşılması zor yerlere köprü kurmak, dünyanın dağlık
kütlelerinin karşısına büyük demiryolları kesmek ve bunları aşmak isterlerdi. Dürer'in eserlerinde, Pompei surlarının hayali mimari manzarasında gördüğünüz gibi, taş veya tuğladan daha hafif ve daha cesur yapıların hayalini defalarca görebilirsiniz... Bu Ütopik kent binaları bu tür hayallerin gerçekleşmesi olacak.

Burası insanlığın en büyük buluşma yerlerinden biri olacak. Burada -Ütopik Londra'dan bahsediyorum- Dünya Devleti'nin ortaklığındaki en büyük ırklardan birinin geleneksel merkezi olacak ve burada sosyal ve entelektüel alışverişi olacak. Burada binlerce profesör ve on binlerce ileri
öğrenciyle güçlü bir
Üniversite olacak ve burada büyük düşünce ve
spekülasyon dergileri, olgun ve muhteşem felsefe ve bilim kitapları,
ve muhteşem bir edebiyat dokusu dokunacak ve şekillendirilecek ve
dolu dolu bir yavaşlıkla ortaya konulacak. Burada muhteşem
kütüphaneler ve güçlü bir müze organizasyonu olacak. Bu merkezlerin etrafında
büyük bir insan topluluğu kümelenecek ve yakınlarda başka bir merkez olacak, çünkü ben bir İngiliz olarak şunu belirtmeliyim ki
Westminster hala dünya imparatorluğunun bir merkezi, isterseniz birkaç
merkezden biri olacak -- dünyanın yönetici konseyinin toplandığı yer.
Sonra sanatlar bu şehrin etrafında kümelenecek, altın bilgeliğin etrafında toplandığı gibi ve burada İngilizler ırkımızın karmaşık,
sert ve cesur hayal gücünü harika nesir ve
güzel ritimler ve incelikli atmosferik biçimlerle örecekler.

Kişi buraya asil bir malikaneye girer gibi gelecektir.
Şehrin daha geniş alanlarının üzerine büyük kemerler ve cam kubbeler fırlatmış olacaklar, mükemmel metal işçiliğinin ince güzelliği, çok yukarıda, yumuşak Londra havasıyla
bir peri masalı gibi bir önemsizliğe yumuşatılacak. Bildiğimiz Londra havası olacak, pislikten ve tüm kirlilikten
arınmış, Ekim günlerimize anlatılmaz berraklık veren ve her Londra alacakaranlığını gizemli bir şekilde güzel kılan hava. Yunanlıların bodur tapınak kutularının son anılarından, Roma'nın dolgun kıvrımlarından kurtulmuş mimari yollardan geçeceğiz; içimizdeki Got,
çeliğe ve sayısız yeni malzemeye, bir zamanlar taşa
alıştığı kadar şefkatle
alışmış olacak. Kamu yollarının neşeli ve hızlı hareket eden platformları, dağınık insan gruplarını taşıyarak her iki taraftan geçecek ve çok
hızlı bir şekilde kendimizi palmiyeler, çiçekli çalılar ve heykellerle zengin bir tür merkezi alanda bulacağız. Ağaçlarla dolu bir cadde boyunca, kalabalık otellerin uçurumları arasındaki geniş bir geçitten aşağı, hala iç ışıklarla parlayan otellere, sabahın parlayan nehir akıntılarının denize doğru
aydınlandığı yere bakacağız.

Bu merkezi alanda çok sayıda insan yavaşça bir ileri bir geri geçecek, etrafımızdaki görkemli saraylarda düzenlenen Üniversite derslerine giden güzel kızlar ve gençler, işlerine giden ciddi ve yetenekli erkekler ve kadınlar, okullarına doğru
dolaşan çocuklar, tatilciler, sevgililer, yüzlerce göreve
çıkacaklar; ve burada özellikle aradığımız ikisini isteyeceğiz. Zarif küçük bir telefon kulübesi bizi onlara
erişebileceğimiz bir mesafeye koyacak ve tuhaf bir gerçek dışılık hissiyle
kendimi Ütopik ikizimle konuşurken bulacağım. Beni duymuş, beni
görmek istiyor ve ona nasıl geleceğim konusunda bana net talimatlar veriyor.

Acaba kendi sesim de buna benziyor mu diye merak ediyorum.

"Evet," diyorum, "o zaman otelimize varır varmaz gelirim."

Bu olağanüstü vesileyle hiçbir belagat göstermiyoruz. Yine de
alışılmadık bir duygusal heyecan hissediyorum. Çok titriyorum ve telefon
ağzı yerine taktığımda şıngırdadı. Ve oradan botanikçi ve ben, bizim için ayrılmış dairelere doğru yürüyoruz ve Ütopya'da etrafımızda biriken mülkün zavallı küçük ruloları, dünyevi giysilerimiz, bir takım keten ve benzeri şeyler çoktan
teslim edilmiş. Yürürken, arkadaşıma söyleyecek çok az şeyim olduğunu görüyorum,
ta ki şu anda onun bana söyleyecek çok az şeyi olmasına
geçici bir hayret duyuyorum.

"Hala," diyorum, "kendimi -olabileceğim gibi-
göreceğimi zar zor anlayabiliyorum."

"Hayır," diyor ve hemen kendi meşguliyetine geri dönüyor.

Bir an için, onun ne düşünmesi gerektiği konusundaki merakım beni çift taraflı bir öz-unutkanlığa yaklaştırıyor.

Daha fazla yorumda bulunabilmeden önce otelimizin girişinde olduğumuzu fark ediyorum.

"Burası," diyorum.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Ütopik Benliğim

Bölüm 1

Daha iyi benliklerimizle röportaj yapmak çok azımıza düşer. Ütopik benliğim
elbette, en iyi çabalarıma göre daha iyi benliğimdir ve
durumun zorluklarının tamamen farkında olduğumu itiraf etmeliyim. Bu Ütopya'ya geldiğimde böylesine samimi bir
öz-muayene
düşünmemiştim.

Onun odasına, onun temiz ve düzenli çalışma odasına girdiğimde, o diğer evrenin tüm dokusu bir an sallanıyor.
Titriyorum.
Kendimden biraz daha uzun bir figür ışığa karşı duruyor.

Bana doğru geliyor ve ben, ona doğru ilerlerken,
bir sandalyeye tökezliyorum. Sonra, hâlâ tek kelime etmeden, el sıkışıyoruz.

Şimdi ışığın üzerine düşmesi için ayağa kalkıyorum ve yüzünü
daha iyi görebiliyorum. Benden biraz daha uzun, daha genç ve daha sağlam görünüyor; bir hastalığı veya benzerini atlatmış ve gözünde
hiçbir yara izi yok. Eğitimi benimkinden incelikli bir şekilde daha iyi; kendini
benimkinden daha iyi bir yüz haline getirmiş... Bunlara
güvenebilirdim. Onun, benim belirgin aşağılığım karşısında sempatik bir anlayışla
bir sızı duyduğunu hayal edebiliyorum. Gerçekten de, ben geliyorum,
dünyasal karmaşa ve zayıflık bulutlarını
sürüklüyorum; dünyamın
tüm kusurlarını üzerimde taşıyorum. Görüyorum ki, o, çoktan ciddi adamlar için uygun Ütopik
giysi olarak düşünmeye başladığım mor bantlı beyaz tunik giyiyor ve yüzü tertemiz tıraşlı. Karşılıklı incelememizin yoğunluğunda ilk başta konuşmayı unutuyoruz.
En sonunda sesimi kazandığımda, önceden tasarlanmış diyaloglarımın
ince, anlamlı açılışlarından oldukça farklı bir şey söylemek için.

"Hoş bir odan var," diyorum ve biraz
şaşkın bir şekilde etrafa bakıyorum çünkü sırtımı yaslayabileceğim bir şömine veya üzerinde durabileceğim bir şömine yok. Bana bir sandalye itiyor,
içine çöküyorum ve bir sürü sohbet olasılığına
sahip oluyoruz.

"Diyorum ki," diye atılıyorum, "benim hakkımda ne düşünüyorsun? Sahtekâr olduğumu düşünmüyor musun?"

"Seni gördüğümden beri hayır. Hayır."

"Ben de sana benziyor muyum?"

"Benim ve hikayenin aynısıyım--tam olarak."

"Hiç şüphen kalmadı mı?" diye soruyorum.

"En ufak bir şüphen yok, seni içeri girerken gördüğümden beri.
Sirius'un ötesindeki dünyadan geldin, bunun ikizi. Ha?"

"Ve buraya nasıl geldiğimi bilmek istemiyor musun?"

"Buraya nasıl geldiğimi merak etmeyi bile bıraktım," diyor, benimkini
yansıtan bir kahkahayla.

O sandalyesine yaslanıyor, ben de sandalyeme, ve tutumumuzun
absürt parodisi ikimizi de etkiliyor.

"Ee?" diyoruz, aynı anda, ve birlikte gülüyoruz.

Bu buluşmanın tahmin ettiğimden bile daha zor olduğunu itiraf ediyorum.

Bölüm 2

İlk karşılaşmamızdaki konuşmamız,
zihnimde Modern Ütopya'yı geliştirmek için çok az şey yapacaktı. Kaçınılmaz olarak,
kişisel ve duygusal olacaktı. O bana kendi dünyasında nasıl durduğunu söyleyecekti,
ben de kendi dünyamda nasıl durduğumu. Ona bir şeyler anlatmam,
bir şeyler açıklamam gerekecekti----.

Hayır, konuşma modern bir
Ütopya'ya hiçbir şey
katmayacaktı.

Bu yüzden bunu dışarıda bırakıyorum.

Bölüm 3

Ama botanikçime duygusal bir rahatlama
halinde geri dönmeliyim. İlk başta onun da bir şekilde
harekete geçmiş olduğu gerçeğini dikkate almamalıydım. "Onu gördüm," demeliyim,
gereksiz yere, ve anlatılamaz bir şey söylemenin eşiğindeymişim gibi.
Sonra da "Bu çok garip bir şey." demeliyim.

Kendi meşguliyetiyle sözümü keserdi. "Biliyor musun," derdi,
"Birini gördüm."

Duraksayıp ona bakmalıyım.

"O bu dünyada," der.

"Bu dünyada kim var?"

"Mary!"

Daha önce adını duymamıştım, ama tabii ki hemen anlıyorum.

"Onu gördüm," diye açıklıyor.

"Onu gördün mü?"

"O olduğundan eminim. Kesinlikle. Buradaki bahçelerin ötesinde, çok uzaktaydı ve şaşkınlığımdan kurtulmadan
gitmişti! Ama o Mary'di."

Kolumu tutuyor. "Bunu anlamadığımı biliyorsun," diyor. "Ütopya dediğinde, onunla mutlulukla
tanışacağımı kastettiğini gerçekten anlamadım."

"Tanımadım."

"Bu da işe yarıyor."

"Onunla henüz tanışmadın."

"Tanıyacağım. Her şeyi farklı kılıyor. Sana gerçeği söylemek gerekirse, senin bu Ütopya'ndan zaman zaman nefret ettim. Söylememe aldırmamalısın ama Gradgrind'den bir şeyler var----"

Muhtemelen buna küfür etmeliyim.

"Ne?" diyor.

"Hiçbir şey."

"Ama konuştun?"

"Mırıldanıyordum. Ben bir Gradgrind'im--doğru--Herbert Spencer, vivisektörler, materyalist Bilim veya Ateistler hakkında söyleyebileceğin her şey benim için de geçerli. Hadi git! Ama şimdi modern bir Ütopya hakkında daha iyi düşünüyorsun? Kadın iyi görünüyor muydu?"

"Gerçek benliğiydi. Evet. Gerçek dünyada tanıştığım kırık kadın değildi."

"Ve sanki seni özlüyormuş gibi."

Şaşkın şaşkın bakıyor.

"Şuraya bak!" diyorum.

Bakıyor.

Dairelerimizin açıldığı locanın zemininden oldukça yüksekte duruyoruz ve kamusal bahçelerin yumuşak pusunun üzerinden, özgür ve korkusuz bir hareketle yükselen, selamlayan sivri kuleleri berrak akşam
gökyüzüne doğru kaldıran, uzun beyaz bir Üniversite binası kütlesini işaret ediyorum. "Sizce bu, diyelim ki, Ulusal Galerimizden daha
güzel değil mi?"

Eleştirel bir şekilde bakıyor. "İçinde çok fazla metal var," diye itiraz ediyor. "Ne?"

Mırıldandım. "Ama, her neyse, onda göremediğin her şeyi, sanırım, senin dünyandaki her şeyden farklı olduğunu görebilirsin - üçgen çatıları ve çıkıntıları, çıkıntılı pencereleri, vitraylı fan penceresi ve benzeri şeylerle kırmızı tuğlalı bir Kraliçe Anne villasının nazik insaniyetinden yoksun. Board of Works klasisizminin kendini beğenmiş mantıksızlığından yoksun. Oranlarında bir şey var - sanki beyni olan biri her şeyi doğru yapmak için çok özen göstermiş, sadece metalin ne yapabileceğini değil, bir Üniversitenin ne olması gerektiğini de bilen, Gotik ruhu bir katedralde büyülenmiş, taşlaşmış halde bulan ve onu serbest bırakan biri."

"Ama bunun onunla ne ilgisi var?" diye soruyor.

"Çok," diyorum. "Bu aynı dünya değil. Eğer o buradaysa,
ruhen daha genç ve daha bilge olacaktır. Birçok yönden daha
incelikli----"

"Hiç kimse----" diye öfkeyle söze başlıyor.

"Hayır, hayır! O olamazdı. Orada yanılmışım. Ama o
farklı olacak. Her neyse, bunu kabul et. Onunla konuşmaya gittiğinde,
o hatırlamayabilir--senin_ hatırlayabileceğin çok şey.
Frognal'da olanlar--pazar yaz akşamlarında yapılan romantik yürüyüşler, neredeyse ikiniz tek başınıza, ergenlik
dönemindeki ipek şapkan ve güzel beyefendi eldivenlerinle... Belki de
burada bunlar yaşanmamıştır! Ve orada yaşanmamış başka anıları da olabilir--şeyler--. Kostümünü fark ettin. O
asla samuraylardan biri değildi?"

Memnuniyetle cevaplıyor, "Hayır! Gri yeşil renkte kadınsı bir elbise giymişti."

"Muhtemelen Küçük Kural altında."

"Küçük Kural'dan ne kastettiğini bilmiyorum. O samuraylardan biri değildi."

"Ve sonuçta, biliyorsun - sana sürekli hatırlatıyorum ve sen bu dünyanın senin ikizini barındırdığı gerçeğiyle temasını
kaybediyorsun."

Soluklaşıyor ve yüzü bozuluyor. Tanrıya şükür, sonunda ona
dokundum!

"Bu dünya senin ikizini barındırıyor. Ama, akla yatkın olarak, her şey
burada farklı olabilir. Tüm romantik hikaye farklı bir
yol izlemiş olabilir. Bizim dünyamızda da, gelenek ve yakınlık kazaları
ile olduğu gibiydi. Ergenlik savunmasız bir plastik dönemdir. Sen
büyük sevgiler, asil, büyük sevgiler
kuracak bir adamsın. Neredeyse o mevsimde
herhangi biriyle tanışmış ve aynı
bağlantıyı kurmuş olabilirsin."

Bir süre bu öneri onu şaşkına çevirir ve rahatsız eder.

"Hayır," der, biraz şüpheyle. "Hayır. Kendisiydi." ... Sonra,
vurgulu bir şekilde, "Hayır!"

Bölüm 4

Bir süre daha fazla konuşmadık ve ben Ütopik ikizimle olan garip
karşılaşmam hakkında düşüncelere daldım. Ona yaptığım itirafları, hem ona hem de kendime yaptığım garip itirafları düşünüyorum. Kendi duygusal hayatımın durgunluklarını, uyuyan gururu, yıllardır beni rahatsız etmeyen umutları ve hayal kırıklıklarını harekete geçirdim. Ergenliğimde başıma gelen ve hiçbir akıl disiplininin benim için adil bir orana
getiremeyeceği şeyler oldu, acı çektirildiğim ilk aşağılanmalar, gençliğimin tüm güzel geri alınamaz sadakatlerinin ve tutkularının
boşa harcanması. Küçük kişisel traji-komedimin sıkıcı temel kastı -görünüşte affettim, büyük ölçüde unuttum--ve yine de onları hatırladığımda her oyuncudan nefret ediyorum. Ne zaman
aklıma akıl--engellemek için elimden geleni yapıyorum--işte orada ve bu iğrenç insanlar
benim için yıldızları siliyor.

Bütün bu hikayeyi ikizime anlattım ve o da anlayışlı gözlerle dinledi. Ama bir süre daha o iğrenç anılar
derinliklere gömülmeyecek.

Balkonumuza yan yana yaslanıyoruz, böyle bencilce dalgınlıklara dalmış, ilk girişimimizin bizi getirdiği asil hayallerin
büyük sarayına aldırmadan.

Bölüm 5

Bu öğleden sonra botanikçiyi anlayabiliyorum; bir kez olsun aynı
tondayız. Kendi zihinsel öfkem gün boyunca gitti ve
sinirsiz olmanın ne demek olduğunu biliyorum. İşte bir dünya ve görkemli bir dünya ve
onu kavramak, onunla ilgilenmek bana düşüyor, burada ve şimdi, ve işte! Sadece yanmış ve yara izleriyle kaplı olduğumu düşünebiliyorum ve
orada o sefil iş parçası,
düşmanımın hayal gücünden yoksun zaferi----

Gerçek bir zihin özgürlüğüne sahip olan, gerçekte,
bu tür ilişkiler tarafından engellenmemiş,
hayattaki büyük ve asil olan her şeyin, en azından bazen, her zaman değilse bile, belirsiz rekabetlere ve düşüncelere, kandaki mikroplar gibi olan küçük nefretlere, kendini gösterme arzusuna, cücece gurura, daha erkek olmadan önce bile
rehin olarak verdikleri sevgilere ikincil görünmediği kaç erkek olduğunu merak ediyorum.

Yanımdaki botanikçi, biliyorum ki, o kadın için aklanma hayalleri kuruyor.

Önümüzdeki tüm bu dünya, düzeni ve özgürlüğü,
"o alçaktan" kurtulmuş olarak
en sonunda Onunla karşılaşacağı
resimli bir sahneden başka bir şey değil.

"O alçağın" gerçekten orada olmasını ve sanki ayaklarının altında kıvranmasını bekliyor...

Acaba o adam bir alçağın _mıydı_. Dünyada yanlış yaptı, şüphesiz, başarısız oldu ve yozlaştı, ama onu yanlışa sürükleyen neydi? Başarısızlığı doğuştan mıydı yoksa ayaklarının etrafında bir tür çarpık amaç ağı mı vardı? Diyelim ki Ütopya'da başarısız değil!...

Acaba botanikçinin aklına hiç gelmemiş mi?

Daha belirsiz zihniyle, benim acımasız hatırlatmalarıma rağmen, belirsiz beklentilerini bozacak her şeyi görmezden gelebilir. Bunu da, eğer ben önerseydim, üstesinden gelir ve dikkate almazdı.

İlginç olmayan fikirlere karşı inanılmaz bir direnme gücüne sahip; bu bana göre inanılmaz. İkiziyle karşılaşma fikrinden nefret ediyor ve bu nedenle, ben bundan bahsetmeyi bıraktığım anda, onun iradesinin neredeyse hiç çaba sarf etmeden, bu düşünce tekrar aklından siliniyor.

Aşağıda bahçelerde iki çocuk birbirini kovalıyor ve biri, neredeyse yakalanmışken, yüksek sesle çığlık atıyor ve beni hayal dünyamdan uyandırıyor. Küçük kelebek şakalarını, çiçek açan orman güllerinin çalılıklarının ötesinde kaybolana kadar takip ediyorum ve sonra gözlerim Üniversite binalarının
büyük cephesine geri dönüyor.

Ama mimariyi eleştirecek ruh halinde değilim.

Neden modern bir Ütopya yaratıcısının elinden
kaybolup kişisel bir dramanın -böylesine
aptalca bir küçük dramanın- arka planı olmakta ısrar etsin?

Botanikçi Ütopya'yı başka hiçbir şekilde görmeyecektir. Onu
tamamen tanıdığı bireysel kişiler ve şeyler üzerindeki tepkisiyle test eder; ondan hoşlanmaz çünkü teyzesinin "sevgili yaşlı köpeğini"
öldürücü bir şekilde
yakalamak istediğinden şüphelenir ve şimdi onunla uzlaşmıştır çünkü belli bir "Mary" burada dünyada olduğundan çok daha genç ve daha iyi
görünmektedir. Ve işte ben de aynı
davranış biçimine neredeyse düşmüş durumdayım!

Bu Devleti ve içindeki tüm insanları
gelenekleri, dernekleri, önyargıları, yasaları ve yapay karmaşaları temizlemeyi ve
yeniden başlamayı kabul ettik; ancak kendimizi özgürleştirme gücümüz yok.
Geçmişimiz, hatta kazaları, her şeyden önce kazaları ve kendimiz,
biriz.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Samuray

Bölüm 1

Ne Ütopik ikizim ne de ben duyguyu
yeterince sevmiyoruz ki onu besleyebilelim ve
tekrar karşılaştığımızda duygularım görünüşte bir itaat
durumunda. O artık benim dünyam hakkında bazı net, genel fikirlere sahip ve
rüyalarımın gezegenine geldiğimden beri
büyüyen ve biriken düşünceleri hemen hemen hemen hemen ortaya koyabiliyorum. İnsanlaştırılmış bir devlet zanaatına olan ilgimizi buluyoruz, bu da bizi, eğitim ve alışkanlıklarımızdaki büyük farklara rağmen,
tuhaf bir şekilde benzer kılıyor.

Ona, Ütopya'ya hükümet yöntemine dair çok belirsiz fikirlerle geldiğimi, belki de bazı seçim araçlarının lehine biraz önyargılı olduğumu, ancak geri kalanının belirsiz olduğunu ve Ütopya örgütlenmesinin büyük karmaşıklığının seçim yöntemlerinin sağlayabileceğinden daha güçlü ve etkili bir kontrol yöntemi gerektirdiğini giderek daha net bir şekilde algılamaya başladığımı söyledim. Ütopya'nın sunduğu çeşitli kostümler ve sayısız kişilik türü arasında, belirgin bir kostüm ve duruşa sahip belirli erkek ve kadınları ayırt etmeye başladım ve artık bu insanların bir düzen, samuray, "gönüllü asalet" oluşturduğunu biliyorum, ki bu Ütopya Devleti'nin şemasında esastır. Bu düzenin, Ütopik Devlet'te, onun öngördüğü katı yaşam kurallarına uyacak olan, fiziksel ve zihinsel olarak sağlıklı her yetişkine açık olduğunu, Devlet'in sorumlu işlerinin çoğunun ona ayrıldığını biliyorum ve şimdi, farkına varmanın ilk başlangıcında, onu Ütopik şemada olduğundan çok daha önemli olarak görmeye meyilliyim, çünkü aslında kendi başına ve tamamen Ütopik bir şema. Benim baskın merakım bu düzenin örgütlenmesiyle ilgili. Zihnimde geliştikçe, bana Platon'un Cumhuriyeti'nin temel özünü oluşturan o garip koruyucular sınıfını giderek daha yakından hatırlattı ve ben ve ikizimle bu soruyu tartışırken Platon'un derin sezgilerine örtük bir gönderme yapıyoruz. Karşılaştırmamızı netleştirmek için bana Ütopya'nın tarihi hakkında bir şeyler anlatıyor ve bu arada girişimimi dayandırdığım varsayımlarda bir düzeltme yapmak gerekiyor. Gerçek gezegen Dünya ile her bakımdan özdeş olan bir dünyayı varsayıyoruz, ancak yaşamın zihinsel içeriğindeki en derin farklılıklar hariç. Bu, farklı bir edebiyat, farklı bir felsefe ve farklı bir tarih anlamına gelir ve onunla konuşmaya başladığım anda, iki nüfusun, insandan insana, birbiriyle örtüştüğünü varsaymamız kaçınılmaz olsa da, düşünülemez komplikasyonlarla karşılaşmadığımız sürece, olağanüstü karaktere ve zihinsel yeteneklere sahip, dünyada çocuklukta veya doğumda ölen veya okumayı hiç öğrenememiş veya yeteneklerine hiçbir alan tanımayan vahşi veya vahşileştirici çevrelerde yaşayıp ölen kişilerin Ütopya'da daha mutlu şanslarla karşılaştığını ve toplumsal teorinin gelişimini ve uygulamasını üstlendiğini -ilk Ütopistlerin zamanından günümüze kadar istikrarlı bir şekilde ilerlediğini- görüyorum. [Dipnot: Buna alternatif olarak, Yunan edebiyatının dörtte beşinin artık dünyadan kaybolduğu, ihmal edildiği, temel öneme sahip bazı kitapların, Ütopya'da en derin sonuçlara ulaşmak için hayatta kalan bazı eski Novum Organum'ların yok olduğu varsayılabilir.] Bu nedenle, durum farklılıkları her geçen yıl daha da artmıştı. İsa Mesih, Arktik Okyanusu'ndan Benin Körfezi'ne kadar uzanan liberal ve ilerici bir Roma İmparatorluğu'nda doğmuştu ve Çöküş ve Düşüş'ü
tanmamıştı ve Muhammed, Arap cehaletinin yoğun önyargılarını
temsil etmek yerine, neredeyse dünya kadar geniş olan entelektüel bir ufukta gözlerini açtı.

Ve bu imparatorlukta düşünce akışı, niyet akışı her zaman daha bol akıyordu. Savaşlar vardı, ancak bunlar yeni ve daha kalıcı ilişkiler kuran, engelleri ortadan kaldıran ve çürüme merkezlerini ortadan kaldıran kesin savaşlardı; Önyargılar, düzenli bir eleştiriye yumuşatıldı ve nefretler
sonunda hoşgörülü tepkilerle birleşti. Samurayların büyük örgütü birkaç yüz yıl önce bugünkü biçimine kavuştu. Ve bu örgütün yaygın olarak sürdürülen faaliyetleri
Ütopya'daki Dünya Devleti'ni şekillendirmiş ve kurmuştu.

Bu samuray örgütü oldukça kasıtlı bir icattı.
Toplumsal ve politik sıkıntılar ve
karmaşalar sırasında ortaya çıktı, tıpkı bizim zamanımızdaki gibi ve
aslında, Yunanistan'daki felsefi devlet sanatının ilk şafağına kadar uzanan bir dizi politik ve dini deneyin
sonuncusuydu. Hükümet için uzmanlaşmaya dair aceleci umutsuzluk, zavallı dünyamıza bireycilik, demokratik liberalizm ve
anarşizm kazandırdı ve dünyevi ekonominin temel zayıflığı olan
insanlardaki coşku ve özveri fonuna karşı o tuhaf ilgisizlik, Ütopik düşüncenin tarihinde görülmez. Tüm bu
tarih, bencilliğin insan yaşamının tamamı olmadığı, açlığın giderilmesi olmadığı; şüphesiz bir insanın varoluşunun bir parçası olduğu ve kötü koşulların stresi altında, kıtlık sırasında yiyecek avı gibi onu tamamen takıntılı hale getirebileceği, ancak yaşamın sınırsız bir duygu ve çaba dünyasına geçebileceği gerçeğinin kabulüyle doludur.
Her aklı başında insan, kaçınılmaz ihtiyaçların ötesinde olasılıklardan oluşur, tarafsız hissetme yeteneğine sahiptir, bu yalnızca iyi yapılmış bir spor veya endüstriyel istihdam, bir sanat veya bir yer veya sınıf için coşku olsa bile. Şimdiki dünyamızda, ütopik geçmişte olduğu gibi, bir insanın bu kişisel olmayan enerjisi, dinsel duygu ve işe, vatansever çabaya, sanatsal coşkuya, oyunlara ve amatör işlere gider ve tüm dünyanın emek fonunun muazzam bir kısmı, dinsel ve politik yanlış anlamalar ve çatışmalarda ve tatmin edici olmayan eğlencelerde ve verimsiz işlerde kendini israf eder. Modern bir ütopyada, gerçekten de, mükemmellik olmayacaktır; ütopyada ayrıca sürtüşme, çatışma ve israf da olacaktır, ancak israf, dünyamızdakinden çok daha az olacaktır. Ve bu nispeten daha küçük atığın ölçeceği faaliyetlerin koordinasyonu, samuray düzeninin ilk olarak tasarlandığı
ulaşılan amaç olacaktır.

Kaçınılmaz olarak böyle bir düzen, ilk olarak toplumsal güçler ve politik sistemler arasındaki bir çatışmanın ortasında devrimci bir örgüt olarak ortaya çıkmış olmalıdır.
Bu modern Ütopya'nın, ölümlü kusurluluk anahtarında gerçekleştirdiği gibi, böyle bir Ütopik idealin
elde edilmesini önüne koymuş olmalıdır.
İlk başta kendini araştırmaya ve tartışmaya, idealinin geliştirilmesine, bir kampanya
planının tartışılmasına yöneltmiş olabilir, ancak bir aşamada daha militan bir örgüt varsaymış ve önceden var olan politik örgütlere karşı galip gelmiş ve onları özümsemiş ve her bakımdan bu mevcut sentezlenmiş Dünya Devleti haline gelmiş olmalıdır. Bu militanlığın izleri, bu nedenle, hala ona nüfuz edecek ve bir kampanya niteliği - artık belirli bozukluklara karşı değil, evrensel insan zayıflıklarına ve insanı rahatsız eden cansız güçlere karşı - hala onun temel niteliği olarak kalacaktır.

"Böyle bir şey," demeliyim ikizime, "düşüncemizde ortaya çıkmıştı" - başımı geriye doğru çekip sonsuz derecede uzak bir gezegeni işaret ediyorum - "bu keşiflere rastlamadan hemen önce. Örneğin, Yeni Cumhuriyet olarak adlandırılacak bir şey fikri bana ulaşmıştı,
aslında bir devrim örgütü olacaktı, sizin samuraylarınızın tarzına benzer bir şey, onları anladığım kadarıyla - sadece örgütün ve yaşam kuralının çoğu
henüz icat edilmeyi bekliyordu. Her çeşit insan benim geleceğim zaman hakkında bu şekilde bir şeyler düşünüyordu. Bana ulaşan fikir, birkaç açıdan oldukça kaba idi. Gelecekte dillerin bir sentezinin yüksek olasılığını göz ardı ediyordu; sadece İngilizce yazan bir edebiyatçıdan geliyordu ve onu okuduğuma göre - önerilerinde biraz belirsizdi - tamamen İngilizce konuşan bir hareket olacaktı. Ve fikirleri, onun
zamanı; bir prens veya bir
milyoner dahi için yarıdan fazla gözü varmış gibi görünüyordu; destek için
ve bir partinin yapısal unsurlarını
ve orada burada bakıyormuş gibi görünüyordu. Yine de,
sahtekarlıkların ve vatanseverliklerin, kin ve kişiliklerin
arkasında hayal kırıklığına uğramış ve aydınlanmış adamlardan oluşan kapsamlı bir hareket fikri
oradaydı."

Bazı ayrıntılar ekledim.

"Bizim hareketimiz başlangıçta o ruha sahipti," dedi
Ütopik ikizim. "Ancak sizin adamlarınız
bağlantısız ve çok dar ve parçalı bir şekilde birikmiş sonuçlara dayanarak
düşünüyor gibi görünürken, bizimki oldukça kapsamlı bir insan ilişkileri bilimi ve
önceki başlangıçların başarısızlıklarının çok dikkatli bir analizine sahipti. Sonuçta, sizin dünyanız bizimki kadar önceki girişimlerin enkazı ve çürümesiyle dolu olmalı;
kiliseler, aristokrasiler, tarikatlar, mezhepler...."

"Sadece şu anda tamamen cesaretimizi kaybetmiş gibiyiz ve artık
yeni dinler, yeni tarikatlar, yeni mezhepler yok -- artık
başlangıçlar yok."

"Ama bu belki de sadece bir dinlenme evresi. Diyordunuz ki----"

"Oh!--o sıkıntılı gezegeni bir süreliğine rahat bırakın! Bana Ütopya'da nasıl idare ettiğini söyle."

Bölüm 2

Ütopya'nın sosyal teorisyenleri, çifte açıklamamla, şemalarını insanların emek ve sermaye, toprak sahibi çıkar, içki ticareti ve benzeri olarak sınıflandırılmasına dayandırmadılar. Bunları, devlet adamlığına sonsuza kadar uygun olan tesadüfi kategoriler olarak değerlendirdiler ve örgütlenmeyi temellendirecek pratik ve gerçek bir sınıflandırma aradılar. [Dipnot: Bunda, dünyamızın şimdiye kadar üstlendiği erken dönem sosyal ve politik spekülasyonların daha derinlemesine bir eleştirisinden yararlanmış gibi görünüyorlar.
Örneğin, Yunanlıların sosyal spekülasyonları, on sekizinci yüzyılın ekonomik spekülasyonlarıyla aynı temel kusura sahipti: Genel olarak, mevcut durumun koşullarının kalıcı olduğu varsayımıyla başladılar. ] Fakat, diğer yandan, insanların sınıflandırılamaz olduğu varsayımı, çünkü
pratik olarak homojendir, ki bu modern demokratik yöntemlerin ve eşit adaletimizin tüm yanılgılarının temelini oluşturur, Ütopik zihne daha da yabancıdır. Ütopya boyunca, elbette, her varlık
sonuçta benzersiz olarak kabul edildiğinden, geçici sınıflandırmalardan başka bir şey yoktur, ancak politik ve sosyal amaçlar için şeyler uzun zamandır
esas olarak bireysel hayal gücünün kapsamı, niteliği ve karakterindeki farklılıklara dikkat eden
mizaçların bir sınıflandırmasına dayanmaktadır.

Bu Ütopik sınıflandırma kaba bir sınıflandırmaydı, ancak politik örgütlenmenin genel hatlarını belirleme amacına hizmet etti; o kadar bilimsel değildi ki birçok birey
iki veya hatta üç sınıfının arasına veya içine düşüyordu. Ancak bu, ilişkili örgütlenmeye telafi edici bir oyun gevşekliği verilerek karşılandı. Sırasıyla Poietik, Kinetik, Donuk ve Temel olarak adlandırılan dört ana zihin sınıfı ayırt edildi. İlk ikisinin Devletin canlı dokusunu oluşturduğu varsayılır; ikincilerin ise dayanak noktaları ve dirençler, vücudunun kemiği ve örtüsü olduğu varsayılır. Bunlar kalıtsal sınıflar değildir ve özel yetiştirmeyle herhangi bir sınıf geliştirme girişimi yoktur, çünkü kalıtımın karmaşık etkileşimi izlenemez ve hesaplanamazdır. Bunlar insanların kendi istekleriyle sürüklendiği sınıflardır. Eğitim, farklılaşma belirgin hale gelene kadar tekdüzedir ve her erkek (ve kadın) bu soyut sınıflandırmanın çizgileri açısından kendi konumunu kendi niteliği, seçimi ve gelişimiyle belirlemelidir....

Zihinsel bireyselliğin Poietik veya yaratıcı sınıfı çok çeşitli tipleri kapsar, ancak bilinen ve kabul edilenin ötesinde hayal gücüne sahip olma konusunda hemfikirdirler ve bu tür gezilerde yapılan keşifleri bilgi ve tanıma getirme arzusunu içerir. Hayali gezinin kapsamı ve yönü çok büyük ölçüde değişebilir. Yeni bir şeyin icadı veya
şimdiye kadar fark edilmemiş bir şeyin keşfi olabilir. İcat
veya keşif esas olarak güzellik olduğunda, o zaman sanatsal tipte
Şiirsel zihne sahibiz; öyle olmadığında, gerçek bilim adamına sahibiz.
Keşif yelpazesi, Whistler'ın sanatında veya bir sitologun biliminde olduğu gibi daraltılabilir veya en sonunda hem sanatçı hem de bilimsel araştırmacı gerçek filozofun evrensel referansında birleşene kadar geniş bir alaka kapsamını kapsayabilir.
Şiirsel tipin birikmiş faaliyetlerine, koşullar tarafından tepki verilerek, insan düşüncesinin ve hissinin aldığı hemen hemen tüm biçimler neden olur. Tüm dini fikirler, neyin iyi veya
güzel olduğuna dair tüm fikirler, insanın şiirsel ilhamları aracılığıyla hayata girmiştir. Çürüme süreçleri hariç, insan geleceğinin biçimleri de aynı tipteki insanlardan gelmelidir ve bu faaliyetlerin engellenmeden ve teşvik edilerek bol miktarda seküler ilerlemeye dair modern fikrimiz için birincil bir temel unsurdur. Kinetik sınıf, elbette çeşitli tiplerden oluşur ve Poietik grubun daha az temsili bileşenlerine sınır boyunca fark edilmeden birleşir, ancak daha kısıtlı bir hayal gücü aralığıyla ayırt edilir. Hayal güçleri bilinen, deneyimlenen ve kabul edilenin ötesine geçmez, ancak bu sınırlar içinde eski grubun üyeleri kadar veya daha canlı bir şekilde hayal edebilirler. Genellikle çok zeki ve yetenekli insanlardır, ancak yeni şeyler yapmazlar ve yapmak istemezler. Bu sınıfın daha güçlü bireyleri dünyadaki en öğretilebilir kişilerdir ve genellikle Poietik tiplerden daha ahlaklı ve daha güvenilirdirler. Yaşarlar, Poietikler ise her zaman hayatla ilgili bir tür deneycidir. Bu iki sınıftan herhangi birinin özellikleri, iyi veya kötü bir fiziğe, aşırı veya kusurlu enerjiye, belirli bir yönde veya buna benzer "eğik" duyuların olağanüstü keskinliğine sahip olabilir ve Kinetik tip, tıpkı Poietik tip gibi, sınırlı veya en evrensel aralıkta bir hayal gücü sergileyebilir. Ancak, oldukça enerjik bir Kinetik, muhtemelen dünyevi antropologlarımızın "Normal" insandan bahsederken akıllarında olan ideale en yakın şeydir. Poietik sınıfın tanımı bile belirli bir anormalliği içerir. Ütopyacılar, bu Kinetik sınıfın iki ucunu, hayal gücü tercihlerinin kalitesine göre, bu bölümün Dan ve Beersheba'sı olarak ayırdılar. Bir uçta, kişiliğinin enerjisiyle takdire şayan bir yargıç veya yönetici olan ve onsuz yaratıcı olmayan, çalışkan, sıradan bir matematikçi veya sıradan bir bilgin veya sıradan bir bilim adamı olan
çoğunlukla entelektüel, orijinal olmayan tip vardır; diğer uçta ise, düşük kişisel enerji
seviyesinde--botanistimin eğilim gösterdiği, çoğunlukla duygusal, orijinal olmayan tip vardır. İkinci tip, enerjik biçimlerinin arasında, büyük aktörleri ve popüler politikacıları ve vaizleri içerir. Bu uçlar arasında, saygın işçileri, varlıklı insanları, güvenilir erkekleri ve kadınları, dünyadaki toplumun temel direklerini oluşturan insanların çoğunu içine koyacağınız uzun ve geniş bir çeşitlilik bölgesi vardır.

Ütopik düzende bu iki sınıfın altında ve onlara duyarsızca karışarak, Donuk gelir. Donuklar, hayal gücü yetersiz olan, asla tam olarak öğrenemeyen, net bir şekilde duyamayan veya net düşünemeyen kişilerdir. (Herkesin dikkatli bir şekilde eğitilmesi gerektiğine inanıyorum, dünyada azınlıkta kalırlardı, ancak okuyucunun görüşü bu olmayabilir. Bu açıkça keyfi bir çizgidir.) Bunlar aptal insanlardır, beceriksiz insanlardır, resmi, taklitçi insanlardır, düzgün bir şekilde organize edilmiş herhangi bir Devlette, bir sınıf olarak, evlilik için gereken asgari ücrete doğru ve altında olması gereken insanlardır. Kalıtım yasaları, ürettikleri yavruların dünyada adil bir şanstan mahrum bırakılmaları için çok gizemlidir, ancak kendileri için Devlette ne iş ne de yönlendirme sayılırlar. Son olarak, mantıkçının sınıflandırma kurallarını cüretkarca hiçe sayarak, Dünya Devletini tasarlayan bu Ütopik devlet adamları, teoride bir Alt sınıf oluşturdular. Temel, aslında, şiirsel, kinetik veya sıkıcı olabilir, ancak çoğunlukla sonuncusudurlar ve tanımları, hayal güçlerinin kalitesinden çok, bir devlet adamı için özel bir ilgi konusu haline getiren, içindeki belirli bir önyargıyla ilgilidir. Temel, insanlığın genel gidişatından daha dar ve daha kalıcı bir egoist referansa sahiptir; övünebilirler, ancak dürüstlükleri yoktur; nispeten büyük gizleme güçlerine sahiptirler ve zalimliğe karşı yeteneklidirler ve bazen buna karşı bir eğilimleri ve eğilimleri vardır. Analizden beceriksizce kaçınan dünyevi psikolojinin tuhaf ifadesinde, "ahlaki bir anlayışa" sahip değillerdir. Devlet örgütüne karşı bir düşmanlık olarak sayılırlar. Açıkça, bu en kaba sınıflandırmadır ve hiçbir Ütopyacı bunun bireysel uygulama için bir sınıflandırma olduğunu düşünmemiştir, o kadar kesin bir sınıflandırma ki, bu adam "şiirsel" ve şu adam "temel" diyebilirsiniz. Gerçek deneyimde bu nitelikler karışır ve her olası şekilde değişir. Bu, Hakikat için bir sınıflandırma değil, bir amaca yönelik bir sınıflandırmadır. İnsanlığı kitle halindeki benzersiz bireylerin bir
çokluğu olarak ele alarak, pratik amaçlar için, benzersizliklerini ve karışık durumlarını tamamen göz ardı ederek ve onun şiirsel, kinetik, donuk ve bayağı insanların bir araya gelmesi olduğunu varsayarak onunla çok daha rahat bir şekilde başa çıkılabilir. Birçok açıdan sanki öyleymiş gibi davranır. Devlet, yalnızca bireyselleştirilmemiş meselelerle ilgilendiği için, bir insanın özel ayrımını göz ardı etmekte haklı olmakla kalmaz, aynı zamanda göz ardı etmeye mecburdur ve onun genel olarak şiirsel, kinetik veya benzeri bir şey olma yönündeki yaygın yönüne dayanarak ona destek olmak zorundadır. Aceleci yargıların ve sitemkar eleştirilerin olduğu bir dünyada, modern bir Ütopya'nın temel fikirlerinin her yerde ve her şeyde, marjlar ve esneklikler, belirli bir evrensel telafi edici oyun gevşekliği ima ettiği yeterince tekrarlanamaz.

Bölüm 3

Şimdi Dünya Devleti'ni kuran bu Ütopik devlet adamları, toplumsal örgütlenme sorununu şu şekilde ortaya koydular:--Mevcut tüm hükümetleri içine alacak ve onları kendisiyle kaynaştıracak, hızla ilerici ve uyarlanabilir, ancak tutarlı, ısrarcı, güçlü ve etkili bir devrimci hareket tasarlamak.

İlerlemeyi siyasi istikrarla birleştirme sorunu, o zamandan önce Ütopya'da hiç başarılmamıştı, tıpkı dünyada başarıldığı gibi. Tıpkı dünyada olduğu gibi, Ütopya tarihi, etkili muhafazakar devletlerle istikrarsız liberal devletlerin dönüşümlü olarak yükselip alçalmasıyla oluşan bir güçler silsilesiydi. Tıpkı dünyada olduğu gibi, Ütopya'da da kinetik insan tipi, şiirsel olana az çok istemsiz bir düşmanlık göstermişti. Bir devletin genel yaşam tarihi her iki gezegende de aynıydı. İlk olarak, şiirsel faaliyetler yoluyla bir topluluk fikri gelişti ve Devlet kendini şekillendirdi; Şiirsel insanlar önce ulusal yaşamın bu bölümünde, sonra da diğerinde ortaya çıktılar ve yerlerini yüksek tipteki kinetik insanlara bıraktılar - çünkü şiirsel insanların doğalarında karşılıklı olarak itici olmaları ve birbirlerini ardışık olarak başarıp geliştirmemeleri gerektiği görünüyor - ve bir genişleme ve canlılık dönemi başladı. Genel şiirsel etkinlik, etkili ve yerleşik bir toplumsal ve politik organizasyonun gelişmesiyle geriledi; devlet adamı, devlet adamının bilgeliğini kendi enerjisiyle birleştiren politikacıya, sanat, edebiyat, bilim ve faaliyetin her bölümündeki orijinal deha, kültürlü ve bilgili insana yerini bıraktı. Şiirsel selefini özümsemiş olan geniş yelpazeli kinetik insan, şiirsel çağdaşından neredeyse her insan faaliyetinde çok daha istekli bir şekilde başarılı olur. İkincisi, doğası gereği disiplinsiz ve deneyseldir ve emsaller ve iyi düzen tarafından kesinlikle engellenir. Verimli olanın yaratıcı tiple değiştirilmesiyle, Devlet önce bu faaliyet bölümünde, sonra da diğerinde büyümeyi bırakır ve koşulları aynı kaldığı sürece düzenli ve verimli kalır. Ancak inisiyatif ve değişim gücünü kaybetmiştir; uyum gücü
yok olmuştur ve yaşamın yasası olan o laik koşul değişikliğiyle birlikte, içeride ve dışarıda stresler ortaya çıkmalı ve en sonunda devrim veya yenilgi yoluyla yeni şiirsel gücün serbest bırakılmasını sağlamalıdır. Süreç, elbette, bütünüyle basit değildir; bir faaliyet bölümünün şiirsel aşamasındayken, diğerinin gerçekleşme aşamasında olması gerçeğiyle maskelenebilir. Örneğin, Amerika Birleşik Devletleri'nde, on dokuzuncu yüzyılda, endüstriyel örgütlenmede büyük şiirsel faaliyet vardı ve siyasi felsefede hiçbir şey yoktu; Ancak herhangi bir dönemin tarihinin dikkatli bir analizi, ritmin neredeyse her zaman mevcut olduğunu gösterecektir ve bu nedenle, Ütopik filozofun önündeki ilk sorun, bunun kaçınılmaz bir değişim olup olmadığı, insan ilerlemesinin bir dizi gelişme, çöküş ve yeni başlangıç ​​olup olmadığı, bir düzensizlik, huzursuzluk ve sıklıkla büyük mutsuzluktan sonra olup olmadığı veya kesintisiz bir şiirsel etkinlik akışının yanında güvenli, mutlu ve ilerici bir Devletin sürdürülmesinin mümkün olup olmadığıydı. Açıkça ikinci alternatife karar verdiler. Eğer gerçekten de, Ütopik benliğimi dinliyorsam, o zaman onlar sadece sorunun çözülebileceğine karar vermekle kalmadılar, aynı zamanda onu çözdüler.

Bana nasıl çözdüklerini anlatıyor.

Modern bir Ütopya, şiirsel faaliyetlerin gerekliliğini kabul etmesiyle tüm eski Ütopyalardan farklıdır - bu yeni düşüncenin düşünceye ilk kez Comte'un "manevi"nin politik yeniden yapılanmadan önce gelmesi gerektiği konusundaki ısrarının ifadesinde ve Ütopyalar hakkında tekrarlayan kitap ve şiirlerin gerekliliğini kabul etmesinde sızdığı görülür - ve ilk başta bu kabul, zaten yönetilemeyecek kadar karmaşık olan bir soruna yalnızca ek bir karmaşıklık katıyor gibi görünür. Comte'un bir Devletin faaliyetlerini manevi ve maddi olarak ayırması, bir dereceye kadar, şiirsel ve kinetik arasındaki bu karşıtlığı önceden haber verir, ancak zihninin samimi dokusu donuk ve sertti, kavram ondan tekrar kaydı ve edebi faaliyetleri bastırması ve şiirsel tiplere, onu sürdürebilecek en az yetenekli olanlara bir yaşam kuralı dayatması, ne kadar derine battığını gösterir. Büyük ölçüde, felsefi ve yapıcı sorunun bir kez ve herkes için çözülebileceğini varsayarak eski Ütopyacıları izledi ve sonuçları basitçe organize edilmiş bir kinetik hükümet altında çıkardı. Ancak, zorluğa yalnızca bir ekleme gibi görünen şey, sonunda bir basitleştirmeye dönüşebilir, tıpkı karmaşık indirgenemez bir matematiksel ifadeye yeni bir terimin eklenmesinin zaman zaman onu birliğe getirmesi gibi. Şimdi, benim Ütopik örüntümden sonra, yaşamın nihai önemini bireysellikte, yenilikte ve tanımlanmamışta bulan filozoflar, yalnızca şiirsel öğeyi insan toplumundaki en önemli öğe olarak görmekle kalmaz, aynı zamanda onun örgütlenmesinin imkansızlığını da açıkça algılarlar. Bu, aslında, devletin üreme üzerindeki kontrolünü tartışırken (Altıncı Bölüm, 2. Bölüm) halihazırda uygulanan ilkelerin ahlaki ve entelektüel yapısına uygulanmasıdır. Ancak doğumlarda olduğu gibi, devletin bireyselliğin boşlukta olduğundan daha özgürce hareket ettiği sınırlayıcı koşulları çerçevelemesi mümkün olduğu gibi, bu modern Ütopya'nın kurucuları da şiirsel yeteneklerle doğan her bireyin sanat, felsefe, icat veya keşifte tam bir gelişim göstermeleri için etkinleştirilmesi ve teşvik edilmesi gereken koşulları tanımlamanın mümkün olduğuna inanıyorlardı. Bazı genel koşullar kendilerini açıkça makul olarak sundular:--örneğin, her vatandaşa alabileceği kadar iyi bir eğitim vermek; Bunu, yönlendirilmiş eğitim sürecinin hiçbir zaman öğrencinin tüm mevcut zamanını işgal etmeyeceği, ancak
kendine özgü özellikler geliştirme fırsatlarıyla birlikte marjinal bir serbest boş zaman sağlayacağı ve belirli bir miktarda çalışma için asgari ücretin uygunluğuyla boş zamanın ve fırsatın yaşam boyunca
kesilmeyeceğini garanti altına alacağı şekilde çerçevelemek.

Ancak, şiirsel faaliyetleri böylece evrensel olarak mümkün kılmanın yanı sıra, bu modern Ütopya'nın kurucuları teşvikler sağlamaya çalıştılar, ki bu tamamen daha zor bir araştırmaydı, doğası gereği çözülemez derecede karmaşık ve sistematik bir çözüme izin vermeyen bir sorundu. Ancak ikizim bana şiirsel erkek ve kadınlara, niteliklerinin bir garantisini ürettikleri anda onur ve genişletilmiş özgürlükler verilen çok çeşitli araçlardan bahsetti ve bana ne kadar büyük bir hırs besleyebileceklerini açıkladı.

Her belediye kuvvet istasyonuna bağlı büyük laboratuvar sistemleri vardı ve buralarda araştırma en uygun
koşullar altında yürütülebilirdi ve her maden ve aslında neredeyse her büyük endüstriyel kuruluş, benzer yükümlülüklerle kiralanmıştı. Şiirsel yetenek ve fizik bilimindeki araştırma için bu kadar. Dünya Devleti, maddi olarak değerli herhangi bir buluşa katkıda bulunan her canlının iddialarını denedi ve kısmen kendisine, kısmen de onu üreten araştırma kurumuna giden kullanımı için telif ücreti ödedi veya tahsil etti. Edebiyat ve felsefi ve sosyolojik bilimler konusunda, her yüksek öğrenim kurumu kendi öğrenciliklerini, burslarını, ara sıra verdiği dersliklerini sürdürdü ve bir şiir, roman, bir spekülatif güç veya değer eseri üretmek, rakip Üniversiteler arasında cömert bir rekabetin nesnesi haline gelmekti. Ütopya'da, herhangi bir yazar, eserlerini kamu kitapçısı aracılığıyla özel bir spekülasyon olarak yayınlama veya yeterli değere sahipse bir Üniversite bağışını kabul edip telif hakkını Üniversite basınına verme seçeneğine sahiptir. En çeşitli yapıdaki komitelerin elindeki her türlü hibe, bu akademik kaynakları tamamladı ve Ütopik zihnin geniş akışına olası hiçbir katkıda bulunanın ihmal edilmemesini sağladı. Esas olarak öğretim ve yönetimle uğraşanlar dışında, ikizim bana dünya çapındaki Saloman Evi'nin [Dipnot: Yeni Atlantis.] böylece bir milyondan fazla insan yarattığını söyledi. Büyük servetlerin nadirliğine rağmen, maddi veya zihinsel deneyler için arzu ve kapasiteye sahip hiçbir orijinal insan uzun süre kaynak ve dikkat, eleştiri ve rekabetin teşviki olmadan kalmadı.

"Ve son olarak," dedi ikizim, "Kurallarımız samurayların çoğunluğunda şiirsel faaliyetlerin öneminin önemli ölçüde anlaşılmasını sağlar, çünkü dünyanın gerçek gücü bir sınıf olarak onların elindedir."

"Ah!" "dedim, "ve şimdi beni en çok ilgilendiren şeye geliyoruz.
Çünkü zihnimde, bu samurayların Devletin gerçek
bedenini oluşturduğu oldukça açık. Bu gezegende gidip gelerek geçirdiğim tüm bu zaman boyunca, sizin giydiğiniz gibi bir üniforma giyen ve yüzleri disiplinle güçlendirilmiş ve bağlılıkla dokunmuş bu erkek ve kadın düzeninin Ütopik bir gerçeklik olduğu; ancak onlar için, bu güzel
görünümlerin tüm dokusunun parçalanıp kararacağı, küçülüp büzüleceği ve sonunda, yeryüzü yaşamının pisliği ve düzensizliğinin ortasında olacağım. Bana Platon'un koruyucularını hatırlatan, Tapınak Şövalyeleri gibi görünen, Japonya'nın kılıç ustalarını hatırlatan bir isme sahip olan ve sizin de üniformasını giydiğiniz bu samuraylardan bahsedin. Bunlar nelerdir? Kalıtsal bir kast mı, özel olarak eğitilmiş bir tarikat mı, seçilmiş bir sınıf mı? Çünkü, kesinlikle, bu dünya
onlara menteşeleri üzerinde bir kapı gibi döner."

Bölüm 4

"Ben de birçok insan gibi Ortak Kuralı takip ediyorum," dedi eşim,
üniformasına yaptığım göndermeye neredeyse özür dilercesine cevap vererek. "Ama benim
çalışmam, doğası gereği, şiirseldir; suçluların adalarda tecrit edilmesinden büyük bir memnuniyetsizlik var ve hapishane görevlilerinin ve genel olarak suçluların psikolojisini daha iyi bir plan
için analiz ediyorum. Bu yöndeki
uygulamalar konusunda yaratıcı olmam gerekiyor. Tipik olarak, samuraylar
idari işlerle uğraşırlar. Neredeyse dünyanın tüm sorumlu yönetimi
onların elindedir; tüm başöğretmenlerimiz ve kolejlerin disiplin başkanları, yargıçlarımız, avukatlarımız, belirli bir sınırın ötesinde
işçi çalıştıran işverenlerimiz, tıp doktorlarımız, yasa koyucular,
samuray olmalı ve işlerimizde bu kadar büyük bir rol oynayan tüm yürütme komiteleri ve benzerleri
sadece onlardan kura ile seçilir. Bu düzen kalıtsal değildir - bunun ne kadar
aptalca olduğunu bilmek için biyoloji ve kalıtımın belirsizlikleri hakkında yeterince bilgimiz vardır - ve erken bir takdis
veya acemilik veya bu tür törenler ve inisiyasyonlar. Samuraylar
aslında gönüllülerdir. Makul derecede
sağlıklı ve verimli bir durumda olan herhangi bir zeki yetişkin, yirmi beş yaşından sonra herhangi bir yaşta
samuraylardan biri olabilir ve evrensel kontrolde bir rol alabilir."

"Kural'a uyması şartıyla. "

"Kesinlikle--Kural'a uyması şartıyla."

"Gönüllü asalet ifadesini duydum."

"Kurucularımızın fikri buydu. Asil ve ayrıcalıklı bir
düzen oluşturdular--tüm dünyaya açık. Hiç kimse haksız bir
dışlamadan şikayet edemezdi, çünkü düzenin dışında tutulabilecek tek şey
Kural'a uyma isteksizliği veya yetersizliğiydi."

"Ancak Kural kolayca özel
soyları ve ırkları dışlayabilirdi."

"Ama onların niyeti bu değildi. Kural, sıkıcıları dışlamak, tabana çekici gelmemek ve iyi niyetli tüm sağlam vatandaşları yönlendirmek ve koordine etmek için
planlanmıştı."

"Ve başarılı oldu mu?"

"Sonlu olan her şeyin yapabileceği kadar. Hayat hala kusurlu, hala yoğun bir tatminsizlik ve kafa karıştırıcı sorunlar örtüsü, ama en önemlisi, tüm sorunlarının niteliği yükseltildi ve savaş olmadı, ezici yoksulluk olmadı, hastalıkların yarısı bile olmadı ve özel bir saldırgan tarikat olarak başlayan samuraylar dünyanın yönetimine giden yolu kazandığından beri yaşamın düzeni, güzelliği ve kaynaklarında muazzam bir artış oldu."

"Ben de o tarihe sahip olmak isterdim," dedim. "Sanırım kavgalar oldu?" Başını salladı. "Ama önce bana Kural'dan bahset."

"Kural, sıkıcı ve bayağı olanı tamamen dışlamayı, dürtüleri ve duyguları disipline etmeyi, ahlaki bir alışkanlık geliştirmeyi ve stres, yorgunluk ve ayartma dönemlerinde bir insanı desteklemeyi, iyi niyetli tüm insanların maksimum işbirliğini sağlamayı ve aslında tüm samurayları ahlaki ve bedensel sağlık ve verimlilik durumunda tutmayı hedefler. Bunu elinden geldiğince iyi yapıyor, ancak
elbette, tüm genel önermeler gibi, bunu hiçbir durumda
mutlak bir kesinlikle yapmıyor. Genel olarak, o kadar iyi ki, benim gibi şiirsel işler yapan ve itaat olmadan da aynı şekilde
iyi durumda olacak olan çoğu insan, bağlılıkta bir tatmin buluyor. İlk başta, militan günlerde, biraz zor ve uzlaşmazdı;
ahlaki ukala ve sert bir şekilde
doğru adam için oldukça güçlü bir çekiciliği vardı, ancak revizyondan ve genişlemeden geçti ve hala geçiyor ve her yıl, tüm insanların uymaya çalışabileceği genel bir yaşam kuralının ihtiyacına biraz daha iyi uyum sağlıyor.
Şimdi, içinde çok güzel şeyler olan, Kural hakkında yazılmış
bir edebiyatımız var."

Masasının üzerindeki küçük bir kitaba baktı, sanki bana göstermek istercesine
aldı, sonra tekrar bıraktı.

"Kural üç bölümden oluşuyor; Nitelikli olan şeylerin listesi, yapılmaması gereken şeylerin listesi ve yapılması gereken şeylerin listesi vardır. Nitelikli olmak, iyi niyetin kanıtı olarak biraz çaba gerektirir ve daha sıkıcı olanları ve tabanın çoğunu ayıklamak için tasarlanmıştır. Okul dönemimiz şu anda yaklaşık on dört yaşında sona eriyor ve küçük bir grup erkek ve kız - yaklaşık yüzde üç. - o zaman öğretilemez, hatta neredeyse aptal olarak bir kenara bırakılıyor; geri kalanlar bir üniversiteye veya üst okula gidiyor."

"Nüfusunuzun tamamı mı?"

"Bu istisna dışında."

"Ücretsiz mi?"

"Elbette. Ve on sekiz yaşında üniversiteden mezun oluyorlar. Birkaç farklı üniversite dersi var, ancak bunlardan biri veya diğeri takip edilmeli
ve sonunda tatmin edici bir sınav geçilmeli - belki yüzde on. başarısız--ve Kural samuray adayının
geçmiş olmasını gerektirir."

"Ama çok iyi bir adam bazen tembel bir okul çocuğudur."

"Bunu kabul ediyoruz. Ve bu yüzden üniversite bitirme sınavını geçemeyen herkes daha sonraki yaşamında
tekrar tekrar sınava girebilir. Dikkatlice belirlenmiş bazı şeyler
tamamen mazur gösterir."

"Bu adil hale getirir. Ama sınavları geçemeyen insanlar yok mu?"

"Sinirsel dengesizliği olan insanlar----"

"Ama büyük ama düzensiz şiirsel
yeteneklere sahip insanlar olabilirler."

"Kesinlikle. Bu oldukça mümkün. Ama samuraylarımız arasında bu tür
insanları istemiyoruz. Bir sınavı geçmek, belirli bir amaç kararlılığının, belirli bir özdenetimin ve teslimiyetin kanıtıdır----"

"Belirli bir 'sıradanlığın'"

"Tam olarak istenen şey."

"Elbette, diğerleri başka kariyerler izleyebilir. "

"Evet. Biz onların bunu yapmasını istiyoruz. Ve bu iki
eğitimsel yeterliliğin yanı sıra, daha tartışmalı değerde, benzer türden iki tane daha var. Bunlardan biri şu anda pratik olarak yürürlükte değil.
Kurucularımız, samuray adayının bir Teknik olarak adlandırdıkları şeye sahip olması gerektiğini ve başlangıçta işlediği gibi, bir doktor, bir avukat, bir askeri subay, bir mühendis veya bir öğretmen için gereken yeterliliğe sahip olması veya kabul edilebilir
resimler çizmesi veya bir kitap yazması veya benzeri bir şey olması gerektiğini söyledi. Aslında, insanların dediği gibi, 'bir şey olması' veya 'bir şey yapmış olması' gerekiyordu. Başlangıçta bile belirsiz bir niyet düzenlemesiydi ve saçmalık seviyesine kadar evrenselleşti. Bir kemanı ustaca çalmak bu yeterlilik için yeterli kabul edildi. Geçmişte bu hükmün bir nedeni olmuş olabilir; O günlerde, dünyada hiçbir şey yapmayan, sadece boş boş oturan, refah içindeki ebeveynlerin birçok kızı ve hatta bazı oğulları vardı ve örgüt onların istilasından
zarar görmüş olabilirdi, ancak bu sebep artık ortadan kalktı ve bu gereklilik yalnızca törensel bir gereklilik olarak kaldı. Ancak,
diğer yandan, başka bir sebep daha gelişti. Kurucularımız, topluca Samuray Kitabı adını verdikleri, makaleler, alıntılar, şiirler ve düzyazılardan oluşan bir derleme olan birkaç ciltlik bir koleksiyon
yaptılar; bunların tarikatın fikrini somutlaştırması gerekiyordu.
Bu, İncil'in antik İbraniler için yaptığı rolü samuraylar için yapacaktı. Gerçeği söylemek gerekirse, bu malzeme çok eşitsiz bir değere sahipti;
çok fazla ikinci sınıf retorik ve neredeyse
yumuşak dizeler vardı. Ayrıca, bilge görünme numarasına sahip çok belirsiz dizeler ve düzyazılar da vardı. Fakat tüm bu kusurlara rağmen, Kitabın büyük kısmı, en başından itibaren, muhteşem ve ilham verici bir
maddeydi. O zamandan bu yana, Samuray Kitabı
revizyondan geçti, çok şey eklendi, çok şey reddedildi ve
bazıları kasıtlı olarak yeniden yazıldı. Şimdi, içinde güzel ve mükemmel olmayan neredeyse hiçbir şey yok. Asil duyguların tüm yelpazesi orada ifade buluyor ve Modern Devletimizin tüm yol gösterici fikirleri. Yakın zamanda Henley adında bir adamın içeriğine dair bazı özlü eleştirilerini kabul ettik."

"Yaşlı Henley!"

"Biraz önce ölen bir adam."

"O adamı dünyada tanıyordum. Ve o da Ütopya'daydı! O, ateşli saçlı, gürültülü, hoşgörüsüz bir düşman yaratıcısı, yumuşak bir kalbe sahip, büyük, kırmızı yüzlü bir adamdı ve o bir samuray mıydı?"

"Kurallara meydan okudu."

"Şarap içen büyük bir adamdı. Şarap gibi yazıyordu; bizim dünyamızda o
şarap yazdı; ışığın içinden parladığı kırmızı şarap."

"Kanunumuzu gözden geçiren Komitedeydi. Çünkü Kanonumuzu gözden geçirmek
ve güçlendirmek hem şiirsel hem de kinetik adamlar için bir iştir.
Onu kendi dünyanızda tanıyor muydunuz?"

"Keşke tanısaydım. Ama onu gördüm. Yeryüzünde bir şey yazdı...
koşardı--

"Beni örten geceden,
Kutuptan kutba çukur kadar siyah,
Ne olursa olsun Tanrılara şükrediyorum,
Yenilmez ruhum için..."

"Burada var. Tüm iyi dünyevi şeyler Ütopya'da da var.
Onu neredeyse ölür ölmez Kanona koyduk," dedi benim
ikiz.

Bölüm 5

"Şimdi bir çift Kanonumuz var, çok iyi bir Birinci Kanon ve yaşayan insanların ve daha düşük kalitedeki işlerin İkinci Kanonu ve bunların ikisinin de tatmin edici bir
bilgisi samuray için dördüncü entelektüel
niteliktir."

"Düşünce tonunuzda bir tür tekdüzelik sağlamalı."

"Kanun tüm dünyamıza nüfuz eder. Aslında,
çoğu okullarda okunur ve öğrenilir.... Entelektüel
niteliğin yanında fiziksel nitelik de gelir, kişi sağlıklı olmalı,
bazı kötü, önlenebilir ve moral bozucu hastalıklardan arınmış olmalı ve
iyi bir eğitim almış olmalıdır. Şişman, zayıf ve gevşek veya
sinirleri titrek olan erkekleri reddediyoruz--onları tekrar eğitime yönlendiriyoruz. Ve son olarak
erkek veya kadın tamamen yetişkin olmalıdır. "

"Yirmi bir mi? Ama sen yirmi beş dedin!"

"Yaş değişti. İlk başta yirmi beş veya üzeriydi; sonra
erkekler için asgari yirmi beş, kadınlar için yirmi bir oldu. Şimdi
bunun yükseltilmesi gerektiği hissi var.
Sırf erkek ve kız duygularından yararlanmak istemiyoruz--benim düşünce tarzımdaki erkekler,
en azından istemiyor--biz samuraylarımızı deneyimlerle,
yerleşik olgun bir inançla elde etmek istiyoruz. Hijyenimiz ve rejimimiz yaşlılığı ve ölümü hızla geri itiyor ve erkekleri seksen ve üzeri yaşlara kadar sağlıklı ve güçlü tutuyor. Gençleri acele ettirmeye gerek yok. Onlara şarap, aşk ve şarkı şansı verin; bırakalım
dolu arzunun ısırığını hissetsinler ve hesaplaşmaları gereken şeytanların ne olduğunu bilsinler."

"Ama on dokuz yaşında daha iyi şeylerin arzu edilirliğini bilen belli bir tür iyi gençlik vardır."

"Kural'ı her an tutabilirler - ayrıcalıkları olmadan. Ama
yirmi beş yaşında yetişkinliğe geçtikten sonra Kural'ı çiğneyen bir adam
samuray'da sonsuza dek kalmaz. O yaştan önce onu çiğneyip tövbe etmekte özgürdür."

"Peki şimdi, yasak olan nedir?"

"Birçok şeyi yasaklıyoruz. Birçok küçük zevk büyük bir zarar vermez, ama yine de onları yasaklamanın iyi olduğunu düşünüyoruz, böylece
kendini beğenmişleri ayıklayabiliriz. Küçük baştan çıkarmalara karşı sürekli bir direncin bir erkeğin kalitesi için iyi olduğunu düşünüyoruz. Her neyse, bu bir erkeğin onuru ve ayrıcalıkları için bir şeyler ödemeye hazır olduğunu gösterir. Bir yiyecek rejimi belirliyoruz, tütün, şarap veya
herhangi bir alkollü içeceği, tüm narkotik ilaçları yasaklıyoruz----"

"Et mi?"

"Ütopya'nın tüm dünyasında et yok. Eskiden
vardı. Ama şimdi mezbaha düşüncesine tahammül edemiyoruz. Ve,
tamamen eğitimli ve fiziksel olarak
aynı
düzeyde
bir
insan nüfusunda, ölü bir öküz veya domuzu
kesecek birini bulmak neredeyse imkansız. Et yemenin hijyenik
sorununu hiç çözemedik. Bu diğer yön bizi belirledi.
Çocukken, son mezbahanın
kapanmasıyla ilgili sevinçleri hala hatırlıyorum."

"Balık yiyorsunuz."

"Bu bir mantık meselesi değil. Barbar geçmişimizde, kanlar içinde, korkunç derisi yüzülmüş hayvan leşleri, halka açık sokaklarda satışa sunulurdu." Omuzlarını silkti.

"Bunu Londra'da hâlâ yapıyorlar - benim dünyamda," dedim.

Tekrar daha gevşek, daha kaba yüzüme baktı ve aklından geçen hiçbir şeyi söylemedi.

"Başlangıçta samuraylara faizcilik, yani sabit faiz oranlarıyla para ödünç verme yasaktı. Hâlâ bu yasak altındalar, ancak ticari kanunumuz faizciliği neredeyse tamamen engellediğinden ve yasalarımız, yoksul borçlulara özel konut kredileri için faiz sözleşmelerini tanımadığından, artık buna pek gerek kalmadı. Bir adamın sadece eylemsizlikle ve yoksullaşan bir borçlunun pahasına daha da zenginleşmesi fikri, Ütopik fikirler için son derece tatsızdır ve Devletimiz şu anda borç verenin borç alanın risklerine katılımı konusunda oldukça etkili bir şekilde ısrar ediyor. Ancak bu, aynı nitelikteki bir dizi sınırlamanın yalnızca bir parçasıdır. Sadece tekrar satmak için satın almanın birçok toplumsal olmayan insan niteliğini ortaya çıkardığı; bir insanın karını artırmaya ve değerleri tahrif etmeye çalışmasına neden olduğu ve bu nedenle samurayların kendi hesaplarına veya Devlet dışındaki herhangi bir işveren için satın almaları veya satmaları yasaklanmıştır, ancak bir üretim süreci malın doğasını değiştirmediği sürece (sadece hacim veya paketlemede bir değişiklik yeterli değildir) ve satıcılık ve tüm sanatlar yasaktır. Sonuç olarak otel sahibi, otel sahibi veya otel hissedarı olamazlar ve bir doktor -tüm pratisyen doktorlar
samuray olmalıdır- belediye veya devletin kamu görevlisi dışında uyuşturucu satamaz."

"Bu, elbette, şu anki tüm dünyevi
fikirlerimize aykırıdır," dedim. "Paranın gücüne takıntılıyız. Bu kurallar
orta düzeyde yoksulluk yemini olarak işleyecek ve eğer samuraylarınız
fakir adamlardan oluşan bir tarikat ise----"

"Olmaları gerekmez. Yeni endüstriler icat eden, organize eden ve
geliştiren samuraylar zengin adamlar oldular ve
parlak ve orijinal ticaretle zenginleşen birçok adam daha sonra
samuray oldu."

"Ancak bunlar istisnai durumlar. Para kazanma işinizin büyük kısmı
samuray olmayan adamlarla sınırlı olmalı. Zengin, güçlü
dışarıdan
bir sınıfınız olmalı----"

"_Bizde_ mi?"

"Onların kanıtlarını göremiyorum."

"Aslında, böyle insanlar var! Zengin tüccarlar var, dağıtım ekonomisinde keşifler yapmış veya örneğin ihmal edilmiş malların olasılıklarına akıllıca, doğru reklamlarla dikkat çekmiş adamlar."

"Ama onlar bir güç değil mi?"

"Neden olsunlar ki?"

"Zenginlik _güçtür_."

Bu cümleyi açıklamak zorunda kaldım.

İtiraz etti. "Zenginlik," dedi, "siz onu bir güç haline getirmediğiniz sürece hiçbir tür güç değildir. Eğer sizin dünyanızda böyleyse, istemeden öyledir.
Zenginlik, Devlet yapımı bir şeydir, bir gelenektir, güçlerin en yapay olanıdır. İnce bir devlet adamlığıyla, neyi satın alacağını
ve neyi satın almayacağını
belirleyebilirsiniz. Sizin dünyanızda, boş zamanı, hareketi, her türlü özgürlüğü, hayatın kendisini _satın alınabilir_ hale getirmişsiniz gibi görünüyor.
Ne kadar aptalsanız! Sizinle birlikte olan yoksul bir çalışan,
rahatsızlık ve korku içinde olan bir adamdır. Zenginlerinizin güce sahip olmasına şaşmamalı. Ama burada makul bir boş zaman, düzgün bir hayat, her adam için zenginlere kendini satmaktan daha kolay şartlarda elde edilebilir. Ve buradaki insanlar ne kadar zengin olursa olsun, tüm dünyada Devletin zenginliğinden daha fazla bir şey olmayan özel bir servet yoktur. Samuraylar Devleti ve Devletin zenginliğini kontrol eder ve yeminleriyle
zenginliğin hala satın alabileceği
daha kaba zevklerden hiçbirinden yararlanamazlar. Öyleyse, zengin adamınızın gücü nerede?"

"Ama, o zaman--teşvik nerede----?"

"Ah! Bir adam servetle kendine bir şeyler elde eder--bir sürü şey.
Ama arkadaşları üzerinde çok az veya hiç gücü yoktur--son derece zayıf veya şımarık kişiler olmadıkları sürece."

Düşündüm. "Samuraylar başka ne yapamaz?"

"Oyunculuk, şarkı söyleme veya okuma yasaktır, ancak otoriter bir şekilde ders verebilir veya tartışabilirler. Ancak profesyonel taklitçilik yalnızca bir erkek veya kadında onur kırıcı olarak görülmekle kalmaz, aynı zamanda ruhu zayıflatır ve yozlaştırır; zihin aptalca alkışa bağımlı hale gelir,
mükemmelliğin bayağı ve anlık yanılsamaları üretmede aşırı becerikli hale gelir; deneyimlediğimiz kadarıyla aktörler ve aktrisler bir sınıf olarak
gürültülü, bayağı ve samimiyetsizdir. Eğer bu kadar gösterişli niteliklere sahip değillerse, o zaman ılık ve etkisiz oyunculardır.
Samuraylar da tıp veya cerrahi dışında kişisel hizmetlerde bulunamazlar; örneğin berber, han garsonu veya çizme temizleyicisi olamazlar. Ancak günümüzde neredeyse hiç berber veya çizme temizleyicimiz yok; insanlar bu işleri kendileri için yaparlar. Kural altındaki bir adam, kendisine söylenen her şeyi yapmaya söz vermiş herhangi bir adamın hizmetçisi de olamaz. Ne bir hizmetçi olabilir ne de bir hizmetçi tutabilir; tıraş olmalı, giyinmeli ve kendine hizmet etmeli,
yardımcının yerinden masaya kendi yemeğini taşımalı,
yatak odasını temizlemeli ve
temiz bırakmalıdır...."

"Sizinki gibi düzenli bir dünyada bunların hepsi yeterince kolaydır. Sanırım
hiçbir samuray bahis oynayamaz?"

"Kesinlikle hayır. Hayatını ve yaşlılığını çocuklarının daha iyi
donanımı veya belirli diğer amaçlar için sigortalayabilir, ancak şansla olan tüm ilişkileri bundan ibarettir. Ayrıca
halka açık yerlerde oyun oynaması veya bunların oynanmasını izlemesi de yasaktır.
Ona bazı tehlikeli ve zorlu sporlar ve egzersizler reçete edilir, ancak
insanla insan veya yan yana rekabetçi sporlar değil. Bu ders, samurayların gelmesinden çok önce öğrenildi. Eski standartlara göre, onurlu beyefendiler atlara biner, araba yarışı yapar, dövüşür ve rekabetçi beceri oyunları oynardı ve donuk, korkak ve bayağı olanlar binlerce kişi olarak hayranlık duymak,
uğuldamak ve bahis oynamak için gelirdi. Onurlu beyefendiler yeterince hızlı bir şekilde yozlaşarak
bir tür atletik fahişeye dönüştüler, tüm kusurları, tüm kibri, hilesi ve sıradan bir aktörün kendini
iddia etmesiyle ve daha da az zekasıyla. Kurucularımız bu kamusal spor organizasyonuyla barışmadılar. Hayatlarını, dünyadaki tüm erkekler ve kadınlar için özgürlük, sağlık ve eğlence sağlamak için harcamadılar, böylece hayatlarını böyle bir çılgınlıkla harcayabilirlerdi."

"Bizim bu suistimallerimiz var," dedim, "ama dünyevi oyunlarımızın bazılarının
güzel bir tarafı var. Kriket denen bir oyun var. Güzel, cömert bir
oyun."

"Çocuklarımız bunu oynuyor ve erkekler de. Ama buna çok fazla zaman ayırmak oldukça çocukça
düşünülüyor; erkeklerin daha ciddi çıkarları olmalı. Samurayların bariz bir şekilde kötü oynaması onur kırıcı ve tatsızdı ve aptal ve cimri olan bir adama karşı eğitimde sürekli el ve göz teması kurarak oynamaları imkansızdı. Kriket, tenis, beşlikler, bilardo ----. Ütopya'da tüm bunları oynayacak kulüpler ve bir sınıf insan bulabilirsiniz, ancak samuraylar bulamazsınız. Ve oyunlarını oyun olarak oynamalılar, gösteri olarak değil; kriket oynamanın mahremiyetinin bedeli, böylece giriş ücreti alabilecekler, aşırı derecede yüksek olurdu... Zenciler genellikle kriket konusunda çok iyidir. Bir zamanlar, samurayların çoğu kılıç kullanırdı, ancak artık çok azı bu egzersizleri yapıyor ve yaklaşık elli yıl öncesine kadar her yıl iki hafta askeri eğitime gidiyorlardı, uzun mesafeler yürüyor, açıkta uyuyor, erzak taşıyor ve kaybolan hedeflerle dolu, yabancı bir arazide sahte dövüşüyorlardı. Dünyamızda savaşın gerçekten sonsuza dek bittiğini fark etmede tuhaf bir yetersizlik vardı."

"Ve şimdi," dedim, "sizin yasaklarınızın sonuna çok yakın değil miyiz? Alkolü, uyuşturucuyu, sigarayı, bahis oynamayı,
tefeciliği, oyunları, ticareti, hizmetçileri yasakladınız. Ama bir
İffet yemini yok mu?"

"Bu, dünyevi düzenlerinizin Kuralı mı?"

"Evet--doğru hatırlıyorsam, Platon'un Koruyucuları hariç."

"Burada bir İffet Kuralı var--ama Bekarlık Kuralı yok. Uygarlığın yapay bir düzenleme olduğunu ve
insanın tüm fiziksel ve duygusal içgüdülerinin çok güçlü,
doğal kısıtlama içgüdüsünün ise çok zayıf olduğunu, böylece uygar Devlet'te rahatça yaşayabileceğini
açıkça biliyoruz. Uygarlık, insanın
değiştiğinden çok daha hızlı gelişti. Uygarlığımızın ulaştığı doğal olmayan güvenlik, özgürlük ve bolluk mükemmelliği altında, normal eğitimsiz insan neredeyse her yönde aşırılığa eğilimlidir; çok fazla ve çok ayrıntılı yemeye, çok fazla içmeye, işinin azaltılabileceğinden daha hızlı tembelleşmeye, ilgisini gösterilere harcamaya ve çok fazla ve çok ayrıntılı sevişmeye eğilimlidir. Eğitimden çıkar ve egoist veya erotik düşüncelere yoğunlaşır. Irkımızın geçmiş tarihi büyük ölçüde güvenlik ve bolluğun ardından gelen hoşgörüler nedeniyle oluşan demoralizasyondan kaynaklanan toplumsal çöküşlerin tarihidir. Kurucularımızın zamanında dünya çapında bir refah ve rahatlama döneminin işaretleri bol miktardaydı. Her iki cinsiyet de cinsel aşırılıklara, erkekler ise duygusal aşırılıklara, aptalca bağlılıklara ve fiziksel hoşgörülerin karmaşıklığına ve rafine edilmesine doğru sürüklendi; kadınlar
müzikte ve pahalı ve seçkin kıyafetlerde ifadesini bulan hislerin genişlemelerine ve farklılaşmalarına doğru. Her iki cinsiyet de
istikrarsız ve çapkın hale geldi. Tüm dünya,
yemek ve içecek iştahıyla yaptığı
şeyi cinsel ilgisiyle de yapmaya meyilli görünüyordu:
en iyi şekilde değerlendirmek."

Durakladı.

"Doygunluk sana yardım etmeye geldi," dedim.

"Yıkım, doygunluktan önce gelebilir. Kurucularımız her türlü kaynaktan gelen sebepleri organize ettiler, ancak bence erkeklere özdenetim
veren başlıca güç Gururdur. Gurur, ruhtaki en asil şey olmayabilir, ancak tüm bunlara rağmen oradaki en iyi Kraldır. Bir erkeği
temiz, sağlıklı ve aklı başında tutmak için ona baktılar. Bu konuda, doğal arzunun tüm konularında olduğu gibi, hiçbir iştahın doyurulmaması, hiçbir iştahın yapay
biberlere sahip olmaması ve aynı şekilde hiçbir iştahın aç bırakılmaması gerektiğini savundular. Bir adam sofradan
doymuş ama tok değil olarak kalkmalı. Ve aşk konusunda, temiz ve düzgün bir yoldaş için düz ve temiz bir arzu Kurucularımızın idealiydi. Eşitler arasındaki evliliği samurayın ırka karşı görevi olarak emrettiler ve o çiftleşmeyi, o evliliğe engel olmak için en kesin talimatları çerçevelediler. Bu Kanon size şimdi anlatmak için çok uzun. Kurala uymayan bir kadını seven bir erkek, ya samurayı bırakıp onunla evlenmeli ya da onu Kadın Kuralı olarak adlandırılan şeyi kabul etmeye ikna etmelidir. Bu kural, onu daha katı niteliklerden ve disiplinlerden muaf tutarken, onun yaşam rejimini onunla uyumlu bir şekilde çalışır hale getirir."

"Ya daha sonra Kuralı çiğnerse?"

"Ya onu ya da tarikatı terk etmelidir."

"Bunda bir roman kadar konu var."

"Yüzlerce yıldır konu var."

"Kadın Kuralı bir rejim olduğu kadar bir lüks yasası mıdır? Yani, istediği gibi giyinebilir mi?"

"Hiçbir şekilde değil," dedi eşim. "Parayı kontrol edebilen her kadın, onu diğer kadınlara karşı terbiyesizce saldırganlıklar yapmak için kullanıyordu. Erkekler medeniyete doğru ilerlerken, kadınlar vahşiliğe geri dönüyor gibiydi. Ama hem erkek hem de kadın samuraylar ve Küçük Yönetim altındaki kadınlar da, hepsinin belirli bir
giysisi vardır. Büyük veya Küçük Yönetim altındaki kadınlar arasında hiçbir fark yoktur. Erkeklerin kıyafetlerini gördünüz -ben her zaman böyle giyerim. Kadınlar da aynısını giyebilirler, ya saçları kısa kesilmiş veya arkalarından örülmüş
olarak ya da saçları arkada toplanmış, çok ince, yumuşak yünlü kumaştan yüksek belli bir
elbise giyebilirler."

"Gördüm," dedim. Gerçekten de, neredeyse tüm kadınlar bu basit formülün
çeşitlerini giyiyor gibi görünüyordu. "Bana çok
güzel bir elbise gibi görünüyor. Diğeri -alışkın olmadığım. Ama ben bunu kızlarda
ve zayıf kadınlarda seviyorum."

Bir düşüncem oldu ve ekledim, "Bazen saçlarını şekillendirirken çok fazla özen göstermiyorlar mı?"

İkizim gözlerimin içine güldü. "Öyle," dedi.

"Ya Kural?"

"Kural asla titiz değildir," dedi ikizim hala gülümseyerek.

"Kadınların güzel olmaktan, ve isterseniz bilinçli olarak güzel olmaktan
çıkmasını istemiyoruz," diye ekledi. "Form ve yüz güzelliğimiz ne kadar gerçekse, dünyamız o kadar güzeldir. Ama pahalı cinselleştirilmiş
tuzaklar----"

"Bence," dedim, "cinsiyetleri üzerinden ticaret yapan bir kadın sınıfı ortaya çıkardı, yani, bireysel kadınsı güzelliklerini vurgulamada bir ilgi
ve avantaj bulan kadınlar. Bunu engelleyecek bir yasa yok. Elbette Kural'ın dikte ettiği kostümün ciddiyetine karşı koyma eğiliminde olurlardı."

"Böyle kadınlar var. Ama tüm bunlara rağmen Kural günlük giyimin anahtarını belirler. Bir kadın muhteşem
giysilere olan tutkuyla doluysa bunu genellikle kendi özel çevresinde veya nadiren halkın gözü önünde saldırılarla tatmin eder. Günlük ruh hali
ve çoğu insanın eğilimi yurtdışında göze çarpmaya karşıdır. Ve Küçük Kural altında çok az özgürlük olduğunu söylemeliyim; ince iğne işi ve nakışların dikkatli kullanımı, daha geniş bir
malzeme seçeneği."

"Değişen modalarınız yok mu?"

"Hiçbiri. Tüm bunlara rağmen, bizim elbiselerimiz sizinkiler kadar güzel değil mi?"

"Kadın elbiselerimiz hiç de güzel değil," dedim, bir süre gizemli giyim felsefesine doğru zorlanarak. "Güzellik mi? Bu onların
sorunu değil."

"O zaman neyin peşindeler?"

"Sevgili dostum! "Benim dünyam neyin peşinde?"

Bölüm 6

Üçüncü konuşmamıza, samurayların yapmak zorunda olduğu
şeyler olan Kuralın son bölümünü duymak için büyük bir merakla gelmeliyim. Sağlığıyla ilgili birçok kesin talimat ve hem sağlığı hem de hayatı güzel kılan sürekli irade egzersizini hedefleyen kurallar olurdu. Belirli istisnai durumlar hariç, samuraylar soğuk suda yıkanmalı ve erkekler her gün tıraş olmalıdır; bu konularda en kesin talimatlar onlardadır; vücut sağlıklı, cilt, kaslar ve sinirler mükemmel tonda olmalıdır veya samuraylar tarikatın doktorlarına gitmeli ve reçete edilen rejime kesin itaat etmelidir. Beş gecenin en az dört gecesinde yalnız uyumalı; arkadaş çevrelerinde sohbetlerini önemseyen herkesle en az bir saat yemek yemeli ve konuşmalıdırlar, her hafta seçilen üç günde bir kez en yakın samuray kulübünde. Ayrıca, her gün en az on dakika Samuray Kitabı'ndan yüksek sesle okumalıdırlar. Her ay, son beş yıl içinde yayınlanmış en az bir kitabı satın almalı ve sadakatle okumalılar ve bu konuda özel tercihle yapılabilecek tek müdahale, aylık kitap veya kitaplar için belirli bir asgari uzunluk reçetesidir. Ancak bu küçük zorunlu konulardaki tam Kural hacimli ve ayrıntılıdır ve alternatiflerle doludur. Amacı, kapsamlı bir kural sağlamaktan ziyade, samurayların önünde bir dizi örnek görevle, sanki, beden ve zihin sağlığına yönelik başlıca yöntemlerden bazılarını tutmak ve samuraylar arasında alışkanlık, ilişki ve yaşayan çağdaş edebiyat yoluyla bir duygu ve ilgi topluluğunun sürdürülmesini sağlamaktır. Bu küçük yükümlülükler günde bir saatten fazla zaman ayırmaz. Yine de sempati izolasyonlarını, her türlü fiziksel ve entelektüel durgunluğu ve birçok türden toplumsal olmayan meşguliyetlerin gelişimini ortadan kaldırmaya yararlar. Evli olan kadın samuraylar, eşimin bana söylediğine göre, çocuksuz bir evliliği sonlandırmak için ikinci süre dolmadan önce, evli kalmak ve düzende kalmak istiyorlarsa çocuk sahibi olmalılar. O sırada eşimden kesin rakamları isteyemedim, ancak Ütopya'nın gelecekteki nüfusunun çok büyük bir kısmının Büyük veya Küçük Kural'ın samuray annelerinden türetileceği konusunda şüphe yok. Kadın samuraylara tanınan ve erkeklere reddedilen bir özgürlük var, o da Kural dışında evlenmek ve Kural altında olmayan erkeklerle evli kadınlar da samuray olmakta özgürdür. Burada da romanlara ve hayatın dramasına yer olduğu açıkça görülecektir. Uygulamada, Kural dışında büyük şiirsel ayrıcalığa sahip olan veya büyük ticari liderler olan erkeklerin, Kural altında eşleri olduğu görülüyor. Bu tür
birliklerin eğilimi ya kocayı Kural altına almak ya da karısını Kuraldan çıkarmaktır. Bu evlilik sınırlamalarının samurayları bir tür kalıtsal sınıf haline getirdiğine şüphe yoktur. Çocukları, kural olarak, samuray olurlar. Ancak bu özel bir kast değildir; en makul niteliklere tabi olarak, uygun gören herkes istediği zaman buna girebilir ve bu nedenle, dünyanın gördüğü diğer tüm ayrıcalıklı kastların aksine, toplam nüfusa göre nispeten artar ve sonunda neredeyse dünyanın tüm nüfusunu asimile edebilir.

Bölüm 7

İkizim bana bunu kolayca söyledi.

Fakat şimdi tüm açıklamalarının özüne, erkekleri ve kadınları disiplin altına girmeye, duyusal yaşamın zenginliğinden ve inceliğinden vazgeçmeye, duygulara hakim olmaya ve dürtüleri kontrol etmeye, etraflarında tüm arzuları uyandırmak ve tatmin etmek için bolluk varken çabanın anahtarını tutmaya hazır hale getiren merkezdeki irade ve güdülere geldi ve açıklaması daha zordu.

Dinini bana açıklamaya çalıştı.

Ütopik dinin önde gelen ilkesi, asli günah doktrininin reddedilmesidir; Ütopikler, insanın genel olarak iyi olduğunu savunurlar. Bu, onların temel inancıdır. İnsanın gururu ve vicdanı vardır, diye düşünürler, gözlerini ve kulaklarını
arındırdığınız gibi eğitimle
arındırabilirsiniz; pişmanlık ve üzüntüsü vardır, tüm önemsiz zevklerin
ardından gelir. Kişi onu
kötü olarak nasıl düşünebilir? O dindardır; din onun için şehvet ve
öfke kadar doğaldır, aslında daha az yoğundur, ancak barışın tüm kargaşa ve gürültülerden sonra gelmesi gibi geniş kapsamlı bir
kaçınılmazlıkla gelir. Ve Ütopya'da bunu anlarlar, ya da en azından samuraylar bunu açıkça anlarlar. Dini, tıpkı Susuzluğu kabul ettikleri gibi, hayatın gizemli
ritmlerinde ayrılmaz bir şey olarak kabul ederler. Ve tıpkı susuzluk, gurur ve tüm arzuların bol fırsatların olduğu bir çağda saptırılabileceği gibi, insanlar içki içmede ölçüsüzlük, gösteriş veya hırs yüzünden aşağılanabilir ve harcanabilir, aynı şekilde dini oluşturan daha asil arzular kompleksi de sıkıcı, bayağı ve dikkatsiz kişiler tarafından kötülüğe dönüştürülebilir. Dini eğilimlere özensizce düşkünlük, dini konularda mümkün olduğunca adil bir şekilde düşünme ve ayrımcılık yapmama, Kural altındaki erkekler için tıpkı susadıkları için çok içmek, tıka basa yemek, hava soğuk olduğu için banyodan kaçınmak veya alacakaranlıkta güzel görünen herhangi bir parlak gözlü kızla sevişmek gibi yabancıdır. Yeryüzünde bulunan her tür karaktere sahip olacak olan Ütopya,
tıpkı aktrisleri ve şarabı gibi tapınakları ve rahipleri olacak, ancak samuraylara dramatik olarak aydınlatılmış sunaklar, org müziği ve tütsü dini yasaklanacak, tıpkı boyalı kadınlara duyulan aşk veya konyak tesellisi gibi. Ve dinden daha az olan ve onu anlamaya çalışan tüm şeylere, kozmogonilere ve felsefelere, inançlara ve formüllere, din derslerine ve kolay açıklamalara, samurayın tutumu, Samuray Kitabı'nın notu, güvensizlik olacak. Samuraylar, bunların bir adamın Kural'a boyun eğmeden önce gelmesi gereken hoşgörülerin bir parçası olduğunu söyleyecek; bunlar genç erkeklerin erken tatminleri, feragati tesis eden deneyimler gibi. Samuraylar bu şeylerin
üzerine çıkmış olacak.

Ütopik yöneticilerin teolojisi, tüm kurumlarını doyuran, aynı benzersizlik felsefesi, benzerliklerin ve pratik paralelliklerin ötesindeki her şeyin reddedilmesiyle
doymuş olacak. Felsefenin başlangıcından beri felsefeyi rahatsız eden, Bir ile Çok arasında ortaya çıkan yanılgıları ve varsayımları ayrıntılı bir şekilde analiz etmiş olacaklar. Tıpkı dünyevi akıl yürütmeye hakim olan her türün kendi özel tanımı altında aldatıcı birleşmesinden
kaçtıkları gibi, tüm dünyevi teolojiyi
bozan Tanrı'nın aldatıcı basitleştirmesinden de kaçmış olacaklar. Tanrı'nın karmaşık ve sonsuz çeşitlilikte yönlere sahip olduğunu, evrensel bir formülle ifade edilemeyeceğini veya tek tip bir şekilde onaylanamayacağını savunacaklar. Tıpkı Ütopya'nın dilinin bir sentez olacağı gibi, Tanrısı da öyle olacak. Tanrı'nın görünümü her insanın bireyselliğinin ölçüsünde farklıdır ve dinin mahrem şeyi, bu nedenle, insan yalnızlığında, yalnızca insan ve Tanrı arasında var olmalıdır. Özünde din, Tanrı ile insan arasındaki bir ilişkidir; bunu insan ile insan arasındaki bir ilişki haline getirmek sapkınlıktır ve bir insan, bir rahip aracılığıyla Tanrı'ya ulaşamayacağı gibi, karısını da bir rahip aracılığıyla sevemez. Ancak tıpkı aşık bir adamın duygularının yorumunu rafine edip şiirsel insanların şiirlerinden ve müziklerinden ifade ödünç alabileceği gibi, bireysel bir adam da kendi takdirine bağlı olarak ibadet kitapları okuyabilir ve henüz oluşmamış duygularıyla uyumlu müzikler dinleyebilir. Bu nedenle samurayların çoğu, gizli dini yaşamlarına yardımcı olacak özel rejimler belirleyecek, alışkanlıkla dua edecek ve ibadet kitapları okuyacaktır, ancak bu şeylerle tarikatın Kuralı'nın hiçbir ilgisi olmayacaktır. Samurayların Tanrısı açıkça aşkın ve mistik bir Tanrı'dır. Samuraylar, Devleti, dünyanın düzenini ve ilerlemesini sürdürmede ortak bir amaca sahip oldukları sürece, disiplinleri ve inkarlarıyla, kamusal çalışmaları ve çabalarıyla Tanrı'ya birlikte ibadet ederler. Ancak güdülerin kaynağı bireysel yaşamda, sessiz ve kasıtlı düşüncelerde yatar ve bu noktada samurayların en çarpıcı kurallarından biri vardır. En azından yılda yedi gün boyunca, Kural altındaki her erkek veya kadın, insan yaşamının tamamının dışına çıkıp vahşi ve tenha bir yere gitmeli, hiçbir erkek veya kadınla konuşmamalı ve insanlıkla hiçbir şekilde ilişki kurmamalıdır. Kitapsız ve silahsız, kalem veya kağıt veya para olmadan seyahat etmelidirler. Yolculuk süresince erzak, bir kilim veya uyku tulumu - çünkü açık gökyüzünün altında uyumaları gerekir - ancak ateş yakmanın bir yolu olmamalıdır. Önceden, yolculuktaki zorlukları ve tehlikeleri gösteren haritaları inceleyebilirler, ancak bu tür yardımları yanlarında götüremezler. Dövülmüş yollardan veya
yerleşimli evlerin olduğu yerlerden değil, dünyanın çıplak, sessiz yerlerine, onlar için ayrılmış bölgelere gitmelidirler.

Bu disiplin, dedi eşim, tarikatın üyelerinde belirli bir
kalp ve beden sağlamlığı sağlamak için icat edilmiştir, aksi takdirde bu
çok fazla ürkek, sadece
perhizkâr, erkek ve kadına açık olabilirdi. Bu seçilmeden önce birçok şey önerilmişti, kılıç oyunu ve işkenceye varan testler, baş döndürücü yerlere tırmanma ve benzeri. Kısmen, iyi bir eğitim ve beden ve zihin sağlamlığı sağlamak içindir, ancak kısmen de, zihinlerini hayatın ısrarcı ayrıntılarından, karmaşık tartışmalardan ve çalışmak için verilen
endişe verici çabadan, kişisel kavgalardan ve kişisel sevgilerden ve sıcak odanın şeylerinden uzaklaştırmak içindir. Dışarı çıkmalılar, dünyadan temiz bir şekilde çıkmalılar.

Devletin güvenliklerinin ötesinde, bu yıllık hac yolculukları için belirli büyük alanlar ayrılmıştır. Afrika ve Asya'da binlerce mil karelik kumlu çöl; Arktik ve Antarktika çevrelerinin çoğu; geniş dağlık alanlar ve donmuş bataklıklar; ormanların tenha rezervleri ve denizde sayısız seyrek hatlar vardır. Bazıları tehlikeli ve zahmetli rotalardır; bazıları sadece ıssızdır; hatta bir rüyanın içinde sürüklenirken, sakin günlerde yapılabilecek bazı deniz yolculukları bile vardır. Denizlerde, sakin bir havada kürek çekilebilecek küçük, güvertesiz bir yelkenli tekneyle gidilmelidir; diğer tüm yolculuklar, hiç kimse yardım etmeden, yaya olarak yapılmalıdır. Tüm bu çöl bölgelerinde ve çoğu kıyıda, samurayların insan dünyasına veda ettiği ve asgari sessizlik süreleri geçtikten sonra geldikleri küçük ofisler vardır. Aradaki günlerde Doğa, zorunluluk ve kendi düşünceleriyle baş başa kalmaları gerekir.

"İyi mi?" dedim.

"İyi," diye cevapladı ikizim. "Biz medeni insanlar, bu Kural olmasaydı çoğumuzun unutacağı
çılgın Ana'ya geri döneriz. Ve insan şöyle düşünüyor... Sadece iki hafta önce yıl boyunca yolculuğumu yaptım. Ekipmanımla deniz yoluyla Tromso'ya gittim ve sonra iç kesimlere
başlangıç ​​noktasına gittim ve buz baltamı ve sırt çantamı aldım ve dünyaya
elveda dedim. Dört buzuldan geçtim; üç yüksek dağ geçidine
tırmandım ve ıssız vadilerde yosunların üzerinde uyudum. Yedi gün boyunca
hiçbir insan görmedim. Sonra çam ormanlarından aşağı indim
Baltık kıyısına giden bir yolun başına. Kendimi tekrar bildirmem ve diğer yaratıklarla konuşmam toplamda on üç gün sürdü."

"Ve kadınlar bunu yapıyor mu?"

"Gerçekten samuray olan kadınlar--evet. Erkeklerle aynı şekilde. Çocukların gelişi araya girmediği sürece."

Ona bunun kendisine nasıl göründüğünü ve yolculuk sırasında
ne düşündüğünü sordum.

"Yolculuğun başında dünyayı terk ettiğimde," dedi, "benim için her zaman bir çaba duygusu vardır. Tekrar tekrar geri dönerim ve
dağ yamacıma tırmanırken küçük ofise bakarım. İlk
gün ve gece işi savsaklamaya biraz meyilliyim - her yıl
aynı şey oluyor - biraz meyilliyim, örneğin sırt çantamı
sırttan çıkarıp oturmaya, içindekileri karıştırmaya ve
tüm
ekipmanımın olduğundan emin olmaya."

"Kimsenin seni geçme şansı yok mu?"

"İki adam aynı ofisten aynı rotada birbirlerinden altı saat arayla yola çıkmamalı. Birbirlerini görürlerse,
bir karşılaşmadan kaçınmalı ve hiçbir işaret vermemeliler - hayatları tehlikede olmadığı sürece.
Her şey önceden ayarlanmış."

"Elbette öyle olurdu. Bana yolculuğunu anlatmaya devam et."

"Geceden korkuyorum. Rahatsızlıktan ve kötü havadan korkuyorum. Ancak ikinci günden sonra toparlanmaya başlıyorum."

"Yolunu kaybetmekten endişe etmiyor musun?"

"Hayır. Taş yığınları ve ufuk çizgisi işaretleri var. Eğer öyle olmasaydı,
elbette ki tüm zaman boyunca haritalarla uğraşmamız gerekirdi. Ama ben ancak
ikinci geceden sonra bir adam olacağımdan ve
geçme gücümden
emin olacağımdan eminim."

"Ya sonra?"

"Sonra insan içine girmeye başlıyor. İlk iki gün, kişinin
yolculuğunun olaylarını, küçük seyahat olaylarını ve
iş ve işleriyle ilgili düşüncelerin yükselip kaybolup tekrar
gelmesini yaşamaya yatkındır; ama sonra perspektifler başlar. Bu yolculuklarda geceleri pek uyuyamam; uyanık yatıp yıldızlara bakarım. Şafak vakti,
belki, ve sabah güneşinde uyurum! Bu son seferki geceler çok kısaydı, asla alacakaranlıktan daha uzun sürmezdi ve güneşin parıltısını her zaman, dünyanın hemen ötesinde
görürdüm. Ama ben
yeni ay günlerini seçmiştim, böylece
yıldızlara bir göz atabilirdim... Yıllar önce, Nil'den Libya Çölü'nün doğusuna doğru gittim ve sonra yıldızlar -o yolculuğun sonraki günlerindeki yıldızlar- beni neredeyse ağlamaya getirdi... Üçüncü gün, kendinizi parlayan bir kar alanında bulduğunuzda ve
tüm dünyada insanlığa dair tek bir şey, belki de sırtın eyerinde, uzaktaki ince kırmızı bir demir üçgen dışında görünür olmadığında, yalnız hissetmeye başlarsınız.
Bu kadar çok şey yapmış ve bu kadar harika şeyler yapmış ve hala çok az olan tüm bu meşgul dünya -olduğu gibi- çok az ve uzakta görüyorsunuz. Bütün gün boyunca gidiyorsunuz ve gece geliyor ve
başka bir gezegen olabilir. Sonra, sessiz, uyanık saatlerde, kişi
kendini ve büyük dışsal şeyleri, uzayı ve
sonsuzluğu ve Tanrı ile ne kastettiğini düşünür."

Düşündü.

"Ölümü mü düşünüyorsun?"

"Benimkini değil. Ama karlar ve ıssızlıklar arasında dolaşırken -ve
genellikle hac yolculuğumu dağlarda veya kuzeyde yaparım-
bu Dünya'nın Gecesi'ni çok düşünürüm - güneşimizin kırmızı ve donuk olacağı ve havanın ve suyun, tropiklerin ormanlarının şu anda buharlaştığı ortak bir
kar alanında birlikte donup kalacağı zamanı... Çok düşünürüm ve Tanrı'nın gerçekten de türümüzün
son bulmasının ve inşa ettiğimiz şehirlerin, yazdığımız kitapların, madde ve biçim verdiğimiz her şeyin
karların altında ölü olarak yatmasının amacı olup olmadığını."

"Buna inanmıyor musun?"

"Hayır. Ama öyle değilse----. Geçitlerin ve uçurumların arasında yolumu bulmaya çalışırken, zavallı beynim alternatifin ne olması gerektiğini hayal ediyor, hayal gücüm zorlanıyor ve başarısız oluyor. Yine de, o yüksek havalarda ve böylesi bir yalnızlıkta, insanlara bir tür coşku
gelir... Bir gece kalkıp o haylaz yıldızlara
sonunda bizden kaçmamaları gerektiğini çok içtenlikle söylediğimi hatırlıyorum."

Bir an bana baktı, sanki anlamam
gerektiğinden şüphe ediyormuş gibi.

"Orada kişileştirilmiş bir varlık haline gelirsin," dedi. "İnsanlığın dış dünyaya elçisi olursun.

"Birçok şey üzerinde düşünmek için zaman vardır. İnsan kendini
ve hırsını yeni bir teraziye koyar...

"Sonra, insanın vahşi doğayı bir çocuk gibi
keşfettiği saatler vardır. Bazen belki de insan uzaktaki ovaların
uçurumlarından, evlerden ve yollardan bir bakış yakalar ve
hala meşgul bir insan dünyası olduğunu hatırlar. Ve sonunda ayaklarını
bir yamaçtan aşağı, geri giden bir geçitten çevirir. Belki de
bir çam ormanına inersiniz ve ren geyiklerinin o tuhaf takırtısını duyarsınız ve
sonra, belki de, çok uzakta sizi izleyen bir çoban görürsünüz. Hac rozetini takıyorsun ve o seni
gördüğüne dair hiçbir işaret vermiyor....

"Biliyor musun, bu yalnızlıklardan sonra, erkeklerin dünyasına geri dönme konusunda hissettiğim aynı garip isteksizliği hissediyorum.
Tozlu yolları ve sıcak vadileri ve birçok insan tarafından
bakış açıldığını düşünüyorum. Meslektaşlarım ve rakiplerimle çalışmanın sıkıntısını düşünüyorum. Bu son yolculukta zamanımı aştım,
altı gün boyunca çam ormanlarında kamp yaptım. Sonra düşüncelerim
tekrar gerçek işime döndü. Devam etmek için heveslendim ve böylece
dünyaya geri döndüm. Fiziksel olarak temiz bir şekilde geri dönüyorsun--sanki atardamarların ve toplardamarların
yıkanmış gibi. Ve beynin de
temizlenmiş oldu.... Yaşlanana kadar dağlarda kalacağım,
sonra da Polinezya'da bir tekneyle yelken açacağım. Pek çok yaşlı
adamın yaptığı budur. Sadece geçen yıl, samuray--yüz on bir yaşına rağmen Kuralı takip eden beyaz saçlı bir adam--herhangi bir ülkeden uzakta, güneyde, uyuyan bir çocuk gibi yatarken teknesinde ölü bulundu...."

"Bu, devrilmiş bir yataktan daha iyidir," dedim, "ve bir doktor çocuğu sizi iğnelerle dürttü ve etrafınızda rahatsız edici insanlar dolaştı."

"Evet," dedim ikizim; "Ütopya'da biz samuraylar bundan daha iyi ölürüz.... Büyük adamlarınız böyle mi ölüyor?"

Birdenbire çok garip geldi bana, ıssız denizlerde, yakıcı kumlarda, ormanların durgun geçitlerinde ve dünyanın tüm yüksek ve ıssız yerlerinde, yolların ve evlerin geçtiği sınırın ötesinde, yalnız erkekler ve kadınlar tek başlarına yelken açtılar veya tek başlarına yürüdüler veya tırmandılar - sessiz, kararlı sürgünler; buzun vahşi doğasında, kükreyen sel sularının sarp kıyılarında, korkunç mağaralarda tek başlarına duruyorlardı veya
ufkun küçük dairesinde, yuvarlanan, aralıksız denizin ortasında savrulan bir tekneyi dümenliyorlardı, hepsi de çeşitli şekillerde boşlukla, gizemli boşluklarla ve sessizliklerle, rüzgarlarla ve sel sularıyla ve insanların aydınlık ve düzenli yaşamlarının etrafında yatan ruhsuz güçlerle iletişim kuruyorlardı.

Bu ütopik şövalyeliğin duruşunda ve yüzlerinde, günlük dünyanın ani sıcaklıklarından ve telaşlarından, küçük lütuflarından ve zevklerinden, gerginliklerinden ve uyarımlarından belli belirsiz, ısrarcı bir kopuşun gölgesini şimdi daha net görüyordum. Bu kararlı yıllık yalnızlık haccını ve insanların o zaman Tanrı'nın yüksek mesafelerine ne kadar yaklaşabileceklerini düşünmek garip bir şekilde hoşuma gitti.

Bölüm 8

Bundan sonra, Kuralın disiplininden,
bunun ihlallerini yargılayan ve şüpheli davaları yorumlayan Mahkemelerden
bahsettiğimizi hatırlıyorum--çünkü bir adam uygun bildirimle istifa edebilir ve belirli bir süre sonra tekrar katılmak için serbest kalabilir, ancak kasıtlı bir ihlal bir adamı sonsuza dek dışlayabilir--bu tür davalar etrafında
gelişen hukuk sisteminden ve Kuralı gözden geçiren ve değiştiren üç yılda bir konseyden.
Buradan bu Dünya Devleti'nin genel anayasasının
tartışmasına geçtik. Neredeyse tüm siyasi güç
samuraylara aittir. Onlar sadece tek yöneticiler,
avukatlar, pratisyen doktorlar ve hemen hemen her türden kamu görevlisi değil, aynı zamanda tek seçmenlerdir. Yine de, ilginç bir istisnayla,
en yüksek yasama meclisi üyelerinin onda birine sahip olmalı ve üyelerinin yarısı düzenin dışında olabilir, çünkü iddia edildiğine göre,
günah ve gevşeklikten kaynaklanan bir tür bilgelik vardır ve bu,
hayatın mükemmel bir şekilde yönetilmesi için gereklidir.
Bu konuda Kanon'dan bir beyiti iki kez alıntıladım ki talihsiz sözlü hafızam bunu hatırlayamadı,
ama dünyayı "mayalanmamış insanlardan" kurtarmak için bir dua niteliğindeydi. "Görünüşe göre Aristoteles'in yöneticilerin rotasyonu fikri, Harrington'un "egemen halkın" ilk Ütopyası olan Oceana'da tekrar ortaya çıkıyor (Danton'un İngilizce okumaları aracılığıyla Fransız Devrimi'nde felaket bir rol oynayan bir Ütopya) Ütopya'da biraz saygı görüyor. Eğilim, iyi insanlara neredeyse kalıcı bir görev süresi vermektir.
Her yönetici ve memur, her üç yılda bir, faaliyet yelpazesine göre, belediye bölgesindeki samuraylardan veya samurayların genel kataloğundan kura ile seçilen bir jüri önünde yargılanır, ancak bu jürinin işi yalnızca onu görevde tutmaya devam edip etmemeye karar vermektir veya yeni bir seçim emri vermektir. Çoğu durumda karar devamdır. Öyle olmasa bile memur, boş pozisyonu dolduran ikinci ve ayrı jüri önünde aday olarak görünebilir....

Benim ikizim bir Seçim yöntemlerinin birkaç dağınık ayrıntısı, ancak o zamanlar birkaç
daha fazla konuşma yapacağımızı düşündüğümden, bu konu hakkındaki merakımı
tüketmedim. Gerçekten de, biraz fazla meşguldüm ve
dikkatsizdim. Samurayların dini kalbimin peşindeydi ve beni
çok güçlü bir şekilde ele geçirmişti.... Ancak kısa süre sonra Modern Ütopya'da ırklar arasındaki farklılıklar yoluyla ortaya çıkan
karmaşıklıklar hakkında ona soru sormaya başladım ve
dikkatimin geri döndüğünü gördüm. Ancak bu tartışmanın konusunu ayrı bir bölümde ele alacağım. Sonunda, samuraylara katılmak isteyen herhangi birinin uyması gereken bu büyük Yaşam Kuralı'nın ayrıntılarına geri döndük.

Üçüncü konuşmamızdan sonra, otelimizde botanikçiye tekrar katılmak için Ütopik Londra sokaklarında nasıl geri döndüğümü hatırlıyorum.

Benim ikizim büyük bir binadaki bir dairede yaşıyordu--Londra'mızda Tate Galerisi'nin bulunduğu yere
yardım etmeliyim ve hava güzel olduğu ve acele etmem için bir nedenim olmadığı için, kapalı mekanik yoldan değil, nehrin her iki yakasını takip eden geniş, ağaçlarla çevrili teraslar boyunca yürüyerek gittim.

Öğleden sonraydı ve Thames Vadisi'nin ılık ve yumuşak güneş ışığı, temiz ve zarif bir dünyayı aydınlatıyordu. Yurt dışında, acele etmeden ama amaçsızca bir oraya bir buraya giden birçok insan vardı ve onları o kadar dikkatli bir şekilde izliyordum ki, bana her iki kıyıda uzanan binaların ve terasların veya gökyüzünü süsleyen sivri kulelerin ve korkulukların en temel ayrıntılarını sorsanız bile, bunları size söyleyemem. Ama insanlar hakkında çok şey söyleyebilirim.

Hiçbir Ütopyalı siyah giymez ve Londra yollarında samuray üniformasının sıklığına rağmen genel etki 
renkli bir nüfustur. Hiç kimseyi belirgin şekilde yırtık pırtık veya kirli görmezsiniz; soruları yanıtlayan ve düzeni sağlayan polis (ve suçluları takip eden örgütten oldukça farklıdır) buna dikkat eder; ve bakımsız insanlar çok nadirdir. Başka amaçlar için para biriktirmek isteyen veya kıyafetleriyle fazla uğraşmak istemeyen insanlar, ince yünlü iç çamaşırlarının üzerine, göze çarpmayan kahverengi veya yeşile boyanmış kaba dokunmuş kumaştan kostümler giyerler
ve böylece en basit haliyle makul bir konfor elde ederler. Samuray Kuralı dışındakiler renk yelpazesini genişletir ve her türlü dokuya sahiptir; Ütopyalı boyacıların elde ettiği renkler bana dünyadaki yaygın kumaş yelpazesinden daha dolgun ve daha saf görünüyor; ve yünlü malzemelerin ince katlanması, Ütopik Bradford'un dünyevi kız kardeşinden hiç de geri kalmadığının kanıtıdır. Beyaz,
olağanüstü sıklıkta; parlak renkli şeritlerin
örülmüş olduğu beyaz yün tunikler ve cüppeler bol miktarda bulunur. Bunlar genellikle samurayları ayıran kesimi
ve mor kenarı taklit eder. Ütopik Londra'da
hava yüksek dağlar arasında olduğu kadar temiz ve daha az tozludur;
yollar ufalanabilir topraktan değil, kesintisiz yüzeylerden yapılmıştır;
tüm ısıtma elektrikle yapılır ve şehre asla kömür girmez;
at veya köpek yoktur ve bu nedenle duman şüphesi yoktur ve beyazı imkansız kılan herhangi bir
kir zerresi bile yoktur.

Samuray üniformasının yayılan etkisi kostümü sade tutmak olmuştur ve bu belki de genel olarak güçlü sağlık, biçimli vücut etkisini vurgular.
Herkes iyi yetişmiştir ve iyi beslenmiştir; herkes iyi durumdadır; herkes iyi yürür ve kanın temizliğiyle birlikte gelen o berrak gözlere sahiptir. Londra'da kendimi makul bir boyutta ve
taşıma aracında görmeye meyilliyim; burada kendimi küçük ve çirkin görünümlü hissediyorum. Omurga eğrilikleri, çarpık ayaklar, eşit olmayan bacaklar ve kötü gelişmiş kemikler gibi Londra kalabalığında insanı rahatsız eden belirsiz şüpheler, sarı yüzlerde, şişkin yüzlerde, benekli ve düzensiz ciltlerde, sinirli hareketlerde, öksürüklerde ve soğuk algınlığında kötü alışkanlıkların ve yetersiz veya göz ardı edilmiş bir tıp mesleğinin basit imaları burada görünmüyor. Çok az yaşlı insan görüyorum, ancak hayatlarının en güzel döneminde veya yakınında olan daha fazla erkek ve kadın var gibi görünüyor.

Buna tutunuyorum. Burada bir veya iki şişman insan gördüm, onlar daha da dikkat çekici çünkü nadirler. Ama kırışık yaş mı?
Ütopya'da hiç kel bir kafaya göz koydum mu?

Ütopyalılar rejime bizimkinden daha sağlam bir fizyolojik bilim getirdiler. İnsanlar ne yapacaklarını ve neyden
kaçınacaklarını, yaklaşan belayı nasıl önceden görüp önleyeceklerini ve duyuların keskinliğini körelten
ince zehirlerden nasıl kaçınacaklarını ve onları nasıl bastıracaklarını daha iyi bilirler. Çürüme yıllarını ertelediler. Dişlerini koruyorlar, sindirimlerini koruyorlar, gut ve romatizmayı, nevraljiyi ve gribi ve varoluşun orta yıllarında erkekleri ve kadınları büken ve buruşturan tüm o benzer çürümeleri savuşturuyorlar. Seviye yıllarını yetmişlere kadar uzattılar ve yaş geldiğinde,
hızlı ve kolay bir şekilde gelir. Dünyamızın ateşli telaşı, büyüme durmadan önce başlayan çürüme, olgun ve uzun bir
olgunlukla yer değiştirir. Bu modern Ütopya yetişkinlerin dünyasıdır. Kızaran romantizm, baskın erotiklikler, gençliğin hüküm sürdüğü bir dünyanın maceracı belirsizliği, burada ciddi bir müzakereye,
daha dolu ve daha güçlü bir duyguya,
yaşamın daha geniş bir şekilde ele alınmasına yer açar.

Yine de gençlik burada.

Düşünce ve kararlı yaşamla yüzleri güzelleştirilmiş erkeklerin arasında, dingin gözlü kadınların arasında, gençlik gelir,
renkli, canlı ve sağlıklı, meydan okuyan gözlerle, taze ve istekli yüzle...

Ütopya'da, faydalanabilecek kadar aklı başında olan herkes için, çalışma ve eğitim yirmiye kadar sürer; sonra seyahat yılı gelir ve birçoğu yirmi dört veya yirmi beş yaşına kadar
hâlâ öğrencidir. Çoğu, bir bakıma, hayatları boyunca hâlâ öğrencidir, ancak yirmili yaşların başında bir şekilde sorumlu eylem başlatılmadığı takdirde,
kısmen köreleceği düşünülür. Ancak yetişkin hayatının tam hızına otuz yaşına kadar ulaşılamaz. Erkekler otuzlu yaşların ortasından önce evlenir ve kadınlar daha erken, çok azı yirmi beş yaşından önce
anne olur. Samuray olanların çoğu bunu yirmi yedi ile otuz beş arasında yapar. Ve on yedi ile otuz yaşları arasında, Ütopyalılar aşkla ilgilenirler ve aşkın oyunu ve heyecanı hayattaki başlıca ilgi alanıdır. Onlara iradelerinin serbestçe büyüyebilmesi için çok fazla hareket özgürlüğü tanınır. Çoğunlukla eşleşirler ve aşk yerini daha özel ve daha kalıcı bir ilgiye bırakır, gerçi yaşlı erkeklerle genç kızlar ve gençler ile olgun kadınlar arasında aşk vardır. Ütopya atmosferinin izin verdiği giyim özgürlüklerinin görüldüğü ve gençliğin kaba parlak iradesi ve hayal gücünün süsleme ve renkle ortaya çıktığı hayatların bu en zarif ve güzel yıllarındadır. Şekiller görüş alanıma giriyor ve beni bir an ele geçiriyor ve geçiyor ve
başkalarına yer açıyor; esmer, küçük bir Yahudi kadın geliyor, kırmızı dudaklı
ve kehribar giysili, koyu kırmızı bir çiçekle -gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu bilmiyorum- donuk siyah saçlarında. Bilinçsiz bir küçümsemeyle yanımdan geçiyor; ve sonra parlak bir şekilde gülümseyen,
mavi gözlü, uzun boylu, kızıl ve çilli, sıcak bir şekilde, bir sahne
Rosalind gibi giyinmiş ve Kural
altında bir acemi olan sarışın bir genç adamla neşeyle konuşan bir kıza bakıyorum. Küçük Kural altında kızıl saçlı bir anne, yeşil önlüklü,
göğüslerinin arasından geçen koyu yeşil askılarla geçiyor ve iki
şok kafalı, çıplak bacaklı ve hafif ayakkabılı çocuğu, ellerini iki yanından çekiştiriyor. Sonra uzun, kürklü bir cübbe giymiş ciddi bir adam,
bir tüccar, belki de, beyaz tunikli bir
katiple ciddi bir meseleyi tartışıyor. Ve katibin yüzü----? Düz,
mavi-siyah saçlarını fark etmek için dönüyorum. Adam Çinli olmalı...

Sonra iki kısa sakallı, özensiz lacivert giysili adam geliyor,
ikisi de kahkahalarla sarsılıyor --Kuralın dışında, belki de bir sanat icra eden adamlar--ve sonra samuraylardan biri, sekiz yaşında mavi cübbeli bir kızla
neşeli bir tartışmaya giriyor. "Ama sen
_dün_ geri gelebilirdin, Baba," diye ısrar ediyor. Derinden
güneş yanığıydı ve aniden zihnimin önünden
karlı bir dağın
gece yarısı ve yıldızların altında yalnız, küçük bir figür geçiyor....

Şimdiki zamana geri döndüğümde, gözüm hemen
elinde kitaplar taşıyan,
zengin görünümlü, kendine saygılı, mor-mavi ve gümüş renginde düzgün kesilmiş bir
ceket giymiş genç bir zenciye takılıyor.

İkizimin bana ırk hakkında söylediklerini hatırlıyorum.

ONUNCU BÖLÜM

Ütopyada Irk

Bölüm 1

Temel arzuların ve zorunlulukların küresinin üstünde, insanın ruhu
iki çatışan dürtü arasında sürekli bir tereddüt içindedir: bireysel farklılıklarını ortaya koyma arzusu,
ayrılma arzusu ve yalnızlık korkusu. O,
fark edilmek istiyor, ama çok da fazla değil ve tam tersine,
kendini bir grupla, daha büyük bir grupla, ama
tamamen değil, birleştirmek istiyor. Hayatın her şeyi boyunca bu çetrefilli uzlaşma devam ediyor, insanlar modayı takip ediyor ama hazır üniformalara
varlıklarının her düzleminde karşı çıkıyorlar. Kümelenmeler oluşturma eğilimi
ve kümelenmeleri hayal etme eğilimi, insanın tedavi edilemez doğasının bir parçasıdır;
devlet adamının kullanması gereken büyük doğal güçlerden biridir ve
buna karşı etkili savunmalar inşa etmelidir. Kümelenmelerin ve insanların sempatisinin
örtüşeceği ve davranışlarının ve kişisel politikalarının büyük bir kısmını
temel alacağı kümelenme ideallerinin incelenmesi, sosyolojinin meşru
tanımıdır.

Şimdi erkeklerin ve kadınların kendilerini atıfta bulunacakları türdeki bir araya gelme, kısmen bireysel hayal gücünün gücü ve kendine özgülüğü, kısmen de o sırada havada olma olasılığı olan fikirlerin kokusu tarafından belirlenir. Erkekler ve kadınlar, toplumsal referanslarının yapılabileceği bu tür daha büyük bir bedene veya şuna karşı hem doğuştan gelen hem de edinilmiş eğilimleri bakımından büyük ölçüde farklılık gösterebilirler. Bir insanın "doğal" toplumsal referansı muhtemelen oldukça belirsiz bir şekilde algılanan bir kabileye, tıpkı bir köpeğin "doğal" toplumsal referansının bir sürüye olduğu gibi. Ancak bir köpeğin toplumsal referansı, bir sürüye referans tamamen bir sahibe referansla değiştirilene kadar eğitilebildiği gibi, medeni insanın toplumsal referansı da eğitilebilirliğinin daha yüksek düzeyinde en dikkat çekici dönüşümlere uğrar. Ancak, hayal gücünün gücü ve kapsamı ve tepki verme ihtiyacı bu sürece sınırlar koyar. Son derece entelektüelleşmiş olgun bir zihin, verileri için Tanrı gibi uzak ve tanımlanamaz, insanlık gibi kapsamlı, şeylerdeki amaç gibi geniş kapsamlı daha yüksek bir varlığın fikirlerine çok tutarlı bir şekilde başvurabilir. "Olabilir" yazıyorum, ancak bu referans yüceltmesinin kalıcı olarak sürdürülebileceğinden şüpheliyim. Comte, Pozitif Siyasetinde,
ruhunu büyük bir özgürlükle açığa vurur ve meraklılar,
kendisini her zaman "Daha Büyük Varlık" İnsanlığına atıfta bulunmayı
iddia ederken ve dürüstçe amaçlasa da, sürekli olarak medeni insanların
tasarladığı "Batı Cumhuriyeti"ne ve oldukça sık olarak Pozitivist abonelerin küçük belirsiz gövdesine nasıl daralttığını izleyebilir. Ve
tarikatların ve kültlerin, tarikatların ve muhalefetlerin gelişimiyle
Hristiyan Kilisesi'nin tarihi,
klikleriyle ve kümeleriyle
modaya uygun toplumun tarihi ve
kaba ve iç kabineleriyle her siyasi tarih, insanların zihinlerinde kendilerinden gerçekten daha büyük bir gövdeye uyum sağlamak için devam eden mücadeleye tanıklık eder,
ama yine de onların hayal gücünden kaçmaz ve zorlanmaz.

Devlet adamı, hem kendisi hem de başkaları için, bu kavrayışın yetersizliğini ve insanların dünya düzenine pratik hizmetlerinde
kalmalarını sağlayacak gerçek ve hayali
birleşimlere olan ihtiyacı kabul etmelidir. O bir sosyolog olmalı; aklının ve en olgun düşüncesinin onu yönlendirdiği Dünya Devleti ile ilişkili olarak tüm kümeleme bilimini incelemelidir. Uygarlaşma sürecini destekleyen kümeleme fikirlerinin geliştirilmesine kendini ödünç vermeli ve kümelemelerin dağılmasını ve insanları dar görüşlü ve mantıksız bir şekilde birbirlerine karşı önyargılı tutan kümeleme fikirlerinin silinmesini teşvik etmek için elinden geleni yapmalıdır. Elbette, bu tür konularda çok az insanın kaba bir şekilde bile tutarlı olduğunu, aynı insanın farklı ruh hallerinde ve farklı durumlarda kendisini yalnızca farklı değil, aynı zamanda çelişkili daha büyük varlıklara mükemmel bir iyi niyetle atfedebileceğini ve Devlet yapıcısının bakış açısından bir kümeleme fikriyle ilgili daha önemli şeyin açıkça içerdiği şey değil, örtük olarak reddettiği şey olduğunu bilecektir. Doğal insan, bir şeye karşı kümeleme yapmadığı sürece, kümeleme yaptığını hissetmez. Kendini kabileye benzetir; kabileye sadıktır ve kabilenin dışındakilerden
ayrılmaz bir şekilde korkar veya hoşlanmaz. Kabile her zaman en azından savunmacı bir şekilde düşmancadır ve genellikle kümelenmenin ötesindeki insanlığa karşı aktif bir şekilde düşmancadır. Anti-fikir, öyle görünüyor ki, kümeleme fikrinden ayrılamaz; insan zihninin bir
zorunluluğudur. A sınıfını arzu edilir olarak düşündüğümüzde, A Olmayanı arzu edilmez olarak düşünürüz. Bu iki şey ellerimizin tendonları kadar kaçınılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır, böylece küçük parmaklarımızı avuçlarımıza indirdiğimizde, dördüncü parmak, istesek de istemesek de,
yarı yolda iner. Tüm gerçek çalışan tanrılar, duygusal olarak tapılan tüm tanrılar, kabile tanrılarıdır ve Tanrı fikrini evrenselleştirmeye yönelik her girişim, ahlaki bir zorunluluk olarak ikiliği ve ardından gelen şeytanı takip eder.

Yeryüzü sosyolojisinin biçimlenmemiş halinin izin verdiği ölçüde, insanları tatmin ediyor gibi görünen toplayıcı fikirleri araştırdığımızda, neredeyse tüm medeni çağdaşlarımızın zihinlerinde dikkate değer bir kompleks, düzensiz bir kompleks buluyoruz. Örneğin, her türlü toplayıcı fikir, botanikçimin zihninin bukalemun yüzeylerinden gelip geçiyor. Sistematik botanikçilere karşı bitki fizyologlarına karşı güçlü bir hissi vardır, onları bu ilişkide ahlaksız
ve kötü alçaklar olarak görür, ancak tüm botanikçilere karşı güçlü bir hissi vardır ve aslında tüm biyologlara karşı fizikçilere ve kesin bilimleri uygulayanlara karşı güçlü bir hissi vardır, bunların hepsini bu ilişkide sıkıcı, mekanik, çirkin
zihinli alçaklar olarak görür; ancak Bilim denilen şeyi uygulayan herkese karşı güçlü bir hissi vardır, psikologlara, sosyologlara, filozoflara ve edebiyatçılara karşı güçlü bir hissi vardır, onları bu ilişkide vahşi, aptal, ahlaksız
alçaklar olarak görür; ancak tüm eğitimli insanlara karşı güçlü bir hissi vardır, işçiye karşı ise onları bu ilişkide hile yapan, yalan söyleyen, ayyaş, sarhoş, hırsız, pis bir alçak olarak görür; Ancak çalışan adam, İngilizler olarak diğerleriyle birlikte kavrandığında -ki bu durumda, İskoç ve Gallileri de kapsadığını söyleyebilirim- onları diğer tüm Avrupalı ​​türlerinden üstün tutar, vb...

Şimdi, sempatilerin tüm bu toplu fikirlerinde ve yeniden düzenlemelerinde, sınıflandırmacı önerilere olan saplantısı nedeniyle insan düşüncesinin başlıca kusurlarından biri algılanır. [Dipnot: Birinci Bölüm, 5. bölüm ve Ek'e bakın.] Sınıflarımızı işaretleme zorunluluğu, yanlış ve aşırı karşıtlık eğilimini beraberinde getirdi ve hiçbir zaman bir terim icat etmeyiz ama onu meşru içeriğinin ötesinde imalarla doldururuz. İnsanların bu şekilde kolayca gerçekleştiremeyeceği hiçbir alakasız şey yoktur; ne kadar tesadüfi olursa olsun, hemen derinden farklı nitelikler
atfetmeyecekleri hiçbir sınıf yoktur. Yedinci oğulların yedinci oğullarının olağanüstü içgörü güçleri vardır; belirli bir
türden kulağa sahip olan insanlar şiddet suçları işler; kızıl saçlı insanların
ateş ruhları vardır; tüm demokratik sosyalistler güvenilir
kişilerdir; İrlanda'da doğan tüm insanların canlı hayal gücü vardır ve tüm
İngilizler aptaldır; tüm Hindular korkak yalancılardır; tüm
kıvırcık saçlı insanlar iyi huyludur; tüm kamburlar enerjiktir
ve kötüdür ve tüm Fransızlar kurbağa yer. Bu tür aptalca genellemelere
son derece istekli bir şekilde inanılmış ve çok sayıda aklı başında, saygın insan tarafından
uygulanmıştır. Ve sınıf, kişinin kendi sınıfı olduğunda, kişinin kendi faaliyetlerini atıfta bulunduğu kümelerden birini ifade ettiğinde, o zaman tüm nitelikleri bu sınıf ve onun tersi arasında bölme ve kendi sınıfını her türlü arzu edilen ayrımla doldurma eğilimi ezici hale gelir.

Filozofun eğitiminin bir parçası, bu tür tüm
genellemelere şüpheyle yaklaşmak; Ütopist ve devlet adamının eğitiminin bir parçası ve tüm iyi devlet adamları Ütopisttir, bu şüpheye çok benzer bir düşmanlık katmak. Çünkü kaba
sınıflandırmalar ve yanlış genellemeler tüm organize insan yaşamının lanetidir.

Bölüm 2

Sınıfları, klikleri, kümeleri, kastları ve benzeri küçük kümeleri göz ardı ederek, çoğunlukla yaşamın ayrıntıları ve küçük yönleriyle ilgilenen, dünyanın medeni halkları arasında belirli geniş kümeleme fikri türleri bulunur. İlk olarak, ulusal fikirler vardır. Bunlar, mükemmelliklerinde fiziksel ve zihinsel tipte birlik, ortak bir dil, ortak bir din, belirgin bir kostüm, dekorasyon ve düşünce tarzı ve tam bir dış birlik ile hareket eden kompakt bir organizasyon gerektiren fikirlerdir. Gotik katedral gibi, ulusal fikir asla tüm parçalarıyla
tamamlanmış olarak bulunmaz; ama Rusya'da, siyasi ve dini ortodoksluktaki ısrarıyla, buna oldukça yakın bir şey var ve yine Çin'in iç kesimlerinde ve tipik eyaletlerinde,
burada garip bir şapka deseni bile düşmanlık uyandırıyor. Biz, daha önceki Georges döneminde, Yerleşik Kilise'yi destekleyenlerin zihninde, İngiltere'de var olmak için şiddetli bir mücadele içindeydik. Milliyetin temel doğası fikri düşünceye o kadar yerleşmiştir ki,
her zamanki ima abartısıyla birlikte, hiç kimse İsveç resmi veya Amerikan edebiyatı hakkında konuşmaya gülmüyor. Ve itiraf edeceğim ve belirteceğim ki, bu sanrılardan kendi kopuşum o kadar
eksik ve kopuktur ki, başka bir pasajda kendimi İngiliz hayal gücünün
olağanüstü asil niteliğinin kısa bir iddiasına adadım. [Dipnot: Yedinci Bölüm,
6. kısım.] İngiliz üstünlüğü hakkında, açıkça kişisel bir uygulama olsaydı, öfkeyle reddedeceğim pohpohlayıcı yalanlardan sürekli olarak memnun oluyorum ve İngiltere'nin manzarasının, İngiltere'nin şiirinin, hatta İngiltere'nin dekorasyonunun ve müziğinin, mistik ve zaptedilemez bir şekilde, en iyisi olduğuna inanmaya her zaman hazırım. Bu
sınıf tanımlarını ve özellikle de kişisel çıkarı olan tanımları yoğunlaştırma alışkanlığı, insan zihninin tam da yapısındadır. Bu, o aracın kusurunun bir parçasıdır. Ona karşı uyanık olabilir ve büyük haksızlıklar yapmasını veya bizi
aptallıklara sürüklemesini önleyebiliriz, ancak onu ortadan kaldırmak tamamen farklı bir konudur. Orada, kuyruk sokumu, epifiz ve solucan benzeri apandisit gibi hesaba katılması gereken bir şeydir. Ve ona karşı çok tutarlı bir saldırı, basitçe onun tersine dönmesine, eşit derecede akılsızca olan
kin dolu bir yabancı yanlısı tavra yol açabilir.

İkinci tür toplayıcı fikirler, ulusal fikirlerin sınırlarını çok sık aşan ve onlarla çatışan
dini fikirlerdir. Batı Avrupa'da gerçek ulusal fikirler, Reformasyon şoku
insanları Latince konuşan bir Hıristiyan âleminin büyük geleneğinden kurtardıktan sonra, bugünkü telaşlı canlılıklarına kavuştu. Bu gelenek, Roma Katolik Kilisesi'nin pontifex maximus'un yönetiminde eski Latince konuşan Emperyalizmin
değişikliği olarak sürdürdüğü bir gelenektir. Roma Katolik geleneğinde yerel lehçe ve ırka karşı derin bir saygısızlık vardı ve bu da Kilise'yi ulusal yaşamda sürekli olarak dağılan bir
etki haline getirmiştir. Aynı şekilde geniş ve dillerden ve halklardan eşit derecede bağımsız olan şey, Muhammed'in büyük Arapça konuşan dinidir. Hem Hıristiyan âleminin hem de İslam'ın laik tarafları, Ütopik bir Dünya Devleti'nin kusurlu gerçekleşmeleridir. Ancak laik taraf, bu tarikatların daha zayıf tarafıydı; manevi güçlerini gerçekleştirecek kadar büyük devlet adamları üretmediler ve
Papalık yönetimi altındaki Roma'da veya Anabaptistler altındaki Munster'da değil, daha ziyade Thomas a Kempis ve Aziz Augustin'in Tanrı Şehri'nde Hıristiyanlığın Ütopyalarını aramalıyız.

Son yüz yılda maddi güçlerin ve özellikle iletişim araçlarının yeni bir gelişimi, milliyetin önyargılarını mükemmelleştirdiği izolasyonları kırmak ve böylece ortaçağ Hıristiyanlığı ve İslam'ın haber verdiği gibi dünya çapında bir kültürün genişlemesini ve sağlamlaşmasını mümkün kılmak için çok şey yaptı. Bu geniş kapsamlı gelişmelerin ilk başlangıcı, zihin dünyasında siyasi ideallerin genişlemesiyle işaretlendi - Comte'un "Batı Cumhuriyeti" (1848) çok sayıda Devletin sentezini içeren ilk Ütopyaydı - ulusal politikaların yerine "Emperyalizmlerin" geliştirilmesi ve ırksal gelenekler ve dilsel yakınlıklarda daha geniş siyasi birlikler için bir temel arayışıyla. Anglosaksonizm, Pan-Cermenizm ve benzerleri bu tür sentetik fikirlerdir. Seksenlere kadar, ilerici düşüncenin genel eğilimi, "ırkı" görmezden gelen eski Hristiyan geleneğiyle aynıydı ve geniş kapsamlı liberalizm hareketinin amacı, açık bir amacı olduğu sürece, dünyayı Avrupalılaştırmak, zencilere oy hakkı vermek, Polinezyalıları pantolonlara sokmak ve Hindistan'ın kalabalık nüfusunu Gölün Hanımı'nın zarif melodisini takdir edecek şekilde eğitmekti. İnsan büyüklüğüyle her zaman biraz saçmalık karışır ve orta Viktoryalıların Scott'ı, oy hakkını ve pantolonları hayatın en yüce nimetleri arasında saymalarının, İngiltere'nin dünyaya misyonu hayallerinin gerçek asaletini bizden gizlemesine izin vermemeliyiz....

Biz bu nesil, böyle bir evrenselciliğe karşı bir tepki selini gördük.
Darwin'in çalışmalarına odaklanan büyük entelektüel gelişmeler, hayatın üstün ve aşağı tipler arasındaki bir çatışma olduğu gerçeğini daha da kötüleştirdi, belirli hayatta kalma oranlarının dünyanın gelişiminde birincil öneme sahip olduğu fikrini vurguladı ve aşağı zekalardan oluşan bir sürü, bu genellemelerin ayrıntılı ve abartılı versiyonlarını insan sorunlarına uyguladı. Darwin'in bu sosyal ve politik takipçileri, ırk ve milliyet arasında bariz bir karışıklığa ve vatanseverlik kibrinin doğal tuzağına düştüler. Hindistan ve Sömürge yönetici sınıfının Hindistan'daki liberal önermelerin ilk kaba uygulamalarına karşı muhalefeti, entelektüel müzakere eksikliği ancak şiirsel gücüyle eşitlenen Bay Kipling'de eşsiz bir nüfuz sesi bulmuştur. Dilsel yakınlıklara dayalı uyarlanabilir sempatilerde yeni bir politik sentez için bir temel arayışı, Max Muller'in dilin akrabalık gösterdiğine dair açıklanamayan varsayımından büyük ölçüde etkilenmiş ve doğrudan çılgınca spekülatif etnolojiye, bir Kelt ırkı, bir Cermen ırkı, bir Hint-Avrupa ırkı vb. olduğu keşfine yol açmıştır. Bu konuda, öğretimde kullanımı nedeniyle muazzam bir etkiye sahip olan bir kitap, Anglosaksonizm üzerindeki grotesk ısrarıyla J. R. Green'in İngiliz Halkının Kısa Tarihi'dir. Ve şu anda, dünya ırk ve ırksal mücadele hakkında bir tür
hezeyan içinde. İngiliz
Defoe'sunu unutarak, [Dipnot: Gerçek-doğmuş İngiliz.] Yahudi
proselyte kelimesini unutarak, Alman antropometrik varyasyonlarını unutarak ve İtalyan her şeyi unutarak,
kanlarının eşsiz saflığına ve diğer ırkların devam etmesinin içerdiği kirlenme tehlikesine takıntılı hale geldiler.
Tüm insan topluluklarının, topluluğun dışındaki her şeye karşı bir muhalefet ruhunun gelişimini içerdiği yasasına uygun olarak,
ırksal tanımlamanın olağanüstü yoğunlaşmaları devam ediyor;
yabancı ırkların iğrençliği, insanlık dışılığı, uyumsuzluğu sürekli olarak abartılıyor. Her insanın kendisinde ve kendi türünde aptalca bir kibire, tüm benzerliklerin aptalca bir şekilde değersizleştirilmesine yönelik doğal eğilimi, bu piç bilim tarafından kullanılıyor. Ulusal referansların zayıflamasıyla ve dini inançta yeniden yapılanma öncesindeki duraklamayla birlikte, bu yeni keyfi ve temelsiz ırk önyargıları her geçen gün daha da korkutucu hale geliyor. Politikaları şekillendiriyor ve yasaları değiştiriyorlar ve kesinlikle yakın gelecekte dünyamız için
beklenen savaşların, zorlukların ve zulümlerin büyük bir kısmından sorumlu olacaklar.

Irk hakkında hiçbir genelleme, günümüzün
ateşli safdilliği için fazla abartılı değildir. Kültürden kaynaklanan yapay farklılıklardan, gerçek ırksal farklılıklar olan içsel nitelikteki farklılıkları ayırt etmek için hiçbir girişimde bulunulmaz. Uygarlaşma sürecinin önce bu ırka sonra da diğerine olan dalgalı etkisinin tarihinden hiçbir ders çıkarılamıyor gibi görünüyor. Mevcut aşamanın politik olarak yükselen halklarının, Sussex çiftlik işçisi, Bowery kabadayısı, Londra holiganı ve Paris apache gibi türler de dahil olmak üzere üstün ırklar olduğu anlaşılıyor; Şu anda politik olarak gelişmemiş olan ırklar, örneğin
Mısırlılar, Yunanlılar, İspanyollar, Mağribiler, Çinliler,
Hindular, Perulular ve tüm medeniyetsiz insanlar,
aşağı ırklar olarak temsil ediliyor, eşitlik şartlarında onlarla ilişki kurmaya uygun değil, onlarla herhangi bir şartta evlenmeye uygun değil,
insan işlerinde herhangi bir belirleyici söz sahibi olmaya uygun değil. Batı Avrupa'nın popüler hayal gücünde, Çinliler parlak bir renk cümbüşüne dönüşüyor ve her bakımdan tarif edilemeyecek kadar iğrenç hale geliyor; siyah olan insanlar - tüylü saçları ve basık burunları olan ve söz konusu
baldırları olmayan insanlar - artık insanlığın sınırları içinde kabul edilmiyor. Bu batıl inançlar, popüler mantığın açık çizgileri boyunca işliyor. Belçikalılar tarafından Kongo Özgür Devleti'nin nüfusunun azaltılması, Pekin seferi sırasında Avrupalı ​​askerler tarafından Çinlilerin korkunç katliamları, dünyanın uygarlaşma sürecinin acı verici ama gerekli bir parçası olarak onaylanıyor. On dokuzuncu yüzyılda köleliğin dünya çapında reddedilmesi, cahil gururun
geniş bir somurtkan gücüne karşı yapıldı ve bu güç, yeni sanrılarla yeniden canlandırılarak tekrar iktidara geldi. "Bilim"in ırk çılgınlığına onay vermesi beklenir, ancak bu tür bir şey yapan yalnızca çok cahil insanlar tarafından anlaşıldığı şekliyle "bilim"dir - aslında "bilim adamlarının" bilimi. Bilimin "İnsan Irkları" hakkında anlatması gerekenler, Doktor J. Deinker tarafından bu başlık altında yayınlanan kitapta derli toplu bir şekilde ortaya konulmuş olarak bulunabilir. [Dipnot: Ayrıca, Mart 1904 tarihli American Journal of Sociology'de W. I. Thomas'ın yazdığı The Psychology of Race
Prejudice adlı mükemmel makaleye bakın.] Bu kitaptan, ırk yardımseverliğinin başlangıcını öğrenebilirsiniz. Vahşi insanlığın birkaç izole havuzunu saymazsak, muhtemelen tüm dünyada saf bir ırk yoktur. Büyük kıtasal nüfusların hepsi, çok sayıda ve değişken tipin karmaşık karışımlarıdır. Yahudiler bile ırksal olarak farklı olduğu varsayılan her tür kafatasını, Goa'daki siyahlıktan Hollanda'daki aşırı açık ten rengine kadar geniş bir ten rengi yelpazesini ve geniş bir zihinsel ve fiziksel çeşitliliği sunarlar. Yahudiler bundan sonra "diğer ırklarla" tüm karışık evlilikleri sonsuza dek durdursalardı, doğurganlık, baskınlık ve değişkenlik gibi oldukça bilinmeyen yasalara, nihai tiplerinin ne olacağına veya herhangi bir belirli tipin çeşitliliğe üstün gelip gelmeyeceğine bağlı olurdu. Ve, İngiliz Adaları yerlilerinin ötesine geçmeden, uzun ve kısa, düz saçlı ve kıvırcık, açık ve koyu tenli, son derece zeki ve öğretilemez derecede aptal, açık sözlü, ikiyüzlü ve daha neler neler gibi muazzam bir tip yelpazesi keşfedilebilir. Doğal eğilim, tüm bu çeşitliliği doğrudan unutmak, "ırk" tartışmaya girdiğinde, tip olarak ortalama veya oldukça keyfi bir ideal almak ve yalnızca onu düşünmektir. Yapılması daha zor olan şey, ancak bu tartışmada adil sonuçlar elde etmek istiyorsak, aralığı akılda tutmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaktır.

Ortalama bir Çinlinin muhtemelen ten rengi ve hatta tüm fiziksel ve ruhsal oranları bakımından ortalama bir İngilizden farklı olduğunu kabul edelim. Bu, onların bir Dünya Devleti'nde eşitlik temelinde birleşmelerini imkansız hale getirir mi? Ortalama bir Çinli veya İngiliz ne olursa olsun, bir Dünya Devleti planımız için hiçbir önemi yoktur. Var olan ortalamalar değil, bireylerdir. Ortalama bir Çinli, ortalama bir İngilizle hiçbir yerde karşılaşmayacaktır; yalnızca bireysel Çinliler bireysel İngilizlerle karşılaşacaktır. Şimdi Çinliler arasında İngilizler arasında olduğu kadar geniş bir çeşitlilik yelpazesi bulunacaktır ve tüm Çinlilerde ve hiçbir İngilizde veya tam tersi tek bir özellik görülmemektedir. Eğik göz bile Çin'de evrensel değildir ve muhtemelen "doğumda değiştirilmiş", götürülüp eğitilerek oldukça iyi İngilizler haline getirilmiş birçok Çinli vardır. Tamamen farklı kültürleri nedeniyle, davranış, fizik, ahlaki önyargılar vb.'deki farklılıkları ayırıp hesaba kattıktan sonra bile, ortalama bir Çinli ile ortalama bir İngiliz arasında şüphesiz çok büyük bir fark kalır; ancak bu, aşırı İngiliz tipleri arasında bulunandan daha geniş bir farka mı tekabül eder?

Kendi adıma, bunun olacağını düşünmüyorum. Ancak, kesin bir cevabın ancak antropolojinin çok daha kesin ve kapsamlı sorgulama yöntemleri ve mevcut kaynaklarının izin verdiğinden çok daha kesin bir analiz benimsediğinde verileceği açıktır.

Bu konulardaki kanıtlarımızın büyük kısmının ne kadar şüpheli ve lekeli olduğunu hatırlayalım. Bunlar, çok az insanın kişisel ilişkilerinin ipliklerini -soruşturmalarını etkileyen tuhaf bir şekilde iç içe geçmiş öz sevgi ve öz çıkar ipliklerini- çözmeyi başardığı olağanüstü derecede incelikli soruşturmalardır. Neredeyse içgüdünün bu tür soruşturmalara karşı savaştığını söyleyebiliriz, tıpkı şüphesiz birçok zorunlu tıbbi araştırmaya karşı savaştığı gibi. Ancak uzun süreli özel bir eğitim, yüksek bir gelenek ve ödül ve ayrıcalık olasılığı tıp öğrencisinin hem onur kırıcı hem de fiziksel olarak itici olan birçok görevle yüzleşmesini sağlarken, antropolojik bilgilerimizi aldığımız kişiler nadiren ortalamanın üzerinde zekaya sahip ve hiç zihinsel eğitim almamış kişilerdir. Ve sorunlar çok daha belirsiz. Kesinlikle en azından birinci sınıf bir romancının yetenekleri ve eğitimi, bunlarla birlikte muhtemelen umut edilemeyecek olan çalışkan bir sabırla birleştirilerek, insan ile insan arasındaki genel farklılıkları ölçmek gerekir.
Dil ve renk engelleri olmadığında bile,
anlamak neredeyse imkansız olabilir. İngiltere'deki hizmetçi sınıfını veya işçileri ne kadar az eğitimli insan anlıyor gibi görünüyor!
Bay Bart Kennedy'nin A Man Adrift'i dışında,
kendi ırkımızın
çatışmacı, liman işçisi, kabadayı adamını gerçekten sempatik ve canlı bir şekilde anlayan neredeyse hiçbir kitap bilmiyorum.
Yazarın yanlış anlamalarının okuyucunun önyargılarıyla harmanlandığı ve başarıya ulaştığı, korkunç derecede trajik veya neşeli bir şekilde komik karikatürler, elbette yeterince yaygındır. Ve sonra
zenci, Malay veya Çinlinin ahlaki ve entelektüel kapasitesi hakkında yargılarda bulunan insan türünü düşünün. Misyonerleriniz, yerli okul müdürleriniz, hamalların işverenleri, tüccarlar, basit, düpedüz adamlar var, kararlarında herhangi bir hata kaynağının varlığından neredeyse hiç şüphelenmiyorlar, doğuştan gelenle sonradan edinilen arasındaki farkı anlamaktan aciz, bunları etkileşimlerinde ayırt etmektense çok daha az aciz. Arada sırada gerçekten yaşayan bir şeye dair bir bakış açısı yakalıyormuşsunuz gibi görünüyor -örneğin Mary Kingsley'nin neşeli eserinde- ve bu bile benim yanılsamamdan başka bir şey olmayabilir.

Kendi adıma, tüm olumsuz yargıları ve ırklar arasındaki aşılmaz farklılıklara dair tüm ifadeleri göz ardı etmeye meyilliyim.
Yakından gözlem yapma fırsatı bulmuş tüm insanlarla ırksal nitelikler hakkında konuşuyorum ve bu farklılıklara olan ısrarlarının genellikle zekalarıyla ters orantılı olduğunu görüyorum.
Bu, karşılaşmalarımın bir sonucu olabilir, ancak benim net izlenimim bu. Sıradan denizciler, İrlandalılar, İskoçlar, Yankees, Nova Scotians ve "Hollandalılar" hakkında en derin şekilde genellemeler yaparlar, ta ki farklı hayvan türlerinden bahsedildiğini düşünene kadar, ancak eğitimli bir kaşif tüm bu sanrılardan
uzaklaşır. Ona göre insanlar kendilerini bireysel olarak sunarlar ve eğer
sınıflandırırlarsa bunu bazı yüzeysel renk kazaları, dilin bir hilesi, jest alışkanlığı veya buna benzer yüzeysellik yoluyla yaparlar. Ve sonuçta
bugün en azından tarafsız bir tür antropolojik kanıt mevcuttur. Fotoğraflar vardır. Okuyucunun
The Living Races of Mankind [Dipnot: The Living Races of Mankind, H. N. Hutchinson, J. W. Gregory ve R. Lydekker. (Hutchinson.)] gibi bolca resimli bir eserin sayfalarını çevirmesine ve birbiri ardına bir uzaylı yüzünün gözlerine bakmasına izin verin. Tanıdığınız insanlara pek benzemiyorlar mı? Çoğunlukla, ortak bir dil ve ortak sosyal geleneklerle, bu insanlarla pek iyi geçinemeyeceğinize inanmak zor geliyor. Burada veya orada
kaba veya kötü bir yüz var, ancak Strand'da herhangi bir öğleden sonra
bu kadar kaba ve kötü bir yüz bulabilirsiniz. Şüphesiz farklılıklar var, ancak
temel uyumsuzluklar--hayır! Ve bunların birçoğu özel bir benzerlik ışını yayar ve kişiye kendi türlerinden daha çok bu veya şu arkadaşı hatırlatır. Kişi
birinin iyi arkadaşı ve komşusu X ile anonim çıplak bir Gold Coast zencisinin, birinin sevgili arkadaşı Y ve Somaliland'dan gelen ışıldayan bir bireyden farklı olarak, kesinlikle başka bir türe ait olduğunu
şaşkınlıkla fark eder.

Bir konuda kabul görmüş ırksal genellemelerin dikkatsiz ve önyargılı doğası özellikle belirgindir. Çok sayıda ve artan sayıda insan, "melezlerin" özellikle kötü yaratıklar olduğuna ikna olmuştur--orta çağlarda kamburların ve piçlerin olması gerektiği gibi. Melezin kötülüğünün tam efsanesi en iyi Virginia veya Cape'ten sarhoş, kötü niyetli bir beyazdan öğrenilebilir. Melez, her iki ebeveynin de tüm kötü huylarını bir araya getirir, sağlık ve ruhen sefil bir şekilde fakirdir, ancak kindar, güçlü ve aşırı derecede tehlikelidir, ahlakı - kötü niyetli beyazın yüksek ve titiz standartları vardır - bir barda fısıltılarda bile tarif edilemezdir, vb. vb. Önyargısız bir zihnin bu tür bir inancı sürdürmek için kabul edeceği tek bir kanıt bile yoktur. Irksal karışımdan gelen çocukların, bir sınıf olarak, herhangi bir açıdan her iki ebeveynden de doğal olarak daha iyi veya daha kötü olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Daha iyi olduklarına dair eşit derecede temelsiz bir teori vardır, bu teori Encyclopaedia Britannica'daki Shakespeare makalesinde oldukça aptalca bir şekilde sergilenmiştir. Her iki teori de, modern bilginin gerçeklerini boğan
sahte bilimin geniş yapısına aittir. Çoğu
"melez"in hayatta başarısız olması mümkün olabilir, ancak bu hiçbir şeyi kanıtlamaz. Çok sayıda durumda, gayri meşrudurlar ve her iki ırkın normal eğitiminden dışlanmışlardır; çatışan kültürlerin savaş alanları olan evlerde yetiştirilirler; ağır bir dezavantaj primi altında çalışırlar. Elbette, Darwin'in atavizmi açıklamak için yaptığı, eğer kanıtlansaydı, melezlerin iğrençliği teorisini destekleyebilecek geçici bir öneri vardır. Ancak, o zaman, hiçbir zaman kanıtlanmamıştır. Bu konuda hiçbir kanıt yoktur.

Bölüm 3

Şimdi, diyelim ki, her yönüyle aşağılık bir ırk diye bir şey var.
Bu, onu sonsuza dek bir vesayet altında tutmayı önermemiz için bir neden mi? Bu kadar aşağı bir ırk olup olmadığını bilmiyorum, ancak kesinlikle insani sorumluluklarla güvenilebilecek kadar üstün bir ırk yoktur. Aristoteles'in kölelik için yaptığı "doğal köleler" talebinin gerçek cevabı, "doğal" efendilerin olmadığı gerçeğinde yatar. Güç, alkolden daha fazla disiplin ve kısıtlama olmadan insanlara devredilemez. Köleliğe karşı gerçek itiraz, aşağı olanlara karşı adaletsiz olması değil, üstün olanları yozlaştırmasıdır. Gerçekten aşağı bir ırkla yapılabilecek tek mantıklı ve mantıklı şey onu yok etmektir. Şimdi bir ırkı yok etmenin çeşitli yolları vardır ve bunların çoğu acımasızdır. Eski İbrani tarzında onu ateş ve kılıçla bitirebilirsiniz; onu köleleştirebilir ve İspanyolların Karayiplere yaptığı gibi ölümüne çalıştırabilirsiniz; sınırlarını belirleyip sonra Amerikalıların Kızılderililerinin çoğuna yaptığı gibi zararlı mallarla yavaş yavaş zehirleyebilirsiniz; alışık olmadığı kıyafetler giymeye ve sizin kendinizin bağışık olduğunuz bulaşıcı hastalıklara maruz kalmasına neden olacak yeni ve garip koşullar altında yaşamaya teşvik edebilirsiniz, tıpkı misyonerlerin Polinezyalılara yaptığı gibi; dürüstçe basit bir cinayete başvurabilirsiniz, tıpkı bizim İngilizlerin Tasmanyalılara yaptığı gibi; veya İngiliz yönetiminin Fiji'de yaptığı gibi "ırk intiharına" yol açacak koşulları sürdürebilirsiniz. O zaman, bir an için,
her bakımdan aşağı bir ırk olduğunu varsayalım; Modern Ütopya, yaşamın
sert mantığı altındadır ve böyle bir ırkı olabildiğince çabuk yok etmek zorunda kalacaktır. Genel olarak, Fiji düzeni
en az acımasız gibi görünüyor. Fakat Ütopya bunu, ırk ayrımcılığının beceriksizliği olmadan, tam olarak aynı şekilde ve aynı makineyle,
kendi kusurlu ve aşağı ırklarını yok ettiği gibi yapacaktır; yani, Beşinci Bölüm,
1. bölümde daha önce tartıştığımız gibi, evlilik yasaları ve asgari ücret yasaları ile. Bu yok oluş asla ayrımcı olmak zorunda değildir. Sonuçta, ırktan herhangi biri hayatta kalmaya uygun olduğunu kanıtlarsa,
hayatta kalırlar - tüm türlerinin aşırı hazır kınanmasından kesin ve otomatik bir adalet ile seçilirler.

Ancak, dünyada her bakımdan aşağı bir ırk var mıdır? Hatta Avustralyalı siyahi adam bile, belki de, iyi, sağlıklı, at yarışı yapan, koyun yetiştiren bir Avustralyalı beyazın düşündüğü kadar tamamen yok olmaya uygun değildir. Bu tuhaf küçük ırklar, siyahi adamlar, Pigmeler, Buşmanlar, küçük
hediyelerine, daha büyük bir keskinliğe, bu veya şu duygunun daha büyük bir inceliğine, hayal gücünün tuhaflığına veya başka bir şeye sahip olabilir, bunlar Ütopik medeniyetimizin bütünlüğüne küçük, benzersiz bir katkı olarak hizmet edebilir. Dünyada yaşayan her bireyin Ütopya'da yaşadığını ve bu nedenle hayatta kalan tüm "siyahi adamların" orada olduğunu varsayıyoruz. Ütopya'daki her biri, dünyada hiç kimsenin sahip olmadığı bir şeye, adil bir eğitime ve adil muameleye, adalete ve fırsata sahip olmuştur. Diyelim ki
bu insanların genel aşağılığı hakkındaki genel fikir doğruysa, o zaman Ütopya'da çoğunun çocuksuz olduğu ve asgari ücretle veya ona yakın bir ücretle çalıştığı ve bazılarının ihlal edilen yasanın
elinden çocuk sahibi olma olasılığının tamamen çıktığı sonucuna varılabilir; ancak yine de -bu küçük insanlardan birkaçının -ne çıplak ne de Avrupa tarzında giyinmiş, ancak Ütopik tarzda cübbe giymiş olduğunu varsaymanız gereken-
biraz hassas bir sanat, örneğin Tanrı'nın onları yaratmasını haklı çıkaran tuhaf bir oymacılık bulmuş olabileceğini hayal edemez miyiz? Ütopya'nın sağlam sağlık yasaları, sağlam sosyal yasaları, sağlam ekonomik yasaları var; bu insanlar ne zarar verecek?

Bazıları müreffeh ve hayranlık duyulan kişiler olabilir, kendi ırklarından veya başka bir ırktan kadınlarla evlenmiş olabilir ve böylece geleceğin büyük sentezinde hak ettiği yeri almak üzere o belirgin ince mükemmellik ipliğini aktarıyor olabilir.

Ve gerçekten de, Utopia'daki o terasa doğru yürürken, küçük bir figür, küçük parlak gözlü, sakallı bir adam, mürekkep siyahı, kıvırcık saçlı, beyaz bir tunik ve siyah çorap giymiş ve omuzlarına limon sarısı bir pelerin sarmış. Çoğu Utopyalı gibi, sanki bir şeyden gurur duyması için bir sebebi varmış gibi, sanki dünyadaki hiçbir şeyden korkması için bir sebebi yokmuş gibi yürüyor. Elinde bir portföy taşıyor. Sanırım, saçları kadar, Quartier Latin'i bana hatırlatan şey de bu.

Bölüm 4

Lucerne'deki botanikçiyle ırk meselesini daha önce konuşmuştum.

"Ama" diye haykırdı dehşet içinde, "kızınızın bir Çinliyle veya bir zenciyle evlenmesini istemez misiniz?"

"Elbette," dedim, "Çinli dediğinizde, örgülü, uzun tırnaklı ve sağlıksız alışkanlıkları olan bir yaratığı düşünürsünüz ve zenci dediğinizde, eski şapkalı pis kafalı, siyah bir yaratığı düşünürsünüz. Bunu yaparsınız çünkü hayal gücünüz bir şeyin doğal niteliklerini alışılmış çağrışımlarından ayırmak için çok zayıftır."

"Hakaret bir argüman değildir," dedi botanikçi.

"Sağlam olmayan imalar da değildir. Irk sorununu eşitsiz kültürler sorunu haline getiriyorsunuz. Kızınızın tavuk çalan bir zenciyle evlenmesini istemezsiniz, ama kızınızın şaşı bakan saf bir İngiliz kamburuyla veya Norman kanından sarhoş bir taksiyle evlenmesini de istemezsiniz. Aslında, çok az iyi yetiştirilmiş İngiliz kızı bu tür bir uygunsuzluk yapar. Ama sen
kendi ırkından olan insanlara karşı genelleme yapmanın gerekli olduğunu düşünmüyorsun
çünkü sarhoş taksi simsarları var ve neden zencilere karşı genelleme yapasın ki? Çünkü istenmeyenlerin oranı zenciler arasında daha yüksek
, bu kapsamlı bir kınamayı haklı çıkarmaz. Sen
çoğunu kınamak zorunda kalabilirsin, ama neden _hepsini_? İkimiz de inkar edecek kadar bilgi sahibi değiliz ama yakışıklı, yetenekli, cesur zenciler olabilir."

"Öğk!" dedi botanikçi.

"Othello'yu ne kadar iğrenç buluyorsunuz!"

Bu benim Ütopyam ve bir an için botanikçiye inat, gözlerimizin önünde modern bir Desdemona ve sevgilisini, dudaklarında isli siyah bir şekilde yaratarak kalbimde yer etti. Ama durumumdan o kadar da emin değilim ve şu an için Büyük Hükümdar'ın kıyafetleri içinde esmer yüzlü, esmer bir Burma kadından başka bir şey olmayacak, yanında uzun boylu bir İngiliz (dünyada olabileceği gibi) var. Ancak bu, botanikçiyle yaptığım konuşmadan bir sapma.

"Peki ya Çinli?" dedi botanikçi.

"Sanırım tüm bej ve sarı halklar oldukça serbestçe birbirine karışacak."

"Çinliler ve beyaz kadınlar, örneğin."

"Evet," dedim, "bunu yutmak zorundasın, her neyse; bunu yutacaksın."

Bu fikri yorum yapmak için fazla iğrenç buluyor.

Onun için işi kolaylaştırmaya çalışıyorum. "Bir Modern Ütopyacının koşullarını kavramaya çalış," dedim, "Çinli, karısıyla aynı dili konuşacak -ırkı ne olursa olsun-
ortak medeni modaya uygun kostümler giyecek, Avrupalı ​​rakibiyle hemen hemen aynı eğitimi alacak, aynı edebiyatı okuyacak, aynı geleneklere boyun eğecek. Ve Ütopya'daki bir eşin
tek başına kocasına tabi olmadığını hatırlamalısın..."

Botanikçi yenilmez sonucunu ilan eder: "Herkes
onu keserdi!"

"Bu Ütopya," dedim ve sonra bir kez daha zihnini sakinleştirmeye çalıştım. "Kuralın dışındaki kaba, kaba düşünceli insanlar arasında
şüphesiz buna benzer bir şey olabilir. Belki biraz eğitimli, dünyevi ahlaklı her
aptal, Ütopya'da bulunabilir. Şüphesiz, 'kesme'yi ve 'boykotu' ve donuk insanların hayatta keskin bir avantaj elde ettiği tüm o güzel küçük hileleri
buradaki yerlerinde bulacaksın ve buradaki yerleri bir yerlerdedir----"

Baş parmağımı yere doğru çevirdim. "İşte!"

Botanikçi bir süre cevap vermedi. Sonra biraz öfkeyle ve büyük bir vurguyla şöyle dedi: "Eh, her neyse, kızlarımız yönetmelikle Hottentotlarla
evlendirilecekse, bu Ütopya'da kalıcı bir ikametgah olmayacağım için çok mutluyum. Çok sevindim."

Sırtını bana döndü.

Şimdi ben böyle bir şey söyledim mi? ...

Sanırım onu ​​getirmek zorundaydım; bu hayatta ondan kaçış yok.
Ama daha önce de belirttiğim gibi, mutlu eskiler bu tür bir arkadaşlık olmadan
Ütopyalarına giderlerdi.

Bölüm 5

Botanikçiye tüm
Ütopya Karşıtı söylemlerinde bu kadar büyük bir avantaj sağlayan şey, kendi sınırlarının farkında olmamasıdır.
Ortalıkta serbestçe duran küçük parçalar halinde düşünür ve
zihninde hiçbir şeyin başka hiçbir şeyle zorunlu bir bağlantısı yoktur. Bu yüzden
ona, eğer tüm ulusların, dillerin ve insanların bir Dünya Devleti'nde bu sentezine itiraz ederse, hangi
alternatif ideali önerdiğini sorarak karşılık veremem.

Bu tür insanlar alternatiflere ihtiyaç bile duymazlar.
Birkaç kişisel projenin kapsamının ötesinde, Onunla tekrar buluşmak ve
bu tür şeyler, bir gelecektir. Onlar, buna ilişkin olarak, herhangi bir inanç yüküyle yükümlü değillerdir. En azından, arkadaşımızın yüksek entelektüel hareketliliğini açıklayabileceğim tek yol budur. Kişiliklerin dramatik bir etkileşimi olarak ilgiyle gördükleri devlet adamlığını, insanlığın herhangi bir seküler hareketiyle ilişkilendirme girişimlerini, diferansiyel hesap ve Darwinizmle, nihai ve gizlice yanlış olmaktan başka bir şey olamayacak kadar zor şeyler olarak sınıflandırırlar. Bu yüzden argüman, okuyucuya doğrudan bir hitap haline gelmelidir. Tüm kültürlerin, siyasal yapıların ve ırkların tek bir Dünya Devleti'nde dünya çapında bir sentezini, tüm uygarlaştırma çabalarının birleştiği arzu edilen amaç olarak görmeye hazır değilseniz, arzu edilen amaç olarak neyi görüyorsunuz? Birinin geçerken belirttiği gibi, sentez, ille de birleşme anlamına gelmez, aynı zamanda tekdüzelik anlamına da gelmez.

Alternatifler kabaca üç başlık altında toplanır. Birincisi, en iyi bir ırk olduğunu varsaymak, o en iyi ırkı olabildiğince iyi tanımlamak ve diğer tüm ırkları yok edilecek bir malzeme olarak görmektir.
Bu, hoş, modern, biyolojik bir havaya sahiptir ("En Uygunun Hayatta Kalması").
Welt-Politik hakkında delilik yazan o tuhaf Alman profesörlerden biriyseniz, en iyi ırkın "Cermen" olduğunu varsayarsınız;
Cecil Rhodes, yaratıcı hayal gücünün zaferini, "Anglosakson ırkını" etkiledi; arkadaşım Moses Cohen, Yahudiler için söylenecek çok şey olduğunu düşünüyor. Bu, kendi öncüllerinde tamamen sağlam ve makul bir politikadır ve gelecekte Welt-Apparat olarak adlandırılabilecek, ulusal tırmıklama ve biçme makineleri ve ırkları yok eden fümigasyonlar için bilimsel mucit için parlak bir olasılık açar. Çin'in büyük ovası ("Sarı Tehlike") özellikle çarpıcı bir toptan girişim için uygundur; örneğin, birkaç gün boyunca sular altında kalabilir ve sonra volkanik klorla dezenfekte edilebilir. Tüm aşağı ırklar yok edildiğinde, üstün ırkın hemen mi yoksa kısa bir bin yıllık toplumsal uyum döneminden sonra mı alt sınıflara ayrılıp işe daha yüksek bir seviyede yeniden mi başlayacağı, şu anda derinlemesine incelememiz gerekmeyen ilginç bir kalıntı sorudur. Bilimsel bir Welt-Politik'in bu tam gelişimi,
ancak, şu anda çok yaygın olarak savunulmuyor, şüphesiz ki halkın hayal gücüne olan güven eksikliğinden. Ancak, çok
duyulabilir ve etkili bir okulumuz var, Modern Emperyalist okul, kendi ırkını ayırır - okulda bir Alman, bir İngiliz ve bir Anglosakson bölümü vardır ve daha geniş bir öğretim, tüm "beyaz ırkı" tek bir olağanüstü hoşgörüyle kucaklar - üstün ırk olarak, hatta bireysel olarak değilse bile toplu olarak köle sahibi olabilecek kadar üstün bir ırk olarak; ve bu doktrinin savunucuları, tüm dünyanın bu seçilmişlere tabi olacağı bir geleceğe kararlı, saldırgan ama biraz belirsiz bir gözle bakıyorlar. Bu türdeki idealler Bay Kidd'in Tropiklerin Kontrolü'nde oldukça açık bir şekilde ortaya konmuştur. Tüm dünya "beyaz" Güçler tarafından yönetilecektir - Bay Kidd, tebaalarının "sorumlu oldukları muazzam doğal kaynakların kullanımını engellememesini" sağlayacak olan Japonya'yı tahmin etmemişti. Diğer ırklar, zaman zaman inatçı çocuklar ve babalık duygusundan yoksun çocuklar olarak görülmelidir. "Sosyal verimliliğin temel niteliklerinden" yoksun olan ırkların, "karakter gücü ve enerjisi, insanlık, dürüstlük ve bütünlük ve görev anlayışına bağlılık" yoluyla "dünyanın en zengin bölgelerinin kaynaklarını" başlarının üzerinde geliştiren ırkların terbiye edici elleri altında bunları edinmesinin beklenip beklenmediği veya bunun nihai ideal olup olmadığı biraz şüphelidir.

Sonra İngiltere'de resmi Liberalizmle ilişkilendirilen oldukça tutarsız alternatif gelir.

İngiltere'deki Liberalizm, dünyanın geri kalanındaki Liberalizmle tam olarak aynı şey değildir; iki iplikten örülmüş durumdadır. On yedinci yüzyıl Protestan ve cumhuriyetçi İngiltere'nin güçlü geleneği olan Whiggizm, cumhuriyetçi Roma'ya olan büyük borcu, güçlü yapıcı ve disiplinci önyargısı, geniş ve orijinal olarak çok canlı ve zeki bakış açısıyla; ve bunlarla iç içe geçmiş, on sekizinci yüzyılın streslerinden doğan, Harrington'un Oceana'sında erken nadir farklılaştırılmış ifadesini bulan ve Brutus ve Cato geleneğinin taze taslaklarından ve soylu vahşilerle bazı zarif şakalardan sonra La Cite Morellyste'de tomurcuklanan, Rousseau'nun duygusal demokratik natüralizminde çiçek açan ve Fransız Devrimi'nde bol meyve veren duygusal ve mantıksal Liberalizm vardır. Bunlar çok farklı iki akımdır. Amerika'da İngiliz Muhafazakarlığı ile çatışmanın pençesinden doğrudan kurtulduklarında, sırasıyla Cumhuriyetçi ve Demokrat partiler olarak ayrıldılar. Büyük Britanya'daki devam eden birlikleri siyasi bir kazadır. Bu karışım nedeniyle, İngilizce konuşan Liberalizmin tüm kariyeri, tek bir kesintisiz belagat türüne yönelmiş olsa da, politik olarak daha az şanslı olan diğer halklarla ilgili net bir politika ifadesi üretmemiştir. İnsanlığın geleceği hakkında hiçbir kesin fikir geliştirmemiştir. Bir zamanlar Hindistan'da bir miktar rol oynayan Whig eğilimi, kesinlikle "yerliyi" İngilizleştirmeye, kültürünü özümsemeye ve sonra da siyasi statüsünü geçici yöneticisininkiyle özümsemeye çalışmaktı. Ancak, bu İngilizleştirme eğilimiyle, aynı zamanda bir Hıristiyanlaştırma eğilimi olan, Rousseau akımından türetilen güçlü bir eğilim, diğer halkları rahat bırakma, kendi halklarımızın kopuk kısımlarının bile ayrılmasını ve özerkliğini kolaylaştırma, sonunda mükemmel, çünkü kanunsuz bireylere parçalanma eğilimiydi. Bugün İngiliz "Liberalizmi"nin resmi açıklaması hala bu çatışan bileşenler yüzünden istikrarsız bir şekilde kıvranıyor, ancak genel olarak Whig kolu artık daha zayıf görünüyor. Çağdaş Liberal politikacı, modern emperyalizmlerin vahşeti ve kendini beğenmişliği üzerine ikna edici eleştiriler sunuyor, ancak bu onun hizmetinin sınırı gibi görünüyor. Söylemedikleri ve önermedikleri şeyleri Liberal niyetlerinin bir göstergesi olarak alırsak, İngiliz Liberallerinin ve Amerikan Demokratlarının idealinin mümkün olduğunca çok sayıda küçük, gevşekçe müttefik veya tamamen bağımsız milliyetin, mümkün olduğunca çok sayıda dilin varlığını desteklemek, orduları ve tüm kontrolleri küçümsemek ve düzensizliğin doğuştan gelen iyiliğine ve ateşli bir duygusallığın güçlerine dünyayı temiz ve tatlı tutmak için güvenmek olduğu anlaşılıyor. Liberaller, böyle bir durumun umutsuzca istikrarsız olduğu, kalıcı fayda ve kamu düzeninin en az olduğu maksimum savaş riskini içerdiği gibi açık bir sonuçla karşılaşmayacaklardır. Kendi yollarındaki yıldızların buna karşı amansızca hüküm sürdüğünü
düşünmeyeceklerdir. Bu, Doukhobors'un müjdesi gibi kaba bir tür
dünya dışı ahlaki güzelliğe sahip belirsiz, imkansız bir idealdir. Bu cazibenin yanı sıra, resmi bir İngiliz Liberal için en baştan çıkarıcı niteliğe sahiptir, entelektüel faaliyet veya aslında herhangi bir tür faaliyet talep etmez. Sadece bu nedenle bile, popüler Basının kaba ve şiddetli Emperyalizminden çok daha az zararlı bir doktrindir. Bu iki politika okulundan hiçbiri, ne Liberallerin uluslararası laisser faire'i ne de "zirveye doğru koşuşturma" Emperyalizmi, insan dünyası için kalıcı bir ilerlemenin gerçekliğini vaat etmez. Bunlar, bu sorunun tüm alanı üzerinde açık ve ayrıntılı bir şekilde
düşünmeyecek olanların
rehberi, ahlaki referanslarıdır. Bunu yapın, tesadüfi uygulanabilirlikten daha fazla çözümlerde ısrar edin,
ve zihninizde tür bilinci veya bireysellik bilinci
hakim oldukça, iki zıt çözümden biriyle
ortaya çıkarsınız. İlk durumda saldırgan
Emperyalizmi benimseyeceksiniz, ancak onu "tam" imha derecesine kadar
taşıyacaksınız. Yeryüzünden diğer tüm
türleri omuzlamak için kendi türünüzdeki erkek ve kadınların kültürünü ve gücünü en üst düzeye çıkarmaya çalışacaksınız. Öte yandan
eşsiz olanı takdir ediyorsanız, bu Ütopya'nın sergilediği gibi bir senteze, diğer herhangi bir
Welt-Politik'ten çok daha güvenilir ve mümkün bir senteze yöneleceksiniz. Modern savaşın tüm gösterişine rağmen, sentez
dünyanın eğiliminde. Ona yardım etmek ve onu geliştirmek, şu anda herhangi bir büyük modern imparatorluğun açık ve güvenli politikası haline getirilebilir. Modern
savaş, modern uluslararası düşmanlık, inanıyorum ki, ancak
insan kitlesinin aptal cahilliği ve yöneticilerin ve halkın zihnini besleyenlerin kibri ve entelektüel tembelliği sayesinde mümkündür. Eğer insanların kitlesinin iradesi aydınlanmış ve bilinçli olsaydı, kesinlikle
inanıyorum ki şimdi sentez ve barış için istikrarlı bir şekilde yanacaktır.

Birkaç on yıl içinde bir dünya barışı sağlamak çok kolay olurdu, insanlar arasında bunun için bir irade olsaydı! Var olan büyük imparatorlukların
sadece biraz konuşmaya ve birbirleriyle açık sözlülüğe ihtiyacı vardır.
İçeride, toplumsal düzenin bilmeceleri zaten kitaplarda ve düşüncelerde yarı yarıya çözülmüştür, eğitilmesi ve eğitilmesi, ortak bir konuşmaya ve ortak bir edebiyata yönlendirilmesi, asimile edilmesi ve vatandaş yapılması gereken sıradan insanlar ve tabi halklar vardır; dışarıda ise
anlaşma olasılığı vardır. Örneğin, neden İngiltere ve Fransa, ya da her ikisi ve Amerika Birleşik Devletleri, ya da İsveç ve Norveç, ya da Hollanda, Danimarka veya İtalya sonsuza dek savaşsın ki? Ve eğer
hiçbir sebep yoksa, dil farklılıklarını ve gelenekleri ve çeşitli vatandaşları arasında her türlü aptalca
ve sinir bozucu ayrımı sürdürmek ne kadar da aptalca ve tehlikelidir! Neden
tüm bu halklar ortak bir dil öğretmeyi, örneğin Fransızcayı, ortak okullarında öğretmeyi veya
birbirlerinin dillerini karşılıklı olarak öğretmeyi kabul etmesinler? Neden ortak bir edebiyatı hedeflemesinler ve çeşitli ortak yasalarını, evlilik yasalarını vb. tekdüze hale getirmesinler? Neden tüm toplulukları boyunca tekdüze asgari çalışma koşulları için çalışmasınlar? Öyleyse, neden birkaç serseri
plütokratın çıkarları dışında, ortak sınırları boyunca serbestçe ticaret yapmasınlar ve vatandaşlıklarını serbestçe değiş tokuş etmesinler? Hiç şüphe yok ki zorluklar
bulunacaktır, ancak bunlar oldukça sınırlıdır. Dünyadaki tüm medeni Güçlerin ortak bir ideal ve asimilasyona doğru paralel bir şekilde hareket etmesini engelleyecek ne var?

Aptallık - aptallıktan başka bir şey değil, aptalca bir vahşi kıskançlık, amaçsız
ve haklı gösterilemez.

Topluluğun daha kaba kavramları elinizin altında, düşmanca, kıskanç vatanseverlikler, trompet sesleri ve aptalların gururu;
felakete yol açsalar da günlük ihtiyaca hizmet ediyorlar.
Gerçek ve acil olan bizi pençesine almış durumda, tesadüfi kişisel
şey. Düşüncenin küçük çabası, iradenin kısa süreli sürekli çabası, çağdaş zihin için çok fazla. Bu tür antlaşmalar, bu tür sempatik uluslararası hareketler, henüz yeryüzünde birer hayal ürünüdür, Ütopya bunları çoktan gerçekleştirmiş ve çoktan
geçmiş olsa da.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Kabarcık Patlıyor

Bölüm 1

Botanikçinin beni beklediği otele nehir terasından geri yürürken ve karşılaştığım Ütopyacıları gözlemlerken, Ütopya'daki görev süremin her an daha da güvencesiz hale geldiğini hiç düşünmedim. Zihnimin içinde daha fazla konuşmanın belirsiz beklentileri
ve daha da fazlası, ayrıntıların istikrarlı bir şekilde işlenmesi,
ilginç keşif yolculukları. Bir Ütopyanın, her eklenen koşulla daha kırılgan hale gelen bir hayal gücü
şeyi olduğunu, bir sabun köpüğü gibi, dağıldığı anda en parlak ve
çeşitli renklere büründüğünü unutuyorum. Bu
Ütopya neredeyse bitti. Sosyal örgütlenmesinin tüm geniş hatları artık tamamlandı, tüm genel zorlukları ve sorunları tartışılıyor. Ütopik bireyler yanımdan geçiyor, her iki yanımda güzel binalar yükseliyor; çok yakından bakabileceğim aklıma gelmiyor. Somut ve bireysel olanı
üstlenen insanları bulmak, benim sevgiyle hayal ettiğim gibi, farkındalığın son zaferi değil, ancak filmden önceki opaklığın yüzme anı. Bireysel duygusal durumlara gelmek, dünyaya geri dönmektir.

Botanikçiyi otel avlusunda bir masada otururken buluyorum.

"Ee?" diyorum, önünde duruyorum.

"Nehir terasındaki bahçelerdeydim," diye cevaplıyor, "onu tekrar
görmeyi umuyordum."

"Yapacak daha iyi bir şey yok mu?"

"Dünyada hiçbir şey."

"Yarın Hindistan'dan çiftini geri alacaksın. Sonra
sohbet edeceksin."

"İstemiyorum," diye cevaplıyor, sıkı bir şekilde.

Omuzlarımı silkiyorum ve ekliyor, "En azından onunla."

Kendimi onun yanındaki bir koltuğa bırakıyorum.

Bir süre onun arkadaş canlısı sessizliğinin tadını çıkararak huzurla oturuyorum ve
parça parça o samurayları ve Kurallarını düşünüyorum. Bir köprü inşa etmeyi bitirmiş bir adamın
tatmini hissediyorum; daha önce hiç birleştirmediğim şeyleri bir araya getirdiğimi hissediyorum. Ütopyam bana gerçek, çok gerçek geliyor, buna inanabiliyorum, ta ki metal sandalye arkalığı kürek kemiklerime çökene ve
Ütopik serçeler ayaklarımın önünde cıvıldayıp zıplayana kadar. Tereddütsüz bir öz-tatmin anı yaşıyorum; orada olmaktan utanmaz bir
coşku duyuyorum. Bir an için botanikçinin talep ettiği düşünceyi unutuyorum; bütünlüğün, tüm iplikleri tutmanın ve kontrol etmenin verdiği salt haz beni ele geçiriyor.

"İnanmakta ısrar edeceksin," diyorum saldırgan bir
açıklayıcı notla, "bu hanımla tanışırsan, onun dünyadaki ikizinin anılarına ve duygularına sahip bir kişi olacağına. Anlayacağını ve sana acıyacağını ve belki de seni seveceğini düşünüyorsun. Hiçbir şey
söz konusu değil." Kendinden emin bir kabalıkla tekrarlıyorum, "Hiçbir şey
söz konusu değil. Burada her şey tamamen farklı;
şimdi bile ne kadar farklı olduğunu anlayamıyorsun----"

Beni dinlemediğini fark ediyorum.

"Ne oldu?" diye aniden soruyorum.

Hiçbir cevap vermiyor, ama ifadesi beni ürkütüyor.

"Ne oldu?" ve sonra gözlerini takip ediyorum.

Büyük kemerden bir kadın ve bir erkek geliyor--ve
anında ne olduğunu tahmin ediyorum. İlk önce o dikkatimi çekiyor--uzun zaman önce onun tatlı ve güzel bir kadın olduğunu biliyordum. O, açık mavi gözlere sahip, arkadaşının yüzüne bir tür şefkatle bakan
açık mavi gözlere sahip. Bir an kadar, serin gölgede, ötedeki bahçelerin güneş ışığıyla aydınlanmış
yeşilliğine karşı gri figürler olarak kalıyorlar.

Botanikçi beyaz dudaklarıyla fısıldayarak, "Bu Mary," diyor ama adamın
şekline bakıyor. Yüzü beyazlaşıyor, o kadar duygulanıyor ki bir an zayıf görünmüyor. Sonra, ince elinin
sıkıldığını görüyorum.

Duygularını ne kadar az anladığımı fark ediyorum.

Ne yapacağına dair ani bir korku beni ele geçiriyor. İkisi avlunun daha net ışığına girerken, beyaz ve gergin bir şekilde oturuyor. Gördüğüm kadarıyla, adam samuraylardan biri, esmer, güçlü yüzlü bir adam, daha önce hiç görmediğim bir adam ve kadın, Küçük Kural'ın bir takipçisi olduğunu gösteren cübbeyi giyiyor.

Botanikçinin hislerinden bir parıltı yavaş sempatilerime yansıyor. Elbette - garip bir adam! Koluna doğru kısıtlayıcı bir
el uzatıyorum. "Sana söylemiştim," diyorum, "çok büyük ihtimalle, büyük ihtimalle başka biriyle tanışmış olurdu. Seni
hazırlamaya
çalıştım."

"Saçmalık," diye fısıldıyor, bana bakmadan. "Öyle değil.
Öyle--o alçak----"

Ayağa kalkma dürtüsü var. "O alçak," diye tekrarlıyor.

"O bir alçak değil," diyorum. "Nereden biliyorsun? Kıpırdama! Neden
ayağa kalkıyorsun?"

O ve ben hemen ayağa kalkıyoruz, ben o. Ama şimdi grubun tam anlamı
bana ulaşmıştı. Kolunu kavrıyorum. "Akıllı ol," diyorum,
çok hızlı konuşarak ve sırtımı yaklaşan çifte dönerek.
"Burada bir alçak değil. Bu dünya ondan farklı.
Bir şekilde gururunu
kazandı ve onu bir adam yaptı.
Onları orada ne rahatsız ettiyse----"

Beyaz bir öfkeyle, suçlamayla ve bir an için beklenmedik bir güçle bana doğru dönüyor. "Bu _senin_ yaptığın_ şey," diyor. "Bunu
benimle
alay etmek için yaptın. O--herkesten daha çok!" Bir an için
konuşması başarısız oluyor, sonra; "Sen--benimle alay etmek için yaptın bunu."

Çok hızlı açıklamaya çalışıyorum. Ses tonum neredeyse yatıştırıcı.

"Şimdiye kadar hiç düşünmemiştim. Ama o---- Disiplinli bir dünyanın
işe yarayacağı türden bir adam olduğunu nasıl bilebilirdim?"

Cevap vermiyor, ama bana kesinlikle
kötü niyetli gözlerle bakıyor ve o anda onun sessiz ama inatçı kararlılığını
Ütopyanın
sonuna kadar varması gerektiğini okudum.

"O eski kavganın tüm bunları zehirlemesine izin verme," diyorum neredeyse
yalvarırcasına. "Burada her şey farklı oldu--burada her şey
farklı. Yarın ikizin geri dönecek. Onu bekle.
Belki o zaman anlarsın----"

Başını sallıyor ve sonra patlıyor, "Bir ikizle
ne işim olur? İkiz! Burada her şey farklı olmuşsa ne umrumda?
Bu----"

Uzun, beyaz eliyle beni zayıfça geriye itiyor. "Aman Tanrım!" diyor neredeyse zorla, "bütün bunlar ne saçmalık! Bütün bu rüyalar!
Bütün Ütopyalar! İşte orada----! Ah, ama onu hayal ettim! Ve
şimdi----"

Bir hıçkırık onu yakalıyor. Bu zamandan gerçekten korkuyorum. Hala onunla bu Ütopyalılar arasında kalmaya ve hareketlerini onlardan saklamaya çalışıyorum.

"Burası farklı," diye ısrar ediyorum. "Burası farklı. Hissettiğin duygunun burada yeri yok. Bu, yeryüzünden bir yara izi--geçmişinin
acıyan
yara izi----"

"Ve hepimiz yaralardan başka neyiz? Hayat bir yara izinden başka nedir? Sensin--anlamayan sen! Elbette yaralarla kaplıyız, yara izi olmak için yaşıyoruz, yara izleriyiz! Biz geçmişin yaralarıyız! Bu _rüyalar_, bu çocukça rüyalar----!"

Cümlesini bitirmesine gerek yok, öğretilemez yıkıcı bir
kol sallıyor.

Ütopyam etrafımda sallanıyor.

Bir an için o büyük avlunun görüntüsü gerçek gibi asılı kalıyor. Orada
Ütopyalılar gerçek anlamda etrafımda yaşıyor, ileri geri gidiyorlar ve büyük kemerli geçit, nehir kıyısındaki yeşil bahçelerden gelen güneş ışığıyla parlıyor. Samuraylardan biri olan adam ve botanikçinin dünyada sevdiği hanımı, yerin ortasında serinlik saçan mermer çiçeklerle süslü Triton'un arkasında gözden kayboluyor.
Bir an için sütunlu geçidin gölgesindeki mermer bir koltukta oturan yeşil tunikli iki işçi görüyorum ve morlara bürünmüş, elinde bir kitap olan tatlı, küçük, gümüş saçlı yaşlı bir hanım bize doğru geliyor ve botanikçinin hareketlerine meraklı bir şekilde bakıyor.
Ve sonra----

"Geçmişin yaraları! Geçmişin yaraları! Bu hayali, işe yaramaz
rüyalar!"

Bölüm 2

Hiçbir sarsıntı, ses, maddi bir şok belirtisi yok. Londra'dayız ve şehrin modasına uygun giyinmişiz. Londra'nın somurtkan uğultusu kulaklarımızı dolduruyor...

Görünüşe göre o gri ve beceriksiz asfalt yığınında, kötü tasarımlı bir demir koltuğun yanında duruyorum -Trafalgar Meydanı ve
botanikçi, yüzünde şaşkınlıkla, benden zavallı, buruşuk, kirli yaşlı bir kadına bakıyor -Aman Tanrım! Ne kadar da ihmal edilmiş bir şey!- bir kutu kibrit uzatıyor...

Neredeyse mekanik bir şekilde satın alıyor ve bana dönüyor.

"Diyordum ki," diyor, "geçmiş bizi kesinlikle yönetiyor. Bu
rüyalar----"

Cümlesi tamamlanmamış. Gergin ve sinirli görünüyor.

"Bazen bir numaran var," diyor, "önerilerini çok canlı hale getirmenin----"

Bir dalış yapıyor. "Eğer sakıncası yoksa," diyor titrek bir ültimatomla, "sorunun o yönünü -yani hanımı- daha fazla tartışmayacağız."

Duraksıyor ve aramızda hala belli belirsiz bir şaşkınlık var.

"Ama----" diye başlıyorum.

Bir an orada duruyoruz ve Ütopya hayalim yağlanmış bir levhadan akan su gibi üzerimden akıp gidiyor. Elbette--kulübümüzde öğle yemeği yedik. İsviçre'den
rüya treniyle değil, sıradan Bale
ekspresiyle döndük. Onun sürekli bahsettiği o Lucerneli kadından bahsediyorduk ve
ben onun hikayesi hakkında yeni bir yorum yaptım. Bazı olasılıklara
dokundum.

"Bunu anlamak mümkün değil," diyor.

"Gerçek şu ki," diye devam ediyor, argümanının konusunu tekrar ele alarak, alanımızı tanımlamış gibi bir tavırla, "biz geçmişin yaralarıyız. Bu, kişilikler olmadan tartışılabilecek bir şey."

"Hayır," diyorum oldukça aptalca, "hayır."

"Her zaman geçmişi parçalara ayırabilecekmişsin gibi konuşuyorsun;
sanki insan kendinden kurtulup yeniden başlayabilirmiş gibi. Bu senin zayıflığın --açıkçası kusura bakmazsan-- seni
sert ve dogmatik gösteriyor. Hayat senin için kolay geçti;
hiç
kötü bir şekilde
sınanmadın. Şanslıydın--diğerini anlamazsın. Sen--sertsin."

Hiçbir şeye cevap vermiyorum.

Nefes nefese. Davasını tartışırken
çok ileri gittiğimi ve onun isyan ettiğini algılıyorum. Açıkça, onun
etkisiz aşk hikayesi hakkında
yaralayıcı bir şeyler söylemiş olmalıyım.

"Benim pozisyonumu hesaba katmıyorsun," diyor ve bana şunu söylemek geliyor,
"Şeye kendi bakış açımdan bakmak zorundayım..."

Birimiz veya diğerimiz bir hamle yapıyor. Dünyaya
ne kadar çok pis, yırtık kağıt
dağılmış! Çeşmenin toprakla kaplı havuzuna doğru yan yana yavaşça yürüyoruz ve daha ilerideki bir koltukta oturup tartışan iki pis serseriye bakıyoruz. Biri elinde korkunç eski bir çizme tutuyor ve onunla jestler yapıyor, diğer eli ise paçavraya sarılı ayağını okşuyor. "Cham'lain ne yapıyor _si_?" sözleri bize doğru
kayıyor. "Neden, diyor, sermayeni bu Amerikalıların istedikleri zaman
dökebilecekleri bir yere yatırmanın ne faydası var..."

(Mermer bir koltukta oturan yeşil giysili iki adam yok muydu?)

Bölüm 3

Yürümeye devam ediyoruz, konuşmamız askıya alınmış, acımasızca beceriksiz bir istiflemenin yanından geçerek,
erkeklerin, kadınların ve çocukların bir dizi omnibüsle
mücadele ettiği yere doğru. Köşedeki bir gazete satıcısı tahta kaldırıma bir gazete
panosu seriyor, köşeleri taşlarla sabitliyor,
ve şunu görüyoruz:--

ODESSA'DA KATLİAM.

CHERTSEY'DE İNSAN KALINTILARININ KEŞFİ.

NEW YORK EYALETİ'NDE ŞOK EDİCİ LİNÇ ÖFKESİ.

ALMAN ENTRİKALARI BİR GERİLEME ALIYOR.

DOĞUM GÜNÜ ONURLARI.--TAM LİSTE.

Sevgili eski tanıdık dünya!

Sempatik bir arkadaşla sohbet eden öfkeli bir ebeveyn bize
karşı çıkıyor. "Eğer bana bir daha yanak yaparsa, çiçek açan genç 'başını 'sökerim. Bu 'kahrolası Board Schools----"

Bir omnibüs geçiyor, yanlış çizilmiş bir
Union Jack'in altındaki bir tahtada gerçek vatanseverlere "Bumper'ın
İngiliz Haşlanmış Reçelini Alın" çağrısı yazıyor. ...

Bir yer için tartışma olasılığının ötesinde şaşkınım. Tam da bu yerde, altında bahçeler olan yüksek terasın uzandığı, çift kişilik odamdan otelimize geldiğim yer olmalı. Geri dönüyorum, ama şimdi gerçeklikten, rüyamda çok mutlu bir şekilde geçtiğim patikada. Ve o zaman gördüğüm insanlar, şimdi baktığım insanlar -- bir farkla.

Botanikçi yanımda yürüyor, hareketlerinde beyaz ve sinirli bir şekilde sarsıntılı, ültimatomu iletildi.

Yolu geçmeye başlıyoruz. Açık bir araba geçiyor ve 
yorgun, kızıl saçlı, boya bulaşmış, kürk giymiş ve
huysuzca hoşnutsuz bir kadın görüyoruz. Yüzü bana tanıdık geliyor, yüzü, bir farkla.

Neden onu yeşil giymiş olarak düşünüyorum?

Elbette!--çocuklarını elinden tutup götüren oydu!

Solumuzdan bir çarpma sesi geliyor ve insanların
St. Martin Kilisesi'nin dışındaki kaygan, eğimli kaldırımda bir fayton atını görmek için koşması.

Sokakta yürümeye devam ediyoruz.

Ağır gözlü genç bir Yahudi kadın, bitkin bir fahişe--saçında kızıl bir çiçek yok, zavallı kız!--bir anlığına bize bakıyor ve
kaldırımdaki iki gazete satıcısından küfür kokusu alıyoruz. "Konuşmaya devam edemeyiz," diye başlıyor botanikçi ve tam zamanında
aptalca tuttuğu şemsiyenin halkasından gözünü kurtarmak için kenara çekiliyor.
O hanımla ilgili küçük anlaşmazlığımızı kapalı olarak ele alacak.
Daha önceki bir noktada
konuşmamızı tekrar başlatacakmış gibi bir havası var.

Çukurluğa giriyor, bir zenci seyyar satıcının dışında dolaşıyor,
bir faytonun tekerleğinden
az kalsın kurtuluyor ve tekrar yanıma geliyor.

"Böyle bir gürültü ve
kalabalıkta sizin Ütopya'nızdan konuşmaya devam edemeyiz," diyor.

Karşı yönden giden şişman bir adam tarafından ayrılıyoruz ve tekrar bir araya geliyoruz. "Ütopya'dan konuşmaya devam edemeyiz," diye tekrarlıyor, "Londra'da... Dağlarda ve tatil zamanında her şey yolundaydı.
Kendimizi saldık!"

"Ütopya'da yaşıyordum," diye cevaplıyorum, hanımı söz konusu
olmadan bırakma konusundaki örtük teklifini sessizce kabul ederek.

"Bazen," diyor, tuhaf bir kahkaha atarak, "neredeyse beni de orada yaşamaya zorluyorsun."

Düşünüyor. "Böyle olmuyor, biliyorsun. _Hayır_! Ve bilmiyorum, sonuçta, isteyip istemediğimi----"

Yine yarım düzine kaldırılmış kaldırım taşı, yanan bir mangal ve yeraltı işiyle ilgilenen iki mühendisle ayrılıyoruz -- günün trafiğinin en yoğun saatinde.

"Neden olmasın?" diye soruyorum.

"Zihninin imkansız mükemmelliklerle
çalışmalarına izin vermek günlük dünyayı mahvediyor."

"Keşke," diye bağırıyorum trafiğe karşı, "günlük dünyayı _parçalayabilseydim_."

Notum kavgacı bir hal alıyor. "Bunu gerçeklik dünyası olarak kabul edebilirsin, kötü giydirilmiş bir bileşik yaranın bir yarası olmayı kabul edebilirsin, ama ben öyle değilim! Bu da bir rüya -- bu dünya. _Senin_ rüyan,
ve sen beni ona geri getiriyorsun -- Ütopya'dan----"

Bow Sokağı'nı geçerken tekrar duraksıyorum.

Batıya doğru geçen bir kızın yüzü, oldukça özensiz giyinmiş, kitaplarını bir taşıma askısında taşıyan bir öğrenci kız, görüş alanıma giriyor. Batıya doğru Londra'nın güneşi yüzünde parlıyor.
Gözleri rüya görüyor, kesinlikle ne şehvetli ne de kişisel bir rüya.

Sonuçta, sonuçta, dağılmış, saklı, düzensiz, keşfedilmemiş,
kendileri tarafından bile şüphelenilmemiş, Ütopya'nın samurayları bu
dünyada, orada geliştirilen ve organize edilen güdüler burada
aptalca kıpırdanıyor ve on bin boşuna kalbi boğuyor....

Kavşakta bir toz arabasının avantajıyla öne geçen botanikçiyi geçiyorum.

"Bunun gerçek olduğunu düşünüyorsun çünkü bundan uyanamıyorsun," diyorum.
"Hepsi bir rüya ve insanlar var - ben sadece bir kalabalığın ilklerinden biriyim - uyku ile uyanıklık arasında - hemen gözlerinden
siliyor olacaklar."

Yüzünde yaralar olan, sıkışmış ve kirli küçük bir kız, acınacak derecede ince bir yumrukla bir demet solmuş menekşe uzatıyor ve
konuşmamı kesiyor. "Bir demet menekşe - sadece bir peni."

"Hayır!" Kısaca söylüyorum, kalbimi sertleştiriyorum.

Kolunda İmparatorluk Halkımıza son katılan kişiyle birlikte, perişan ve pis bir emziren anne, bir içki dükkânından çıkıyor ve biraz dengesiz bir şekilde
duruyor ve kırmızı çatlamış elinin arkasıyla ağzını ve burnunu iyice siliyor...

Bölüm 4

"Bu _gerçek_ değil mi?" diyor botanikçi, neredeyse zafer kazanmışçasına ve
beni onun zaferi karşısında dehşete düşürüyor.

"_Bu_!" diyorum gecikmeli olarak. "Bu bir kabusta olan bir şey!"

Başını sallıyor ve gülümsüyor - sinir bozucu bir şekilde.

Botanikçiyle ilişkimizin
sınırlarına ulaştığımızı aniden algılıyorum.

"Dünya böyle şeyler hayal ediyor," diyorum, "çünkü sizin gibi insanların hazımsızlığından
acı çekiyor."

Alçak tonlu kendini beğenmişliği, inatçı bir kalenin solmuş bayrağı gibi, hala fethedilmemiş bir şekilde dalgalanıyor. Ve biliyorsunuz, o tüm bunlarla birlikte
mutlu bir adam bile değil!

On saniye veya daha fazla bir süre boyunca zihnimde öfkeyle bir
kelime, bir küfür terimi, bu adamı sonsuza dek parçalayacak tek bir özlü sözel füze arıyorum. Hayal gücünün ve iradenin
tam yetersizliğini, ruhsal kansızlığı, donuk saygınlığı, kaba
duygusallığı, kalbin eğitilmiş bir önemsizliğini ifade etmeli...

O kelime gelmeyecek. Ama başka hiçbir kelime işe yaramayacak. Gerçekten de kelime
var değil. Bu eğitimli insanların ahlaki ve entelektüel aptallığı için yeterli küfürlü
konsantrasyona sahip hiçbir şey yok....

"Şey----" diye başlıyor.

Hayır! Ona tahammül edemiyorum.

Tutkulu bir hareket hızıyla yanından ayrılıyorum, bir araba ile bir minibüs arasında
darbeleniyorum, bir taksi atının başının altından eğiliyorum
ve batıya doğru bir yere giden bir otobüse biniyorum - ama neyse, botanikçinin tam tersi istikamete gidiyor. Basamakları
tırmanıyorum ve sallanarak sürücünün hemen arkasındaki koltuğa doğru ilerliyorum.

"İşte!" diyorum, kendimi koltuğa vururken ve soluk soluğa kalıyorum.

Etrafıma baktığımda botanikçi görüş alanımdan çıkıyor.

Bölüm 5

Ama tüm bunlara rağmen dünyaya geri döndüm ve Ütopyam bitti.

Ütopistin bu dünyayı ara sıra ziyaret etmesi iyi bir disiplindir.

Ama güneşli bir eylül öğleden sonrasında bir otobüsün tepesindeki ön koltuktan, Strand ve Charing Cross köşesinden, Whitehall'dan ve büyük insan kalabalığından, her yöne akan araçların büyük gürültüsü,
tamamen korkutucu bir dünya gibi görünmeye meyillidir. Parıltısı, kargaşası ve canlılığı vardır ki, insanı
aşağıya bağırır. Bağırmak onu taşımaksa, insanı aşağı bağırır. Bu gürültü ve yaşam kargaşası içinde kaldırımda dörtnala koşmanın, o botanikçiye Ütopya'yı yalvarmanın ne faydası vardı? Bu sürücünün meşgul kulağına Ütopya'yı tavsiye etmenin ne faydası olurdu? Her filozofun ve hayalperestin hayatında, kendini en saçma sapan şey olarak hissettiği anlar vardır, Varlıktaki Şey onunla istediğini yapar, muzaffer bir şekilde, kükreyerek, cevapsız bir şekilde, güncel yerel dilin güzel ve sağlam bir kullanımıyla, "Bütün bunlar ne işe yarar - Ütopyalar hakkında çürüme mi?" diye sorar.

Varlıktaki Şey'i, ilkel insanın çekingen bir spekülasyonuyla, bir ağacın arkasından öfkeli bir file bakarak incelersiniz.

(Bu görüntüde bir alamet var. Kaç kez o atamız, Ütopyacının hırslı gerçekdışılık hissine sahip olmuş, genel olarak çok
sessizce eve dönmenin ve büyük canavarı yalnız bırakmanın daha akıllıca olduğuna karar vermiştir? Ama sonunda,
insanlar filin başının üstüne binmiş ve onu bu şekilde veya o şekilde yönlendirmişlerdir... Charing Cross Corner'da muazzam bir şekilde kükreyen Varlıktaki Şey, bir filden daha büyük bir düşman gibi görünüyor, ama sonra bizim yontulmuş çakmaktaşı bıçaklarından daha iyi silahlarımız var...)

Ne de olsa, çok kısa bir süre içinde, bu Eylül öğleden sonrasında beni çok
güçlü bir şekilde etkileyen her şey değişecek veya sonsuza dek yok olacak, her şey. Bu otobüsler, bu büyük, sağlam, kalabalık, çok renkli şeyler, birbirlerini iterek ve çok
güzel bir takırtı-gürültü oluşturanlar, hepsi gitmiş olacak; onlar ve
atları, sürücüleri ve örgütleri; buraya geleceksin ve
onları bulamayacaksın. Başka bir şey burada olacak, farklı bir tür
araç, belki de şu anda bir mühendislik öğrencisinin beynindeki bir fikrin sadece tohumu. Ve bu yol ve kaldırım değişmiş olacak ve bu etkileyici büyük binalar; başka binalar burada olacak, okuduğunuz bu sayfadan daha elle tutulamayan binalar, burada
mantıklı olan her şeyden çok daha biçimsiz ve dayanıksız. Kağıda çizilmiş küçük planlar, bir kalemin veya
fırçanın darbeleri, sonunda bizi şu anda bunaltan bu yankılanan gerçekliklerin her ayrıntısını ve atomunu
silecek olan şeyin ilk somutlaşmaları olacak. Ve bu sayısız insanın giyimi ve jestleri, yüzlerinin ve duruşlarının karakteri, bunlar da şu anda belirsiz ve elle tutulamayan başlangıçların ruhuna göre yeniden şekillendirilecek.

Yeni şeyler gerçekten de var olan şeyin özünde olacak,
ancak onları yapmaya giden irade ve hayal gücünün ölçüsünde farklılık gösterecek.
İrade sağlam ve organize ve hayal gücü kapsamlı ve cesur olduğu için güçlü ve adil olacaklar;
İrade dalgalı ve hayal gücü ürkek ve bayağı olduğu için çirkin ve sefaletle lekelenmiş olacaklar.

Gerçekten de İrade Gerçek'ten daha güçlüdür, Gerçek'i şekillendirebilir ve yenebilir. Ama bu dünya hala iradesini keşfetmeli, hareketsizce uyuyan bir dünya ve hayatın tüm bu kükremesi ve nabzı onun ağır nefesinden başka bir şey değil... Zihnim bir
uyanış
düşüncesine koşuyor.

Omnibüsüm Cockspur Sokağı'nda taksilerin ve arabaların takırtıları arasında ağır ağır ilerlerken, zihnimde başka bir hayal beliriyor... Bir insan kıyametvari bir görüntü canlandırabilir ve Asya'nın yedi kilisesinin her birine verilen türden bir
meleği,
Büyük Hükümdarlık'a hizmet etmek için bir alan olarak varsayabilir mi? Onu, orada Haymarket'in üzerinde, Ekim ayının parıltısına karşı,
yer ve gökyüzü arasında duran, elinde bir trompetle, alev ve renkten oluşan
yüksek bir figür olarak görüyorum; ve o çaldığında, tüm samuraylar, Ütopya'daki samuray olan herkes, kendilerini ve birbirlerini tanıyacaklar...

(Vay canına! diyor bir motorlu fayton ve bir polis memuru trafiği eliyle durduruyor.)

Samuraylara katılan hepimiz kendimizi ve birbirimizi tanıyacağız!

Bir an için yaşayanların bu dirilişinin, belirsiz, muhteşem bir cevabın, dikkatte olan sayısız bin kişinin, dikkatte olan insanlıkta iyi olan her şeyin, dünyanın etrafında bir vizyonu görüyorum.

Sonra bireysel benzersizliğin felsefesi düşüncelerim üzerindeki etkisini yeniden kazanıyor ve dünyanın uyanışı hayalim kayboluyor.

Unutmuştum....

Şeyler böyle olmuyor. Tanrı basit değil, Tanrı teatral değil, çağrı her insana zamanı geldiğinde, sonsuz bir çeşitlilik inceliğiyle geliyor....

Eğer öyleyse, benim Ütopyam ne olacak?

Bu sonsuz dünyanın tek bir retinaya oturtulması için düzleştirilmesi gerekir. Katı bir şeyin resmi, düzleştirilmiş ve basitleştirilmiş olsa da, mutlaka bir yalan değildir. Elbette, elbette, sonunda, dereceler ve adımlarla, bu tür bir şey, bu Ütopya gibi bir anlayış,
gelmelidir. Önce burada, sonra orada, tek erkekler ve sonra erkek grupları hizaya gelecektir - benim zavallı, hatalı, tereddütlü önerilerimle değil - ama birçok zihin ve birçok dilde hazırlanmış büyük ve kapsamlı bir planla. Sadece
planım hatalı olduğu için, çok fazla şeyi yanlış ifade ettiği ve çok şeyi atladığı için, artık onlar buna uymuyor. _Benim_
rüyam gibi olmayacak, gelecek dünya. Rüyam sadece benim zavallı rüyam,
benim için yeterli olan şey. Anlayışta başarısız oluyoruz, çok çeşitli ve bolca başarısız oluyoruz. Görmemiz için yararlı olan kadarını görüyoruz ve daha fazlasını göremiyoruz. Fakat yılmayan yeni nesiller
en büyük çabamızın ötesinde, fikirlerimizin menzilinin ötesinde işimizi üstlenmeye gelirler. Bizim için
tahminler ve bilmeceler olan şeyleri kesinlikle öğreneceklerdir....

Birçok Ütopya olacak. Her neslin, biraz daha kesin, eksiksiz ve gerçek olan yeni bir Ütopya versiyonu olacak,
sorunları Varolan Şey'in
sorunlarına giderek daha da yakınlaşacak. Sonunda rüyalardan Ütopyalar
çalışan çizimlere dönüşecek ve tüm dünya nihai Dünya Devleti'ni, adil, büyük ve verimli Dünya Devleti'ni şekillendirecek, ki bu sadece bir Ütopya olmayacak çünkü bu dünya olacak. O halde kesinlikle----

Polis elini indirir. "Gel," der 'otobüs şoförü ve
atlar gerilir; "Çat, tak, gıdak, tak," acele eden faytonların sırası batıya giden omnibüse yetişir. Sırtında bir gazete balyasıyla bisikletli becerikli bir çocuk çevik bir şekilde
kolun başından sıyrılıp yan sokağa doğru gözden kayboluyor.

Omnibüs öne doğru sallanıyor. Coşkulu ve kehanet dolu, tombul elleri şemsiyesinin sapına kenetlenmiş, melon şapkası biraz çarpık, Ses'in bu asabi küçük adamı, bu sabırsız hayalperest, bu azarlayan iyimser, ekonomi, felsefe ve dekorasyon hakkında ve hatta güneşin altındaki her şey hakkında bu kadar kaba ve dogmatik bir şekilde tartışmış, botanikçilere ve şık kadınlara bu kadar sert davranmış ve bira konusunda bu kadar isteksiz, devam ediyor, hayaller görüyor, tüm kaçınılmaz farklılık ironileriyle birlikte, siz ve ben hayal olduğumuzda gerçek olabilecek hayaller.

Geçiyor ve kısa bir süre için onun egoizmleri ve tuhaflıkları az çok merakta bırakılıyor.

Ama neden rahatsız edildi? diye soruyorsunuz. Modern bir Ütopya neden bu taklit olmadan tartışılamazdı - kişisel olmayan bir şekilde? Kitabın
karışık olduğunu, argümanın takip edilmesini zorlaştırdığını ve
bütünün üzerine samimiyetsizlik niteliğini attığını söylüyorsunuz. Ütopyalarla alay mı ediyoruz, diye soruyorsun, tüm bu asil ve genelleştirilmiş umutları, iki çekişen kişiliğin
çatışması ve
kavga etmesi için bir fon olarak mı kullanıyoruz? Vaat edilen topraklara bir daha asla
yoldaşların ön planından başka bir yerden bakmayacağımızı mı kastediyorum? Bir Ütopya'nın okunmasının şişkin bir kalple
ve net kararlarla, isim listeleriyle, komitelerin oluşturulmasıyla
ve hatta aboneliklerin başlamasıyla sona ermesi gerektiği konusunda yaygın bir düşünce vardır. Ancak bu Ütopya
parçalanma felsefesiyle başladı ve karışık bir şekilde, toz ve şüphe içinde, anlık gerçekliklerin
büyük bir kargaşası ortasında, en iyi ihtimalle, bir bireyin özlemiyle
son bulur. Ütopyalar bir zamanlar iyi niyetliydi,
dünyanın ve en dünyevi olmayan
tamamlığın yeni bir yaratımı için projelerdi; Bu sözde Modern Ütopya, Ütopik felsefeler arasındaki kişisel maceraların basit bir hikayesidir.

Aslında, bu yazarın niyeti olmadan gerçekleşti. Böylece
çağrılan vizyon geldi. Çünkü etrafımda çok sayıda küçük ruh ve ruh grubu görüyorum, tıpkı benimki gibi karanlık, türev; yıllar geçtikçe beni ve onları ne yaparsak yapalım yapmaya iten güdülerin niteliğini daha net anlıyorum.... Yine de gördüğüm tek şey bu değil ve tamamen küçüklüğümle sınırlı değilim. Bu anlık vizyonla çelişen, bu kişiliklerin içinde yüzdüğü kapsamlı bir şemanın, sentetik daha geniş bir varlığın, büyük Devletin, insanlığın, hepimizin hareket ettiği ve gittiği, kan hücreleri, sinir hücreleri gibi, bazen de beyin hücreleri gibi, bir insanın vücudunda. Ancak bu iki vizyon tutarlı bir şekilde birlikte görülmüyor, en azından benim tarafımdan ve bunların tutarlı bir şekilde birlikte var olduklarını kesin olarak bilmiyorum. Bu daha geniş konular için gereken güdüler, benim kibirlerim ve isteklerimin etkileşimine girmiyor. Bu daha büyük plan, tanıdığım erkekler ve kadınlar hakkında, ütopyanın manzaralarını ve mekanlarını, dağlarını, şehirlerini, yasalarını ve düzenini, konuşan çiftim hakkında, onların sürekli kavrayışı için fazla büyük olarak göstermeye çalıştığım gibi, yalan söylüyor. Kişi bu ikisine odaklandığında, o geniş manzara belirsiz ve uzak hale geliyor ve kişi buna baktığında, tanıdığı gerçek kişiler belirsiz ve gerçek dışı hale geliyor. Yine de, insan hayatının bu iki yönünü birbirinden ayıramıyorum, her biri diğerini yorumluyor. Büyük ve bireysel arasındaki bu uyumsuzlukta, çözemediğim ve bu nedenle, bu çelişkili biçimde sunmak zorunda kaldığım uyumsuzluk var. Bazen o büyük plan bana bazı insanların hayatlarına bir tutku, gerçek ve yaşayan bir sebep olarak giriyor gibi görünüyor; bunu neredeyse bir arzu
şeyiymiş gibi bilenler var; hatta bazen benim için bile, anlık yaşamın küçük cazibeleri küçük ve boş görünüyor ve ruh o kudretli Varlığa gidiyor, onu kavramak, ona hizmet etmek ve sahip olmak için. Ama bu geldiği gibi geçen bir aydınlanma, nadir görülen geçici bir berraklık, ruhun arzusunu aniden dudaklarda küstahlığa ve ikiyüzlülüğe dönüştürüyor. Kişi Evrene tutunur ve
Bathos'a ulaşır. Açlıklar, kıskançlıklar, önyargılar ve
alışkanlıklar bizi tekrar ele geçirir ve bunun böyle olduğunu,
başka türlü olmadığını, gizemlere hizmet etmemiz gerektiğini düşünmeye zorlanırız; bu göz
kapaklarında anlayamadığımız bir sona sürükleniriz.
Ve sonra, gece nöbetlerinde ölçülü anlar boyunca veya tek başına yürürken veya bir arkadaşla düşünce ve konuşma içinde otururken,
daha geniş özlemler samimi bir duyguyla, ulaşılabilir arzunun renkleriyle tekrar parlar....

Ütopya hakkında ve Ütopya arzusu ve ihtiyacı hakkında ve o gezegenin insanların günlük yaşamlarını taşıyan bu gezegene nasıl uzandığı hakkında söyleyeceklerim bu kadar.

EK

ARACIN ŞÜPHECİSİ

Oxford Felsefe Topluluğu'nda
8 Kasım 1903'te okunan ve Mind, cilt xiii. (N.S.), No. 51'de verilen
Versiyondan bazı Revizyonlarla yeniden basılan bir Makalenin Bir Kısmı.

(Ayrıca bkz. Bölüm I, Bölüm 6 ve Bölüm X, Bölüm 1 ve 2.)

Bana öyle geliyor ki, bu akşam sizi ilgilendirmek için en uygun girişim

benim düşüncelerimi yaptığım özel metafizik ve felsefi sistemi çok kısa bir şekilde anlatarak ve daha
özellikle, mevcut kabul görmüş felsefeden
en çok farklı olduğumu düşündüğüm bir veya iki noktayı dikkate almanız için ortaya koyarak.

Kaba olarak algılayabileceğiniz şeylere, hoşlanmayabileceğiniz belirli bir aksan ve lehçe farkına hazırlıklı olmalısınız ve ayrıca, halihazırda güzelce düşünülmüş ve söylenmiş şeylerin cahilce yeniden keşfimin beceriksiz ifadesi olarak algılayabileceğiniz şeyleri duymaya da hazır olmalısınız. Ama sonunda, bu ilk suçumun bir kısmını affetmeye meyilli olabilirsiniz... Bu entelektüel temellerimi ortaya koyarken, bir anlığına otobiyografiye doğru kaymam kaçınılmazdır. Koşulların bir araya gelmesi, felsefi incelemeye gelmeden önce somut şeyler hakkındaki bilgimin oldukça kapsamlı bir şekilde gelişmesine yol açtı. Birinin, bir vahşinin veya bir hayvanın zihinsel olarak tamamen nesnel bir varlık olduğunu söylediğini duydum ve bu açıdan, yirmili yaşlarımın çok üzerine çıkana kadar bir vahşi veya bir hayvan gibiydim. Varlığımdaki öznel veya içe dönük öğenin son derece farkında değildim. Bilmeden bir Pozitivisttim. İlk
eğitimim zayıftı; özel
gözlemim, araştırmam ve deneyimimin herhangi bir
talimattan çok daha önemli faktörler olduğu bir eğitimdi, ya da belki de aldığım eğitim
kendi kendime öğrendiğimden daha azdı ve on üç yaşında sona erdi. On beş yaşıma gelmeden önce hayatın daha zor gerçeklikleriyle, çeşitli biçimlerde açlıkla ve birçok temel ve
hoş olmayan zorunlulukla oldukça yakın bir temas kurmuştum. O yaş civarında, belirli teolojik ve
spekülatif merakların
belirtilerini takip ederek, kasıtlı ve haklı olarak, Temel Bilim diyeceğim bir şeyler öğrenmeye başladım -Cassell'in Popüler Eğitimci'sinden ve ucuz ders kitaplarından öğrendiğim şeyler- ve sonra, şimdi bizim için hiç önemli olmayan
kazaralar ve hırslar sayesinde, üç yıllık aydınlatıcı ve iyi bilimsel çalışmaya ulaştım. O üç yılın
merkezi gerçeği, Huxley'nin Exhibition Road'daki okulda Karşılaştırmalı Anatomi dersiydi. Bir çekirdek olarak bunun hakkında geniş bir gerçekler özeti düzenledim. O zamanın sonunda, görünürde gerçek evrenin oldukça net, eksiksiz ve düzenli bir
görüntüsünü edindiğimi düşünüyorum. Size
sahip olduğum başlıca şeyleri anlatmaya çalışayım. İnsanı kesinlikle uzay ve zamanın büyük
şemasına yerleştirmiştim. Onu, olduğu gibi, sonlu ve nihai olmayan, uzlaşmalar ve adaptasyonlar varlığı olarak, çaresizce biliyordum. Örneğin, akciğerlerini bir yüzme kesesinden, adım adım, neşter ve sondayla, bir düzine veya daha fazla tipte izlemiştim, atadan kalma körbağırsakların o hastalık yuvasına, bugünün apandisine küçüldüğünü görmüştüm, solungaç yarığının kulağın amaçlarına göre yavaşça yamalandığını ve sürüngen çene süspansiyonunun, doğal ve yerel suyundan alınan bir duyu organının ihtiyaçlarını karşılamak için kullanıldığını görmüştüm. Bu olağanüstü derecede tatmin edici olmayan ve güvenilmez aletlerin, insan dişlerinin, köpekbalığının deri kabuklarından, altın durdurucuların temeli olarak bugünkü işlevlerine kadar gelişimini çalışmıştım ve insanın dünyaya geldiği karmaşık ve acı verici gebelik sürecinin yavaş yavaş ortaya çıkışını takip etmiştim. Tüm bunları ve birçok benzer şeyi diseksiyon ve embriyoloji yoluyla takip etmiştim - paleontolojide bir yıllık derste tüm gelişim teorisini tekrar kontrol etmiştim ve astronomik fizik dersinde tüm sürecin boyutlarını yıldızların ölçeğine göre ele almıştım. Ve tüm bu nesnel açıklama miktarı, herhangi bir felsefi veya metafizik soruşturmanın, neden inandığıma, nasıl inandığıma, neye inandığıma veya şeylerin temelinin ne olduğuna dair herhangi bir soruşturmanın başlangıcına ulaşmadan önce geldi. Şimdi bu bilgiyle aranın ardından, kendimi öğretmeye vermem gereken bir zaman geldi ve yaygın olarak ve aptalca hor görülen Öğretmenlik Diplomalarından birini edinmem tavsiye edilir hale geldi ve bu girişim beni yüzeysel ama ima edici bir eğitim yöntemi, eğitim teorisi, mantık, psikoloji çalışmasına yöneltti ve sonunda, diplomayla ilgili küçük mesele halledildiğinde, felsefeye. Şimdi, karşılaştırmalı anatominin canlandırıcı yaylaları üzerinden mantığa gelmek, kişinin zihninden
bir sürü doğal önyargının
temizlenmesine yol açar.
Bu, mantığı yan taraftan ele almanın bir yoludur.
İnsanın tüm fiziksel organlarının ve tüm fiziksel yapısının bir dizi
uyarlama ve yaklaşımla
oldukları şey olduğunu ve bunların ancak ölümün ortadan kaldırılmasıyla
pratik bir verimlilik
düzeyinde tutulduğunu ve bunun
beyni, içgüdüleri ve birçok zihinsel yatkınlığı için de geçerli olduğunu iliklerinize kadar kavradığınızda, onun düşünme
aparatı'nın herhangi bir şekilde gizemli bir şekilde farklı ve daha iyi olduğunu sorgusuz sualsiz kabul etmeyeceksiniz. Ve ben, katılamayacağım çıkarımların ve
zihnimde yerleşik nesnel gerçeklerin genel şemasıyla
tamamen çelişiyormuş gibi görünen varsayımların farkına varmadan önce sadece biraz mantık okumuştum.

Mantıksal süreçlerin ve dilin incelenmesine, bunların derinden geçici karakteri, insanın tüm fiziksel ve hayvansal varlığını kaplayan düzensiz sınırlama ve adaptasyon karakterini paylaşacakları beklentisiyle geldim. Ve beklediğim şeyi buldum. Ve sonuç olarak mantığın varsayımları hakkında bir tür entelektüel dayanıklılık buldum, bu ilk başta beni şaşırttı ve sonra zihnimdeki tüm gizli şüpheciliği uyandırdı. Kabul görmüş mantıkla ilk tartışmamı uzun zaman önce Temmuz 1891'de Fortnightly Review'da basılan küçük bir makalede geliştirdim. Adı "Benzersizin Yeniden Keşfi" idi ve tekrar okuduğumda sadece ne kadar kötü ve hatta sinir bozucu bir şekilde olduğunu değil -uzun zamandır bildiğim bir şey- aynı zamanda ifadenin ne kadar dikkat çekici derecede kötü olduğunu da algıladım. Bu kullanımlardaki ifade yeteneklerimin gözle görülür şekilde iyileşip iyileşmediğinden şüphe etmek için iyi bir nedenim var, ancak her halükarda, önümde duran o önceki başarısızlıkla birlikte elimden gelenin en iyisini yapıyorum.

Artık önemsiz olarak kabul edemeyeceğim diğer gözden kaçanların yanı sıra, o talihsiz makale, bir ve çok arasındaki, belirli ideal ve bireysel gerçeklik arasındaki
antagonizm üzerine bir edebiyatın zaten var olduğu gerçeğini tamamen göz ardı etti.
Diğer düşünce veya düşünürlerle hiçbir ilişki tanımlamadı. Şimdi anlıyorum, o zamanlar anlamadığım şeyi, neden tamamen göz ardı edildiğini. Ama
bu makalenin altında yatan fikre bugün de sarılıyorum. Bunu, nihayetinde insan düşüncesi için birincil öneme sahip bir fikir olarak kabul edilecek bir fikir olarak görüyorum ve o erken makalenin özünü, genel davamın en iyi açılışı olarak, şimdi tekrar çok kısa bir şekilde sunmaya çalışacağım. Açılış şüpheciliğim, esasen sınıflandırmanın nesnel gerçekliğine dair bir şüphedir. Felsefemin ilk ve birincil önermesinin bu olduğunu söylemekten çekinmiyorum.

Sınıflandırmanın zihinsel aracın işleyişinin gerekli bir koşulu olduğunu, ancak şeylerin nesnel gerçeğinden bir sapma olduğunu, sınıflandırmanın yaşamın pratik amaçları için çok yararlı olduğunu, ancak felsefi amacın daha kibirli ruh hallerinde talep ettiği o incelikli
inceliklere çok şüpheli bir ön hazırlık olduğunu düşünüyorum. Düşünme biçimimin tüm tuhaflıkları bundan kaynaklanıyor.

Anatomik çalışmayla beslenen bir zihin, elbette
biyolojik türlerin belirsizliği ve istikrarsızlığı
önermesiyle doludur. Biyolojik bir tür, diğer biyolojik türlerden ancak muazzam sayıda diğer bağlantılı
bireyin zaman içinde erişilemez olmasıyla -yani ölüp gitmiş olmasıyla- ayrılabilen çok sayıda benzersiz bireyden oluşur ve bu türdeki her yeni birey, kendi bireyselliğinin
ayrımında, türün önceki ortalama özelliklerinden ne kadar
çok küçük olursa olsun
kopar. Hiçbir türün, hatta belirli tanımı oluşturan özellikler bile, daha fazla veya daha az meselesi olmayan hiçbir özelliği yoktur. Örneğin, bir tür sırtta tek bir büyük kırmızı nokta ile ayırt ediliyorsa, çok sayıda örneğe bakarsanız, kırmızı noktanın burada küçülüp hiçliğe, orada daha genel bir kırmızılığa, pembeye zayıflayarak, kızıl ve kahverengiye, koyulaşarak koyu kırmızıya, vb. dönüştüğünü göreceksiniz. Ve bu yalnızca biyolojik türler için geçerli değildir. Bir mineral türünü oluşturan mineral örnekleri için de geçerlidir ve Prof. Judd'un kaya sınıflandırması üzerine derslerinde sürekli tekrarlanan bir nakarat olarak "birbirlerine duyarsız geçişlerle geçerler" sözlerini hatırlıyorum. Bunun her şey için geçerli olduğunu düşünüyorum. Belki de elementlerin atomlarını özdeş benzer şeylerin örnekleri olarak düşüneceksiniz, ancak bunlar deneyimin değil, teorinin şeyleridir ve kimyada, ortalamalar yasasının işleyişiyle her atomun kendine özgü bir niteliğe, kendine özgü bireysel farklılığa sahip olduğu gerçeğini maskeleyen, yalnızca herhangi bir deneyde zorunlu olarak alınan muazzam miktardaki atomlar olduğu varsayımıyla eşit derecede iyi açıklanmayan hiçbir olgu yoktur. Tüm bireylerdeki bu benzersizlik fikri yalnızca malzeme biliminin sınıflandırmaları için geçerli değildir; ortak düşünce türleri için doğrudur ve daha da belirgin bir şekilde doğrudur, ortak terimler için geçerlidir. Sandalye kelimesini ele alalım. Birisi sandalye dediğinde, ortalama bir sandalyeyi belirsiz bir şekilde düşünür. Ancak bireysel örnekleri toplayın,
koltuklar ve okuma sandalyeleri, yemek odası sandalyeleri ve mutfak sandalyeleri, sıraya dönüşen sandalyeler,
sınırı geçip kanepeye dönüşen sandalyeler, dişçi koltukları, tahtlar, opera
salonları, her türden koltuk, Sanat ve El Sanatları Sergisi'nin zeminini işgal eden o mucizevi mantar oluşumları düşünün ve
bu basit ve anlaşılır terimin aslında ne kadar gevşek bir paket olduğunu
anlayacaksınız. Akıllı bir marangozla işbirliği yaparak
bana verdiğiniz sandalye veya sandalyecilik tanımını alt etmeyi üstlenirdim. Sandalyeler, tıpkı bireysel organizmalar, tıpkı mineral ve kaya örnekleri gibi benzersiz şeylerdir - eğer onları yeterince iyi tanıyorsanız, makine yapımı bir sandalye setinde bile bireysel bir fark bulacaksınız - ve bunun tek nedeni sınırsız kapasiteye sahip zihinlere sahip olmamamız, beynimizin nesnel benzersizliklerle dolu sınırsız bir evrenle yazışmak için yalnızca sınırlı sayıda güvercin yuvasına sahip olması, bu türde tüm sandalyelerde ortak ve ayırt edici bir sandalyecilik olduğuna inanmamıza neden olmasıdır. Tekrar edeyim; bu, hayatın tüm pratik meselelerinde veya felsefe ve geniş genellemeler dışında herhangi bir şeyle ilişkili olarak çok önemsiz bir öneme sahiptir. Ancak felsefede çok önemlidir. Kahvaltıda iki yeni yumurta sipariş edersem, iki tane yumurtadan çıkmamış ama yine de benzersiz kuş bireyi çıkar ve büyük olasılıkla kaba fizyolojik amacıma hizmet ederler. Geçmişteki tavuk yumurtalarını, ki bunlar bu tür şeylere pek de yakın değildi, ve gelecekte yaşa göre değişiklik biriktirecek olan tavuk yumurtalarını görmezden gelebilirim; kimyasal bileşimdeki anormallik ve fizyolojik tepkilerimde herhangi bir şaşırtıcı sapma olasılığını görmezden gelmeye cesaret edebilirim; neredeyse mükemmel bir güvenle, koşulsuz bir sadelikle "iki yumurta" diyebilirim, ama eğer endişem sabah kahvaltım değil de mümkün olan en yüksek gerçekse bunu söyleyemem. Şimdi, bu benzersizlik fikrinin nereye yöneldiğini belirtmeme izin verin. Size kıyasın sınıflandırmaya dayandığını, tüm katı mantıksal akıl yürütmenin sınıflandırmanın nesnel gerçekliğine güveni ima etme eğiliminde olduğunu ve ima etmeye meyilli olduğunu ileri sürüyorum. Sonuç olarak, bunu inkar ederek mantığın mutlak geçerliliğini inkar ediyorum. Sınıflandırma ve sayı, gerçekte nesnel gerçekliklerin ince farklılıklarını görmezden gelir, insan düşüncesinin geçmişinde şeylere empoze edilmiştir. Burada açıklık sağlamak için bir özgürlük alayım - belki de
düşünebileceğiniz gibi, affedilemez bir küstahlık yapayım. Hindu düşüncesi
ve Yunan düşüncesi, insan düşüncesinin belirli zorunlu ön koşullarının - sayı ve tanım ve sınıf ve soyut
biçim - nesnel bir şekilde ele alınmasına aşırı derecede takıntılı olmaları nedeniyle beni etkiliyor. Ancak bu şeyler, sayı, tanım, sınıf ve soyut
biçim, benim görüşüme göre, zihinsel etkinliğin kaçınılmaz koşullarıdır - temel gerçeklerden ziyade üzücü koşullardır. Zihinlerimizin
forsepsi beceriksiz forsepsidir ve gerçeği kavramakta biraz ezerler.

Platon'un zihni, hayatı boyunca biraz
kesin olmayan bir şekilde bu zorlukla oynamıştır. Çoğunlukla _fikir_i gerçekliğin ardındaki bir şey olarak görme eğilimindeydi, oysa bana öyle geliyor ki
fikir daha yakın ve daha az mükemmel bir şey, zihnin bireysel farklılıkları görmezden gelerek, aksi takdirde yönetilemez sayıda benzersiz
gerçekliği kavramaya çalıştığı şey.

Genel terimlerin felsefi geçerliliğine yönelik bu ilk saldırıda aktarmaya çalıştığım şeyin kabaca bir rakamını vereyim. Dikdörtgen bir ağın kullanımını içeren çeşitli siyah beyaz çoğaltma yöntemlerinin sonuçlarını gördünüz. Kastettiğim
işlem resminin türünü biliyorsunuz - eskiden fotoğrafları çoğaltırken çok
sık kullanılırdı. Biraz uzaktan baktığınızda
gerçekten orijinal resmin sadık bir çoğaltımına sahipmişsiniz gibi görünüyor,
ama yakından baktığınızda orijinalin benzersiz biçimini ve kütlelerini değil, şekil ve boyut olarak tekdüze bir sürü küçük dikdörtgen buluyorsunuz. Şeye ne kadar içtenlikle girerseniz, ne kadar yakından bakarsanız, resim o kadar çok ağ örgülerinde kaybolur. Mantıklı sorgulama dünyasının, nesnel olarak gerçek dediğim dünyayla çok benzer bir ilişkisi olduğunu ileri sürüyorum. Günlük kaba amaçlar için ağ resmi işe yarayacaktır, ancak amacınız ne kadar ince olursa o kadar az işe yarayacaktır ve ideal olarak ince bir amaç için, teleskopu olan bir adam için olduğu kadar mikroskopu olan bir adam için de geçerli olacak mutlak ve genel bilgi için hiç işe yaramayacaktır. Mantıksal yorumlama ağınızı daha da ince hale getirebileceğiniz, sınıflandırmanızı daha da ince hale getirebileceğiniz doğrudur - belirli bir sınıra kadar. Ancak esasen sınırlar içinde çalışıyorsunuz ve yaklaştıkça, daha ince ve daha ince şeylere baktıkça, yöntemin var olduğu pratik amacı terk ettikçe hata unsuru artar. Her tür belirsizdir, her terim kenarlarından bulanıklaşır ve bu yüzden benim düşünce tarzıma göre, amansız mantık sadece bir aptallığın, bir tür entelektüel inatçılığın başka bir ifadesidir. Felsefi veya metafizik bir soruşturmayı bir dizi geçerli kıyastan geçirirseniz -genel olarak kabul görmüş hiçbir yanılgıya düşmeden- yine de belirli bir sürtünme ve nesnel gerçeğin marjinal kaybını bırakırsınız ve sürecin her aşamasında izlenmesi zor sapmalar elde edersiniz. Her tür kendi tanımında sallanır, her araç sapında biraz gevşektir, her ölçeğin kendine özgü bir hatası vardır. Deneyimin sonlu şeyleri hakkında pratik amaçlar için akıl yürüttüğünüz sürece, ara sıra sürecinizi kontrol edebilir ve ayarlamalarınızı düzeltebilirsiniz. Ancak felsefi ve teolojik soruşturmalar yaptığınızda, aracınızı şeylerin nihai mutlak gerçeğine doğru çevirdiğinizde bunu yapamazsınız. Bunu yapmak, bilinmeyen bir mesafeden, arızalı bir tüfek ve değişken fişeklerle erişilemez, işaretlenemez ve yok edilemez bir hedefe ateş etmek gibidir. Hatta tesadüfen vursanız bile, vurduğunuzu bilemezsiniz
ve bu yüzden hiçbir önemi olmayacaktır.

Sınıflandırma yanılgısından kaynaklanan tüm akıl yürütme süreçlerinin zorunlu güvenilmezliği iddiası,
Düşünce Aracı'na yönelik genel şüpheciliğimin yalnızca bir giriş yönünü oluşturur.

Şimdi size bu şüpheciliğin olumsuz terimlerle ilgili başka bir yönünden bahsetmeliyim.

Mantıktaki sınıflar yalnızca sert ve kesin bir taslağı olan dairelerle temsil edilmez, oysa böyle kesin sınırları yoktur, ayrıca olumsuz terimleri olumlu sınıfları temsil ediyormuş gibi düşünmeye yönelik sürekli bir eğilim vardır. Sayılarda olduğu gibi kelimelerde de
ve soyut biçimlerde insan gelişiminin belirli aşamaları vardır.
Bildiğiniz gibi, sayıyla ilgili olarak, insanın
hiç sayamadığı veya parmaklarıyla mükemmel bir iyi niyet ve akıl sağlığıyla saydığı
bir aşama vardır. Sonra sayının gelişimiyle mücadele ettiği, sayılar hakkında her türlü fikri geliştirmeye başladığı, en sonunda mükemmel sayılar ve kusurlu sayılar, üçler ve yediler ve benzeri şeyler hakkında karmaşık batıl inançlar geliştirdiği bir aşama vardır. Soyut formlar için de aynı durum geçerlidir ve hatta bugün bile küreler ve ideal olarak mükemmel formlar ve benzeri şeyler hakkında düşünmenin engin, ince karmaşasından ancak biraz daha sıyrılmış durumdayız, bu, net düşünceye giden bu küçük ve gerekli adımın bedeliydi. Sayısal ve geometrik büyünün, sayısal ve geometrik felsefenin zihnin tarihinde ne kadar büyük bir rol oynadığını benden daha iyi biliyorsunuz. Ve dilin ve zihinsel iletişimin tüm aygıtı benzer tehlikelerle kuşatılmıştır. Vahşinin dili, sanırım, tamamen pozitiftir; şeyin bir adı vardır, adın bir şeyi vardır. Bu gerçekten de dilin geleneğidir ve bugün bile,
bizler, bir isim duyduğumuzda, isme karşılık gelen bir şeyi hemen hayal etmeye yatkınızdır ve bu bazen çok
kötü bir eğilimdir. Tedavisi olmayan bir zihinsel kusur olarak, terimlerde niyet biriktirmeye yatkınızdır. Size Wodget veya Crump dersem, bunların hiçbir şey olmadığı, tabiri caizse, sadece 
boş şeyler olduğu gerçeğini göz ardı ettiğinizi ve bir Wodget veya Crump'ın ne tür bir şey olabileceğini düşünmeye çalıştığınızı görürsünüz. Ve bu eğilimin en baştan çıkarıcı kılığında ortaya çıktığı yer, olumsuz terimlerdir. Bilgi aracımız, Mutlak, Sonsuz gibi açıkça olumsuz terimleri bile gerçek varlıklarmış gibi ele almaya devam eder ve olumsuz unsur, Her Şeyi Bilme gibi bir kelimede olduğu gibi, çok az gizlendiğinde, o zaman olumlu gerçeklik yanılsaması tamamlanabilir. Lütfen size felsefemi anlatmaya çalıştığımı ve sizin felsefeniz hakkında tartışmadığımı unutmayın. Bu olumsuz terimler meselesinin zihnimde nasıl şekillendiğini ifade etmeye çalışayım. Bir şey düşünüyorum
belki de en iyi şekilde sahnenin dışında veya mahkemenin dışında olarak tanımlayabileceğim
veya Sonuçları Olmayan Boşluk olarak, veya Hiçlik olarak veya
Dış Karanlık olarak. Bu, insan düşüncesinin görünür dünyasına bir tür varsayımsal Ötesi ve bence tüm olumsuz terimler oraya
sonunda ulaşıyor ve birleşip hiçlik oluyor. Hangi olumlu sınıfı
yaptıysanız, hangi sınırı çizdiyseniz, o sınırdan hemen sonra karşılık gelen olumsuz sınıf başlıyor ve hiçliğin
sınırsız ufkuna geçiyor. Pembe şeylerden bahsediyorsunuz, eğer eğitimli bir mantıkçıysanız, pembenin daha belirsiz tonlarını görmezden geliyorsunuz ve çizginizi çiziyorsunuz. Ötesi, pembe olmayan, bilinen ve bilinebilir olandır ve yine de pembe olmayan bölgede Dış Karanlık'a ulaşıyorsunuz. Mavi değil, mutlu değil, demir değil, tüm sınıflar o Dış Karanlık'ta buluşuyor. Aynı Dış Karanlık ve hiçlik
sonsuz uzay ve sonsuz zamandır ve sonsuz niteliklere sahip herhangi bir varlıktır ve felsefemde mahkeme dışında bıraktığım tüm o bölgedir.
Eğer yardım edebilirsem
herhangi bir şey olmayan şey hakkında ne onaylarım ne de reddederim.
Kazara ve dikkatsizlik dışında
şey olmayan şeylerle hiç ilgilenmeyeceğim. Eğer 'sonsuz' kelimesini kullanırsam
sık sık kullanılan 'sayısız', "düşmanın sayısız ordusu" veya 'ölçülemez' - "ölçülemez uçurumlar" - yani hayali ölçülebilirliğin sınırı olarak değil,
ölçüm sınırı olarak kullanırım,
bu kumaş metreküpünün olabildiğince çok katına ve tekrar olabildiğince çok katına uygun bir eşdeğer olarak ve benzeri. Şimdi, görünüşte olumlu olan çok sayıda terim pratik olarak olumsuz terimlerdir veya olmuştur ve benimle aynı yasak altındadır. Düşünce dünyasında büyük bir rol oynamış olan önemli sayıda terim, bana aynı kusurdan dolayı geçersiz görünüyor, hiçbir içeriğe sahip değil veya tanımlanmamış bir içeriğe veya haklı gösterilemez bir içeriğe sahip değil. Örneğin, sonsuz bilgiyi ima eden o Her Şeyi Bilen kelimesi, bana katı ve dolu olma yanıltıcı havası olan bir kelime gibi görünüyor, oysa gerçekte hiçbir içeriği olmayan içi boş bir kelime. Bilmenin, bilinçli bir varlığın kendisi olmayan bir şeye olan ilişkisi olduğuna, bilinen şeyin bir parça, yön ve ilişki sistemi olarak tanımlandığına, bilginin kavrama olduğuna ve böylece yalnızca sonlu şeylerin bilebileceğine veya bilinebileceğine ikna oldum. Sonsuz uzantılı ve sonsuz süreli, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten ve Mükemmel bir varlıktan bahsettiğinizde, bana hiçbir şeyden olumsuz olarak bahsediyormuşsunuz gibi görünüyor. Mutlak'tan bahsettiğinizde bana hiçbir şeyden bahsediyorsunuz. Ancak eğer büyük ama sonlu ve düşünülebilir bir varlıktan, kendim olmayan, zaman ve mekanda hayal gücümün ötesine uzanan,
bilindiğini düşündüğüm her şeyi bilen ve
yapıldığını düşündüğüm her şeyi yapabilen bir varlıktan bahsediyorsanız, zihinsel operasyonlarımın alanına ve felsefemin şemasına girersiniz.... Bunlar, Bilgi
Aletimize yönelttiğim ilk iki suçlamadır, birincisi, yalnızca bireyselliği göz ardı ederek ve benzersizleri bu veya şu açıdan özdeş benzer nesneler olarak ele alarak, böylece onları tek bir terim altında gruplayarak çalışabileceği ve bunu yaptıktan sonra otomatik olarak o terimin önemini yoğunlaştırma eğiliminde olacağı ve ikincisi, yalnızca olumsuz terimlerle, onları olumluymuş gibi ele alarak özgürce ilgilenebileceğidir. Ancak İnsan
Düşüncesi
Aletine, bu önceki itirazlarla ilişkili olmayan ve iletilmesi daha da zor olan bir itirazım daha var.

Esasen bu fikir, insan fikirlerinde bir tür katmanlaşma sunmaktır. Akıl yürütmemizdeki çeşitli terimlerin, sanki farklı seviyelerde ve farklı düzlemlerde yattığını ve aynı düzlemde yatmayan veya neredeyse aynı düzlemde yatmayan terimleri birlikte akıl yürüterek çok miktarda hata ve karışıklığa yol açtığımızı çok iyi aklımda tutuyorum.

Fiziksel şeylerden en bariz örnekle kendimi biraz daha az belirsiz kılmaya çalışayım. Diyelim ki biri bir adamın bir atomu mikroskopla görmesinden veya daha iyisi bir bıçakla ikiye kesmesinden ciddi bir şekilde bahsetmeye başladı. Bir atomun gözle görülebileceğine veya bu şekilde kesilebileceğine inanmaya oldukça hazır analitik olmayan bir sürü insan var. Ancak fiziksel kavramlara aşina olan herhangi biri, bir 2'nin karekökünü bir tırmıkla öldürmeyi, bir atomu bıçakla ikiye kesmeyi düşünmekle hemen hemen aynı şekilde düşünür. Bizim bir atom kavramımıza hipotez ve analiz süreciyle ulaşılır ve atomlar dünyasında ne bıçak ne de kesecek adam vardır. Güçlü ve tutarlı bir zihinsel hareketle düşündüyseniz, o zaman bıçak ağzının altındaki atomunuzu düşündüğünüzde, bıçak ağzınız sallanan bir gruplanmış atom bulutu haline gelir ve mikroskop lensiniz salınımlı ve titreşimli moleküllerden oluşan küçük bir evren olur. Evreni atomlar düzeyinde düşünürseniz, ne kesilecek bir bıçak, ne tartılacak bir terazi ne de görülecek bir göz vardır. Moleküler fizikçinin zihninin indiği o düzlemdeki evren, ortak yaşamımızın hiçbir şekline veya biçimine sahip değildir. Yazdığım bu el, moleküler fiziğin evreninde, birleşen ve yeniden birleşen, çarpışan, dönen, evrensel eter atmosferinde oradan oraya uçan, savaşan atomlar ve moleküllerden oluşan bir buluttur. Umarım, moleküler fiziğin evreninin ortak deneyimin evreninden farklı bir seviyede olduğunu söylediğimde ne demek istediğimi anlamışsınızdır; bizim istikrarlı ve katı dediğimiz şey o dünyada kuvvet merkezlerinin birbirine geçtiği serbestçe hareket eden bir sistemdir, bizim renk ve ses dediğimiz şey titreşimin bu uzunluğundan veya şundan ibarettir. Büyük bir organize analiz girişimiyle o moleküler fiziğin evreni kavramına ulaştık ve günlük deneyimlerimizin evreni o temel dünyayla sanki o temel şeylerin bir senteziymiş gibi ilişki içinde duruyor. Size bunun genel durumun sadece çok uç bir örneği olduğunu, bir terimle diğeri arasında daha ince ve daha belirsiz seviye farklılıkları olabileceğini ve terimlerin eğik bir şekilde yattığı ve farklı seviyelerden büküldüğü düşünülebileceğini öne sürmek isterim. Belki de bir insanın düşünce ve bilgisinin tüm dünyası için somut bir imge önerirsem, iletmeye çalıştığım şey hakkında daha net bir fikir verecektir. Büyük, berrak bir jöle hayal edin, her açıdan
ve her basitlik veya çarpıtma halinde fikirlerinin
gömülü olduğu. Hepsi geçerli ve mümkün fikirlerdir, gerçekte hiçbiri birbiriyle
uyumsuz değildir. Bu berrak jöledeki yukarı veya aşağı yönünün, kişinin analiz veya sentezle hareket ettiği yön olduğunu hayal ederseniz, örneğin maddeden atomlara ve kuvvet merkezlerine ve insanlara, eyaletlere ve ülkelere doğru aşağı inerseniz - fikirlerin bu şekilde yattığını hayal ederseniz - niyetimin başlangıcını elde edersiniz. Ancak bizim Aracımız, bizim düşünme sürecimiz, perspektifin keşfinden önceki bir çizim gibi, üçüncü boyutla ilgili zorluklar yaşıyor gibi görünüyor, ancak fikirleri aynı düzleme yansıtarak onlarla başa çıkabiliyor veya bunlar hakkında akıl yürütebiliyor. Çok sayıda şeyin katı bir jölede birlikte var olabileceği ve bunların birlikte bir düzleme yansıtıldığında üst üste binen, uyumsuz ve karşılıklı olarak yıkıcı olacağı açıktır. Aracımızdaki bunu yapma eğilimi, aynı düzlemde olmayan terimler arasında akıl yürütme yoluyla, muazzam miktarda karışıklık, şaşkınlık ve zihinsel çıkmaz meydana gelir. Kader ve özgür irade arasındaki eski teolojik çıkmaz, kastettiğim çıkmazın bir örneği olarak takdire şayan bir şekilde hizmet ediyor. Ortak his ve ortak deneyim düzeyinde hayatı ele alın ve
insanın irade özgürlüğünden daha tartışılmaz bir gerçek yoktur,
tamamen ahlaki sorumluluğu olmadığı sürece. Ancak en az
derinlemesine analizler yapın ve kaçınılmaz
sonuçlar dünyasını, sebep ve sonuçların katı bir ardışıklığını algılarsınız. İkisi arasında
düz bir
anlaşma üzerinde ısrar edin ve işte orada! Araç
başarısız olur.

Bu üç itiraza ve birinci ve ikinci itirazlarımdan maddi olarak ortaya çıkan
soyut terimlere karşı aşırı bir şüpheye dayanarak, Düşünce Aracı'nın daha uzak olasılıklarına karşı derin bir şüphecilik için davamı esas olarak dayandırıyorum. Bu, insan gözünden veya insan kulağından daha mükemmel olmayan bir şeydir, ancak
diğer araçlar gibi artan menzile ve artan güce doğru tanımlanmamış evrim olasılıklarına sahip olabilir.

Benim ana iddiam bu kadar. Ama sonuca varmadan önce --burada olduğum için-- biraz daha otobiyografik bir şekilde konuşabilirim ve tartışmanız için bu temel şüpheciliği dünya çapındaki konular hakkındaki çok olumlu inançlarımla ve doğru ile yanlış arasında yaptığım çok kesin ayrımla nasıl uzlaştırdığımı göstermek amacıyla.

Bu şeyleri, fikirlerimizin askıya alındığı o üç boyutlu jölenin
imgemde herhangi bir geçerlilik varsa, mantıkta talep ettiğiniz türden bir uzlaştırmanın, şeylerin tek bir düzleme göre yansıtılmasının tamamen gereksiz ve imkansız olduğunu size belirterek uzlaştırıyorum.

Varlıktaki benzersizlik unsuruna bu şekilde ısrar etmek, sınıfın bireysel farklılığa bu şekilde tabi kılınması, yalnızca felsefenin evrensel iddiasını değil, etik zorunlulukların evrensel iddiasını, herhangi bir dini öğretinin evrensel iddiasını da yok eder. Temel pozisyonum konusunda beni geri çekerseniz, itiraf etmeliyim ki inanç, standartlar ve davranış kurallarını, sanatta neyin doğru olduğuna dair inancımı ve sanatta neyin doğru uygulama olduğunu düşündüğümle aynı seviyeye koyuyorum. Belirli bir tür öz-bilgiye ulaştım ve benim için çok belirgin zorunluluklar olduğunu görüyorum, ancak bunları başka hiç kimse için kanıtlayacak bir zorunluluk olmadığını kabul etmeye oldukça hazırım. Birinin siyasi işlemleri, ahlaki eylemleri, benim görüşüme göre, şiiri, resmi veya müziği kadar kendini ifade etme biçimidir. Ancak hayatın ilkel unsurları asimilasyon ve saldırganlık olduğundan, yalnızca zorunluluklarıma uymaya değil, onları ikna edici ve inandırıcı bir şekilde diğer zihinlere yerleştirmeye, _benim_ iyiliğimi gerçekleştirmeye ve _benim_ kötülüğüme karşı koymaya ve onları yenmeye çalışıyorum, sanki bunlar düşüncesiz insanların inandığı evrensel İyilik ve evrensel Kötülükmüş gibi. Ve benim için, başkalarının benim notalarıma sempatiyle yanıt verdiğini veya kendimin benim hakkımda tınlayan notalara sempatiyle yanıt verdiğini görürsem, kendimle başkaları arasındaki ortak benzerliğe bir isim vermek, bu diğerlerini ve kendimi ortak olarak bu şeye, sanki dışsallaştırılmış ve hepimizi kapsıyormuş gibi atıfta bulunmak, bu felsefeyle açıkça hiçbir şekilde çelişmez.

Örneğin, Enstrümana yönelik şüphecilik, dini ilişki ve ortak bir inanç temelinde örgütlenmeyle bağdaşmaz değildir. Tanrı'yı, tıpkı atomlar ve moleküller ile inorganik ilişkilerden oluşan bir evren fikrinin insan yaşamıyla ilişkili olarak analitik olması gibi, insanlarla ve toplumlarla ilişkili olarak sentetik bir Varlık olarak görmek mümkündür.

Bu Enstrüman Şüpheciliğinin vardığı, doğrudan ve doğrulanabilir durumlar dışında gösterinin reddedilmesi, ahlaki ve dini önermeler için herhangi bir evrensel geçerliliğin terk edilmesi, etik, sosyal ve dini öğretiyi şiirin alanına getirir ve bu zamanda zihinsel varoluşun bir özelliği olan bilgi ve güzellik arasındaki yabancılaşmayı düzeltmek için bir şeyler yapar. Tüm bunlar kendini ifade etmedir. Böyle bir görüş, içgörü dediğimiz, zihnin nüfuz eden ve aydınlatıcı niteliğine yeni ve daha büyük bir değer verir; bu içgörü, zihinsel enstrümanın kusurlarından kaynaklanan çelişkilere yöneldiğinde mizah olarak adlandırılır. Sahip olduğum bu doğuştan gelen, öğretilemez niteliklerde -mizah ve güzellik duygusunda- bu belirsiz ve dalgalı benzersiz görünümler dünyasında eğlendirebileceğimiz entelektüel araçlarımızın asli günahından entelektüel kurtuluş umudu yatar...

Dolayısıyla açıkçası temel varsayımlardan oluşan küçük ekipmanımı önünüze seriyorum, onları çıkarma, dinleyicilerin varlığının sağladığı özellik ile onlara bakma ve üzerinizde bıraktıkları izlenimi duyma fırsatını bana verdiğiniz için yürekten mutluyum. Elbette, böyle bir taslağın kaçınılmaz bir kaba etkisi
olmalıdır. Bunun için ayırdığım zaman -hazırlık için ayırabildiğim zaman- sunumun ayrıntılı bir şekilde tamamlanması için çok sınırlıydı; ancak genel olarak zihinsel temelimin bu taslak haritasının ana hatlarını doğru bir şekilde kavradığımı düşünüyorum. Kendimi anlaşılır
kılıp
kılımadığım tamamen farklı bir soru. Bu taslak haritamın sizin daha sistematik haritacılığınıza göre nasıl durduğunu söylemek
benim değil, sizin elinizde....

Burada, Kişisel İdealizm ve Bay F. C. S. Schiller'in Hümanizmi üzerine belirli yorumlar yer aldı, bunların özel bir değeri yok.

H. G. Wells'in A Modern Utopia adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MODERN UTOPIA ***

This file should be named 6424.txt or 6424.zip

Produced by Andrew Sly

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

