*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Death of the Lion (Aslanın Ölümü)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: December 29, 2010  [eBook #643]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Death of the Lion, by Henry James


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Death of the Lion


Author: Henry James



Release Date: December 29, 2010  [eBook #643]
First Posted: September 10, 1996

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH OF THE LION***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1915 Martin Secker baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

ASLANIN ÖLÜMÜ

HENRY JAMES

[Resim: Dekoratif sembol]

* * * * *

LONDRA: MARTIN SECKER
BEŞİNCİ NUMARA JOHN STREET ADELPHI

* * * * *

Bu baskı ilk olarak 1915'te yayınlandı

Metin, Kesin Baskı'nın
metnini takip ediyor

BÖLÜM I.

Sanırım, sadece fikrimi değiştirdim ve bu, Bay Pinhorn'dan el yazmamı geri aldığımda başlamış olmalı. Bay Pinhorn, ofiste çağrıldığı gibi
"şefim"di: gazeteyi
gündeme getirmek gibi yüce bir görevi vardı. Bu, eline aldığında neredeyse kurtarılması gereken bir haftalık dergiydi. Bu şeyi korkunç bir şekilde
yüzüstü bırakan Bay Deedy'di: artık ofiste o kabahatle bağlantılı olarak anılmıyordu.
Genç olmama rağmen, bir şekilde, hem sahibi hem de editörü olan Bay Deedy'den devralınmıştım; zavallı Bayan Deedy'nin yas ve depresyonunda kaba bir değerlemeyle elden çıkardığı, çoğunlukla bitki ve ofis mobilyalarından oluşan, ahlaksız bir partinin parçasıydım.
Devamlılığımı ancak cimri olduğum varsayımıyla açıklayabilirdim.
Şerefsiz mezarında olan merhum koruyucuma karşı her türlü yas tutma uygulamasından oldukça rahatsızdım; ancak kendi yolumu bulduğum için, bir "personel"de olmanın rehavete kapılmam için yeterli olduğunu gördüm. Aynı zamanda, eski alçaltıcı sistemin bir ürünü olarak şüpheye maruz kaldığımın farkındaydım. Bu, fikir sahibi olmam gerektiğini hissettirdi ve şüphesiz Bay Pinhorn'a Neil Paraday'e zayıf ellerimi koymamı önermemin altında yatan neden oydu. Bana nasıl baktığını hatırlıyorum - başlangıçta, sanki bu ünlüyü hiç duymamış gibi, o anda kesinlikle göklerin merkezinde değildi; ve bilerek açıkladığımda bile, bu tür şeylere olan talebe pek güvenmiyordu. Ona, üzerinde çalışmamız gereken büyük ilkenin sadece talep yaratmak olduğunu hatırlattığımda, bir an düşündü ve sonra geri döndü: "Anlıyorum - onu yazmak istiyorsun."

"İstersen öyle de."

"Peki senin teşvikin ne?"

"Tanrım, hayranlığım!"

Bay Pinhorn ağzını büzdü. "Onunla yapılabilecek çok şey var mı?"

"Ne varsa hepsi bize ait olmalı, çünkü ona dokunulmadı."

Bu argüman etkiliydi ve Bay Pinhorn karşılık verdi. "Tamam, ona dokun." Sonra ekledi: "Ama bunu nerede yapabilirsin?"

"Beşinci kaburganın altında!"

Bay Pinhorn baktı. "O nerede?"

"Aşağı inip onu görmemi mi istiyorsun?" diye sordum, adını andığım belirsiz banliyöyü gözle görülür şekilde aramasının tadını çıkardıktan sonra.

"Hiçbir şey 'istemiyorum' - teklif senin. Ama unutmamalısın ki _şimdi_ işleri böyle yapıyoruz," dedi Bay Pinhorn bir başka kazıyla Bay Deedy.

Yenilenmemiş olduğum için bu konuşmanın tuhaf imalarını okuyabiliyordum.
Mevcut sahibinin hem üstün erdemi hem de daha derin zanaatı, merhum editörden sahte temsillerle uğraşan o aşağılık tiplerden biri olarak bahsetmesinde dile geliyordu. Bay Deedy, beni Neil Paraday'ı ziyaret etmeye gönderseydi, bir "tatil sayısı" yayınlayacaktı; ancak bu tür
endişeler, kendi samimiyeti kapı zillerini çalmak şeklinde olan ve dehanın tanımı insanları evde bulma sanatı olan halefine, yalnızca aşağılık bir tutumluluk olarak sunuldu.
Sanki Bay Deedy, genç adamlarının, Pinhorn'un söyleyeceği gibi, gerçekten orada olmadan
raporlar yayınlamış gibiydi. Ben, ima ettiğim gibi, yenilenmemiştim ve şefimin gazetecilik ahlakını düzeltmekle ilgilenemiyordum, onları gerçekten de kenarından aşağı doğru uzanan bir uçurum olarak hissediyordum, ki oraya bakmamak daha iyiydi. Bu sefer gerçekten orada olmak, Neil Paraday hakkında incelikli bir şeyler yazma fikrini daha da ilham verici hale getiren bir vizyondu. Bay Deedy'nin bile isteyebileceği kadar düşünceli olurdum, yine de yalnızca Bay Pinhorn'un düşünebileceği kadar orada olurdum. Bay Paraday'in tecrit edilmiş bir şekilde yaşadığına dair imam -sadece kulaktan dolma bilgilerle bilmeme rağmen- açıklamamın bir parçasıydı, tahmin edebildiğim kadarıyla Bay Pinhorn'u kemiren şeydi. Gazetesinin başarısıyla tutarsız olan, herhangi birinin bu kadar tecrit edilmiş olmasıydı. Ve sonra her şeyin hemen ifşa edilmesi halkın istediği şey değil miydi? Bay
Pinhorn, Bayan Braby'nin Amerika'daki fiyaskosundan dönüşünde Liverpool'da onunla ne kadar çabuk tanıştığımı hatırlatarak beni etkili bir şekilde hizaya soktu. Tazeliği ve lezzeti bozulmamışken Bayan Braby'nin o büyük uluslararası olayın kendi versiyonunu yayınlamamış mıydık? Oyuncu ve yazarın bu şekilde bir araya getirilmesinden biraz rahatsız oldum ve itiraf ediyorum ki Bay
Pinhorn'un sempatisini kazandıktan sonra biraz erteledim. İstediğimden daha iyi başarmıştım ve tesadüfen daha yakın bir işim vardı. Birkaç
gün sonra Lord Crouchley'i ziyaret ettim ve lordluğunun cephe değişikliğinin nedenlerine dair şimdiye kadar ortaya çıkan en anlaşılmaz ifadeyi zaferle yerine getirdim. Böylece günlük gazetelerde erdemli laf kalabalığıyla dolu sütunlar oluşturdum. Ertesi hafta, Bay Pinhorn'un dediği gibi, Brighton'a gidip Bayan Bounder ile sohbet ettim. Bayan Bounder, boşanması konusunda bana mahkemede dile getirilmemiş birçok ilginç ayrıntı verdi. İlk kaynaktan bir makale çıktıysa, o da Bayan Bounder hakkındaki makaleydi. Ancak bu sırada, Neil Paraday'in yeni kitabının çıkmak üzere olduğunu ve bu yaklaşımın, Bay Pinhorn'a ilk başvurumun temeli olduğunu fark ettim. Bay Pinhorn, artık bu kadar çok gün kaybettiğim için bana kızıyordu. Beni paketledi. En azından bir gün daha kaybetmeyecektik. Aniden tetikte olmasının gazetecilik içgüdüsünün dikkate değer bir örneği olduğunu her zaman düşünmüşümdür. İlk konuştuğumdan beri, gözle görülür bir aciliyet yaratacak hiçbir şey olmamıştı ve ona hiçbir aydınlanma ulaşmış olamazdı. Bu tamamen bir meslek yeteneği örneğiydi - yaklaşan ihtişamı, bir hayvanın uzaktaki avını koklaması gibi koklamıştı.

BÖLÜM II.

Hemen söylemeliyim ki, bu küçük kayıt, Bay Paraday'a tanışmamın veya belirli yakın adımların ve aşamaların bir resmi gibi görünmüyor. Anlatımın şeması bu tür şeyler için yer bırakmıyor ve her halükarda bu kadar nadir bir saatin hatırası etrafında yasaklayıcı bir duygu asılı kalacaktı. Bu yetersiz notlar esasen özeldir, bu yüzden hikayemin kendisinin de gösterdiği gibi, şu anda tanıtım için yapılan sinsi güçler ışığı görürlerse, önlemlerimi
basitçe altüst etmiş olacaklardır. Perde, acınası dramanın üzerine yeterince yakın zamanda indi. Bay Paraday'ın kapısına indiğim günün hatırası, nezaket, misafirperverlik, şefkat ve karşılamanın iletildiği
harika aydınlatıcı konuşmanın taze bir hatırasıdır. Havadaki bir
ses bana doğru anı, hayatının beklenmedik bir genç sadakat eyleminin ona en çok
ne zaman geleceğini
öğretmişti. Yakın zamanda uzun ve ciddi bir hastalıktan
kurtulmuştu. Geceyi geçirmek için
komşu handa kalmıştım, ama akşamı onun yanında
geçirdim ve ertesi gün çatısı altında uyumam konusunda ısrar etti.
Belirsiz bir iznim
yoktu: Bay Pinhorn kurbanlarımızı dörtnala koşturmamızı düşünüyordu. Daha sonra, ofiste, dansın
kaba hareketleri müziğe ayarlandı. Ancak, eğitimimin bana öğrettiği gibi, makalem için
o atmosferde yazılmasından daha avantajlı hiçbir şeyin olamayacağı inancıyla kendimi güçlendirdim. Bay Paraday'a bu konuda hiçbir şey söylemedim, ancak sabah, hanın
kalkışımdan sonra, bana bildirdiği gibi,
çalışma odasındayken, izlenimimin ana başlıklarını kağıda döktüm. Sonra kendimi Bay Pinhorn'a övmeyi düşünerek,
dışarı çıktım ve öğle yemeğinden önce küçük paketimi postaladım.
Makalem yazıldıktan sonra,
kalmakta özgürdüm ve bunu yaparken dikkati hafifliğimden uzaklaştırmak için hesaplanmışsa,
hiç bu kadar zeki olmadığımı memnuniyetle düşünebilirdim. Elbette, Bay Pinhorn için
fazla iyi olduğunun farkında olduğumu inkar etmek istemiyorum; ama Bay Pinhorn'un zaman zaman bir makalenin sadece çok iyi olduğu için çok kötü olmadığı durumları tanıma konusunda son derece kurnaz olduğunun da farkındaydım. Nefret ettiği bir şeyi doğru zamanda basmak kadar sevdiği hiçbir şey yoktu. Büyük adama ziyaretime Pazartesi günü başlamıştım ve Çarşamba günü kitabı çıktı. İlk postayla bir kopyası geldi ve kahvaltıdan hemen sonra bahçeye çıkmama izin verdi, o gün baştan sona okudum ve akşam haftanın geri kalanında ve Pazar günü yanında kalmamı istedi. O gece Bay Pinhorn'dan el yazmam geri geldi ve beraberinde de özü, bu tür şeyleri ona yutturmaya çalışırken ne demek istediğimi bilme isteği olan bir mektup vardı. Sorunun anlamı buydu, tam olarak biçimi değilse bile ve bu benim için hatamı çok büyük hale getirdi. Bu tür
bir hataydı, artık sadece yüzüne bakıp kabul edebiliyordum. Nerede
başarısız olduğumu biliyordum, ama tam olarak nerede başarılı olamayacağımı biliyordum.
Kişisel olmak için gönderilmiştim ve aslında hiç de kişisel olmamıştım: Londra'ya gönderdiğim şey sadece yazarımın yeteneğinin biraz titiz, ateşli bir çalışmasıydı.
Bay Pinhorn'un amacına daha az uygun bir şey
hayal edilemezdi ve o, benim (kendi pahasına, ikinci sınıf bir biletle) girişimimizin konusuna yaklaşıp çaresizce uzak durmama açıkça öfkelenmişti.
Kendi adıma, ne olduğunu ve bir mucizenin -efsanedeki eski bir mucize kadar güzel- beni kurtarmak için orada nasıl gerçekleştiğini çok iyi biliyordum. Kanatların büyük bir sürtünmesi, opal bir cübbenin parıltısı ve sonra, havada büyük bir serinlik hareketiyle, bir meleğin aşağı doğru süzülüp beni göğsüne çektiği hissi. Beni sadece tehlike geçene kadar tuttu ve her şey bir dakika içinde gerçekleşti. El yazmam tekrar elimdeyken, fenomeni daha iyi anladım ve üzerinde yaptığım düşünceler, bu anekdotun başında, fikrimi değiştirmekle kastettiğim şeydi. Bay Pinhorn'un notu sadece kesinlikle sert bir azarlama değil, aynı zamanda ona hemen göndermem için bir davetti - öyle söylemek gerekirse - gerçek makale, ifşa edici ve yankılanan taslak, ki vaadine ve tek başına, boşa harcanmış ayrıcalığımı borçluydum. Bir veya iki hafta sonra, küstah kağıdımı yeniden düzenledim ve ona Bay Paraday'ın yeni kitabına özel bir uygulama vererek, başka bir derginin misafirperverliğini kazandım, itiraf etmeliyim ki, Bay Pinhorn o kadar haklıydı ki, en ufak bir ilgi bile çekmedi.

BÖLÜM III.

Açıkçası, üç günün sonunda, çok önyargılı bir eleştirmendim, bu yüzden
bir sabah, bahçede, büyük adamım bana bir şey okumayı teklif ettiğinde, dinlerken nefesimi tuttum. Başka bir kitabın yazılı taslağıydı - uzun zaman önce, hastalığından önce bir kenara koyduğu bir şeydi,
ama son zamanlarda yeniden gözden geçirmek için tekrar çıkarmıştı. Ben ona
geldiğimde onu çeviriyordu ve bu ikinci el altında muhteşem bir şekilde
büyümüştü. Gevşek liberal kendine güvenen, büyük bir dedikoducu belagatli mektup olarak geçebilirdi - bir sanatçının aşk planının konuşmasına taşan. Temanın tek başına zengin olduğunu düşündüm, şimdiye kadar ele aldığı en güçlü şeydi; ve bu tanıdık ifadesi, çok fazla olgunlukla dolu, gerçekten de özetlenmiş ihtişamıyla bir altın madeniydi, değerli bir bağımsız çalışmaydı. Oldukça küfürlü bir şekilde, nihai prodüksiyonun
sevimliliğini koruyabileceğini merak ettiğimi hatırlıyorum. Her neyse, onun bu sevgi dolu mektubu okuması, sanki gelecek nesillerin yararına, onunla yakın bir iletişim içindeymişim gibi hissettirdi - sevgiyle hitap edilen seçkin kişi benmişim gibi. Sadece böyle şeyler söylenmesi bile büyük bir ayrıcalıktı. Şimdi ilettiği fikir, dokunulmamış ve denenmemiş bir kavramın tüm tazeliğine, kızarmış adaletine sahipti: Denizden yükselen Venüs'tü ve
havalar ona esmeden önce. Daha önce böyle bir
açığa
çıkmada hiç bu kadar nabız gibi
çıkmamıştım. Ama son parlak kelimeyi diğerlerinin ardından attığında, bankalardaki veznedarların para yığınlarını tarttıklarını, tepsiye son bir altın koyduklarını gördüğüm gibi, aniden ihtiyatlı bir
telaş hissettim.

"Sevgili efendim, sonuçta bunu nasıl yapacaksın? Sonsuz derecede asil, ama ne kadar zaman alacak, ne kadar sabır ve bağımsızlık, ne kadar
güvenli, ne kadar mükemmel koşullar! Ah, ılık bir denizde yalnız bir ada için!"

"Bu pratikte yalnız bir ada değil mi ve sen, çevreleyen bir ortam olarak yeterince ılık değil misin?" diye sordu, genç hayranlığımın
şaşkınlığına ve küçük taşra evinin dar sınırlarına bir kahkaha atarak atıfta bulunarak.
"Şimdiye kadar eksik olan şey zaman değildi: mesele onu bulmak değil, onu kullanmaktı. Elbette hastalığım sürdüğü sürece büyük bir
çukur açtı--ama her halükarda bir çukur olacağını söyleyebilirim.
Ayağımızı bastığımız toprakta bir bilardo masasından daha fazla cep var. Şimdiki en önemli şey
ayakta durmak."

"Tam olarak bunu kastediyorum."

Neil Paraday bana gözlerle baktı--o kadar hoş gözleri vardı ki--şimdi ifadelerini hatırladığım kadarıyla, kaderinin belirsiz bir
hayalini görmüş gibiyim. Elli yaşındaydı ve hastalığı acımasızdı, iyileşmesi yavaştı. "Sanki iyi değilmişim gibi değil."

"Ah, iyi olmasaydın sana bakmazdım!" Şefkatle söyledim.

İkimiz de bu daha berrak havanın etkisiyle hızlanmış bir şekilde ayağa kalkmıştık ve o bir
sigara yakmıştı. Ben taze bir tane almıştım, o da haykırışıma karşılık olarak daha yoğun bir gülümsemeyle kibritinin ateşine tutmuştu.
"Daha iyi olmasaydım _bunu_ düşünmezdim!"
Elindeki yazısını savurdu.

"Cesaretini kırmak istemiyorum ama bu doğru değil," diye karşılık verdim. "Eminim
burada acı içinde yattığın aylar boyunca ziyaretlerin
yüce olduğundan eminim. Binlerce şey düşündün. Her zaman daha fazlasını
düşünüyorsun. Bu seni, samimiyetimi mazur görecek olursan,
bu kadar saygıdeğer yapan şey. Bu kadar çok insanın bitkin olduğu bir zamanda sen ikinci nefesini
alıyorsun. Ama şükürler olsun, yine de daha iyisin! Tanrıya şükür, dün bana söylediğin gibi, 'başarılı' değilsin. Eğer
_sen_ başarısız olmasaydın, denemenin ne faydası olurdu? İyileşmen konusundaki tek çekincem bu -- gazetelerin dediği gibi, seni 'skor' yapıyor. Gazetelerde iyi görünüyor ve bunu yapan hemen hemen her şey korkunç. 'Ünlü yazar Bay Paraday'in tekrar mükemmel sağlığının tadını çıkardığını duyurmaktan mutluluk duyuyoruz.'
Bir şekilde bunu görmek istemezdim."

"Bunu göremezsin; hiç de ünlü değilim -- bilinmezliğim beni koruyor.
Ama ölmekte olduğumu veya öldüğümü görmeye bile dayanamadın mı?" diye sordu ev sahibim.

"Öldü -- passe encore; bu kadar güvenli bir şey yok. Yaşayan bir sanatçının ne yapabileceğini asla bilemezsin -- çok sayıda sanatçının yasını tutmuştur. Ancak, en kötüsünü yapmalısın. Mümkün olduğunca ölü olmalısın. "

"Ben de yeni bir kitap yayınlamış olmam nedeniyle bu koşulu karşılamıyor muyum?"

"Umarım yeterli olur; çünkü kitap gerçekten bir şaheser."

Bu anda salon hizmetçisi bahçeden açılan kapıda belirdi: Paraday büyük bir masrafla yaşamadı ve eteklerinin şakraklığı, mütevazı maununun etrafında ürkek bir "Sherry, efendim?" sesiyle birlikteydi. Gelirinin yarısını, efsane tekrarı olmadan
ayrmayı başardığı karısına veriyordu. İyi davrandığına dair genel bir inancım vardı ve bir keresinde Londra'da Bayan Paraday'i akşam yemeğine götürmüştüm. Şimdi hizmetçiyle konuşmak için döndü, o da ona bir tepside bir kart veya
not uzattı, ben de heyecanla, telaşla bölgenin sonuna doğru dolaşırken.
Güvenliği fikri benim için son derece değerli hale geldi ve kendime birkaç gün önce onu dört bir yana
dağıtmak için gelen aynı genç adam olup olmadığımı sordum. Adımlarımı geri çektiğimde eve girmişti ve kadın--ikinci Londra postası gelmişti--mektuplarımı ve bir gazeteyi bir bankın üzerine koymuştu. Kısa bir iş olan
mektupların yanına oturdum ve sonra, adrese aldırmadan
kağıdı zarfından çıkardım. O sabahın en ünlü
günlüğüydü, _The
Empire_. Paraday'e düzenli olarak gelirdi, ama ikimizin de henüz teslim edilen kopyaya bakmadığını hatırladım. Bunun
"editoryal" sayfasında büyük bir işaret vardı ve
kağıdı açtığımda, ev sahibime yönlendirildiğini ve yayıncılarının
adıyla damgalandığını gördüm. _The Empire_'ın ondan bahsettiğini hemen anladım ve
olayın yarattığı tuhaf küçük şoku unutmadım.
Tüm hevesi kontrol altına aldı ve bir anlığına kağıdı düşürmeme neden oldu. Orada
kalp çarpıntısının bilincinde otururken, ne olacağına dair bir vizyon gördüğümü düşünüyorum. Ayrıca, Bay Pinhorn'a hitaben yazacağım mektubun da bir vizyonunu gördüm, sanki Bay Pinhorn'la ayrılıyordu. Elbette, ancak, bir sonraki dakika _The Empire_'ın sesi kulaklarımdaydı.

Makale, Tanrı'ya şükür, bir inceleme değildi; bir "lider"di, üçünün sonuncusuydu, Neil Paraday'ı insan ırkına tanıtıyordu. Yeni kitabı, elinden çıkan beşinci kitap, bir veya iki gün önce çıkmıştı ve _The Empire_, bunu zaten biliyordu, sanki bir prensin doğumundaymış gibi, tüm bir sütunu selamladı. Silahlar, evde üç saat boyunca, bizim şüphelenmediğimiz bir şekilde, gümbür gümbür gümbür çalıyordu. Büyük, beceriksiz gazete onu
keşfetmişti ve şimdi ilan edilmiş, kutsanmış ve taçlandırılmıştı. Yeri, sanki şişman bir görevli en üstteki sandalyeyi işaret etmiş gibi, alenen ona verilmişti; yukarı ve daha yukarı, daha yükseğe, daha yükseğe, izleyen yüzler ve kıskanç sesler arasında, kürsüye ve tahta kadar yükselecekti. Makale "çağırtıcı"ydı, hayatında bir dönüm noktasıydı; bir anda rütbe almıştı, ulusal bir şan uyandırmıştı. Ulusal bir şan gerekiyordu ve orada olması muazzam bir kolaylıktı. Tüm bunların ne anlama geldiğini
anladım ve korkarım biraz bayıldım - anında "evet" diyebileceğimden çok daha fazla şey ifade ediyordu. Bir anda, bir şekilde, her şey
farklılaştı; bahsettiğim muazzam dalga bir şeyi süpürüp götürmüştü. Sanırım, küçük, her zamanki sunağımı, parıldayan mumlarımı ve çiçeklerimi yıkmıştı ve kendini geniş ve çıplak bir tapınağın benzerliğine yükseltmişti. Neil Paraday evden çıktığında çağdaş biri olarak çıkacaktı. Olan buydu: zavallı adam
korkunç yaşına sıkıştırılacaktı. Sanki tepenin zirvesinde yakalanmış ve şehre geri getirilmiş gibi hissettim. Biraz daha
gitse, gelecek nesillere giden kısa yoldan aşağı inip
kaçacaktı.

BÖLÜM IV.

Dışarı çıktığında, sanki gözaltında tutulmuş gibiydi, çünkü yanında büyük siyah sakallı, tıknaz bir adam yürüyordu, gözlük takmasa polis olabilirdi ve ikinci bakışta onda en yüksek çağdaş girişimi tanıdım.

"Bu Bay "Morrow," dedi Paraday, bana biraz beyaz görünerek: "Tanrı bilir benim hakkımda ne yayınlamak istiyor."

Bunun tam olarak benim istediğim şey olduğunu hatırlayınca irkildim.
"Şimdiden mi?" diye bağırdım, sanki arkadaşım korunmak için bana
kaçmış gibi.

Bay Morrow gözlüklerinin ardından hoş bir şekilde baktı:
Bu, canavarca modern bir geminin
elektrikli farlarını andırıyordu ve sanki
Paraday ve ben onun pruvası altında dehşet içinde çırpınıyormuşuz gibi hissettim.
Hızının karşı konulamaz olduğunu gördüm. "Alandaki ilk kişi olacağımdan emindim. Bay Paraday'ın
çevresine karşı doğal olarak büyük bir ilgi duyuluyor," diye gözlemledi yoğun bir şekilde.

"En ufak bir fikrim yoktu," dedi Paraday, sanki horladığı söylenmiş gibi.

"The Empire'daki makaleyi okumadığını görüyorum," diye belirtti Bay Morrow bana. "Bu çok ilginç -- başlamak için bir şey," diye gülümsedi. Çok yeni olan eldivenlerini çıkarmaya ve küçük bahçeye cesaret verici bir şekilde bakmaya başlamıştı. Bir "çevre" olarak kendimin nasıl çoktan kandırıldığını hissettim; daha büyük birinin
karnındaki küçük bir balıktım. "Ben," diye devam etti ziyaretçimiz, "en az otuz yedi etkili dergiden oluşan bir sendikayı temsil ediyorum, ki bu dergilerin kamuoyu -- kamuoyu diyebilirim ki -- Bay Paraday'ın düşünce çizgisiyle tuhaf bir sempati içinde. Sanatın asil bir şekilde örneklediği konu hakkındaki görüşlerinin herhangi bir şekilde ifade edilmesini çok takdir edeceklerdir. Az önce bahsedilen sendikayla olan bağlantıma ek olarak, en önemli bölümü olan _The Tatler_'dan özel bir komisyon alıyorum, 'Smatter and Chatter' - sık sık bundan keyif aldığınızı söyleyebilirim - bu kadar ilgi çekiyor. Geçtiğimiz hafta, _The Tatler_'ın bir temsilcisi olarak, 'Obsessions'ın parlak yazarı Guy Walsingham'ın güvenini kazandım. Yönteminin taslağından son derece memnun olduğunu söyledi; o kadar ileri gitti ki, dehasını kendisi için bile daha anlaşılır hale getirdiğimi söyledi."

Neil Paraday bahçe bankına yığılmış ve hemen
bağlı ve şaşkın bir şekilde oturmuştu; çimenlikte çıplak bir noktaya, sanki
birdenbire onu ciddileştiren bir kaygıyla dikkatle bakıyordu. Hareketi, ziyaretçisi tarafından, yakınlarda duran hasır bir sandalyeye sempatiyle gömülmek için bir davet olarak yorumlanmıştı ve Bay Morrow kendini
böylece yerleştirirken, resmen sahiplendiğini ve bunun geri alınamayacağını hissettim. Talihsiz insanların "evde bir adam" olduğunu duymuştuk ve tam da sahip olduğumuz şey buydu. Bir an sessizlik oldu, bu sırada evrensel kaderin varlığını mümkün olan tek şekilde kabul etmiş gibiydik; güneşli durgunluk hiç acımadı ve benim düşüncem, Paraday'in yaptığından emin olduğum gibi, bir dakika içinde büyük bir
uzak devrim gerçekleştirdi. Ne kadar vurgulu yapmam gerektiğini gördüm Bay Pinhorn'a cevabım ve Bay Morrow gibi ihanet etmeye geldiğim için, mümkün olduğunca uzun süre orada kalıp kurtarmak zorundayım. Zihnimi geri getirdiğim için değil, ziyaretçimizin son sözleri kulağımda olduğu için, hemen kasvetli bir alakasızlıkla Guy Walsingham'ın bir kadın olup olmadığını sordum.

"Ah evet, sadece bir takma ad - oldukça hoş, değil mi? - ve daha geniş bir alana meraklı bir hanım için kullanışlı, bilirsiniz. 'Bayan Falanca'nın 'Obsesyonları' biraz garip görünebilir, ama erkekler doğal olarak daha nahoştur. 'Obsesyonlar'a göz attın mı?" Bay Morrow arkadaşça devam etti.

Hala orada olmayan, uzaktaki Paraday, sanki soruyu duymamış gibi hiçbir cevap vermedi: neşeli Bay Morrow'a da diğerleri kadar uygun görünen bir tür ilişki. Sarsılmaz derecede tatsızdı, kaynakları olan bir adamdı--sadece orada olması gerekiyordu. Paraday ve ben yün toplarken o bütün
zavallı yeri cebine indirmişti ve onun
"kafalarını" çoktan aldığını hayal edebiliyordum. Her neyse, onun sistemi, arkadaşımı zahmetten kurtarmak için verdiğim kaçınılmaz cevapla haklıydı: "Sevgili hayır--okumadı. O böyle şeyleri okumaz!"
Dikkatsizce ekledim.

"Çitin _çok_ ötesinde olan şeyler, ha?" Gerçekten de Bay Morrow için bir Tanrı lütfuydum. Psikolojik andı; not defterinin görünümünü belirledi, ancak ilk başta onu biraz
geride tuttu, kurbanına yaklaşan dişçi korkunç forsepsi tutarken bile. "Bay Paraday eski güzel görgü kurallarına uyuyor - anlıyorum!" Ve otuz yedi etkili dergiyi düşünürken, kendimi, zavallı Paraday'i bulduğum gibi, bu beceriksizliğin yayılmasına çaresizce yardım ederken buldum. "Seçkin görüşlerin bu kadar kabul edilebilir olduğu hiçbir nokta yoktur - belki de her zamankinden daha çarpıcı bir şekilde Guy Walsingham tarafından ortaya atılmıştır - daha geniş bir enlemin izin verilebilirliği. Önümüzdeki hafta, herkesin konuştuğu 'The Other Way Round'un yazarı Dora Forbes ile tam da bununla ilgili bir randevum var. Bay Paraday 'The Other Way Round'a baktı mı?" Bay Morrow şimdi açıkça bana
çekici geldi. Bu varsayımı reddetmeyi kendime görev edindim, bu arada hala sessiz olan arkadaşımız sinirli bir şekilde ayağa kalktı ve uzaklaştı. Ziyaretçisi onun geri çekilmesine hiç aldırmadı; ancak daha babacan bir şekilde not defterini açtı. "Dora Forbes, sanırım Guy Walsingham'ınki gibi, daha geniş bir serbestliğin gelmesi gerektiğini savunuyor. Bunun doğrudan karşılanması gerektiğini savunuyor. Elbette cinsiyeti onu daha az önyargılı bir tanık yapıyor. Ancak Bay Paraday'ın yetkili bir sözü -cinsiyetinin bakış açısından, biliyorsunuz- dünyanın dört bir yanına yayılabilir.
Bizim _yüzleşmemiz_ gerekmediği fikrini mi benimsiyor?"

Şaşkınlığa kapılmıştım: sanki üç cinsiyet varmış gibi geliyordu. 
Muhatabımın kalemi hazırdı, benim kişisel sorumluluğum büyüktü. Ben
sadece oturup baktım, yine de, sadece şunu söylemek için aklımı başıma topladım:
"Bu Bayan Forbes bir beyefendi mi?"

Bay Morrow'un belli belirsiz bir gülümsemesi vardı. "'Bayan' olmazdı - bir karısı var!"

"Yani o bir erkek mi?"

"Karısı mı?" - Bay Morrow bir an benim kadar şaşırdı. Ama
Dora Forbes'a şahsen atıfta bulunduğumu açıkladığımda,
kendimden bu kadar uzak olmamla görünür bir şekilde eğlenerek, bunun
şüphesiz bir erkeğin "takma adı" olduğunu söyledi - kocaman kırmızı bir bıyığı vardı. "Hanımlar çok popüler olduğu için hafif bir şaşkınlık yaşıyor. Bu fikir üzerinde hareket etmesine büyük bir ilgi duyuluyor -ki bu _zekice_, değil mi?- ve bunun yaygın olarak taklit edilmesi olasılığı her zaman var." Bu sırada ev sahibimiz tekrar yanımıza geldi ve Bay Morrow davetkar bir şekilde söz konusu hareketin, bir hanımefendinin adı altında başarıya ulaşma çabasının Bay Paraday'a herhangi bir gözlemini not etmekten mutluluk duyacağını söyledi. Ancak zavallı adam, imayı
anlayamadan, kendisini mazur göstererek, ziyaretçisinin ilgisinden çok onur duymasına rağmen, aniden kendini iyi hissetmediğini ve ondan ayrılmak zorunda olduğunu, gidip uzanıp sessiz kalması gerektiğini söyledi. Genç arkadaşının onun adına cevap vereceğine güvenilebilirdi, ancak Bay Morrow'un genç arkadaşından bile büyük şeyler beklemediğini umuyordu. Genç arkadaşı, bu sırada, Neil Paraday'a endişeli gözlerle baktı, tekrar hasta olmaya mahkûm olup olmadığını çok merak ediyordu; ama Paraday'in nazik yüzü sorusunu
güven verici bir şekilde karşıladı, yeterince anlaşılır bir bakışla şöyle dedi: "Ah, hasta değilim ama korkuyorum: Onu evden olabildiğince sessizce çıkarın."
Gazetecileri evden çıkarmak Bay Pinhorn'un elçisi için garip bir işti ve bu fikir beni o kadar heyecanlandırdı ki
bizden ayrılırken arkasından seslendim: "_The Empire_'daki makaleyi oku ve
yakında iyi olacaksın!"

BÖLÜM V.

"Ona bundan bahsetmek için aşağı inmem ne güzel!" diye bağırdı Bay Morrow.
"Taksim, _The Empire_ kahvaltı masama konulduktan yirmi dakika sonra kapıdaydı. Şimdi bana ne vereceksin?" diye devam etti,
tekrar sandalyesine çöktü, ancak hemen
hevesle kalktı. "Beni salona aldılar, ama görülecek daha çok şey olmalı -- çalışma odası, edebi kutsal alanı, etrafındaki küçük şeyler,
ya da diğer ev eşyaları ve özellikleri. Çalışma
masasında uzanmış olmaz mıydı? Bir yazarın çalışmalarının sahnesine her zaman büyük bir ilgi duyulur. Bazen çok hoş insanlarla karşılaşıyoruz.
Dora Forbes bana tüm çekmecelerini gösterdi ve neredeyse elimi
birine
sıkıştırıyordu ve ben de bir çizgi çektim! Sizden bunu istemiyorum, ama
oturduğu yerde konuşabilseydik,
ana konuşmayı
ben yapacakmışım gibi hissediyorum."

Bay Morrow'a karşı kaba olmak gibi bir isteğim yoktu, daha fazla diplomasiye meyletmek için fazlasıyla inisiye olmuştum; ama ani bir ilham aldım ve arkadaşımın küçük, yalnız, bakımsız, kutsanmış atölyesinin eşiğinden geçmesine karşı aşılmaz, neredeyse batıl inançlı bir itirazda bulundum. "Hayır, hayır--hayatına bu şekilde ulaşamayız," dedim. "Hayatına ulaşmanın yolu--Ama bir dakika!" Sözümü kestim ve
hızla eve girdim, oradan üç dakika sonra Paraday'in yeni kitabının iki cildiyle Bay Morrow'un önünde tekrar belirdim. "Hayatı burada," diye devam ettim, "ve bu hayranlık uyandırıcı şeyle o kadar doluyum ki
başka hiçbir şeyden bahsedemiyorum. Sanatçının hayatı onun eseridir ve onu gözlemlemek için
yer burasıdır. Bize anlatması gerekeni bize _bu_ mükemmellikle anlatır.
Sevgili beyefendi, en iyi röportajcı en iyi okuyucudur."

Bay Morrow neşeyle itiraz etti. "Başka hiçbir bilgi kaynağının bize açık olmaması gerektiğini mi söylüyorsunuz?"

"Bu özel esere kadar -ki bu en bol olanıdır-
hiçbiri
tamamen tüketilmemiştir. Siz tükettiniz mi, sevgili beyefendi? Buraya geldiğinizde tüketmiş miydiniz? Bana göre zamanımızda neredeyse tamamen ihmal edilmiş ve mahvolmuş itibarını geri kazandırmak için kesinlikle bir şeyler yapılmalı. Sanatçının her adımda ve
bu kadar acıklı bir güvenle bizi yönlendirdiği yol budur. Bay Paraday'ın bu son kitabı vahiylerle dolu."

"Vahiyler mi?" diye soludu Bay Morrow, onu tekrar sandalyesine oturtmuştum.

"Önemli olan tek tür. Bana göre yazarın, örneğin, 'daha geniş enlem'in gelişiyle ilgili
tüm düşüncelerini oldukça kesin gibi görünen bir mükemmellikle anlatıyor."

"Bunu nerede yapıyor?" diye sordu Bay Morrow, ikinci cildi eline almış ve samimiyetsizce karıştırıyordu.

"Her yerde - davasının tüm ele alınışında. Görüşü çıkar,
cevabı çıkar - bunlar gerçek saygı eylemleridir."

Bay Morrow, bir dakika sonra kitabı fırlattı. "Ah ama beni bir eleştirmen olarak
almamalısın."

"Tanrı korusun, seni böylesine korkunç bir şeyle suçlamak! Küçük bir sempati gösterisi yapmak için geldin ve sana itiraf edebilirim ki ben de öyle yaptım.
Küçük gösteriyi birlikte yapalım. Bu sayfalar istediğimiz
tanıklıkla dolup taşıyor: onları okuyalım, tadına bakalım ve yorumlayalım.
Elbette, Neil Paraday'i yüksek sesle okumadan neredeyse hiç okumadığını kendin de fark etmişsindir; kulağa olağanüstü bir ton veriyor ve ancak onu bu teste güvenle maruz bıraktığında
onun tarzına gerçekten yaklaşabiliyorsun. Kitabını tekrar eline al
ve sen okurken o harika onbeşinci bölümü dinlememe izin ver. Eğer hakkını veremeyeceğini düşünüyorsan, ben senin için -sanırım yapabilirim!- bu daha az hayranlık
verici dokuzuncu bölümü hazırlarken kendini hazırla."

Bay Morrow bana gözlerinin arasına bir yumruk kadar sert bir bakış attı; Oldukça kızarmıştı ve aklında
bir soru oluşmuştu, sanki kendisi söylemiş gibi net bir şekilde duyularıma ulaştı:
"Sen ne tür bir aptalsın?" Sonra ayağa kalktı,
şapkasını ve eldivenlerini bir araya topladı, ceketini ilikledi, açgözlülükle her yere
maskesinin büyük şeffaflığını yansıttı. Fleet Caddesi'nin üzerinde parlıyormuş gibi görünüyordu ve bir şekilde gerçek noktayı rahatsız edici derecede mütevazı hale getiriyordu:
Alçılarımızın kabarcıklarını saymadığı veya güllerle bir şeyler yapmanın yolunu bulmadığı sürece beslenebileceği çok az şey vardı. Zavallı güller bile sıradan türlerdi. Şu anda gözleri Paraday'in bana
okuduğu ve hala bankta duran el yazmasına takıldı.
Benimkiler onları takip ederken umut verici göründüğünü, hamile göründüğünü, sanki okuyucunun ona verdiği hayatla
yumuşak bir şekilde titreştiğini gördüm. Bay Morrow
ona başını salladı ve şemsiyesini belirsiz bir şekilde itti. "Bu ne?"

"Ah, bu bir plan--bir sır."

"Bir sır!" Bir anlık sessizlik oldu ve sonra Bay Morrow
başka bir hareket yaptı. Yanılmış olabilirim, ama bu beni
ellerimi el yazısına koyma arzusunun çevrilmiş dürtüsü olarak etkiledi ve bu
beni çok
zarif veya hatta küstahça görünebilecek hızlı bir önsezili tutuşa yöneltti ve her halükarda Bay
Paraday'ın iki hayranını dikleştirdi, birbirlerine dik dik bakarken, içlerinden biri
biri arkasında bir deste kağıt tutuyordu. Bir an sonra Bay
Morrow sanki gerçekten bir şey
taşımış gibi aniden yanımdan ayrıldı. Kendimi rahatlatmak için, geniş sırtının geri çekilmesini izleyerek,
el yazımı daha da
sıkı tuttum. Evin arka kapısına gitti, çıktığı kapıya, ama kulpu denediğinde
kilitli olduğunu gördü. Böylece ön bahçeye geçti ve yeterince dikkatle dinlediğimde, hemen ardından dış kapının arkasından
gürültülü bir şekilde kapandığını duyabiliyordum. Tekrar otuz yedi etkili dergiyi düşündüm ve intikamının ne olacağını merak ettim. Hemen şunu da eklemek istiyorum ki o cömertti: ki bu onun olabileceği en korkunç şeydi. _The Tatler_, Bay Paraday'ın "Ev Hayatı" hakkında büyüleyici, geveze ve samimi bir anlatım yayınladı ve otuz yedi etkili derginin kanatları altında, Bay Morrow'un kendi ifadesini kullanmak gerekirse, dünyanın dört bir yanına yayıldı. 

BÖLÜM VI.

Bir hafta sonra, Mayıs ayının başlarında, yüceltilmiş arkadaşım şehre geldi ve
yılın canavarlarının kralı olduğu doğru bir şekilde kaydedilebilir.
Hiçbir ilerleme bundan daha hızlı, hiçbir yüceltme bundan daha eksiksiz, hiçbir şaşkınlık bundan daha öğretici olmamıştı. Kitabı ancak orta düzeyde satıldı, ancak _The Empire_'daki makale onun için alışılmadık harikalar yaratmıştı; ama o, kütüphanelerin kıskanabileceği bir ölçüde
kişisel olarak
dolaştı. Formülü bulunmuştu--o bir "vahiy"di. Onun
anlık dehşeti, tıpkı benimki gibi gerçekti--çalışmalarını
bitirmek için bırakılma tutkusunun
bulanmasıydı. Hiç de
asosyal değildi, ama
benim karşılaştığım en iyi yalnız bırakılma
kavramına sahipti. Yine de, o sırada,
karını,
en çok üzerine
çalışmanın göründüğü yerden alıyordu, cebinde sanatçının görevinin doğası hakkında taşınabilir sofizmler taşıyordu. Gözlem de bir tür çalışmaydı ve deneyim de bir tür başarıydı; Londra akşam yemekleri tamamen maddiydi ve Londralı hanımlar verimli bir emekti. "Kimse benim ne için çabaladığıma dair en ufak bir fikre sahip değil," dedi bana, "ve birçoğu
yazdığım üç sayfayı
okumadı; ama önce onlarla
yemek yemeliyim--zamanları olduğunda nedenini öğrenecekler." Belki de oldukça kaba bir adaletti; ancak yorgunluğun yeni bir tür olma özelliği vardı, oysa
hayaletli kasaba muhtemelen perili çalışma odasından daha az bir savaş alanıydı. Bir keresinde bana kırkıncı yaşından beri kişisel hayatından bahsetmediğini, ancak daha önce kendisi için iyi olandan daha fazlasına sahip olduğunu söylemişti. Londra parantezi kapattı ve onu ilişkilerde sergiledi; bunların en kaçınılmaz olanlarından biri, sınırsız bira üreticisinin karısı ve evrensel hayvanat bahçesinin sahibi Bayan Weeks Wimbush ile olan ilişkisiydi. Herkesin bildiği gibi bu kurumda, izdihamın büyük olduğu zamanlarda, hayvanlar seyircilerle serbestçe omuz omuza
oyalanır ve aslanlar kuzularla bütün akşamlar boyunca oturur. Neil Paraday'de, tüm dünyanın hemfikir olduğu üzere, inanılmaz eğlenceli olan bu hanımın, neredeyse armalı bir tuhaflık olan
birinci sınıf bir ilgiyi
sağladığını düşündüğü ilk andan itibaren benim için uğursuz bir şekilde açıktı. Yakalanmasıyla ilgili coşkusunu hiçbir şey aşamazdı ve
benim içimde uyandırdığı karmaşık endişeleri hiçbir şey aşamazdı. Ona karşı içgüdüsel bir korkum vardı ve bunu kurbanından gizlemeye
çalıştım ama bunu ona tamamen cezasız bir şekilde fark ettirdim. Paraday buna
dikkat etti ama asla etmedi, çünkü vicdanı yaramaz bir çocuğun vicdanıydı. O, rüzgarda bir tabelanın gıcırdamasından daha fazla sorumluluk duygusu bağlayamadığım kör, şiddetli bir güçtü. Dolaşımdan başka neye yol açtığını söylemek zordu. Çelik ve deriden yapılmıştı ve uysal arkadaşımız için ondan tek istediğim onu ​​öldürmemesiydi. Bir süre
kauçuk olmayı kabul etmişti, ama benim düşüncelerim onun
şekline kavuşacağı veya en azından kutusuna geri döneceği güne sabitlenmişti. Her şey açıkça
tamamdı, ama her şey
bitince mutlu olacaktım. Özel bir
korkum vardı--Bay Morrow'un gidişinden sonra onu çalışma odasındaki kanepede bulduğum saatin etkisi silinemezdi.
Rahatsızlık bahanesi, _The Tatler_ elçisine
aslında bir hakaret olarak düşünülmemişti--gerçekten yatmaya gitmişti.
Eski acısının bir sancısını hissetmişti, bu yeni bir dönemin zorla açılmasıyla
içinde oluşan ajitasyonun sonucuydu. Eski programı, eski ideali
hatta değişmek zorundaydı. Ne derse desin, başarı bir komplikasyondu
ve tanınma karşılıklı olmalıydı. Manastır hayatı, manastır hücresindeki ayin kitabının dindarca aydınlatılması, bir araya gelmiş geçmişin şeyleriydi. Umutsuzluk yaratmıyordu ama en azından uyum gerektiriyordu. O gün onu terk etmeden önce bir pazarlık yapmıştık, benim payıma düşen, onunla ilgilenmekti. Onun huzurunda çıkarı temsil edecek olan kim olursa olsun (Mrs. Weeks Wimbush'a dair mistik bir önsezi yaşamış olmalıyım) ben onun işine olan ilgiyi temsil etmeliydim - ya da başka bir şekilde onun yokluğunda ifade edileni. Bu iki ilgi özünde birbirine zıttı; ve gençliğin geçici olması gibi, kendimi iğrenç kılmaya istekli olduğum bu kadar iyi bir davada hissettiğim neşenin yoğunluğunu bir daha asla bilebileceğimden şüpheliyim.

Bir gün Sloane Caddesi'nde kendimi, kapıyı çalmama cevap olarak gelen Paraday'in ev sahibine sorular sorarken buldum. Evin önüne iki araç, bir fayton ve şık bir fayton çekilmişti.

"Salonda mı, efendim? Bayan Weeks Wimbush."

"Ve yemek odasında?"

"Genç bir hanımefendi, efendim--bekliyor: Sanırım bir yabancı."

Saat üçtü ve Paraday'in öğle yemeğini dışarıda yemediği günlerde, bu tahsis edilmiş saatlere bir değer veriyordu. Ancak, sevgili adam hangi günlerde dışarıda öğle yemeği yemiyordu? Bayan Wimbush, böyle bir krizde, kendi yemeğinin ardından hemen
dolaşırdı. Önce
yemek odasına girdim, yukarı kattaki, arabadaki hanımın, benim gelişimde, tatlı ilgimin ahlaki değerini nasıl göstereceğini görme zevkini erteledim. Kimse onun sadece kendisi için iyi olanı yapmasına kendisi kadar ilgi göstermezdi ve bunu yapmasını sağlamak için her zaman oradaydı. Onunla, zamanından tasarruf etmenin ve mahremiyetini korumanın en iyi yollarını görüşmek üzere randevular ayarladı. Ayrıca onun
sağlığını özel işi haline getirdi ve benim bu konudaki
coşkumuma o kadar sempati duydu ki,
benim bağlılığımın beni
vazgeçirmeye yönelttiği konu hakkında hoş kurguların yazarıydı. Hiçbir şeyden vazgeçmedim (Bay Pinhorn'u saymıyorum) çünkü hiçbir şeyim yoktu ve şimdiye kadar başardığım tek şey
kendimi de hayvanat bahçesinde bulmaktı. Arkadaşımı kurtarmak için içeri dalmıştım,
ama sadece evcilleşmiş ve sıkışmıştım; böylece onun için insanların başlarının üzerinden ona yoğun ama
boş zeka dolu bakışlar atmaktan başka pek bir şey yapamıyordum.

BÖLÜM VII. Yemek odasındaki genç hanımın cesur bir yüzü, siyah saçları, mavi gözleri ve kucağında büyük bir cilt kitap vardı. "İmzası için geldim," dedi, meşgul olduğu zamanlarda onun için insanlarla görüşmek üzere kefalet altında olduğumu açıkladığımda. "Yarım saattir bekliyorum ama
bütün gün beklemeye hazırım." Bunun bana Amerikalı olduğunu söylemesinin sebebi olup olmadığını bilmiyorum, çünkü bütün gün bekleme eğilimi genel olarak ırkının bir özelliği değildir. Muhtemelen
söylenenin ruhundan çok sesinin bir niteliğiyle aydınlandım. Her neyse,
kendine özgü bir sabrı ve güzel bir elbisesi olduğunu gördüm, ayrıca
güzel yüz hatlarında çiçekler arasında esen bir esinti gibi oynayan bir ifade vardı. Kitabını masanın üzerine koyup bana gösterişli bir şekilde ciltlenmiş ve değerli imzalarla dolu devasa bir albüm gösterdi. Solmuş
notların, daha da solmuş "düşüncelerin", alıntıların, basmakalıp sözlerin,
imzaların koleksiyonu, müthiş bir amacı temsil ediyordu.

Sadece bundan duyduğum korkuyu açığa vurabiliyordum. "Çoğu insan Bay Paraday'e mektupla başvuruyor, biliyorsunuz."

"Evet, ama cevap vermiyor. Üç kez yazdım."

"Çok doğru," diye düşündüm; "söylediğin türden mektuplar doğrudan ateşe
gidiyor."

"Benim kastettiğim türden mektupları nereden biliyorsun?" Muhatabım kızarıp gülümsedi ve bir anda ekledi: "Bence ona benzer çok sayıda mektup gelmiyor!"

"Eminim güzeldirler, ama okumadan
yanıyor." Onu buna ikna ettiğimi
eklemedim.

"Önemli şeyleri yakma tehlikesiyle karşı karşıya değil mi?"

"Belki de seçkin adamların saçmalıklara karşı yanılmaz bir burnu olmasaydı öyle olurdu."

Bana bir an baktı - yüzü tatlı ve neşeliydi. "Sen de okumadan
yanıyor musun?" - buna cevaben, eğer bana emanet ederse Bay Paraday'ın adını
yazmasını sağlayacağıma dair ona güvence verdim.

Biraz düşündü. "Bu çok iyi, ama beni onu
görmeye
z."

"Onu görmeyi çok mu istiyorsun?" Bu kadar
sevimli bir yaratığı eğitmek kaba görünüyordu, ama nedense büyük yazara karşı görevimi hiç bu kadar ciddiye almamıştım.

"Amerika'dan bu amaç için gelmeye yetecek kadar."

Baktım. "Tek başına mı?"

"Bunun tam olarak senin işin olduğunu düşünmüyorum, ama beni daha
baştan çıkarıcı yapacaksa, tek başıma olduğumu itiraf edeceğim. Tek başıma gelmeliydim ya da hiç gelmemeliydim."

İlginçti; Ebeveynlerini, doğal koruyucularını kaybettiğini hayal edebiliyordum - hatta miras olarak para aldığını bile düşünebiliyordum. Kapılarda fayton tutmak bana saf bir küstahlık gibi göründüğünde kendi
talihimin eşiğindeydim. Ancak bu cesur ve hassas kızın bir numarası olarak,
romantik oldu - özgürlüğünün, görevinin, masumiyetinin genel romantizminin bir parçası oldu. Genç Amerikalıların özgüveni meşhurdu ve
hızla hiçbir dürtünün burada işleyen dürtüden daha cömert olamayacağına dair bir kanaate vardım. O anda, tıpkı koşulların Neil Paraday'i yaptığı gibi, onun da benim özel sorumluluğum olacağını öngördüm. O da bakılacak başka bir kişi olacaktı, böylece
onurumuz onu doğru yola sokmakla ilgilenecekti. Bu şeyler daha sonra benim için daha netleşti; o anda, cildinin sayfalarını çevirirken, ona
netinin yine de birçok büyük balık yakaladığını söyleyecek kadar şüpheciydim. Dünyanın en büyüklerine
verimli bir erişimi olmuş gibi görünüyordu; ayrıca, muhtemelen kişisel bir görüşme olmadan imzalarını
aldığı kişiler vardı. George Washington, Friedrich Schiller ve Hannah More'u endişelendirmiş olamazdı. Bu argümana, beni şaşırtarak,
albümü hiç sızlanmadan
kusarak karşılık verdi. Albüm ona ait bile değildi; hazinelerinin hiçbirinden
sorumlu değildi. Amerika'daki bir kız arkadaşına, batıdaki bir şehirde yaşayan genç bir hanıma aitti. Bu genç hanım, daha fazla imza almak için
albümü getirmesinde ısrar etmişti: Avrupa'da, hangi toplulukta olacaklarını görmek isteyebileceklerini düşünmüştü. "Kız arkadaş", batı şehri, ölümsüz isimler, merak uyandıran görev, pastoral inanç, hepsi benim için Binbir Gece Masalları'ndaki bir hikaye kadar garip ve baştan çıkarıcı bir hikaye oluşturuyordu. Muhbirimin kendini ağır ciltle doldurmasının sebebi buydu; ama bana bunu ilk kez çıkardığına dair hemen güvence verdi. Bay Paraday'ı ziyareti için bu sadece bir bahaneydi. Bay Paraday'ın adını yazması umurunda bile değildi; tek istediği doğrudan yüzüne bakmaktı.

Biraz duraksadım. "Ve bunu neden yapmak istiyorsun?"

"Çünkü onu çok seviyorum!" Bu kristal yüzüğün kışkırtıcı etkisinden
kurtulabilmemden önce arkadaşım devam etti: "Hiç
içine bakmak istediğin bir yüz olmadı mı?"

Ona bu kadar çabuk onun yüzüne bakma fırsatını ne kadar takdir ettiğimi nasıl söyleyebilirdim? Sadece genel olarak, herkesin böyle özlemleri ve hatta böyle yüzleri olduğu önermesine katılabiliyordum; ve krizin tüm berraklığımı, tüm bilgeliğimi talep ettiğini hissettim. "Ah
evet, ben fizyonomi öğrencisiyim. Yani," diye devam ettim, "Bay Paraday'in kitaplarına tutkun olduğunu mu kastediyorsun?"

"Benim için her şeydi ve biraz daha fazlasıydı - onları ezbere biliyorum. Beni tamamen ele geçirdiler.
Neil Paraday hakkında
olduğum kadar
içinde olduğum hiçbir yazar yok."

"O zaman," diye karşılık verdim, "sizin doğru türden biri olduğunuzu belirtmeme izin verin."

"Heveslilerden biri mi? Elbette öyleyim!"

"Ah, tamamen yanlış olan hevesliler var. Yani siz
kendisine başvurulabilecek kişilerden birisiniz."

"Bir başvuru mu?" Yüzü sanki büyük bir fedakarlık ihtimaliyle aydınlandı.

Eğer buna hazırsa, bu sadece onu bekliyordu ve bir anda bundan bahsettim. "Onu görme gibi bu kaba amacından vazgeç!
Onu almadan
git. Bu çok daha iyi olacak."

Şaşkınlıkla baktı, sonra gözle görülür şekilde solgunlaştı. "Neden, hiç
kişisel çekiciliği yok mu?" Kız, parlak
doğrudanlığıyla korkunç ve gülünçtü.

"Ah, o korkunç 'kişisel' kelimesi!" diye feryat ettim; "Bundan ölüyoruz, çünkü
siz kadınlar bunu ölümcül bir etkiyle ortaya çıkarıyorsunuz. Bizim bu idolümüz kadar
iyi bir dehayla karşılaştığınızda, onu da bir kişilik olma
sı gibi sıkıcı görevden kurtarın. Onu sadece içindeki en iyi şeyle tanıyın ve aynı tatlı
sevgi için onu bağışlayın."

Genç hanım bana şaşkınlık ve güvensizlikle bakmaya devam etti ve söylediklerim üzerine düşünmesinin sonucu aniden patlak verdi: "Bakın, efendim - onun sorunu ne?"

"Onun sorunu şu ki, eğer dikkatli olmazsa insanlar onun hayatından
koca bir delik açacaklar."

Kitabı çevirdi. "Hiçbir sakatlığı yok mu?"

"Söz konusu olacak bir şey yok!"

"Sosyal etkileşimlerin onun mesleklerine müdahale ettiğini mi kastediyorsun?"

"Bu, durumu ancak zayıf bir şekilde ifade ediyor."

"Böylece kendini güzel hayal gücüne teslim edemiyor mu?"

"Sıkıntıya uğramış, rahatsız edilmiş, rahatsız edilmiş - alkışlanma bahanesiyle parçalara ayrılmış. İnsanlar onun onlara zamanını, altın zamanını vermesini bekliyor, kim kitaplarından birine beş şilin vermez ki."

"Beş mi? Ben beş bin verirdim!"

"Başınız sağolsun, hoşgörünüz olsun. Ona yaklaşanların üçte ikisi bunu sadece kendilerini tanıtmak için yapıyor."

"Ne yazık!" diye haykırdı kız bir melek gibi bir yüzle. "İlk kez kaba olarak adlandırıldım!" diye güldü.

Avantajımı takip ettim. "Şu anda yanında korkunç bir karmaşa olan ve eminim ki yazdığı on sayfayı bile okumamış bir kadın var."

Ziyaretçimin kocaman gözleri daha da şefkatlendi. "O zaman nasıl konuşuyor--?"

"Hiç durmadan. Ondan sadece tek bir vaka olarak bahsediyorum. Üstün bir ilgi göstermeyi bilmek ister misin? Sadece ondan kaçın."

"Ondan kaçınmak mı?" diye umutsuzca soludu.

"Onu seni hesaba katmak zorunda bırakma; sessizce ona hayran ol,
onu uzaktan yetiştir ve mesajını gizlice benimse. "Bilmek ister misin," diye devam ettim, fikrime ısınarak, "gerçekten yüce bir saygı
gösterme eyleminin nasıl gerçekleştirileceğini?" Sonra sözlerimi dinlerken: "Onu hiç
görmemeyi başar!"

"Hiçbir zaman mı?" - bunun için bir çığlığı bastırdı.

"Yazılarına ne kadar çok girersen, o kadar az isteyeceksin ve ona yaptığın
iyiliğin düşüncesiyle muazzam bir şekilde ayakta kalacaksın."

Bana kızgınlık veya kin duymadan ve ona açık yüreklilikle, safdillikle, acımayla sunduğum gerçeğe baktı. Daha sonra yüzümden kendisine olan ilgimin canlılığını
anladığını hatırladığımda mutlu oldum. "Sanırım ne demek istediğini anlıyorum."

"Ah, bunu kötü ifade ediyorum, ama daha iyi açıklamak için
seni görmeye gelmeme izin verirsen çok mutlu olurum."

Buna hiçbir tepki vermedi ve düşünceli gözleri büyük
albüm, sanki onu almak istercesine ellerini koydu. "Batı'da, tüm büyük şairlere, bilirsin,
imza için biraz daha az yazabileceklerini ve düşünceleri ve
üslubu biraz daha fazla inceleyebileceklerini söylerdim."

"Düşünceler ve üslup onlar için ne ifade ediyor? Seni
anlamadılar bile. "Emin değilim," diye ekledim, "kendim de öyle yapıyorum ve kesinlikle beni kandırmadığınızı söyleyebilirim."

Gitmek için kalkmıştı ve Neil Paraday'i görmemesini istesem de, sonuçsuz bir şekilde evde kalmasını da istiyordum.
En azından onu kaçırmak istemiyordum. Bayan Weeks
Wimbush, yukarıda, kendi yolunda arkadaşımızı kurtarmaya devam ederken, genç hanımdan, fikrimi açıklamak için, kırsala kutsal olmayan bir amaçla gitmem ve orada kutsallığa dönüşmemle ilgili küçük olayı kısaca anlatmamı istedim. Tekrar sandalyesine oturup dinlediğinde, anekdota derin bir ilgi gösterdi. Sonra, ciddi bir şekilde düşündükten sonra, garip tonlamasıyla geri döndü: "Evet, ama onu görüyorsun!" Bunun böyle olduğunu kabul etmek zorundaydım; ve etkili bir yumuşatmayla
olabileceğim kadar hazırlıklı değildim diledi. Ancak, sonunda söylediği büyüleyici
tuhaflıkla durumu yumuşattı: "Eh, onun yalnız kalmasını istemem!" Bu sefer ciddi bir şekilde ayağa kalktı, ama onu albümü Bay Paraday'a göstermek için saklamama ikna ettim. Onu kendim geri getireceğime dair temin ettim. "Eh, adresimi bir yerde bir kağıtta bulacaksın!" diye kapıda bıkkınlıkla iç çekti.

BÖLÜM VIII.

Bunu itiraf etmekten utanıyorum, ama Bay Paraday'ı o gün albüme en karakteristik pasajlarından birini aktarmaya davet ettim. Ona, albümü getiren garip kızdan nasıl kurtulduğumu anlattım - onun uğursuz adı Bayan Hurter'dı ve bir otelde yaşıyordu; ayrıca kitabın kendisinden de aynı hızla kurtulmanın bilgeliği konusunda onunla hemfikirdim. Bu yüzden onu en geç yarın Albemarle Caddesi'ne götürdüm. Onu evde bulamadım, ama bana
yazdı ve ben tekrar gittim; Neil Paraday hakkında daha fazla şey duymak istiyordu.
Kısaca belirteyim, ona bu bilgiyi sağlamak için tekrar tekrar geri döndüm. Bunu düşündükçe, benim saygı eylemi hakkındaki fikrime
çok kapılmıştı: sonunda onu cömert bir coşkuyla doldurmuştu. Kesinlikle onun için
yüce bir şey
yapmak istiyordu, ancak gerçekten de bu özel uçuşun
zor olması nedeniyle, ziyaretlerimin onu ayakta tutmasını takdir ettiğini görebiliyordum. Onu ayakta tutmak benim vicdanımdaydı: Buna katkıda bulunacak hiçbir şeyi ihmal etmedim ve onun değerli yazarımızın bağımsızlığına dair anlayışı sonunda onunki kadar
iyi oldu. "Onu oku, onu oku--_bu_ terbiyeli bir eğitim olacak," diye sürekli tekrarladım;
doğadaki Tanrı gibi eserlerinde onu ararken,
kendisini, benim güvenceme göre,
bunun, onun ifade ettiği gibi, onu sütten kesen sistem olduğuna ikna olmuş olarak temsil etti.
Zaman bulabildiğimde onu birlikte okuduk ve cömert yaratığın kurbanı bizim
birliğimizle beslendi. Ona anlattığım ve onu güzel bir öfkeye sürükleyen yirmi bencil kadın vardı. İlk ziyaretimden hemen sonra kız kardeşi Bayan Milsom Paris'ten geldi ve iki hanım, dedikleri gibi, mektuplarını sunmaya başladılar. Hiçbirinin Bay Paraday'a sunulmamış olması nedeniyle yıldızlarımıza teşekkür ettim. Davetler aldılar ve dışarıda yemek yediler ve bu durumlardan bazıları Fanny Hurter'ın tutarlılık uğruna dokunaklı itaat gösterileri yapmasını sağladı. Aslında hiçbir şey onu hayran olduğu şeye bakmaya bile ikna edemezdi. Bir keresinde, bir partide isminin anons edildiğini duyduğunda, hemen başka bir kapıdan odadan çıktı ve sonra hemen evden ayrıldı. Başka bir zamanda, onlarla operadayken -Bayan Milsom beni localarına davet etmişti- ona kabinlerde Bay Paraday'ı göstermeye çalıştım. Bunun üzerine kız kardeşinden kendisiyle yer değiştirmesini istedi ve o hanımefendi
güçlü bir bardakla büyük adamı yutarken, akşamın geri kalanında ilhamla eve geri döndü. Ona şefkatle işkence etmek için
bardağı ona doğru bastırdım, ona arkadaşımızın yakışıklı başını ne kadar harika bir şekilde yakına getirdiğini söyledim. Cevap olarak bana sadece
yüklü bir sessizlikle baktı, gözlerinde yaşların biriktiğini görmemi sağladı.
Bu gözyaşlarının, belirtmeliyim ki, benim üzerimde henüz sonu olmayan bir etki yarattığını
söyledim. Bir an bunlardan Neil Paraday'e bahsetmeyi kendime görev edindim, ancak onun mutluluğuyla daha alakalı sorular olduğu düşüncesi beni caydırdı.

Bu sorular, aslında, sezonun sonunda, tek bir soruya indirgenmişti: Mümkün olduğunca en iyi eserini ürettiği
koşulları yeniden oluşturma sorusu. Bu tür koşullar
asla geri gelemezdi, çünkü çok fazla yer kaplayan yeni bir koşul vardı; ama bazıları belki de hatırlanamayacak kadar değildi. Her şeyden önce, onunla tanıştığımda, bana o hayranlık verici taslağını okumasını istiyordum. Bir şey bana, Bay Pinhorn'da dediğimiz gibi, yeni faktörün sorunu hesaplanamaz hale getirmesinden önce bunu yapması dışında hiçbir güvenlik olmadığını söyledi. Taslağın kendisinin o kadar bol ve o kadar güzel ifade edilmiş olması beni sadece yarı yarıya rahatlattı ki, en kötü ihtimalle bile, sadıklar için hayranlık nesnesi olabilecek küçük ama eksiksiz bir kitap, minik bir cilt oluşturulacaktı. Hatta, önceden gördüğüm kadarıyla, planın, üzerine inşa edilmiş yapıdan daha çok şükredilecek bir şey olduğunu ilan edecek eleştirmenler bile eksik olmayacaktı. Yapıya olan sabırsızlığım, yine de, kesintilerle birlikte büyüdü ve büyüdü. Şehre
geldiğinde, küçük bir oyuncağı olan Bay Rumble'ın portresini yaptırmaya başlamıştı, Bay Pinhorn'da da söylediğimiz gibi,
ünlü birinin omuzlarına ilk tüneyen olmaktı. Bay Rumble'ın stüdyosu, saatin adamının ve daha da önemlisi kadının, telgraflar ve "özel"ler
ile neredeyse aynı şekilde elektrikle
gösterişli çerçevelerinin çemberlerinden atladığı bir sirkti. Sergilere sırtında
zıplayarak giriyordu; tuvaldeki muhabirdi, güncel Vandyke'dı ve
Bayan Bounder ve Bayan Braby, Guy
Walsingham ve Dora Forbes'un aynı resimli duvarlardan koro halinde henüz kimsenin ondan önce gelemediğini ilan ettiği kükreyen bir yıl vardı.

Paraday hemen yakalanmış ve eyerlenmişti, gösterisinde yer almanın bir sonuç değil, ölümsüzlüğün bir nedeni olduğu yönündeki gizli ipucunu karakteristik iyi niyetiyle kabul etmişti. Bayan Wimbush'tan, en sevdiği on iki yemeği öğrenmek için arayan son "temsilciye" kadar, bu sonuçtan memnun olacağı yönündeki aynı saf varsayımdı. Bazen, bu kadar ölümcül derecede yardımsever olmasalardı, onlara karşı daha fazla sabırlı olabileceğimi hayal ediyordum. Her durumda Bay Rumble'ın resminden nefret ediyordum ve daha sonra, dikkati dağılmış arkadaşımın Bayan tarafından doldurulduğunu gördüğümde şişelenmiş kızgınlığım hazırdı. Wimbush başka bir topun ağzına girdi. Yoğun bir şekilde ilgi duyduğu ve Bay Rumble ile hiçbir bağlantısı olmayan genç bir sanatçı, onu ne kadar ileri götürebileceğini gösterecekti. Zavallı Paraday, buna karşılık, doğal olarak genç sanatçı hakkında bir şeyler yazacaktı. Kurbanlarını hayranlık uyandıran bir yaratıcılıkla birbirine düşürdü ve kuruluşu, en küçük ve en büyük çarkların aynı pedalda döndüğü devasa bir makineydi. Onunla bir sahnem vardı ve böyle bir adamın işlevinin resimli posterler için bir istif görevi görmek değil, dehasını kullanmak olduğunu ifade etmeye çalıştım. Belki de en çok kızdığım kişiler, yeni özellikler dedikleri şeyleri tanıtan dergi editörleriydi; en yeni özelliğin, hayati konulardaki görüşlerini paylaşarak ve kurgunun geleceğiyle ilgili dergi gevezeliklerine katılarak, onun baltalarını öğütmesini sağlamak olacağının o kadar farkındaydılar ki. Onunla işim bitmeden önce, beni bıktıracak
bir kelime
formu kalmayacağından emin oldum; ama bu arada, sosyal çiçek tarhlarını sulayan
suyu çektiği hareketli hanımlara olan düşmanlığımı daha da kesinleştirebilirdim.

Bayan Wimbush ile koruduğu sanatçı hakkında bir tartışmam oldu ve
Bay Paraday'ın onunla kırsalda geçirmek üzere anlaştığı Temmuz ayının sonundaki belirli bir hafta hakkında bir tartışmam oldu.
Bu ziyarete
karşı çıktım; onun nüanssız bir misafirperverlik, hayal gücü olmayan okşamalar için fazla hasta olduğunu ima ettim;
Zamanı bir şekilde iyileştirici bir şekilde geçirmesini rica ettim. Ağustos ayında, vaatlerin, ağır partilerin boğucu havası vardı ve dinlenme aralığından büyük ölçüde faydalanacaktı. Bana tekrar hasta olduğunu söylememişti,
bir uyarı almıştı; ama buna ihtiyacım yoktu, çünkü
onun çekingenliğini en kötü belirtisi olarak buldum. Bana söylediği tek şey,
bir şeye veya başka bir şeye karşı rahat bir saldırının onu hazırlayacağına inandığıydı:
değer verdiği muafiyetler dışında her şeyi tartışma dışı bırakacaktı.
Korkarım ki onu çok küçük bir davada şehit olarak sunmuş olacağım
eğer onun kendisini benim onu ​​teslim ettiğimden çok daha cömertçe teslim ettiğini
açıklayamazsam. Çoğunlukla ciğerlerini;
tuhaf kaderinin
komedisiyle doldurdu: trajedi, bakmayı
seçtiğim gözlüklerdeydi. Rahatsızlığın ve her şeyden önce büyük bir
feragatin farkındaydı; ama tahta çıkışının
zillerinde nasıl basit bir ağıt duyabilirdi? Sağduyu ve kıskançlık benim, izlenimler ve hasat onundu. Elbette, Bayan Wimbush'a gelince, karşılaşmalarımda daha da
yenildim, çünkü onun sağlık durumu Prestidge'e gelmesinin asıl nedeni değil miydi? Tam da Prestidge'de şımartılmayacaktı ve sevgili Prenses ona şımartılmasına yardım etmek için
gelmeyecek miydi? Şimdi İngiltere'yi ziyaret eden sevgili Prenses,
ünlü bir yabancı evden geliyordu ve yaldızlı kafesinde, bakıcıları ve yemlikleriyle birlikte, iyi hanımın koleksiyonundaki en pahalı örnekti. Onun görkemli varlığının Paraday'ın gitmeye
razı olmasıyla bir ilgisi olduğunu sanmıyorum, ancak onun seçkin yabancıya bir yem olarak hareket etmiş olması da imkansız değil. Parti onun için hazırlanmıştı, diye iddia etti Bayan Wimbush ve herkes buna güveniyordu, sevgili Prenses ise en çok. Eğer yeterince iyiyse onlara
tamamen yeni bir şeyler okuyacaktı ve Prenses kalbini
bu özel ihtimale
bağlamıştı. Hayatın _herhangi_ bir alanında dahiye o kadar düşkündü ve
o kadar alışmıştı ve o kadar iyi anlıyordu ki: Bay
Paraday'ın en büyük hayranlarından biriydi, yazdığı her şeyi yutuyordu. Ve sonra o
bir melek gibi
okudu. Bayan Wimbush bana onun tekrar tekrar Bayan Wimbush'a onu dinleme ayrıcalığını verdiğini hatırlattı.

Bir an ona baktım. "Sana ne okudu?" diye kaba bir şekilde sordum. Bir an için gözlerimle buluştu ve bir anlığına tereddüt etti ve kızardı. "Ah, her türlü şey!"

Bunun eksik bir hatırlama mı yoksa sadece mükemmel bir yalan mı olduğunu merak ettim,
ve bu tür şeylerin ölçüsü hakkındaki dile getirmediğim yorumumu gayet iyi anladı. Ama eğer Neil Paraday'in güzelliklerini unutabiliyorsa,
elbette kabalığımı da unutabilirdi ve üç gün sonra beni telgrafla Prestidge'deki partiye katılmaya davet etti. Bu sefer gerçekten de efendinin yanında olmak için nelerden vazgeçtiğimle ilgili bir hikayesi olabilirdi. O güzel evden Londra'daki genç bir hanıma birkaç mesaj gönderdim, itiraf ediyorum ki, gönülsüzce vazgeçtiğim ve
kendisinin nelerden vazgeçebileceğinin hatırlatılmasının beni
vazgeçirmesi için gerekli olduğu bir genç hanım. Kendisine olan minnettarlığımı, diğer sebeplerden dolayı daha da artırıyor; mektuplarımdan o nefret dolu yolculuğun samimi bir şekilde anıldığı birkaç pasajı aktarmama nazikçe izin veriyor.

IX. BÖLÜM.

"Sanırım burada olup bitenlerin şakasından zevk almalıyım," diye yazdım,
"ama nedense beni eğlendirmiyor. Tam tersine karamsarlık beni ele geçiriyor
ve alaycılık derinden etkiliyor. Kendi bedenimin Neil Paraday'in sosyal koşum takımındaki pirinç çivilerden
acıdığını hissediyorum. Ev, bahsettikleri gibi, ondan çok hoşlanan ve saçma sapan konuşma yeteneğinin
muazzam bir başarıya ulaştığı insanlarla dolu. Ben de onun saçmalıklarından zevk alıyorum; bu yüzden neden bu mutlu insanların yapmacıksız
tatminlerini kıskanıyorum? İnsan kalbinin gizemi - eleştirel ruhun uçurumu!
Bayan Wimbush bu soruyu cevaplayabileceğini düşünüyor ve benim neşesizliğim
sonunda sabrını tükettiğinden bana onun
kurnazca tahminini gösterdi. Samimiyetsiz arkadaşın bencilliği beni huzursuz ediyor - Paraday'i tekeline almak istiyorum ki beni açık. Onunla yakın olmak benim için bir 
tüy; bana doğal olarak iddia edemeyeceğim bir önem veriyor ve onu sosyal
tazelikten mahrum bırakmaya çalışıyorum çünkü daha ilgisiz insanlarla tanışmanın onu
gerçek amacım konusunda aydınlatabileceğinden korkuyorum. Buradaki ilgisiz insanların hepsi
onun özel hayranları ve bu şekilde dikkatlice seçilmişler.
Evde son kitabının bir kopyası olması gerekiyor ve
salonda hanımların tavırlarıyla, ilk cildin üzerine zarifçe eğilmiş halde olduğunu görüyorum. Gözlerimi gizlice kaçırıyorum ve bir daha etrafıma baktığımda
tehlikeli neşenin yerini hayat kitabı almış oluyor.
Sosyal bir çevre veya samimi bir çift var ve bırakılan cilt
yüz üstü açık ve aşırı zorlamayla düşürülmüş gibi duruyor. Başka biri hemen onu buluyor ve anlık bir ıssızlık havasıyla
başka bir mobilya parçasına aktarıyor. Herkes herkese
bütün gün boyunca bunu soruyor ve herkes herkese
son olarak nereye koyduğunu söylüyor. Yirminci sayfayla ilgili biraz lekeli olduğundan eminim. Ben de ikinci cildin kaybolduğuna dair güçlü bir izlenime sahibim - ayrılan bir misafirin
çantasına konulmuş; ve yine de herkes
başka birinin sonuna kadar okuduğu izlenimine sahip. Dolayısıyla, bu güzel kitabın
varlığımızda büyük bir rol oynadığını görüyorsunuz. Neden böylesine seçkin bir onur fırsatını, Gustave Flaubert'in edebiyat nefreti hakkındaki hüzünlü nakaratını daha derinden görmeye başladığımı söylemek için kullanayım? Sizi tekrar insanın sapkın yapısına yönlendiriyorum.

"Prenses, bir atletin organizasyonuna ve
bir valet de place'in dil karmaşasına sahip iri yarı bir hanımdır. Kendisini çok sayıda dilde olağanüstü derecede az ifade etmeyi başarır ve nesilden nesile devam eden bir kurum veya bir cezayla satın alınmış büyük bir bina gibi müfrezelerde ve rölelerde eğlendirilir ve sohbet edilir. Kişisel bir zevki olamaz, tıpkı kocası başarılı olduğunda kişisel bir tacı olamayacağı gibi ve herhangi bir konudaki görüşü paslı, ağır ve sadedir - asırların gecesinde kalıcı ve iletilmek üzere yapılmıştır. Sanki ona bir anlığına
bakmak için biraz 'bahşiş' vermem gerektiğini hissediyorum. Ona dünyadaki her şey söylendi
ve hiçbir şeyi algılamadı ve eğitiminin yankıları hafızasının soğuk
Valhalla'sında
aceleci adımlara -yani sıradan bir söze- korkunç bir şekilde karşılık veriyor. Bayan Wimbush onun zekasından zevk alıyor ve diyor ki
Bay Paraday'in bunu ortaya çıkarmasını duymaktan daha çekici bir şey yok. O bu iş için sürekli olarak görevlendiriliyor ve bana bunun tuhaf bir şekilde
yorucu bir etkisi olduğunu söylüyor. Herkes --iki günün sonunda-- ondan yana yana yana kaymaya başlıyor ve Bayan Wimbush onu tekrar tekrar gediklere itiyor. Onun şimdiye kadar kullandığı hiçbir şey beni bu kadar
çileden çıkarmadı. Çok bitkin görünüyor ve sonunda bana durumunun onu huzursuz ettiğini itiraf etti - hatta bana
kasabadaki son işlerine dönmek yerine doğruca eve gideceğine söz verdi. Dün gece onunla bugün gitmek, ziyaretini kısa kesmek hakkında konuştum; fenerine kapatıldığında daha iyi olacağından o kadar eminim ki. Bana bunu yapmak istediğini söyledi; ancak bana büyüklüğünün ilk dersinin
tam olarak istediğini yapamayacağı olduğunu hatırlattı. Bayan Wimbush, Prenses son eli almadan önce onu terk ederse onu asla affetmezdi. Ev sahibemizle şiddetli bir kopuşun onun için dünyadaki en iyi şey olacağını ima ettiğimde, eğer aklı bu öneriyi kabul ederse cesaretinin acınacak şekilde geride kaldığını anlamamı sağlıyor. Ondan ölümcül bir şekilde korktuğunu gizlemiyor ve ona daha önce yapmadığı
bir zararı
ne yapabileceğini sorduğumda sadece şunu tekrarlıyor: 'Korkuyorum, korkuyorum! Çok yakından soruşturmayın,' dedi dün gece; 'sadece bir tür dehşet hissettiğimi sanıyorum. Bu kadar
nazikken garip! Her neyse, o paha biçilmez Sevres parçasını devirmeyi,
ona randevumdan önce gitmem gerektiğini söylemeyi tercih ederim.' Kulağa korkunç derecede zayıf geliyor, ama onun
bir nedeni var ve hayal gücünün bedelini ödüyor, bu da onu (bundan
nefret etmeliyim) başkalarının yerine koyuyor ve hatta
kendisine karşı bile onların duygularını, iştahlarını, güdülerini hissetmesine neden oluyor. Hayal gücünü harekete geçirmesi gerçekten de
kendisine karşı. Ne yazık ki bu kadar çok hayal gücü var! Çok
zeki. Ayrıca,
ünlü okuma henüz bitmedi ve Guy Walsingham'ın gelmesine izin vermek için
bir gün ertelendi. Görünüşe göre bu seçkin hanım
birkaç mil ötedeki bir evde kalıyor, bu da tabii ki Bayan
Wimbush'un onu zorla ilhak ettiği anlamına geliyor. Bir veya iki gün içinde gelecek - Bayan Wimbush onun Bay Paraday'ı duymasını istiyor.

"Bugün hava ıslak ve soğuktu ve şirketten birkaç kişi, Dük'ün daveti üzerine Bigwood'da öğle yemeğine gitti. Zavallı Paraday'in, emir üzerine, Prenses ve ev sahibemizin çoktan yerleştiği bir arabanın küçük ek koltuğuna
sıkıştığını gördüm.
Eğer sevgili yaşlı sırtındaki ön cam açık değilse belki hayatta kalabilir.
Bigwood'un çok görkemli ve soğuk olduğuna inanıyorum, tamamen mermer ve emsalsiz
ve maceradan sağ salim çıkmasını diliyorum. Size, tüm bunların ortasında, ona karşı tutumunuzun ne kadar daha fazla
ve daha fazla parladığını anlatamam. Bu insanlarla onun hakkında asla isteyerek konuşmam ama size
karalamanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu görün! Bunu takdir ediyorum--beni sıcak tutuyor; evde ateş yok. Bayan Wimbush takvime göre hareket ediyor, sıcaklık havaya göre hareket ediyor, hava Tanrı bilir neye göre hareket ediyor, ve Prenses kolayca ısınıyor. Beni ısıtmak için
sadece
hırçınlığım var ve dolaşımımı
düzeltmek için bir şemsiyenin altında dışarı çıktım. Bir saat önce içeri girdiğimde Leydi Augusta Minch'i
salonu karıştırırken buldum. Ne aradığını sorduğumda
Bay Paraday'in kendisine ödünç verdiği bir şeyi kaybettiğini söyledi. Bir anda
söz konusu makalenin bir el yazması olduğunu anladım ve altı hafta önce bana okuduğu asil lokma olduğunu tahmin ediyorum. Ben
bu kadar değerli bir şey hakkında
konuşmasına şaşırdığımı ifade ettiğimde (bunun onun tek kopyası olduğunu biliyorum - dünyadaki en güzel el yazısıyla yazılmış) Leydi Augusta bana bunu kendisinden değil, Bayan Wimbush'tan aldığını itiraf etti. Bayan Wimbush, orada kalıp okunduğunu dinleyememesi için ona bir merhem olarak
bu parçanın bir kısmını vermek istemişti.

"'Guy Walsingham geldiğinde okuyacağı parça bu mu?' diye sordum.

"'Şimdi Guy Walsingham için değil, Dora Forbes için bekliyorlar,' dedi Leydi Augusta. 'Sanırım yarın erken geliyor. Bu arada Bayan Wimbush onun hakkında bir şeyler öğrendi ve ona aktif olarak telgraf çekiyor. Onun da onu duyması gerektiğini söylüyor.'

"'Beni biraz şaşırtıyorsun,' diye cevapladım; 'yaşadığımız çağda insan cinsiyetler ve zamirler arasında
kaybolur. Açık olan şu ki Bayan.
Wimbush böyle bir hazineyi bu kadar kıskançlıkla korumuyor.'

"'Zavallıcık, koruması gereken Prenses var! Bay Paraday ona
göz atması için el yazmasını ödünç verdi.'

"'Yani, sanki sabah gazetesiymiş gibi mi konuşuyordu?'

"Leydi Augusta bakakaldı--benim ironim onda kaybolmuştu. 'Zamanı yoktu,
bu yüzden önce bana bir şans verdi; çünkü ne yazık ki yarın
Bigwood'a gidiyorum.'

"'Ve senin şansın sadece onu kaybetme şansı mı oldu?'

"'Kaybetmedim. Şimdi hatırladım--unutmuş olmam çok aptalcaydı. Hizmetçime onu Lord Dorimont'a vermesini söyledim--ya da en azından
adamına.'

"'Ve Lord Dorimont öğle yemeğinden hemen sonra gitti.'

"'Elbette ki hizmetçime geri verdi - ya da adamı verdi,' dedi Leydi
Augusta. 'Sanırım sorun yok.'

"Bu insanların vicdanı yaz denizi gibidir.
Paha biçilmez bir kompozisyona bakmaya vakitleri yoktur; sadece
evde tekmelemeye vakitleri vardır. Asil bir taklitle ateşlenen 'adamın' belki de eseri kendi incelemesi için sakladığını öne sürdüm; ve hanımefendi, eğer bu şey ev sahibimizin atadığı büyük olay için tekrar ortaya çıkmazsa, yazarın aynı işi görecek başka bir şey okuyup okumayacağını bilmek istiyordu. Soruları çok hoş!
Leydi Augusta'ya kısaca, dünyada hiçbir şeyin en iyi işi yapan şey kadar iyi olamayacağını söyledim; ve bu söz üzerine biraz
şaşkın göründü. Ama ekledim ki, eğer el yazması yoldan çıkmış olsaydı, küçük çevremizin dikkat çekmek için daha az çaba sarf etmesi gerekecekti.
Söz konusu eser çok uzundu; onları üç saat oyalardı.

"'Üç saat! Ah, Prenses kalkacak!' dedi Leydi Augusta.

"'Onun Bay Paraday'in en büyük hayranı olduğunu sanıyordum.'

"'Öyle olduğunu söyleyebilirim--çok zeki. Ama
bir Prenses olmanın ne faydası var--'

"'Eğer aşkını gizleyemiyorsan?' diye sordum, çünkü Leydi Augusta belirsizdi.
Her neyse, hizmetçisine soracağını söyledi; ve akşam yemeğine indiğimde
el yazmasının kurtarıldığını bulmayı umuyorum."

BÖLÜM X.

"Kurtarılamadı," diye yazdım ertesi gün erken saatlerde, "ve ayrıca arkadaşımız için çok endişeliyim. Bigwood'dan üşüyerek döndü ve odasında ateş yakmasına izin verildiğinde akşam yemeğinden önce bir süre uzandı. Onu yatağa göndermeye çalıştım ve gerçekten de onu buna
engellediğimi düşündüm; ancak giydirmeye gittikten sonra Bayan Wimbush onu görmeye geldi ve kaçınılmaz sonuç olarak döndüğümde onu
koltuk altında, kızarmış ve ateşli buldum, ancak yakasına iliştirdiği nadir çiçeklerle süslenmişti. Akşam yemeğine geldi,
ama Leydi Augusta Minch ondan çok utanıyordu. Bugün çok büyük bir acı çekiyor,
ve bu hanımların gelişi -yani Guy Walsingham ve Dora
Forbes- beni hiç teselli etmiyor. Ancak Bayan Wimbush için ediyor, çünkü
o yatakta kalmasına izin verdi, böylece yarın dinleme çemberi için uygun olabilir. Guy Walsingham çoktan
sahnede ve Paraday için Doktor da erken geldi. 'Obsessions'ın
yazarını henüz görmedim ama tabii ki Doktorla
kendi başıma bir an geçirdim. Ona, hastamızın doğruca eve gitmesi gerektiğini söylemesini sağlamaya çalıştım - yani yarın veya ertesi gün; ama o gelecekten bahsetmeyi
reddediyor. Mutlak sessizlik, sıcaklık ve önemli bir ilacın düzenli olarak uygulanması, onun esas olarak
üzerinde durduğu noktalar. Bu öğleden sonra geri dönüyor ve ben de hastayı görmek için saat birde, bir sonraki ilacını aldığında geri döneceğim. Kesinlikle okuyamayacağı gerçeği beni biraz teselli ediyor - zaten fazlasıyla
uygunsuz olduğu bir çabaydı bu. Leydi Augusta kahvaltıdan sonra gitti ve bana ilk işinin kayıp el yazmasını takip etmek olacağına dair güvence verdi. Beni
şok edici bir meraklı olarak gördüğünü ve endişemi anlamadığını görebiliyorum, ama
elinden geleni yapacak, çünkü o iyi huylu bir kadın. 'Hepsi de öyledir.' Tam da bu yüzden onu Lord Dorimont'a verdi ve Lord Dorimont'un da onu çantaya atmasını sağladı. _Onun_ bunun için ne işe yaradığını yalnızca Tanrı bilir. En kötü önsezilere sahibim, ama nedense garip bir şekilde tutkusuzum - umutsuzca sakinim. Bilinçdışını, takdir eden çevremizin iyi niyetli tahribatını düşündüğümde, başımı büyük bir doğal, evrensel kazaya boyun eğerek eğiyorum; neredeyse kayıtsız, hatta hafifletilemez kader duygusuyla oldukça neşeli (ha-ha!) hale geliyorum. Leydi Augusta bana değerli nesneyi bulup Paraday onunla ilgili rolünü oynayacak kadar iyileşene kadar postayla bana ulaştıracağına söz veriyor. Son kanıt, hizmetçisinin onu lordun uşağına vermiş olması. İnsan bunun _Aile Bütçesi_'nin heyecan verici bir sayısı olduğunu varsayabilir. Kazadan haberdar olan Bayan Wimbush, Guy Walsingham'la kaçınılmaz olarak bir saat meşgul olmasa, şüphesiz olacağından çok daha az
tedirgin."

Daha sonra, gerçekten de durum hakkında gevşek bir günlük tuttuğum muhabirime, bu ünlüyle tanıştığımı ve saçlarını eskiden
topuz olarak adlandırılan şekilde toplayan çok güzel bir kız olduğunu bildirdim. O kadar çocuksu ve masum görünüyordu ki
Bay Morrow'un duyurduğu gibi, daha geniş bir enleme razı olmuşsa,
önyargıya karşı üstünlüğü ona erken gelmiş olmalı. Günün çoğunu Neil Paraday'in odasında dolaşarak geçirdim, ancak Prestidge'deki Guy Walsingham'ın başarılı olduğu bana aşağıdan iletildi.
Akşama doğru, bir şekilde onun üstünlüğünün bulaşıcı olduğunun farkına vardım ve
gece için misafirler ayrıldığında, daha geniş
enlem genel olarak kabul edilmişti. Dora Forbes'u düşündüm ve
kaybedecek zamanı olmadığını hissettim. Akşam yemeğinden önce
Leydi Augusta Minch'ten bir telgraf aldım. "Lord Dorimont, trene bir paket
bırakmış olmalı diye düşünüyor--sorun." Nasıl sorabilirdim--bu kelimeyi bir emir olarak mı algılayacaktım? Neil Paraday konusunda çok endişeliydim ve artık çok telaşlıydım.
Doktor geri
geldi ve onun akıllı ve ilgili olduğundan emin olmak benim için büyük bir memnuniyetti.
Bu kadar seçkin bir hastaya
çağrıldığı için gurur duyuyordu, ama o gece bana arkadaşımın
ağır hasta olduğunu itiraf etti. Aslında bir nüksetmeydi, eski hastalığının
nüksetmesiydi. Onu taşımak söz konusu olamazdı: her halükarda önce,
durumunun nasıl bir hal alacağını yerinde görmeliyiz. Bu arada,
yarın bir hemşiresi olacaktı. Ertesi gün sevgili adam daha rahattı ve ruhum öyle bir neşeye kavuştu ki neredeyse Leydi Augusta'nın ikinci telgrafına gülebilirdim: "Lord Dorimont'un hizmetkarı göreve
gitti - hiçbir şey bulunamadı. Soruşturmaları hızlandırın." Eminim ki güldüm, çünkü zavallı Bay Morrow'un şemsiyesini doğrultmasına izin
vermediğim mistik parşömen olduğunu hatırladım. Aptalmışım: Otuz yedi etkili dergi onu yok etmezdi, sadece basarlardı. Elbette Paraday'a hiçbir şey söylemedim.

Hemşire geldiğinde beni odadan çıkardı, ben de aşağı indim. Kahvaltıda, zeki arkadaşımızın iyi durumda olduğu haberinin evrensel bir rehavete yol açtığını ve Prenses'in nezaketle, Bayan Collop'un arkadaşlığını özlediği için ona sadece acınması gerektiğini söylediğini söylemeliyim. Sosyal yeteneği, havai fişeklerindeki bu sönüklüğü kabul ettiği kuru nezaketten daha parlak olmayan Bayan Wimbush, Guy Walsingham'ın İmparatorluk Majesteleri üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktığını söyledi. Gerçekten de, herkesin böyle düşündüğünü ve para piyasası veya ulusal onur gibi, İmparatorluk Majestelerinin de yapısal olarak hassas olduğunu düşünüyorum. Ancak, havada belli bir sevinç, fark edilebilir bir telaş vardı ki, bunu büyük bir yazarın kritik derecede hasta olduğu bir evde biraz anormal buldum. "Le roy est mort--vive le roy": Başka bir büyük yazarın onun ayakkabılarını çoktan giydiğini hatırladım. Hemşirenin
müdahalesinden sonra tekrar aşağı indiğimde, koridorda dolaşan ve oturma odasının kapalı kapısının yanında bir ileri bir geri yürüyen garip bir beyefendi buldum.
Bu kişi gösterişli ve keldi; büyük kırmızı bir bıyığı vardı ve gösterişli pantolonlar giyiyordu; tüm bu özellikler Dora Forbes'un kimliğine dair algıma uyuyordu. Bir anda ne olduğunu gördüm: "The Other Way Round"un yazarı Prestidge'in
kapılarına yeni inmişti, ancak daha fazla içeri girmesini engellemek için bir
engel
vermişti. Dikkatli hareketini dinlemek için durduğumda, bir tür ritmik, ürkütücü
ilahiyi andıran tiz bir ses duyduğumda, onun endişesini tanıdım. Ünlü okuma başlamıştı, ancak şimdi kurbanı sağlayan "Obsessions"ın
yazarıydı. Yeni ziyaretçi bana bir şeyler olduğunu ve müdahale etmemesi gerektiğini düşündüğünü fısıldadı.

"Bayan Collop dün gece geldi," diye gülümsedim, "ve Prenses'in inedit için bir
susuzluğu var."

Dora Forbes gür kaşlarını kaldırdı. "Bayan Collop?"

"Guy Walsingham, seçkin meslektaşınız - yoksa sizin
müthiş rakibiniz mi demeliyim?"

"Oh!" diye homurdandı Dora Forbes. Sonra ekledi: "İçeri girersem mahveder miyim?"

"Hiçbir şeyin mahvedemeyeceğini düşünüyorum!" Belirsiz bir şekilde güldüm.

Dora Forbes ikilemi açıkça hissetti; bıyığını sinirli bir şekilde kıvırdı. "_İçeri_ gireyim mi?" diye sordu hemen.

Bir an birbirimize sertçe baktık; sonra içimdeki
acı bir şeyi dile getirdim, cehennemsi bir "Yap!" Bundan sonra
havaya çıktım, ama duymayacak kadar hızlı değildim, oturma odasının kapısı açıldığında, Bayan Collop'un kamusal tavrının
rahatsız edici düşüşünü: daha geniş bir enlemin ortasında olmalıydı.
Aşırı bir hızla üreten Guy Walsingham, inisiye olmamış sevimli insanların, bir kız kardeş romancının dehasının açıkça alay konusu edildiğini görmekten
acı çektiği bir eser yayınladı; erkeklerin kadınlara her zaman
davrandığı korkunç yolun onlara
o kadar taze bir sergisi gibi geliyor ki. Dora Forbes, şu anda, Bayan Wimbush tarafından fazlasıyla
zorlanıyor ve koruduğu genç sanatçılara portresi için
sadece yağlı boyayla değil, anıtsal alçıyla
oturuyor.

Daha sonra Prestidge'de olanlar elbette çağdaş
tarih. Eğer benim keyfi olarak onayladığım kesinti neredeyse bir skandal ise, Doktor'un yönetimi altında akşam saatlerinde gerçekleşmeye başlayan şirketin genel dağılması hakkında ne söylenebilir? Onun yönetimi
izlenmesi rahatlatıcıydı, sonunda sahip olacağım küçük bir teselli. Hastasının çıkarları için tamamen sessiz bir ev ve ardından partinin dağılmasına karar verdi. Küçük bir taşra pratisyeni olduğu için, Prenses'i kelimenin tam anlamıyla kovdu. Prenses, bir devrim
çıkmış gibi hemen ayrıldı ve Guy Walsingham onunla birlikte göç etti. Bana
nazik bir şekilde kalmama izin verildi ve bu Bayan Wimbush'a bile reddedilmedi. Bu ayrıcalık gerçekten de Dora Forbes'tan esirgendi; bu yüzden Bayan Wimbush son yakalanışını geçici olarak gizli tuttu. Ancak bu, onun seçkin arkadaşlarıyla başa çıkmanın olağan yoluydu ve birkaç gün sabrını tüketti ve onunla birlikte büyük bir tanıtımla şehre gitti. Üçüncü gecede kısa bir iyileşmeden sonra rahatsız misafirinin aniden kötüye gitmesi, onu geri çekilmeden önce görmesine engel oldu; şanslı bir durumdu, çünkü ondan temelde hayal kırıklığına uğramıştı. Bu, onu Prestidge'e davet ettiği türden bir performans değildi, Prenses'i davet etmekten bahsetmiyorum bile. Şunu da eklemeliyim ki, entelektüel ve diğer liyakatleri himayesine alan cömert hareketlerinden hiçbiri, Neil Paraday'e ölmesi için sayısız evinin en güzelini ödünç vermesi kadar itibarını artırmadı. O, bu eşsiz iyiliğin tadını sonuna kadar çıkardı. Gün geçtikçe onun battığını gördüm ve boş teraslarda ve bahçelerde tek başıma dolaştım. Karısı ona hiç yaklaşmadı ama ben bunu pek fark etmedim: kalbimde öfkeyle orada volta atarken bir başka haksızlıkla
doluydum. Ölümü durumunda belki de bana, onun yazılı projesinin o değerli mirasını, notlarla, en şefkatli editöryal özenle, büyüleyici bir biçimde ortaya çıkarmak düşerdi. Ama o değerli miras neredeydi ve hem yazar hem de kitap bizden
koptu mu? Leydi Augusta bana elinden gelen her şeyi yaptığını
ve gerçekten ölümüne endişelenen zavallı Lord Dorimont'un
çok üzgün olduğunu yazdı. Bayan Wimbush'la bu konuyu konuşamazdım çünkü Bay Paraday'in süpürgeleriyle
halka açık bir bağlantı kurarak kendimi
yükseltme arzusuyla alay etmesini istemiyordum. O, her zaman yapmaya hazır olduğu gibi, tüm reklam masraflarını karşılamaya istekli olduğunu belirtmişti. Korkunç serinin son gecesi, ölmeden önceki gece, kulağımı yastığına daha da yaklaştırdım.

"O sabah sana okuduğum şey, biliyorsun."

"O korkunç günde bahçende mi? Evet!"

"Şimdiki haliyle işe yaramaz mı?"

"Muhteşem bir kitap olurdu."

"Muhteşem bir kitap," diye mırıldandı Neil Paraday. "Olduğu gibi, güzel bir şekilde bas."

"Güzel bir şekilde!" diye tutkuyla söz verdim.

Şimdi, o gittiğine göre, bu sözün bana daha az kutsal gelip gelmediğini hayal edebilirsiniz. Eğer o hayattayken böyle sayfalar çıksaydı, Manastır'ın onu bugün tutacağına ikna oldum. Reklamı kendi ellerimde tuttum, ancak el yazması henüz kurtarılmadı. Bunun keyfi bir şekilde yok edilmiş olabileceğini varsaymak
imkansız ve her halükarda tahammül edilemez. Belki de kör bir elin tehlikesi, acımasız bir
ölümcül cehalet mutfak yangınlarını onunla yakmıştır. Her aptalca ve
iğrenç kaza meditasyonlarımı rahatsız eder. Kayıp hazineyi
çaresizce aramam uzun bir bölüm oluşturur. Neyse ki genç bir hanımın şahsında sadık bir ortağım var, her gün taze bir öfke ve taze bir fikirle, ödülün yine de ortaya çıkacağını yoğun bir şekilde savunuyor. Bazen ona inanıyorum, ama kendime inanmayı
tamamen bıraktım. Her durumda bizim için tek şey birlikte aramaya ve umut etmeye devam etmek; ve şu anda başka biriyle olmasak bile bu sıkı bağla sıkı bir şekilde birleşmiş olmalıyız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEATH OF THE LION***


******* This file should be named 643.txt or 643.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/4/643



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

