*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evolution of Man, V.1. (İnsanın Evrimi, v.1.)
Yazar: Ernst Haeckel
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Evolution of Man, V.1., by Ernst Haeckel

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Evolution of Man, V.1.

Author: Ernst Haeckel

Release Date: September, 2004 [EBook #6430]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 13, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF MAN, V.1. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher Asschers@bigpond.com tarafından üretildi





İnsanın Evrimi

Popüler bir bilimsel çalışma


İLE

Ernst Haeckel

Cilt 1.

İnsan embriyolojisi veya ontogenisi.


Joseph McCabe tarafından Beşinci (Büyütülmüş) baskısından çevrilmiştir.


[Rasyonalist Basın Derneği için yayınlandı, Limited.]



Watts & co.,
17, Johnsons Court, Fleet Street, Londra, E.C.
1912.




Cilt 1 içeriği.


İllüstrasyonlar listesi.

Sözlük.

Tercüman Önsözü.

Tablo: Hayvan dünyasının sınıflandırılması.


Bölüm 1.1. Organik evrimin temel yasası.


Bölüm 1.2. Eski embriyoloji.


Bölüm 1.3. Modern Embriyoloji.


Bölüm 1.4. Eski filogeni.


Bölüm 1.5. Modern evrim bilimi.


Bölüm 1.6. Ovum ve amip.


Bölüm 1.7. Gebe kalma.


Bölüm 1.8. Gastraea teorisi.


Bölüm 1.9. Omurgalanın gastrulasyonu.


Bölüm 1.10. Coelom teorisi.


Bölüm 1.11. İnsanın omurgalı karakteri.


Bölüm 1.12. Embriyonik kalkan ve çimsel alan.


Bölüm 1.13. Sırt gövdesi ve ventral gövde.


Bölüm 1.14. Vücudun eklemlenmesi.


Bölüm 1.15. Fetal membranlar ve dolaşım.



İllüstrasyonlar listesi.

Franz von Leubach'ın Resmi'nden Ernst Haeckel'in portresi, 1899
("Jugend" tarafından çoğaltılmıştır).

Şekil 1.1. İnsan yumurtlaması.

Şekil 1.2. Bir ekinodermin kök hücresi.

Şekil 1.3. Üç epitel hücresi.

Şekil 1.4. Beş dikenli veya oluklu hücre.

Şekil 1.5. On karaciğer hücresi.

Şekil 1.6. Dokuz yıldız şekilli kemik hücreleri.

Şekil 1.7. On bir yıldız şeklindeki hücre.

Şekil 1.8. Bir ekinodermin döllenmemiş yumurtlaması.

Şekil 1.9. Büyük bir dallanma sinir hücresi.

Şekil 1.10. Kan hücreleri.

Şekil 1.11. Dolaylı veya mitotik hücre bölümü.

Şekil 1.12. Mobil hücreler.

Şekil 1.13. Çeşitli hayvanların ovası.

Şekil 1.14. İnsan yumurtlaması.

Şekil 1.15. Döllenmiş tavuk ovumu.

Şekil 1.16. Sürünen bir amip.

Şekil 1.17. Bir amip bölümü.

Şekil 1.18. Bir sünger yumurta.

Şekil 1.19. Kan hücreleri veya fagositler.

Şekil 1.20. Spermi veya spermatozoa.

Şekil 1.21. Çeşitli hayvanların spermatozoası.

Şekil 1.22. Tek bir insan spermatozoon.

Şekil 1.23. Ovumun döllenmesi.

Şekil 1.24. Emprenye edilmiş Echinoderm Ovum.

Şekil 1.25. Yıldız balık yumurtlamasının emprenye edilmesi.

Şekil 1.26 ve 1.27. Deniz fırınının ovumunun emprenye edilmesi.

Şekil 1.28. Bir tavşanın kök hücresi.

Şekil 1.29. Bir mercanın gastrulasyonu.

Şekil 1.30. Bir gastraead gastula.

Şekil 1.31. Bir solucan gastrula.

Şekil 1.32. Bir ekinodermin gastrula.

Şekil 1.33. Bir eklembacaklı gastrula.

Şekil 1.34. Yumuşakçının gastrula.

Şekil 1.35. Omurgalı gastrula.

Şekil 1.36. Alt sünger gastrula.

Şekil 1.37. Birincil germinal tabakalardan hücreler.

Şekil 1.38. Amphioxus'un gastrulasyonu.

Şekil 1.39. Amphioxus'un gastrusu.

Şekil 1.40. Kurbağanın yumurtlamasının bölünmesi.

Şekil 1.41 ila 1.44. Döllenmiş kurbağa ovum bölümleri.

Şekil 1.45 ila 1.48. Semander'ın gastrulasyonu.

Şekil 1.49. Lamprey segmentasyonu.

Şekil 1.50. Lamprey'in gastrülasyonu.

Şekil 1.51. Ceratodus'un gastrulasyonu.

Şekil 1.52. Derin deniz kemikli bir balık yumurta.

Şekil 1.53. Kemikli bir balığın segmentasyonu.

Şekil 1.54. Kemikli bir balığın diskoid gastrusu.

Şekil 1.55 ve 1.56. Köpekbalığı Blastula bölümleri.

Şekil 1.57. Kuşun yumurtlamasının diskoid segmentasyonu.

Şekil 1.58 ila 1.61. Kuşun gastrulasyonu.

Şekil 1.62. Kertenkele germinal diski.

Şekil 1.63 ve 1.64. Opossum'un gastrulasyonu.

Şekil 1.65 ila 1.67. Opossum'un gastrulasyonu.

Şekil 1.68 ila 1.71. Tavşanın gastrülasyonu.

Şekil 1.72. Plasental memeli gastrula.

Şekil 1.73. Tavşan gastrula.

Şekil 1.74 ve 1.75. Dört ikincil germinal tabakanın diyagramı.

Şekil 1.76 ve 1.77. Sagitta Coelomula.

Şekil 1.78. Genç Sagitta bölümü.

Şekil 1.79 ve 1.80. Amphioxus-Larvae bölümü.

Şekil 1.81 ve 1.82. Amphioxus-Larvae bölümü.

Şekil 1.83 ve 1.84. Amphioxus'un Kordonu.

Şekil 1.85 ve 1.86. Amfibinin Kordonu. Şekil 1.87 ve 1.88. Omurgalıların koelomül-embriyolarının bölümü.

Şekil 1.89 ve 1.90. Triton Coelomula-Embriyo Bölümü.

Şekil 1.91. Üç Triton-Embryos'un dorsal kısmı.

Şekil 1.92. Bir kuşun Kordula-Embriyosu.

Şekil 1.93. Bir kuşun omurgalı embriyosu.

Şekil 1.94 ve 1.95. Bir civcivin ilkel çizgisinin bölümü.

Şekil 1.96. Bir tavşanın ilkel oluğunun bölümü.

Şekil 1.97. Bir insan embriyosunun ilkel ağzı bölümü.

Şekil 1.98 ila 1.102. İdeal ilkel omurgalı.

Şekil 1.103. Gereksiz meme bezleri.

Şekil 1.104. Bir Yunan jinekomast.

Şekil 1.105. Diskoid memeli embriyosunun kıdemini.

Şekil 1.106 ve 1.107. Viseral embriyonik vezikül.

Şekil 1.108. Dört entodermik hücre.

Şekil 1.109. İki entodermik hücre.

Şekil 1.110 ila 1.114. Bir tavşanın yumurumu.

Şekil 1.115 ila 1.118. Bir tavşanın embriyonik vezikülü.

Şekil 1.119. Dört omurgalı gastrula bölümü.

Şekil 1.120 ila 1.123. Bir tavşanın embriyonik kalkanı.

Şekil 1.124. Amphioxus Coelomula.

Şekil 1.125. Bir kurbağa kordonu.

Şekil 1.126. Kurbağa-embryo bölümü.

Şekil 1.127 ve 1.128. Bir civcivin dorsal kalkanı.

Şekil 1.129. Bir civcivin arka ucunun bölümü.

Şekil 1.130. Tavşanın germinal alanı.

Şekil 1.131. Opossum embriyosu.

Şekil 1.132. Tavşanın embriyonik kalkanı.

Şekil 1.133. Sandal aşamasında insan embriyosu.

Şekil 1.134. Tavşan embriyonik kalkan.

Şekil 1.135. Embriyonik Opossum Kalkanı.

Şekil 1.136. Bir civcivin embriyonik diski.

Şekil 1.137. Daha yüksek bir omurgalı embriyonik disk.

Şekil 1.138 ila 1.142. Olgunlaşan memeli embriyo bölümleri.

Şekil 1.143 ila 1.146. Embriyonik civciv bölümleri.

Şekil 1.147. Embriyonik civciv bölümü.

Şekil 1.148. Civciv-embriyo yarısının bölümü.

Şekil 1.149 ve 1.150. İnsan embriyolarının bölümleri.

Şekil 1.151. Bir köpekbalığı-embryo bölümü.

Şekil 1.152. Ördek embriyo bölümü.

Şekil 1.153 ila 1.155. Ticaretin tek şekilli embriyonik diski.

Şekil 1.156 ve 1.157. Amphioxus embriyosu.

Şekil 1.158 ila 1.160. Amphioxus embriyosu.

Şekil 1.161 ve 1.162. Shark-Embryos bölümleri.

Şekil 1.163. Triton-embriyo bölümü.

Şekil 1.164 ila 1.166. Omurlar.

Şekil 1.167. Bir köpekbalığı-embryo başı.

Şekil 1.168 ve 1.169. Bir civciv-embryo başı.

Şekil 1.170. Bir köpek embriyo başkanı.

Şekil 1.171. Dördüncü haftanın insan embriyosu.

Şekil 1.172. Civciv-embryo omuz bölümü.

Şekil 1.173. Chick-embryo pelvik bölgesi bölümü.

Şekil 1.174. Kertenkele bacaklarının gelişimi.

Şekil 1.175. Beş haftalık insan-embriyo.

Şekil 1.176 ila 1.178. Yarasa embriyoları.

Şekil 1.179. İnsan embriyoları.

Şekil 1.180. Dördüncü haftanın insan embriyosu.

Şekil 1.181. Beşinci Haftanın İnsan Embriyosu.

Şekil 1.182. İnsan embriyounun kuyruğu bölümü.

Şekil 1.183 ve 1.184. İnsan embriyosu dissipect.

Şekil 1.185. Bayan Julia Pastrana.

Şekil 1.186 ila 1.190. İnsan embriyoları.

Şekil 1.191. On altı ila on sekiz gün insan embriyoları.

Şekil 1.192 ve 1.193. Dördüncü Haftanın İnsan Embriyosu.

Şekil 1.194. Membranları ile insan embriyosu.

Şekil 1.195. Embriyonik organların diyagramı.

Şekil 1.196. Hamile rahmin bölümü.

Şekil 1.197. Siamang-Gibbon embriyosu.

Şekil 1.198. Hamile rahim bölümü.

Şekil 1.199 ve 1.200. İnsan fetüsü ve plasenta.

Şekil 1.201. Çimsel alanda vitellin damarları.

Şekil 1.202. Köpeğin tekne şeklindeki embriyo.

Şekil 1.203. Lar veya beyaz el gibbon.

Şekil 1.204. Genç Orang.

Şekil 1.205. Vahşi orang.

Şekil 1.206. Kel başlı şempanze.

Şekil 1.207. Fetal membranlar ve dolaşım.

Şekil 1.208. Kadın goril.

Şekil 1.209. Erkek dev goril.


Sözlük.

Acrania: Kafatası olmayan hayvanlar (Cranium).

Antropojen: İnsanın (Antropos) Evrimi (Genesis).

Antropoloji: İnsan Bilimi.

Archi-: (bileşiklerde) ilk veya tipik-olarak, archi-situla,
Archi-Gastrula, vb.

Biogeny: Yaşamın Yaratılış Bilimi (BIOS). Patlama-: (bileşiklerde) erken embriyo ile ilgili (blastos = a
tomurcuk); buradan:--
Blastoderm: Cilt (derma) veya embriyonun kapsayıcı tabakası.
Blastosfer: içi boş küre aşamasında embriyo.
Blastula: Birincisi ile aynı.
Epiblast: Embriyonun dış tabakası (ektoderm).
Hipoblast: Embriyonun iç tabakası (endoderm).

Branş: solungaçlarla (branchia) ilgili.

Caryo-: (bileşiklerde) çekirdeğe (Caryon) ilgili; buradan:--
Caryokines: Çekirdeğin hareketi.
Karyoliz: Çekirdeğin çözülmesi.
Caryoplazm: Çekirdek meselesi.

Centrolecithal: bkz. Lekit-.

Chordaria ve Chordonia: Dorsal akor veya arka kemikli hayvanlar.

Coelom veya Coeloma: Embriyodaki vücut eğimi; buradan:--
Coelenterata: Vücut boşluğu olmayan hayvanlar.
Coelomaria: Vücut hareketli hayvanlar.
Koelomasyon: vücut boşluğunun oluşumu.

Cyto-: (bileşiklerde) hücre ile ilgili (Cytos); buradan:--
Cytoblast: Hücrenin çekirdeği.
Sitodlar: Hücre benzeri cisimler, kusurlu hücreler.
Sitoplazma: Hücrenin vücudunun konusu.
Cytosoma: hücrenin vücudu (soma).

Kriptorşizm: Testislerin vücuttaki anormal tutulması.

Deutoplazm: Bkz. Plazma.

Dualizm: Tamamen farklı iki kişinin varlığına olan inanç
ilkeler (madde ve ruh gibi).

Disteleoloji: Organizmalardaki bu özelliklerin bilimi reddeden
"Tasarım Argümanı".

Ektoderm: Embriyonun dış (EKTO) tabakası.

Entoderm: Embriyonun iç (ento) tabakası.

Epiderm: Cildin dış tabakası.

Epigenez: Embriyodaki organların kademeli gelişimi teorisi.

Epifiz: Erken omurgalılarda üçüncü veya merkezi göz.

Episoma: Bkz. Soma.

Epitel: Vücudun parçalarının yüzeyini kapsayan dokular (
ağız, vb.)

Gonadlar: Cinsel Bezler.

Gonokorizm: Erkek ve kadın cinsiyetlerinin ayrılması.

Gonotomlar: Cinsel bezlerin bölümleri.

Jinekomast: Bir kadının (Gyne) göğüsleri (masta) olan bir erkek.

Karaciğer: Karaciğer (heppar) ile ilgili.

Holoblastik: Hayvan ve bitkisel hücrelerin bölündüğü embriyolar
Eşit (holon = bütün).

Hipermastizm: Normal Göğüslerden (MASTA) daha fazlasına sahip olmak.

Hipobranchial: Solungaçların altında (hipo).

Hipofiz: Omurgalıdaki beyinden hassas-kapma.

Hiposoma: Bkz. Soma.

Lecith-: Yelk (Lecithus) ile ilgili; buradan:--
Centrolecithal: Yelk olan yumurtalar merkezde.
Lecithoma: Yelk-sac.
Telolecithal: Bir ucunda Yelk ile yumurta.

Meroblastik: Yalnızca kısmen bölünme (Meron).

Meta-: (bileşiklerde) "sonra" veya ikincil aşama; buradan:--
Metagaster: İkincil veya kalıcı bağırsak (Gaster).
Metaplazma: İkincil veya farklılaşmış plazma.
Metastom: İkincil veya kalıcı ağız (Stoma).
Metazoa: Birçok hücreden oluşan yüksek veya daha sonraki hayvanlar.
Metovum: Olgun veya Gelişmiş Ovum.

Metamera: Embriyonun parçalandığı segmentler.

Metamerizm: Embriyonun segmentasyonu.

Monera: Tek hücreli organizmaların en ilkel.

Monizm: Her şeyin temel birliğine inanç.

Morfoloji: Organik form bilimi (genellikle eşdeğer
anatomi).

Miyotomlar: Kasların ayrıldığı segmentler.

Nefra: Böbrekler; buradan:--
Nefridi: İlkel Böbrek-Organs.
Nefrotomlar: Gelişmekte olan böbreklerin segmentleri.

Ontogeny: Bireyin gelişimi bilimi (genellikle
embriyolojiye eşdeğer).

Perijenez: Hayati parçacıklardaki hareketlerin doğuşu.

Fagositler: Yiyecekleri emen hücreler (phagein = yemek için).

Filogen: Türlerin Evrimi Bilimi (Phyla).

Planositler: hareket eden hücreler (düzlem).

Plazma: organizmaların hangi kolloid veya jöle benzeri madde
bestelenmiş; buradan:--
Caryoplazm: Çekirdek meselesi (Caryon).
Sitoplazma: Hücrenin vücudunun konusu.
Deutoplazma: İkincil veya farklılaşmış plazma.
Metaplazma: İkincil veya farklılaşmış plazma.
Protoplazma: İlkel veya farklılaşmamış plazma.

Plasson: Plazmanın en basit şekli. Plastidules: küçük plazm parçacıkları.

Polispermism: Birden fazla sperm-hücrenin yumurtlamaya penetrasyonu.

Pro- veya Prot: (bileşiklerde) önceki form (meta'nın aksine); buradan:--
Prochorion: koryonun ilk şekli.
Progaster: İlk veya ilkel mide.
Pronephridia: Böbreklerin önceki formu.
Prorenal: Böbreklerin önceki formu.
Prostom: İlk veya ilkel ağız.
Protistler: En eski veya tek hücreli organizmalar.
Atasözü: Omurların en eski fazı.
Protophyta: İlkel veya tek hücreli bitkiler.
Protoplazma: Farklılaşmamış plazma.
Protozoa: ilkel veya tek hücreli hayvanlar.

Böbrek: Böbreklerle (Renes) ilgili.

Scatülasyon: paketleme veya boks-up (scatula = bir kutu).

Sklerotomlar: İlkel iskeletin düştüğü segmentler.

Soma: Beden; buradan:--
Cytosoma: Hücrenin gövdesi (Cytos).
Episoma: Embriyonik gövdenin üst veya arka yarısı.
Somitler: Embriyonik vücudun segmentleri.
Hiposoma: Embriyonik gövdenin altında veya göbek yarısı.

Teleoloji: Doğada tasarım ve amaç (telos) inancı.

TeloleCithal: bkz. Lecith-.

Göbek: Göbek (Umbilicus) ile ilgili.

Vitelline: Yelk (Vitellus) ile ilgili.

***



Önsöz.

[Joseph McCabe.]

Şimdi her okuyucunun erişebileceği iş
İngilizce dil, seçkinlerinin en iyi yapımlarından biridir.
yazar. İlk baskı 1874'te ortaya çıktı. O zaman
İnsanın doğal evrimine mahkum daha az gelişmişti
Almanya İngiltere'den daha ve çalışma bir tartışma fırtınası yarattı.
Teologlar-bireyimizin en yaygın gerçeklerini desteklemek
Gelişim-teorinin en derin küçümsemesi ile
Luther veya Goethe küçük bir gelişmenin sonucu olabilir
Protoplazma benek. İş, bunlardan en seçkinlerinden biri
Said, "Almanya'nın rozunda bir utanç fleck" idi. Bugün
Sonuç, Dekanı gibi etkili din adamları tarafından kabul edilmektedir.
Westminster ve hemen hemen her biyolog ve antropolog tarafından
Avrupa'da ayrım. Evrime zahmetli bir şekilde ulaşılmadı
Sonuç, ancak günümüzde biyolojik literatürde yol gösterici bir gerçek.

Sonuçları doğrulamak için yeterli kanıt vardı.
Kitabın ilk baskısı. Ama her birinde yeni gerçekler ortaya çıktı
on yıl, her zaman insanın evriminin genel gerçeğini zorlamak ve
zamanlar gelişim çizgisini netleştirir. Profesör Haeckel
bunları çalışmalarının ardışık basımlarında somutlaştırdı. Beşinci sırada
bunun bir çeviri olan baskısı, referansın bulunacağı
insanın evrimi üzerine taşıyan en son gerçekler gibi
İnsan kanını karıştırmanın kayda değer etkisinin keşfi
Antropoid maymun. Dahası, geniş illüstrasyon serisi
önemli ölçüde geliştirildi ve büyütüldü; Bilimsel bir çalışma yok
Yayınlandı, bugüne kadar uzaktan yaklaşan bir fiyata
Baskı, çok bol ve mükemmel bir illüstrasyon kaynağı ile.
Almanya'da yayınlandığında, birkaç yıl önce, bir seçkin
Biyolog Frankfurter Zeitung'da güvence altına alacağını yazdı
yazarı için ölümsüzlük, fikrinin en dikkat çekici eleştirmeni
ölümsüzlük. Ve The Daily Telegraph gözden geçiricisi İngilizceyi anlattı
"Haeckel'in anıtsal eserinin yakışıklı bir baskısı" ve "bir
Konuya ve yazara layık bir sorun. "

Böyle bir çalışmanın etkisi, en yapıcı olanlardan biri
Haeckel şimdiye kadar yazdı, birkaç yüze kadar uzanmalı
Orijinalin pahalı hacimlerini satın alabilen okuyucular
sorun. Bilim hikayesindeki birkaç sayfa daha tutuklu ve
Genellikle "insanlığın" bu harika resminden öğretici
Yapım. "Takip ettikçe zihnin ufku sağlıklı bir şekilde genişletildi
bilimin, geçmiş zamanın geniş yollarında ve
Giren veya açıklayan kaba formlara bakış
bizim atalarımız. Ve eğer hayal gücü garip ve
Arama ışıkımız tarafından aydınlatılan ve tereddüt eden uzak rakamlar
Onları ata formları olarak kabul edin, bilim başka bir peçe bir kenara çeker ve
Bize başka bir resim ortaya koyuyor. Bize her birimizin geçtiğini gösterir
Embriyonik gelişimimiz, bir dizi form yoluyla neredeyse daha az
açık ve tanıdık değil. Hayır, ikisi arasında bir paralellik izliyor
Form serisi. Bize yumurtalıkta varlığını başlatan adamı gösteriyor
kadın bebeğin, bir dakika ve basit jöle benzeri leke olarak
plazma. Bize (benzetmeden) döllenmiş ovumun
tutma hücreleri kümesi ve katlama ve kıvrılma,
Uzuvsuz, kafasiz, uzun kuyruklu fetüs solucan şeklinde görünüyor
vücut. Daha sonra solungaç-slitlerin ve karşılık gelen
Düşük bir balıkta olduğu gibi kan damarları ve yüzgeç benzeri ekstremiteler
tomurcuk ve uzuvlara dönüş, vb. çok net olana kadar
Maymun aşaması, kesin insan formu serisi
dönüşümler.

Evrimimiz için bu embriyolojik kanıtlarla
Mevcut hacim söz konusudur. İşte resimler var
bir bakışta noktayı netleştirecek. Muhtemelen çok açık; için
fikrin sadeliği ve her noktada uygulama hevesi
Haeckel'den aceleyle ödünç alan birçok kişiyi taşıdı.
bilimsel derinlik. Haeckel hatalarını asla paylaşmadı,
yüzeyselliklerini teşvik etti. Başından beri ısrar ediyor
Tam paralel beklenemezdi. Embriyonik yaşam
kendisi evrime tabidir. Bir general olmasına rağmen ve
Önemli yasalar-İngilizce ve Amerikan yetkililerimizin çoğu
Kabul edin-embriyonik form serisi atalar serisini hatırlıyor
Formlar, paralel bulanıklaştırılır ve genellikle çarpıtılır. BT
farklı hayvanların embriyolarının bariz benzerliği değildir,
ve bu veya bu veya
Davamızı dinlendirmemiz gereken organ. Dikkatli bir çalışma yapılmalıdır
tüm embriyoların geçtiği çeşitli aşamalar ve
gerçek kimliklerini ve dolayısıyla soybilimsel ilişkilerini kanıtlamak.

Bu büyük incelik ve incelik görevidir. Birçok bilim adamı var
Profesör Haeckel ile birlikte çalıştı-sadece kendimize ihtiyacım var
Profesör Balfour ve Profesör Ray Lankester-ve plan
oldukça eksiksiz. Ancak genel okuyucu bunu beklememelidir
Haeckel'in bu karmaşık süreçleri tanımlayabileceği gibi bir yazarı temizleyin
Çok dikkatli bir şekilde dikkat etmeden. Bölümlerin çoğu
Mevcut cilt (ve ikinci cilt daha az zor olacaktır)
herkes için kolayca anlaşılabilir; Ama çizginin
Argüman mutlaka ince ve karmaşıktır. Çoğu
Okuyucular, bu daha zor bölümlerde bile ustalaşmaya teşvik edilecek,
Çalışmanın karakteristik argümanının taslağını vereceğim.
Haeckel'in insanın evrimi ile ilgili kendine özgü hizmetleri:

1., elbette tam bir ata ağacının inşası, elbette,
İçindeki bazı aşamalar tamamen konjektiftir ve nihai değildir.

2. ataların formlarının dikkat çekici çoğaltılmasının izlenmesi
Bireyin embriyonik gelişimi. Doğal olarak, o değil
Her iki departmanda da yalnız çalıştı.

Bu çalışmanın ikinci cildi bu ikisinin ilkini somutlaştıracak
başarılar; Şimdiki zaman esas olarak ikincisi ile ilgilidir. BT
okuyucunun argümanın bir özetine sahip olması için yararlı olacak ve
tarafından icat edilen veya istihdam edilen bazı baş terimlerin bir açıklaması
yazar.

Çalışmanın ana teması, embriyonikleri sırasında
gelişme, insan dahil tüm hayvanlar kabaca ve hızlı geçiyor
onların ardışıklığını temsil eden bir dizi form aracılığıyla
geçmişte atalar. Ciddi ve kapsamlı bir embriyonik çalışmadan sonra
fenomen, Haeckel bir "yasa" hazırladı (sıradan bilimsel olarak
bu etkiye göre ve buna "biyogenetik yasa" ya da
Yaşamın Evrimi (Genesis) (BIOS) ile ilgili baş yasası. Bu Yasa
Embriyologlar ve zoologlar tarafından yaygın olarak ve giderek daha fazla kabul edilmektedir.
Büyük Amerikalı'nın yeni bir beyanını alıntılamak yeterlidir
Zoolog, Başkan D. Starr Jordan: "Elbette,
Bireyin yaşam öyküsü, yaşam öyküsünün bir özetidir.
Yarış "; seçkin bir Alman zoolog (Sarasin)
bunu biyolog için aynı kullanımda spektrum olarak tanımladı
Analiz gökbilimciye.

Ancak embriyonik sırasında ataların formlarının yeniden üretilmesi
Gelişim hiçbir şekilde her zaman net değildir, hatta her zaman mevcut değildir. Birçok
Embriyonik fazlardan ataların aşamalarını hiç hatırlamıyor. Onlar
Başlangıçta bunu yapmış olabilir, ancak embriyonik olduğunu hatırlamalıyız
Hayatın kendisi milyonlarca için uyarlanabilir değişikliklere maruz kaldı
yıllar. Bütün bunlar Profesör Haeckel tarafından açıkça açıklanmaktadır. İçin
an, okuyucuya sabitlemenin hayati önemini etkileyeceğim
Başlangıçtan itibaren ayrım. Kendini iyice aşina olmalı
beş terim anlamıyla.

Biyogeny, genel olarak yaşamın gelişimidir (her ikisi de bireyde
ve türler) ya da onu tanımlayan bilimler.

Ontogeny,
bireysel (açık) veya onu tanımlayan bilim.

Filogeni, yarışın veya kök (Phulon) veya
onu anlatıyor.

Kabaca, embriyoloji anlamına gelebilir ve filogeni ne olabilir.
Genellikle evrim diyoruz.

Ayrıca, embriyonik fenomenler bazen ataların formlarını yeniden üretir,
Ve o zaman onlara palingenetik denir (Palin = tekrar): Bazen
ataların formlarını hatırlamıyorlar, ancak daha sonra yapılan değişiklikler
uyarlama ve daha sonra cenogenetik olarak adlandırılır (Kenos'tan = Yeni veya
yabancı).

Bu terimler artık yaygın olarak kullanılıyor, ancak Haeckel'in okuyucusu
Onları iyice anlayın.

İlk beş bölüm, tarihin kolay bir açıklamasıdır.
Embriyoloji ve evrim. Altıncı ve yedinci eşit derecede net veriyor
Cinsel unsurların ve gebe kalma sürecinin hesabı. Ama bazıları
sonraki bölümlerin embriyonik süreçlerle uğraşması gerekir, bu nedenle
tanıdık ve onları çok geniş bir dizi hayvan aracılığıyla takip edin
Kısa alan, 200 illüstrasyona rağmen,
Birçok okuyucunun zorluğu. Amacımız güvence altına almak, değil
sonuçlarda yüzeysel tanışma, ancak adil bir anlayış
Bilimin gerçekleri, bu bölümleri koruduk. Ancak ben
argümanın kısa ve net bir taslağını verecek, böylece
Küçük boş zamanları olan okuyucu değerlerini fark edebilir.

Hayvan ovumu (yumurta hücresi) döllendiğinde, bölünür ve
Dışarıdan değil, bir koher hücre kümesi olana kadar
Bir ahududu veya dutun aksine. Bu Morula (= dut) aşamasıdır.
Küme içi boş olur veya merkezde sıvı ile doldurulur
Hücreler yüzeye yükselir. Bu blastula (içi boş top)
sahne. Kümenin yarısı sonra bükülür veya diğerine katlanır,
Birinin ince bir indiarubber topuyla yapabileceği gibi ve vazo şeklinde bir
içi boş içi (ilk mide veya "ilkel bağırsak") olan vücut, bir
açık ağız (ilk veya "ilkel ağız") ve
İki hücre tabakası (iki "germinal katman"). Bu gastrula
(mide) aşaması ve oluşumu sürecine denir
Gastrulasyon. İllüstrasyona bir bakış (Şekil 1.29)
Bu mükemmel açık.

Kendi içinde embriyonik süreç için çok fazla. Uygulama
Evrim uzun ve zahmetli bir görev olmuştur. Kısaca, öyleydi
Tüm çok hücreli hayvanların geçtiğini göstermek için gerekli
Bu üç aşama, böylece biyogenetik yasamız
Onları ata formlarının anımsamaları olarak kabul edin. Bu iş
1.8 ve 1.9 bölümlerinin. Zorluk bu şekilde gerçekleştirilebilir:
Yüksek hayvanlara ulaştıkça ovum büyük bir
gelişmede beslenebileceği Yelk miktarı. Düşün
Kuşun "Yumurtası". Bunun etkisi mikropu düzleştirmekti (Morula
ve blastula) ilkinden ve böylece ilk bakışta tamamen
En düşük hayvanlarda sahip olduğu için farklı bir cilt. Biz ne zaman
Sürüngen ve kuş aşamasını geçin, büyük sarma neredeyse kaybolur (
mikrop şimdi anne tarafından kan sağlanıyor), ancak mikrop
kalıcı olarak şekil değiştirildi ve şimdi bir dizi yeni var
Embriyonik süreçler (membranlar, kan damar bağlantıları, vb.). Böylece
Bu sürecin kimliğini izlemek hafif bir görev değildi.
Tüm hayvanlarda gastrulasyon. Ancak; ve ile
Bu Giriş Okuyucu kanıtı takip edebilecektir. .
Sonuç önemlidir. Tüm hayvanlar meraktan geçerse
Gastrula aşaması, bunun nedeni, hepsinin ortak bir atası olması gerekir
o doğa. Bu varsayımsal ataya (dönemden önce yaşadı
fosilizasyon başlar) Haeckel, gastraea'nın adını verir ve
İkinci ciltte, bunun bir dizi canlı hayvanı göreceğiz
Tür ("Gastraeads").

Argüman çizgisi bir sonraki bölümde aynı. Zahmetten sonra
ve dikkatli araştırma (bu aşama genel olarak kabul edilmese de
bir öncekiyle aynı anlamda), dördüncü ortak aşama
keşfedildi ve koelomülün adı verildi. Blastula'da bir tane vardı
Hücre tabakası, blastoderm (derma = cilt): Gastrula iki
katmanlar, ektoderm ("dış cilt") ve entoderm ("iç cilt"). Şimdi bir
Üçüncü kat (Mesoderm = orta cilt), büyüme ile içeriye göre oluşur
cildin iki kesesi veya kıvrımları. Torbalar birlikte karışır ve
tek bir boşluk (vücut boşluğu veya coelom) ve iki duvarı oluşturun
iki taze "germinal katman". Yine, sürecin kimliği
tüm yüksek hayvan sınıflarında kanıtlanmalı ve bu
Bitti başka bir ata sahne, Coeleoea.

Kalan görev, daha yüksek olan karmaşık çerçeveyi oluşturmaktır.
hayvanlar-her zaman sürecin kimliğini gösterir (
evrimsel argüman, çok farklı koşullara bağlıdır.
Embriyonik yaşam-dört "germinal tabakadan" çıkıyor. Bölüm 1.9
bize çok net bir açıklama vererek bizi iş için hazırlar
arka kemikli (omurgalı) hayvanın temel yapısı ve
tüm omurgalıların olası ortak atası (küçük bir balık
Lancelet tipi). 1.11 ila 1.14 bölümleri yapımı gerçekleştirin
adım adım. Her şeyden ayrılmamız anlamında iş artık daha basit
omurgasız hayvanlar dikkate alınmaz; Ama çok fazla organ var
Okuyucunun olması gereken dört basit katmandan şekillenmek için
dikkatlice devam edin. İkinci ciltte bu organların her biri
ayrı ayrı ele alınır ve paralel
Embriyonik ve filogenetik (evrimsel) gelişimi. Genel
Okuyucu tam bir anlayış için bunu bekleyebilir. Ama bu arada
Tüm organlarımızın inşasının harika hikayesi
Birkaç hafta boyunca (insan çerçevesi mükemmel bir şekilde oluşur
iki inçten daha az, on ikinci haftaya kadar) çok basit bir
Malzeme ilgi doludur. Denemek işe yaramaz
Süreci özetleyin. Dört bölüm kendileri ama bir özet
ve sürecin seksen ince çizimleri bunu yapacak
yeterince net. Son bölüm hikayeyi noktaya getiriyor
antropoid maymun ile son bölümlerde şirketin
onu rahmde tutan membranların veya sargıların tam hesabı,
ve anne ile bağlantı.

Sonuç olarak, okuyucuyu ücretsiz kütüphanesinde danışmaya çağırırım.
Belki de bu çalışmanın tam baskısı,
Mevcut Kısaltılmış Baskı. Metnin çoğunun yoğunlaşması gerekiyordu
İşi popüler fiyatımızda ve güzel bir şekilde ortaya çıkarmak için
Tam baskının plakaları atlanmalıdır. Okuyucu olacak
Kütüphane baskısına danışabilirse muazzam bir yardım bulun.

Joseph McCabe.

Cricklewood, Mart 1906.

***


Haeckel'in hayvan dünyasını sınıflandırması.

Tek hücreli hayvanlar (protozoa).

1. gereksiz.

Bakteriler.
Protamoebae.

Monera.

2. Çekirdek.

2a. Rhizopoda.

Amip.
Radiolaria.

2b. Infusoria.

Flagellata.
Ciliata.

3. Hücre-sömürgeleri.

Catallacta.
Blastaeada.

Çok hücreli hayvanlar (metazoa).

1. Coelenteria, Coelenterata veya Zoofitler.
Vücut boşluğu, kan veya anüs olmayan hayvanlar.

1a. Gastraeads.

Gastremaria.
Cyemaria.

1b. Süngerler.

Protospongiae.
Metaspongiae.

1c. Cnidaria (batan hayvanlar).

Hidrozoa.
Polipler.
Medusae.

1d. Platodlar (düz solucanlar).

Platodaria.
Türbellaria.
Trematoda.
Cestoda.

2. Coelomaria veya Bilateraller.
Vücut eğimi ve anüslü ve genellikle kanlı hayvanlar.

2a. Vermalia (solucan benzeri).

Rotatoria.
Strongylaria.
Prosopgia.
Frontonia.

2b. Yumuşakça.

Koklidirler.
Conchades.
Teuthodes.

2C. Eklemler.

Annelida.
Crustacea.
Tracheata.

2d. Echinoderms.

Monorchonia.
Pentorchonia.

2e. Tunikler.

Copelata.
Ascidiae.
Thalidiae.

2f. Omurgalı.

2f.1. Acrania-Lancelet (kafatası olmadan).

2f.2. Kraniota (kafatası ile).

2f.2a. Siklostomlar. ("Yuvarlak ağızlı").

2f.2b. Balıklar.

Selachii.
Ganoidler.
Teleostlar.
Dipneusts.

2F.2C. Amfibi.

2f.2d. Sürüngenler.

2F.2E. Kuşlar.

2f.2f. Memeli.

Monotremler.

Marsupials.

Plasentaller:-
Kemirgenler.
Edentates.
Tutulkun.
Cetacea.
Sirenia.
Insecivora.
Cheiroptera.
Carnassia.
Primatlar.

(Bu sınıflandırma, Haeckel'in açıklanması amacıyla verilmiştir.
Bu ciltte terimlerin kullanımı. Genel okuyucu akılda tutmalı
daha yeni şemalardan çok farklı olduğunu
sınıflandırma. Profesör E. tarafından çerçevelenen şemayı karşılaştırmalı
Ray Lankester.)

***


İnsanın evrimi.


Bölüm 1.1. Organik evrimin temel yasası.

Okuyucularımı tanıtacağım doğal fenomen alanı
Aşağıdaki bölümlerde geniş bir yerde oldukça tuhaf bir yer var
Bilimsel araştırma alanı. Hiçbir soruşturma nesnesi yok
İnsana daha yakından dokunur ve bilgisi daha fazla olmalıdır
Kendi çerçevesinden daha kabul edilebilir. Ama her şey arasında
İnsanlığın doğal tarihinin veya antropolojinin dalları, hikaye
doğal yollarla gelişiminin en canlı olanı heyecanlandırması gerekir
faiz. Bize büyük dünya brağıların anahtarını verir
İnsan zihni binlerce yıldır çalışıyor. Sorunu
insanın doğası veya insanın doğadaki yeri ve
Geçmiş, en eski tarih, şim
Durum ve insanlığın geleceği-bunların hepsi en önemli
sorular doğrudan ve yakından bağlantılıdır.
insanın evrimi bilimi dediğimiz çalışma veya
kelimesi, "antropojen" (insanın doğuşu). Yine de şaşırtıcı
İnsanın evrimi biliminin henüz oluşturulmadığı gerçeği
Genel eğitim planının bir parçası. Aslında, eğitimli insanlar bile
Bizim günümüzde çoğunlukla önemli olan
Antropojenin bize öğrettiği gerçekler ve dikkat çekici fenomenler.

Bu meraklı durumun bir örneği olarak,
"eğitimli" olarak kabul edilenlerin çoğunun
Her insanın bir yumurta veya ovumdan geliştirildiğini bilin ve
Bu yumurtanın diğer bitki veya hayvan yumurtası gibi basit bir hücre olduğunu.
Aynı derecede cahiller, gelişme sırasında
Bu küçük, yuvarlak yumurta hücresi orada ilk olarak bir vücut oluşturuldu.
insan çerçevesinden farklı ve en uzak benzerliğe sahip değil
ona. Çoğu daha önce hiç böyle bir insan embriyosu görmedi
gelişme dönemi ve bunun oldukça
Diğer hayvan embriyolarından ayırt edilemez. İlk başta embriyo hayır
Yuvarlak bir hücre kümesinden daha fazlası, o zaman basit bir oyuk haline gelir
Duvarı bir hücre tabakasından oluşan küre. Daha sonra
bir dönemde, anatomik yapısına çok yakından yaklaşır
Lancelet, daha sonra bir balığınkine ve tekrar tipik
Amfibi ve memelilerin yapısı. Gelişmeye devam ederken, bir form
memeli hayatının en düşük aşamasında bulduğumuz gibi görünen görünür
(ördek faturaları gibi), o zaman marsupiallere benzeyen bir form,
ve sadece geç bir aşamada maymunla benzerliği olan bir form;
Sonuna kadar kesin insan formu ortaya çıkar ve serisini kapatır
dönüşümler. Bu müstehcen gerçekler, dediğim gibi, hala neredeyse
Genel halk tarafından bilinmiyor-eğer tamamen bilinmiyorsa
Onlardan rasgele bahsediyor, söz konusu olarak adlandırılıyor veya açıkça reddediliyor
Peri-Tales olarak. Kelebeklerin ortaya çıktığını herkes bilir
pupa ve pupa larva adı verilen oldukça farklı bir şeyden ve
Kelebek yumurtasından larva. Ama tıbbi erkeklerin yanı sıra çok az
İnsan, bireysel oluşum sırasında geçtiğinin farkında
daha az şaşırtıcı olmayan bir dizi dönüşüm yoluyla ve
Kelebek tanıdık metamorfozlardan harika.

Bu olağanüstü değişikliklerin sadece açıklaması
Embriyonik yaşamı boyunca geçerler büyük ilgi uyandırmalıdır.
Ancak izlerken zihin çok daha keskin bir memnuniyet yaşayacak
Bu meraklı gerçekler onların nedenleri ve içinde görmeyi öğrendiğimizde
boyunca en yüksek öneme sahip doğal fenomenler
tüm insan bilgisi alanı. Her şeyden önce ışık atıyorlar
"Yaratılışın Doğal Tarihi", o zaman psikoloji veya "Bilim
ruhun "ve bununla tüm felsefe. Ve
Her soruşturma şubesinin genel sonuçları özetlenir.
felsefe, tüm bilimler dokunulmaya ve etkilenmeye başlar
İnsanın evriminin incelenmesi ile az çok.

Ama burada en önemli olanı sunmayı önerdiğimi söylediğimde
Bu fenomenlerin özellikleri ve onları nedenlerine kadar izliyorum,
terim ve görevimi olduğundan çok daha geniş bir anlamda yorumluyorum
olağan. Bu konuda teslim edilen dersler
Son yarım yüzyıl boyunca üniversiteler neredeyse tamamen
tıbbi erkeklere uyarlanmıştır. Elbette, tıbbi adam en büyük
insan vücudunun kökenini incelemeye ilgi,
günlük işgal edildi. Ama burada bu özel açıklamayı vermemeliyim
Şimdiye kadar olduğu gibi embriyonik süreçler, çoğu gibi
Okuyucularım anatomi çalışmadı ve olası değil
yetişkin organizmanın bakımı ile emanet edildi. Kendimi memnun etmeliyim
konunun bazı bölümlerini sadece genel taslak olarak vererek ve
Tüm muhteşemlere girmemeli, ama çok karmaşık ve olmamalı
Kolayca tarif edilen, hikayesinde bulunan ayrıntılar
İnsan çerçevesinin gelişimi. Bunları tam olarak anlamak için
Anatomi gereklidir. Mümkün olduğunca sade olmaya çalışacağım
Bu bilim dalıyla uğraşmak. Gerçekten, yeterli bir genel fikir
insanın embriyonik gelişimi süresi elde edilebilir
Anatomik detaylara çok yakından girmeden. Olabileceğimize inanıyorum
Bu hassas araştırma alanına aynı ilgiyi uyandırabilme
zaten bilimin diğer dallarında heyecanlıydı; yapacağız
Burada başka yerlerden daha fazla engelle tanışın.

Şimdiye kadar açıklandığı için insanın evriminin hikayesi
tıp öğrencilerine, genellikle embriyoloji ile sınırlı kalmıştır-
Doğru bir şekilde, ontogeny-veya gelişim bilimi
bireysel insan organizması. Ama bu gerçekten sadece ilk kısmı
Görevimiz, insanın evriminin hikayesinin ilk yarısı
Burada anladığımız daha geniş bir duyu. İkinci olarak eklemeliyiz
yarısı-diğeri ve daha az önemli ve ilginç dalı
İnsan Kökünün Evrimi Bilimi-Filogen: Bu olabilir
Çeşitli hayvan formlarının evrim bilimi olarak tanımlanmıştır
insan organizması sırasında geliştirildi
sayısız yaş. Şimdi herkes büyük bilimsel aktiviteyi biliyor
Bu, Darwin'in Türlerin Kökeni'nin yayınlanmasıyla ortaya çıktı
1859'da. Bu yayının başlıca sonucu.
insan ırkının kökeni hakkında yeni bir soruşturmayı kışkırtmak ve bu
alttan kademeli evrimimizin ötesinde olduğunu kanıtladı
türler. Bilime "filogeni" adını veriyoruz
Hayvan dünyasının alt saflarından insanın bu yükselişini anlatıyor.
Gerçekler için çektiği başlıca kaynak "ontogeny" veya
Embriyoloji, bireysel organizmanın gelişimi bilimi.
Dahası, paleontolojiden veya
fosil bilimi kalır ve daha fazlası karşılaştırmalı anatomiden veya
Morfoloji.

Bilimimizin bu iki dalı-bir taraftaki ontogen veya
embriyoloji ve diğer filogeni veya bilimi
ırk evrimi-en hayati bağlıdır. Olan olamaz
diğeri olmadan anlaşıldı. Sadece iki şube tam olarak
"biyogeninin" (veya bilimi
en geniş anlamda yaşamın oluşumu)
Felsefi Bilim. Aralarındaki bağlantı harici değil ve
yüzeysel, ama derin, içsel ve nedensel. Bu bir keşif
son araştırmalar tarafından yapılmıştır ve en açık ve doğru
"
Organik evrimin temel hukuku "veya" temel yasa
biyogeny. "Kendimizi bulacağımız bu genel yasa
sürekli tekrarlayan ve tanınması, kişinin
Evrim hikayesine ilişkin tüm içgörü, kısaca ifade edilebilir.
İfade: "Fetüsün tarihi,
yarışın tarihi "; veya başka bir deyişle," ontogeny bir
Filogeninin yeniden özetlenmesi. "Aşağıdaki gibi daha ayrıntılı olarak belirtilebilir:
Bireysel organizmanın geçtiği form dizisi
ovumdan tam bedensel yapıya gelişim sırasında
uzun form serisinin kısa, yoğun bir tekrarlamasıdır.
söz konusu organizmanın hayvan ataları veya ataların formları
tür, organik yaşamın en erken döneminden geçti
Günümüze kadar.

Embriyolojiyi birbirine bağlayan ilişkinin nedensel karakteri
Kök tarihi kalıtım ve adaptasyonun etkisinden kaynaklanmaktadır. Biz ne zaman
bunları haklı olarak anladım ve büyük önemlerini fark ettiler
Organizmaların oluşumunda bir adım daha ileri gidebilir ve şunu söyleyebiliriz:
Filogenez, ontogenezin mekanik nedenidir.* (* Terim
boyunca meydana gelen "Genesis", elbette "doğum" veya
köken. Bundan elde ederiz: biyogeni = Yaşamın Kökeni (BIOS);
Antropojen = insanın kökeni (antropos); Ontogeny = kökeni
birey (açık); Filogeni = türün kökeni (Phulon);
ve benzeri. Her durumda terim sürecin kendisine atıfta bulunabilir veya
Süreci tanımlayan bilime.-Çevirmen.) Başka bir deyişle,
Kök veya ırkın gelişimi, yasalara uygundur
kalıtım ve adaptasyonun, görünen tüm değişikliklerin nedeni
fetüsün evriminde yoğunlaştırılmış bir biçimde.

Soyunu temsil eden manifold hayvan formlarının zinciri
Teorisine göre her yüksek organizma veya hatta insanın
iniş, her zaman bağlı bir bütün oluşturur. Bunu belirleyebiliriz
Alfabenin harfleriyle kesintisiz form dizisi: A, B,
C, D, E, vb. Söylediklerime açıkça çelişkili,
Bireyin gelişiminin veya ontogeninin hikayesi
Çoğu organizma, gözlemciye sadece bu formların bir kısmını sunar; Bu yüzden
Arızalı embriyonik form serisinin çalışacağı: a, b, d, f, h,
K, M, vb.; veya diğer durumlarda, b, d, h, l, m, n, vb. Burada, o zaman
Bir kural, orijinal dizinin evrimsel formlarının birçoğu
düştü. Dahası, sık sık buluyoruz-illüstrasyonumuza devam etmek için
Alfabeden-biri veya diğerleri orijinal harflerden
farklı bir
alfabe. Böylece, Roma B ve D yerine, genellikle Yunan
Beta ve Delta. Bu durumda biyogenetik yasa metni
Tıpkı önceki davada kısaltıldığı gibi bozuk. Ancak,
Tüm bunlara rağmen, ataların formları serisi aynı kalır.
Ve orijinal tenini keşfedecek bir konumdayız.

Gerçekte, ikisi arasında her zaman belirli bir paralel vardır
Evrim Serisi. Ama bu,
Embriyonik ardıllık, kesinlikle var olmasını istiyor
daha erken ataların ardışıklığı. İki serinin paralelliği
Tamamen ve nedensel olan bu büyük temel yasa
Ontogeny ve filogeni arasındaki bağlantı, uygun anlamda
Kelime doğrudan gösterilebilirdi, sadece belirlemeliyiz,
mikroskop ve diseksiyon bıçağının araçları, form dizisi
döllenmiş ovumun gelişiminden geçtiği; yapmalıyız
O zaman önümüzde olağanüstü serilerin tam bir resmini al
hayvan atalarımızın art arda varsaydığı formlar
Organik yaşamın şafağı insanın görünüşüne kadar. Ama böyle bir
Birey tarafından ataların tarihinin embriyonikinde tekrarlanması
Hayat çok nadiren tamamlanmıştır. Sık sık tam alfabemizi bulamıyoruz.
Çoğu durumda yazışma çok kusurlu, büyük ölçüde
daha sonra ele alacağımız nedenlerle çarpıtılmış ve tahrif edilmiştir. Biz
Dolayısıyla, çoğunlukla, çalışmadan ayrıntılı olarak belirlenemiyor
embriyolojisinden, bir organizmanın olduğu tüm farklı şekiller
Atalar varsaydı; Genellikle-ve özellikle
İnsan Foetus-Birçok boşluktur. En çok doldurabileceğimiz doğrudur
karşılaştırmalı anatomi yardımıyla bu boşluklardan tatmin edici bir şekilde, ancak
Bunu doğrudan embriyolojik gözlemden yapamayız. Bu yüzden
çok sayıda alt hayvan formu bulmamız önemli
Hala insanın embriyonik gelişimi sırasında temsil edilmektedir. İçinde
Bu vakalar, sonuçlarımızı en üst düzeyde güvenlik ile açıklayabiliriz.
ataların formunun doğası, formun özelliklerinden
Embriyo geçici olarak varsayar.

Birkaç örnek vermek için, insan yumurtlamasının
Türümüzün ilk atasının küçük olduğu basit bir hücre
Tek hücreli varlık, amip gibi bir şey. Aynı şekilde, biz
Bilin, insan fetüsünün ilk başta
Gastraea'nın iki basit hücre katmanı (gastrula),
Bu tür iki katman kesinlikle atalarımızın sırasındaydı. Daha sonra
İnsan Embriyonik Formu (Kordula) bir
solucan benzeri ata (prochordonia), en yakın yaşam ilişkisi
gerçek Ascidiae arasında bulunur. Buna en çok başarılı olur
Başsız fetüsümüzün önemli embriyonik aşaması (akrania)
Ana, Lancelet'in yapısını sunar. Ama sadece yapabiliriz
Dolaylı ve yaklaşık olarak karşılaştırmalı anatomi ve
ontogeny, daha düşük formların zincirimizin
Gastraea ve Kordula arasındaki soy ve bu ve
Lancelet. Tarihsel gelişim sırasında birçok
ara yapılar yavaş yavaş düştü, ki
Kesinlikle atalarımızda temsil edildi. Ama buna rağmen
Bu birçok ve bazen çok kayda değer boşluklar,
İki ardışık arasındaki çelişki. Aslında bu şef
gerçek uyumu ve orijinali kanıtlamak için bu çalışmanın amacı
ikisinin paralelliği. Umarım önemli bir temelde
gerçekler, bizim için en önemli sonuçları çıkarabiliriz
gerçek ve kolayca tahmin edilemeyen serilerden şecere ağacı
Embriyonik değişiklikler. Daha sonra bir genel oluşturacak bir konumda olacağız
Doğrudan anlayan hayvan formlarının zenginliği fikri
Organik yaşamın uzun tarihinde atalarımızın çizgisi.

Embriyoloji gerçeklerinin bu evrimsel takdirinde,
Tabii ki, keskin ve net bir şekilde ayırt etmek için özel bir özen gösterin
ilkel, palingenetik (veya ata) evrim arasında
süreçler ve senogogenez nedeniyle olanlar.* (* palingenezi = yeni doğum,
veya yeniden inkarnasyon (Palin = tekrar, Genesis veya Genea = geliştirme);
dolayısıyla tarafından tekrarlanan fenomenlere uygulanması
Daha önceki atalardan kalıtım. Cenogenez = yabancı veya
ihmal edilebilir gelişme (Kenos ve Genea); dolayısıyla, bu fenomenler
kalıtsal yapıyı rahatsız etmek için hayat hikayesinde daha sonra gelin,
Çevreye Yeni Bir Uyum.-Çevirmen.) Palingenetic tarafından
süreçler veya embriyonik özetlemeler, tüm bunları anlıyoruz
iletilen bireyin gelişiminde fenomenler
bir nesilden diğerine kalıtım ile ve
hesap, ilgili olarak doğrudan çıkarımlar çizmemize izin verin
türlerin gelişiminde yapılar. Öte yandan biz
Kenogenetik süreçlerin adını veya embriyonik varyasyonları verin
Fetal gelişimde izlenemeyen tüm bu fenomenler
daha önceki türlerden miras, ancak
fetüs veya bebek biçimi, embriyonunun belirli koşullarına
gelişim. Bu senogenetik fenomenler yabancı veya daha geç
eklemeler; ne olursa olsun doğrudan bir çıkarım çizmemize izin veriyorlar
atalarımızdaki ilgili süreçler, daha ziyade bizi engeller
bunu yapmaktan.

Birincil veya palingenetik arasındaki bu dikkatli ayrımcılık
süreçler ve ikincil veya senogenetik için büyük önem taşımaktadır
bir türün bilimsel tarihinin amaçları, çizmek zorunda
Mevcut embriyoloji gerçeklerinden sonuçlar, karşılaştırmalı
Anatomi ve paleontoloji,
uzak geçmişte türler. Aynı öneme sahip
Gerçek ve arasındaki dikkatli ayrım olarak evrim öğrencisi
eski bir yazarın eserlerinde sahte metinler veya
Enterpolasyonlar ve değişikliklerden gelen gerçek metin, öğrenci içindir
Filoloji. Bu ayrımın henüz tam olarak olmadığı doğrudur
birçok bilim insanı tarafından takdir edilmektedir. Benim açımdan ilk olarak görüyorum
Evrimsel süreç hakkında herhangi bir fikir oluşturma koşulu ve ben
Buna göre, embriyolojiyi bölünmemiz gerektiğine inanıyorum
iki bölüm-palingenez veya özetlenmiş formların bilimi; Ve
cenogenez veya denetleyici yapıların bilimi.

Bir kerede insanın kökeni biliminden birkaç örnek vermek için
Bu önemli ayrımın örneği,
İnsanın embriyolojisindeki ve daha yüksek olan süreçler
omurgalılar, palingenetik olarak: iki birincilin oluşumu
germinal katmanlar ve ilkel bağırsak, bölünmemiş yapı
dorsal sinir tüpü, aralarında basit bir eksenel çubuğun görünümü
medüller tüp ve bağırsak, geçici oluşumu
Gill-clefts ve kemerler, ilkel böbrekler vb.
Bunlar ve aşağıdaki yapılar daha sonra tam olarak açıklanacaktır.
Bölümler.-Çevirmen.) Tüm bunlar ve diğer birçok önemli
yapılar, sabit bir kalıtım ile açıkça bulaşmıştır.
memelinin erken ataları ve bu nedenle doğrudan
tarihte benzer yapıların varlığının göstergeleri
kök. Öte yandan, bu kesinlikle böyle değil
Kenogenetik olarak tanımlamamız gereken embriyonik formları takip etmek
Süreçler: Yelk-sac, allantois, plasenta oluşumu,
Amnion, Serolemma ve koryon-veya genel olarak konuşursak,
çeşitli fetal membranlar ve
kan damarları. Diğer örnekler: Kalbin ikili yapısı
boşluk, ilkel plakaların geçici bölümü
Omurlar ve yan plakalar, ventralin ikincil kapanması ve
bağırsak duvarları, göbeğin oluşumu vb. Bütün bunlar ve
Diğer birçok fenomen kesinlikle benzer yapılar için izlenemez
herhangi bir daha önce ve tamamen geliştirilmiş atalar formunda, ancak
sadece embriyonikin kendine özgü koşullarına uyum sağlayarak ortaya çıktı
yaşam (fetal membranlar içinde). Bu gerçekler göz önüne alındığında, şimdi
Baş yasamıza aşağıdaki daha kesin ifadeleri verin.
Biyogeni: fetüsün (veya ontogenezin) evrimi yoğunlaşmış bir
ve gövdenin evriminin kısaltılmış tekrarlanması (veya
filogenez); Ve bu özetleme daha eksiksiz
orijinal gelişme (veya palingenez) olarak oran korunur
sürekli bir kalıtım ile; Öte yandan, daha az tamamlandı
Yeni koşullara değişen bir adaptasyon olarak oran,
Gelişimde (veya senogenez) rahatsız edici faktörler.

Orijinalin senogenetik değişiklikleri veya bozulmaları
Palingenetik gelişim kurulu, kural olarak, bir
yavaş yavaş etkilenen fenomenlerin kademeli olarak yerinden edilmesi
Dönüşüm sırasında değişen embriyonik varlığın koşullarına uyum
Binlerce yıl. Bu yer değiştirme şu şekilde gerçekleşebilir:
bir fenomenin pozisyonu veya zamanı saygılar.

Zaman değişimlerinin büyük önemi ve sıkı düzenliliği
Embriyoloji yakın zamanda Ernest Mehnert tarafından dikkatle incelenmiştir.
Biyomekanik (Jena, 1898). Biyogenetik yasamızın
rakiplerinin saldırıları nedeniyle bozulmadı ve şöyle diyor:
"Neredeyse herhangi bir bilgi parçası,
Embriyolojinin bu şekilde ilerlemesi; Formülasyonu en çok
Genel biyolojiye sinyal hizmetleri. Bu yasa geçene kadar değildi
araştırmacıların etine ve kanına ve alışmışlardı
kendileri embriyonik ataların tarihinin anımsadığını görmek
Embriyolojik büyük ilerlemeye tanık olduğumuz yapılar
Araştırma son yirmi yılda yaptı. "
Bu görüşün doğruluğu, şimdi en verimli işin yapılması
Bu biyogenetik yasanın yardımıyla embriyolojinin tüm dallarında ve
Öğrencilerin her yıl binlerce parlak elde etmelerini sağlar
onsuz asla ulaşamayacakları sonuçlar.

Sadece kişi çenogenetik süreçleri ilişkili olarak takdir ettiğinde
Palingenetic'e ve değişimleri dikkatli bir şekilde açıkladığında
ikincisinin eskisinden muzdarip olabileceği, radikal
Biyogenetik yasanın önemi tanınır ve
Evrim biliminde en aydınlatıcı ilke. Bunda
Ayrımcılık Görevi Bu,
Bu harikaların tüm fenomenlerini ayarlayabilir-"Ariadne
iş parçacığı, "bu tek başına bu labirent yoluyla yolumuzu bulmamızı sağlar
formlar. Dolayısıyla Sarasin, Zoologlar,
Mükemmel adalet, Ichthyophis'in evrimi üzerine yaptığı çalışmalarda,
"Büyük Biyogenetik Yasa, Zoolog için de önemlidir
Spektrum analizleri olarak uzun özen bitmiş süreçlerin izlenmesinde
astronom. "

Daha önceki bir dönemde bile,
İnsan ve hayvan çerçevesinin evrimi sadece sadece
elde edildi-ve bu neredeyse seksen yıl önce!-en büyük
Şaşırtıcı, arasında gözlenen dikkate değer benzerlikte hissedildi.
Embriyonik formlar veya fetal gelişim aşamaları, çok
farklı hayvanlar; Dikkat o zaman bile yakınlarına çağrıldı
bazılarına ait belirli tam olarak geliştirilmiş hayvan formlarına benzerlik
alt grupların. Yaşlı bilim adamları (Oken, Treviranus ve
diğerleri) bir anlamda bu alt formların mükemmel bir şekilde iyi olduğunu biliyordu
Resimli ve sabit, hayvan dünyasının hiyerarşisinde,
Yüksek formların evriminde geçici aşama. Ünlü anatomist
Meckel, 1821'de "
Embriyo ve hayvan serisi. "Baer 1828'de soruyu gündeme getirdi
Omurgalı tipinde ne kadar uzakta, daha yüksek embriyonik formlar
Hayvanlar, alt grupların üyelerinin kalıcı şekillerini üstlenir. Ama o
Bu olağanüstü anlaşılması ve takdir edilmesi tamamen imkansızdı
o zaman benzerlik. Bunu teoriye yapma kapasitemizi borçluyuz
iniş; gerçek ışıklarına eylemi koyan budur.
Bir yandan kalıtım, diğer yandan adaptasyon. Açıklıyor
bize sürekli karşılıklı eylemlerinin hayati önemi
Organik formların üretimi. Bize ilk öğreten Darwin
Bunda durmak bilmeyen mücadele tarafından oynanan büyük kısım
canlılar arasında varlık ve nasıl olduğunu göstermek için
Bunun (doğal seleksiyonla), yeni türler üretildi ve
sadece kalıtım ve adaptasyon etkileşimi ile korunur. BT
Böylece gözlerimizi gerçek bir anlayışa açan darwinizm
iki bölümü arasındaki son derece önemli ilişkilerin
Organik Evrim Bilimi-Bağımsız ve Filogen.

Kalıtım ve uyarlama aslında iki yapıcıdır
canlıların fizyolojik işlevleri; Bunları anlamadığımız sürece
Evrim çalışmasında düzgün bir başlık yapamayız. Buradan,
Darwin zamanına kadar kimsenin gerçek doğa hakkında net bir fikri yoktu
ve embriyonik gelişimin nedenleri. Açıklamak imkansızdı
insan embriyosunun geçtiği meraklı formlar; oldu
Hayvan benzeri formların bu garip ardıllığının neden oldukça anlaşılmaz
seride hiç ortaya çıktı. Daha önce genel olarak
adamın yumurtlamadaki tüm parçalarında tam bulunduğunu varsaydı,
ve gelişmenin sadece çeşitlilerin ortaya çıkmasından oluştuğunu
Parçalar, basit bir büyüme süreci. Bu hiçbir şekilde durum değildir. Açık
aksine, bireyin gelişimi tüm süreci
Gözlemciye farklı bağlantılı bir ardıllık sunar
hayvan formları; Ve bu formlar çok çeşitli harici ve
iç yapı. Ama neden her bir insan geçmeli
Embriyonu sırasında bu form dizisi aracılığıyla
Geliştirme Lamarck ve Darwin'e kadar söylemek oldukça imkansızdı
iniş teorisini kurdu. Bu teori sayesinde sonunda var
bireyin gerçek nedenlerini, etkili nedenlerini tespit etti
gelişim; Bu mekanik nedenlerin yeterli olduğunu öğrendik.
kendileri organizmanın oluşumunu etkilemek için ve
Daha önce varsayılan son nedenlere gerek yok. Bu doğru
zamanımızın akademik felsefelerinde bu son nedenler hala
çok belirgin şekilde şekil; Yeni doğa felsefesinde yapabiliriz
Bunları tamamen verimli nedenlerle değiştirin. Kursta göreceğiz
Soruşturmamızdan, en harika ve şimdiye kadar çözünmeyen gizemler
İnsan ve hayvan çerçevesinde bir mekanik için uygun olduğunu kanıtladı
Darwin'in üzerinden önlemsiz hareket eden nedenlerle açıklama
Evrim Biliminin Reformu. Her yerde yapabildik
Bilinçli, bilinçli olarak hareket eden bilinçsiz nedenlerin yerini almak,
Amaçlı nedenler. * (* Doğanın monistik veya mekanik felsefesi
sadece bilinçsiz, gerekli, verimli nedenlerin iş başında olduğunu
Doğanın tüm alanında, organik yaşamda ve inorganik
Değişiklikler. Öte yandan, ikili veya hayatçı felsefesi
Doğa, bilinçsiz güçlerin sadece iş başında olduğunu teyit eder
inorganik dünya ve bilinçli, amaçlı veya final bulduğumuz
organik nitelikte nedenler.)

Yeni evrim bilimi bundan daha fazlasını yapmamış olsaydı,
Düşünceli insan bunun muazzam bir şekilde başardığını itiraf etmek zorunda kalacaktı
Bilgide ilerleme. Bu, felsefenin tamamında
Monistic dediğimiz eğilim, ikili olarak,
Şimdiye kadar hüküm sürdü mü, kabul edilmelidir.* (* monizm ne de
materyalist veya tamamen maneviyatçı, ancak bunların bir uzlaşması
iki ilke, çünkü doğanın tamamını bir olarak görüyor ve
sadece iş yerinde etkili nedenler. Dualizm, aksine,
Bu doğa ve ruh, madde ve güç, dünya ve Tanrı, inorganik
ve organik doğa, ayrı ve bağımsız varlıklardır. Cf. .
Evrenin Gömülü Bölüm 12.) Bu noktada İnsan Bilimi
Evrimin temelleri üzerinde doğrudan ve derin bir etkisi vardır.
felsefe. Modern antropoloji, şaşırtıcı keşifleri ile
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında bizi almaya zorladı
tamamen monistik bir yaşam görüşü. Bedensel yapımız ve hayatı,
Embriyonik gelişimimiz ve bir tür olarak evrimimiz bize öğretin
aynı doğa yasalarının insanın hayatında geri kalanında olduğu gibi
evren. Bu nedenle, eğer başkaları için, arzu edilirse, hayır,
vazgeçilmez, ciddi ve
Hayatın felsefi görüşü ve her şeyden önce uzman filozof,
kendini bu dalın başlıca gerçekleriyle tanışmalı
bilim.

Embriyolojinin gerçekleri çok büyük ve bariz bir öneme sahiptir.
son yıllarda bile çiftçi ve teleolojik
Filozoflar sadece inkar ederek kendilerinden kurtulmaya çalıştılar
onlara. Bu, örneğin, insanın olduğu gerçeği ile ilgili olarak yapıldı.
bir yumurtandan geliştirildi ve bu yumurta veya ovumun basit bir hücre olduğu gibi
Diğer hayvanlar durumunda. Bu hamile gerçeği açıkladığımda
ve yaratılış tarihimdeki önemi,
Teolojik dergilerin birçoğu kendi dürüst olmayan bir icat olarak.
İnsan ve köpeğin embriyolarının belirli bir aşamada olması
Gelişmelerinden neredeyse ayırt edilemez. Ne zaman
İnsan embriyosunu üçüncü veya dördüncü haftasında inceliyoruz.
Geliştirme, şekil ve yapı bakımından oldukça farklı buluyoruz
tam yetişkin insandan, ancak neredeyse aynı
maymun, köpek, tavşan ve diğer memeliler, aynı aşamada
Ontogeny. Çok basit bir konstrüksiyona sahip fasulye şeklindeki bir gövde buluyoruz.
Aşağıdaki bir kuyruk ve yanlarda bir çift yüzgeç,
Bir balık, ama insan ve memelilerin uzuvlarından çok farklı.
Vücudun neredeyse tüm ön yarısı şekilsiz bir şekilde alınır
Yüzü olmayan, solungaç-clefts ve
Balıkta olduğu gibi kemerler. Gelişiminin bu aşamasında insan
Embriyo, maymunlarınkinden herhangi bir temel ayrıntıda farklılık göstermez,
İlgili bir dönemde köpek, at, öküz vb. Bu önemli gerçek
Embriyoların bir karşılaştırmasıyla herhangi bir anda kolayca doğrulanabilir.
Adam, köpek, tavşan, vb. Yine de teologlar ve ikili
Filozoflar bunu materyalist bir buluş olarak telafi ettiler; eşit
Gerçeklerin bilinmesi gereken bilim adamları inkar etmeye çalıştılar
onlara.

Bunların derin öneminin daha net bir kanıtı olamazdı
monistik felsefe lehine embriyolojik gerçekler
rakiplerinin bu çabalarından kurtulma çabaları tarafından
sessizlik veya inkar. Gerçek şu ki, bu gerçekler en rahatsız edici
onlar için ve görüşleriyle oldukça uzlaşılamaz. Olmalıyız
Onları uygun ışıklarına koymak için bizim tarafımızda daha fazla baskı yapıyor. BEN
"Adamın Doğadaki Yeri" nde dediğinde Huxley ile tamamen katılıyorum:
"Bu gerçekler birkaç tanınmış popüler lider tarafından göz ardı edilmesine rağmen,
Kanıtlaması kolaydır ve tüm bilimsel adamlar tarafından kabul edilirler; üzerinde
Diğer yandan, önemleri o kadar büyük ki, bir zamanlar sahip olanlar
Bence, birkaç biyolojik başka biyolojik bulacak
onları şaşırtmak için keşifler. "

İnsanın bedeninin evrimini incelemeyi başlıca görevimiz haline getireceğiz
Çerçeve ve çeşitli organları dış formlarında ve iç
yapılar. Ama bir kerede buna eşlik ettiğini gözlemleyebilirim
işlevlerinin evrimi üzerine bir çalışma ile adım atın. Bu iki
Soruşturma şubeleri,
Antropoloji, tıpkı zoolojide olduğu gibi (birincisi sadece bir
bölüm) veya genel biyoloji. Her yerde tuhaf form
Organizma ve yapıları, iç ve dış, doğrudan
organizmanın veya
Organ yürütmeli. Bu samimi yapı bağlantısı ve
işlevi veya enstrümanın ve onun tarafından yapılan işin işinde görülür
evrim bilimi ve tüm parçaları. Dolayısıyla hikayesi
Bizim hemen endişemiz olan yapıların evrimi, aynı zamanda
fonksiyonların geliştirilmesi tarihi; Ve bu iyi durumda
insan organizması diğerlerinden itibaren.

Aynı zamanda, evrimi hakkındaki bilgimizin
Fonksiyonlar, tanıdıklarımız kadar eksiksiz olmaktan çok uzaktır.
yapıların evrimi. Aslında, bütün olduğunu söyleyebiliriz
Evrim Bilimi, neredeyse kendini incelemeyle sınırladı.
yapılar; İşlevlerin evrimi adında bile var.
Henüz endişe duyan fizyologların hatası bu
Kendileri evrim hakkında çok az. Sadece son zamanlarda
W. Engelmann, W. Preyer, M. Verworn ve birkaç
Diğerleri, işlevlerin evrimine saldırdı.

Çalışmaya katılmak gelecekteki bazı fizyologların görevi olacak
aynı gayret ve başarıyla işlevlerin evrimi
Morfogenide yapıların evrimi için yapıldı (bilim
formların oluşumu). Yakın bağlantısını açıklayayım
İkisi birkaç örnekle. İnsan embriyosundaki kalp
İlk olarak, kalıcı formda bulduğumuz gibi çok basit bir yapı
Ascidiae ve diğer düşük organizmalar arasında; bununla ilişkili bir
kan dolaşımı sistemi. Şimdi, bunu bulduğumuzda
Tam yetişen kalple tamamen farklı ve çok şey var
Daha karmaşık dolaşım, geliştirme ile ilgili soruşturmamız
Kalp aynı anda, sadece bir anatomik değil, aynı zamanda bir
Fizyolojik, çalışma. Böylece kalbin ontogenisinin
sadece filogeni (veya gelişimi ışığında anlaşılabilir
geçmişte), hem fonksiyon hem de yapı ile ilgili olarak. Aynı tutar
Diğer tüm organlar ve işlevleri için geçerlidir. Örneğin,
Ajan kanalın, akciğerlerin veya
Cinsel organlar, bize aynı zamanda,
Yapı geliştirmesinin karşılaştırmalı araştırması, en önemli
Bunların işlevlerinin evrimi ile ilgili bilgiler
organlar.

Bu önemli bağlantı, evriminde çok açık bir şekilde görülüyor
sinir sistemi. Bu sistem insan vücudunun ekonomisinde
duyum aracı, irade ve hatta düşünce, en yüksek
psişik işlevler; Tek kelimeyle, tüm çeşitli işlevlerin
psikolojinin uygun nesnesini oluşturur. Modern anatomi ve
Fizyoloji, bu psişik işlevlerin hemen
Merkezin ince yapısına ve bileşimine bağlı
sinir sistemi veya beynin ve omuriliğin iç dokusu.
Bunlarda, psişik veya
Ruh hayatı fizyolojik işlevdir. O kadar karmaşık ki en çok
Erkekler hala zihnine dayanamayan doğaüstü bir şey olarak bakıyor
mekanik ilkeler üzerinde açıklandı.

Ancak kademeli görünüm ve
Bu önemli organ sisteminin oluşumu en çok
Şaşırtıcı ve önemli sonuçlar. Merkezin ilk taslağı
İnsan embriyosundaki sinir sistemi aynı çok basit tip sunar
diğer omurgalılarda olduğu gibi. Dışta bir omurga tüpü oluşur
Sırtın derisi ve bu önce basit bir omurilik geliyor
beyinsiz, yani kalıcı psişik organ olarak bulduğumuz gibi
En düşük omurgalı tipi, amphioxus. Daha sonraki bir aşamaya kadar değil
bu kordonun ön ucunda oluşan bir beyin ve sonra bir
Aralarında kalıcı olarak bulduğumuz gibi en temel tür beyninin
alt balıklar. Bu basit beyin adım adım gelişir,
AMFibi'ninkine karşılık gelen formlar art arda varsayım,
Sürüngenler, ördek faturaları ve lemurlar. Sadece son aşamada
Maymunları ayırt eden son derece organize edilmiş forma ulaşıyor mu?
diğer omurgalılardan ve tam gelişimine ulaşan
Adam.

Karşılaştırmalı fizyoloji tam olarak benzer bir büyümeyi keşfeder. .
beynin işlevi, psişik aktivite,
yapısının ilerleyen gelişimi.

Böylece, sinirin evriminin bu hikayesi ile etkinleştirildik
Sistem, insanın doğal gelişimini uzun süre anlamak için
Zihin ve kademeli olarak ortaya çıkıyor. Sadece embriyoloji yardımıyla
Bu en yüksek ve en çarpıcı fakülteleri nasıl kavrayabileceğimizi
Hayvan organizması tarihsel olarak gelişti. Başka bir deyişle, bir
Omurilik ve beynin insanda evrimi bilgisi
Embriyo bizi doğrudan tarihi bir kavrayışa götürür
insan zihninin gelişimi (veya filogeni), en yüksek
Çok muhteşem ve doğaüstü bir şey olarak gördüğümüz fakülteler
Yetişkin adamda. Bu kesinlikle en büyük ve en çok
Evrimsel bilimin hamile sonuçları. Mutlu bir şekilde embriyolojik
İnsanın merkezi sinir sistemi bilgisi artık çok yeterli ve
Karşılaştırmalı tamamlayıcı sonuçları çok iyi kabul eder
Anatomi ve fizyoloji, böylece net bir
Felsefenin en yüksek sorunlarından biri olan filogeni
ruhun ya da insanın zihninin atalarının tarihi. Şefimiz
Bu destek embriyolojik çalışmasından gelir veya
ruhun ontogenisi. Psikolojinin bu önemli bölümü,
özellikle W. Preyer'in kökenli, ilginç eserlerinde
Çocuğun zihni. Milicent'in Biyografisi (1900)
Washburn Shinn, ayrıca sözü hak ediyor. [Ayrıca bakınız Preyer'in zihinsel
Çocukta gelişme (çeviri) ve Sully'nin çalışmaları
Çocukluk ve çocuk yolları.]

Bu şekilde ulaşmayı umduğumuz tek yolu takip ediyoruz
Bu zor sorunun çözümü.

Genel morfolojimde otuz altı yıl geçti.
bağımsız bir bilim olarak filogeni kurdu ve
Ontogeny ile samimi nedensel bağlantı; Otuz yıl geçti
Gastraea-teorime verdiğimden beri bunun adaletinin kanıtı,
ve germinal katmanlar teorisi ile tamamladı. Geriye baktığımızda
Bu dönemde, bu sırada neyin gerçekleştirildiğini sorabiliriz.
Biyogeninin temel hukuku? Eğer tarafsız olursak, bunu cevaplamalıyız
yüzlerce sağlam sonuçta doğurganlığını kanıtladı ve
Yardım Asla olmamamız gereken geniş bir bilgi fonu edindik
onsuz elde ettim.

Saldırı eksikliği yoktu-genellikle şiddet içeren saldırılar-benim
ontogenez ve
filogenez; ancak bu önemli olan başka tatmin edici bir açıklama
Fenomenler henüz bize teklif edildi. Bunu özellikle söylüyorum
Wilhelm'e göre, "mekanik evrim" teorisi
genel olarak filogeni gerçeğini sorgular ve
Basit olarak ötesine geçmeden karmaşık embriyonik süreçler
fiziksel değişiklikler-yaprakların bükülmesi ve katlanması gibi
elektrik, eşitsiz bir zorlama yoluyla boşlukların kökeni
Dokular, düzensiz büyüme ile süreçlerin oluşumu vb. Ancak
Gerçek şu ki, bu embriyolojik fenomenlerin kendileri talep ediyor
sırayla açıklama ve bu sadece kural olarak,
uzun ataların serisinde veya
Kalıtım ve adaptasyonun fizyolojik fonksiyonları.


Bölüm 1.2. Eski embriyoloji.

Birçok yönden, herhangi bir bilimin incelenmesine girmek için yararlıdır,
tarihsel gelişimine bir bakış atmak. Bunu söylüyor
"Her şey en iyi büyümesinde anlaşılır"
Bilime uygulama. Onun kademeli gelişimini takip ederken alıyoruz
Amaçları ve nesneleri hakkında daha net bir fikir. Üstelik göreceğiz
insan evrimi biliminin şu anki durumu,
özellikleri, ancak incelediğimizde haklı olarak anlaşılabilir
tarihsel büyümesi. Ancak bu görev bizi uzun süre gözaltına almayacaktır.
İnsanın evriminin incelenmesi, doğalın en son dallarından biridir.
Bilim, ister embriyolojik ister filogenetik düşünün
Bölümü.

Klasik olarak bulduğumuz bilimimizin birkaç mikropu dışında
antik çağ ve şu anda fark edeceğiz, bunu söyleyebiliriz
1759 yılında, bir bilim olarak kesin yükselişini alır,
En büyük Alman bilim adamları Caspar Friedrich Wolff,
Teoriye Generationis. Bilimin temel taşı buydu
Hayvan Embriyolojisi. Elli yıl sonra 1809'da değildi,
Jean Lamarck, Felsefe Zoologique'yi yayınladı-ilk çaba
evrim teorisi için bir temel sağlamak; Ve başka bir şeydi
Darwin'in çalışması ortaya çıkmadan yarım yüzyıl (1859'da),
Bu amacın ilk bilimsel kazanımı olarak kabul edin. Ama bizden önce
Bu sağlam evrim kuruluşuna daha ileri gidin,
o ünlü filozof ve antik çağ bilimcisine kısa bir bakış,
Bilimin diğer birçok dalında olduğu gibi, bu konuda tek başına duran
2000 yıldan fazla: "Doğal Tarihin Babası" Aristoteles.

Aristoteles'in mevcut bilimsel eserleri birçok farklı
biyolojik araştırmaların yanları; En kapsamlı olanı onun
Ünlü hayvanlar tarihi. Ama daha az ilginç değil
hayvanların üretimi (peri zoon geneseos) üzerinde çalışma. Bu iş
özellikle embriyonik gelişimin muameleleri ve harika
türünün en erken ve sahip olan tek kişi
Klasik antik çağın bütünüyle bize gelin.

Aristotle, çeşitli sınıflarda embriyolojik sorular inceledi.
hayvanlar ve alt gruplar arasında en dikkat çekici olanı öğrendi
Sadece 1830 ve 1860 yılları arasında yeniden keşfettiğimiz gerçekler. Kesin,
Örneğin, çok tuhaf modunu tanıdığını
bir Yelk-sac burada mürekkep balığı veya kafadanların yayılması
Fetüsün ağzından sarkır. Ayrıca embriyoların geldiğini de biliyordu
döllenmediklerinde bile arının yumurtalarından. Bu
Arıların "partenogenezi" (veya bakire doğum) sadece
Zamanımızda Münih'in seçkin zoologu tarafından kuruldu,
Siebold. Erkek arıların diğerinden geldiğini keşfetti ve
Dişi arılar sadece döllenmiş, yumurtalardan. Aristoteles diğer eyaletler
(Serranus cinsinden) bazı balıkların hermafrodit olduğunu,
her bireyin hem erkek hem de kadın organları olan ve
kendini gübreleyin; Bu da yakın zamanda doğrulandı. Biliyordu
Köpekbalığı ailesinin birçok balığının embriyosunun
Bir tür plasenta ile annenin vücudu veya çok zengin besleyici organ
kan; Bunların dışında, böyle bir düzenleme sadece
Yüksek memeliler ve insan. Köpekbalığının bu plasenta olarak görüldü
Johannes Muller bunun bir olduğunu kanıtlayana kadar uzun süre efsanevi
gerçek 1839'da. Böylece bir dizi dikkate değer keşif bulundu
Aristoteles'in embriyolojik çalışması, çok iyi bir tanıdığını kanıtlıyor
büyük bilim adamı-muhtemelen seleflerinin yardımı-
Ontogeny'nin gerçekleri ve sonraki nesiller üzerinde büyük bir ilerleme
Bu saygı.

Bu keşiflerin çoğunda sadece tanımlamadı
gerçek, ama önemi hakkında bir dizi gözlem ekledi. Bazı
Bu teorik açıklamalardan özellikle ilgi çekicidir, çünkü bunlar
Embriyonik süreçlerin doğası hakkında doğru bir takdir gösterin.
Bireyin gelişimini yeni bir oluşum olarak düşünür,
Vücudun çeşitli kısımlarının şekillendiği kurs
art arda. İnsan veya hayvan çerçevesi geliştirildiğinde
annenin vücudu veya ayrı ayrı bir yumurta içinde, kalp-
Organizmanın başlangıç ​​noktası ve merkezi-önce görünür. Bir kere
Kalp oluşur Diğer organlar ortaya çıkar, daha önce iç organlar
dış, üst (diyaframın üstünde olanlar) alttan önce
(veya diyaframın altında olanlar). Beyin erkenden oluşur
Sahne ve gözler ondan büyür. Bu gözlemler oldukça
doğru. Ve eğer bu verilerden bir fikir oluşturmaya çalışırsak
Aristoteles'in genel embriyonik süreç anlayışı, bir loş buluyoruz
Wolff'un 2000 yıl sonra gösterdiği teorinin önlenmesi
Doğru görünüm. Örneğin, Aristoteles
herhangi bir açıdan bireyin sonsuzluğunu reddetti. Dedi ki
benzer bireylerden oluşan türler veya cins, ebedi olabilir,
Ancak bireyin kendisi geçicidir. Eylemde olmak geliyor
üreme ve ölümde vefat eder.

Aristoteles'ten sonraki 2000 yıl boyunca, ne yapılırsa ilerleme yok
Genel zooloji veya özellikle embriyolojide. İnsanlar memnundu
Aristoteles'i okumak, kopyalamak, tercüme etmek ve yorum yapmak için. Nadiren tek bir
Tüm dönem boyunca araştırmalarda bağımsız çaba gösterildi.
Orta Çağ boyunca güçlü dini inançların yayılması
Bağımsız bilimsel yoldaki zorlu engeller
soruşturma. İlerlemeye devam etme sorusu yoktu
biyoloji. İnsan anatomisi kendini bir kez daha karıştırmaya başladığında bile
on altıncı yüzyıl ve bağımsız araştırmalar
Gelişmiş bedenin yapısı, anatomistler uzmaya cesaret edemediler
Biçimlendirilmemiş beden, embriyo ve gelişimiyle ilgili soruları.
Bu tür çalışmaların hakim korkusunun birçok nedeni vardı. BT
Boniface VIII.
Bir insan cesedini incelemeye çalışan her insanı aforoz etti. Eğer
Gelişmiş bir bedenin diseksiyonu, bu şekilde cezalandırılacak bir suçtu,
Embriyonik ile ne kadar korkunç görünmeli
Yaratıcının kendisinin sahip olduğu rahmde hala vücut
Bilim adamının merakından iyi bir şekilde örtüldü! Hıristiyan
Kilise, sonra binlerce kişiyi inançsızlık için öldürdü,
Bilimin karşı içerdiği tehditin kurnaz sunumu
otorite. Rakibinin büyümediğini görmek için yeterince güçlüydü
çok hızlı.

Reform kilisenin gücünü kırana kadar değildi ve
Ruhun ferahlatıcı nefesi, bağlı buzlu zincirleri çözdü
bilim, anatomi ve embriyoloji ve diğer tüm dalları
Araştırma, bir kez daha ilerlemeye başlayabilir. Ancak, embriyoloji gecikmiş
Anatominin çok arkasında. Embriyoloji üzerine ilk çalışmalarda
on altıncı yüzyılın başında. İtalyan anatomisti, fabricus
Padua'da profesör olan AB Aquapendente avansını açtı. İkisinde
Kitaplar (De Formato Foetu, 1600 ve De Formatione Fetus, 1604)
Embriyoların eski çizimlerini ve açıklamalarını yayınladı
insan ve diğer memeliler ve tavuk. Benzer kusurlu çizimler
Spigelius (De Formato Foetu, 1631) ve Needham tarafından verildi
(1667) ve daha ünlü vatandaşı Harvey (1652),
kanın hayvan vücudundaki dolaşımı ve formüle edildi
Önemli prensip, omne vivum ex vivo (tüm hayat geliyor
önceden var olan yaşam). Hollandalı bilim adamı Swammerdam,
Doğanın İncilinin Embriyolojisi üzerindeki en eski gözlemler
kurbağa ve yumurta-vişin bölümü. Ama en önemlisi
On altıncı yüzyılda embriyolojik çalışmalar
Bologna'dan ünlü İtalyan Marcello Malpighi, her ikisini de öne sürdü
Zooloji ve Botanik. Onun incelemeleri, De Formatione Pulli ve De Ovo
Icubato (1687), ilk tutarlı açıklamayı içerir.
Döllenmiş yumurta civcivinin gelişimi.

Burada, oynadığı önemli kısım hakkında bir kelime söylemeliyim.
Bilimimizin büyümesinde civciv. Civcivin gelişimi gibi
Diğer tüm kuşların gençleri, tüm ana özelliklerini kabul eder
diğer baş başa omurgalı ve hatta insanınki ile. Üç
En yüksek omurgalı sınıfları-memeliler, kuşlar ve sürüngenler (kertenkeleler,
Yılanlar, Kaplumbağalar, vb.)-Embriyonunun başlangıcından
gelişme çok çarpıcı tüm başlıca noktalarda bir benzerlik
yapı ve özellikle ilk formlarında, uzun süre
Aralarında ayrım yapmak imkansızdır. Şimdi biliyoruz
bir kuşun embriyounu incelememiz gereken bir süre,
Tipik gelişim biçimini öğrenmek için en kolay başa çıkmak
bir memeli (ve dolayısıyla insanın). Bilim adamları başlar başlamaz
Genel olarak insan embriyosunu veya memeli embriyosunu daha önce inceleyin
on yedinci yüzyılın ortası ve sonu ile ilgili aşamalar, bu
Önemli gerçek çok hızlı bir şekilde keşfedildi. Hem teorik olarak
ve pratik olarak büyük bir değere sahip. Evrim teorisi ile ilgili olarak, biz
Bu benzerlikten en ağır çıkarımları elde edebilir
Çok farklı hayvan sınıflarının embriyoları. Ama pratik için
Embriyolojik Araştırma Amaçları Keşif paha biçilmezdir,
Çünkü kusurlu bilgimizdeki boşlukları doldurabiliriz.
Memelilerin embriyolojisi daha kapsamlı olarak incelenen embriyoloji
kuşun. Tavukların yumurtalarının herhangi bir miktarda kolayca olması gerekir ve
Civcivin gelişimi yapay olarak adım adım takip edilebilir
kuluçka. Memelinin gelişimi çok daha zordur.
Takip edin, çünkü burada embriyo müstakil değil ve bir
büyük yumurta, ancak büyüme olana kadar küçük ovum rahmde kalır
tamamlanmış. Bu nedenle, devam etmeye devam etmek çok zor
Çeşitli aşamaların büyük ölçüde gözlemlenmesi
Maliyet, teknik gibi dışsal düşüncelerden
Zorluklar ve biz karşılaştığımız diğer birçok engel
döllenmiş memeli hakkında kapsamlı bir çalışma yapardı. Tavuk
Bu nedenle, her zaman bu konuda çalışmanın başlıca nesnesi olmuştur
bağlantı. Şimdi gözlemlememizi sağladığımız mükemmel inkübatörler
herhangi bir miktarda ve gelişimin herhangi bir aşamasında ve böylece
Tüm oluşumu adım adım.

On yedinci yüzyılın sonunda Malpighi
Zamanının kusurlu mikroskobu ile yapmak mümkün oldu.
Civcivin embriyolojik çalışması. Daha fazla ilerleme tutuklandı
Enstrüman ve teknik yöntemler geliştirilmelidir. .
Omurgalı embriyoları daha önceki aşamalarında çok küçük ve hassastır
onların iyi bir şekilde çalışmasına çok ileri gidemeyeceğinizi
mikroskop ve diğer teknik yardım. Ama bu önemli gelişme
mikroskop ve diğer cihazların
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı. Embriyoloji, ilk yarısında herhangi bir ilerleme kaydetti.
On sekizinci yüzyıl, bitkilerin sistematik doğal öyküsü ve
Hayvanlar, yayınlanarak çok büyük bir dürtü aldı
Linne'nin ünlü Systema naturae. 1759'a kadar dahi ortaya çıkmadı
Tamamen yeni bir karakter olan Caspar Friedrich Wolff.
O zamana kadar embriyoloji neredeyse tamamen işgal edilmişti
Teoriler oluşturmak için talihsiz ve yanıltıcı çabalar
Daha sonra kusurlu ampirik malzeme mevcuttur.

Daha sonra hüküm süren ve lehte kalan teori
Neredeyse on sekizinci yüzyılın tamamı, yaygın olarak
o zaman "evrim teorisi"; Bunu "
Önceden Teorisi. "* (* Bu teori genellikle
Almanya'da "evrim teorisi", "epigenez ile çelişkili
Teori. "Ama" evrim teorisi "olarak adlandırılan ikincisi olduğu gibi
İngiltere, Fransa ve İtalya'da ve "evrim" ve "epigenez"
Eşanlamlı olarak alındığında, ilkine çağırmak daha iyi görünüyor
"Formasyon Öncesi Teorisi.") Başlıca amacı şudur: Yeni yok
herhangi bir organizmanın embriyonik gelişiminde yapıların oluşumu,
hayvan veya bitki, hatta insan; Sadece bir büyüme veya ortaya çıkma var,
tüm sonsuzluktan inşa edilmiş veya önceden oluşturulmuş parçaların
Çok küçük bir ölçekte ve birbirine yakın paketlenmiş. Dolayısıyla her
Yaşayan mikrop, vücudun tüm organlarını ve kısımlarını, formda içerir
ve daha sonra sunacakları düzenleme, zaten içinde ve dolayısıyla
Tüm embriyolojik süreç sadece gerçekte bir evrimdir
Önceden oluşturulmuş parçaların kelimesi veya ortaya çıkma duygusu ve
içinde katlanmış. Yani, örneğin, tavuk yumurtasında sadece değil
germinal katmanları bölen ve alt bölümlere ayıran ve oluşturan basit bir hücre,
Ve sonunda, her türlü varyasyon ve bölünme ve
Yeniden yapılandırma, civcivin gövdesini ortaya çıkarır; Ama var
İlkden her yumurta tam bir tavuk, tüm parçaları yapılmış
Ve düzgün bir şekilde paketlenmiş. Bu parçalar o kadar küçük ya da o kadar şeffaf ki
Mikroskop onları tespit edemez. Kuluçkada, bu parçalar sadece
Daha büyük büyür ve normal şekilde yayılır.

Bu teori sürekli olarak geliştirildiğinde
teori. "* (*" paketleme teorisi "gerçek çeviri olacaktır.
Scatula bir kasa veya kutu için Latince'dir.-çevirmen.)
öğretim, başlangıçta bir çift veya bir kişi yapıldı
her bir hayvan veya bitki türünün; Ama bu birey içeriyordu
aynı türün diğer tüm bireylerinin mikropları
hiç canlanmak. Dünyanın yaşına genellikle inanıldığı için
O zaman İncil tarafından 5000 veya 6000 yılda sabitlenecek gibi görünüyordu
Her türden kaç kişinin yaşadığını hesaplamak mümkün
dönemde ve bu yüzden ilk varlık içinde paketlenmişti
oluşturuldu. Teori sürekli olarak insana genişletildi ve
Ortak ebeveyn ararımızın yumurtalıkta sakladığını teyit etti
Erkeklerin tüm çocuklarının mikropları.

Teori ilk başta kadınlar olduğuna dair bir inanç şeklinde
bu yüzden birinci varlıkta kaplanmıştı. Her türden biri
yaratıldı, ama kadın yumurtalıkta tüm gelecekte yer aldı
Her iki cinsiyetten türün bireyleri. Ancak, bu olmalı
Hollandalı mikroskopist Leeuwenhoek, erkeği keşfettiğinde değiştirildi
1690'da spermatozoa ve bunların muazzam sayıda
Erkek sperminde son derece ince ve mobil iplik benzeri varlıklar var
(Bu Bölüm 2.7'de açıklanacaktır). Bu şaşırtıcı keşif
bu canlı bedenlerin olduğu kanıtlandığında daha da ilerlemişti,
seminal sıvıda yüzmek, gerçek hayvanlardı ve
Gerçek, gelecek neslin önceden oluşturulmuş mikroplarıdır. Ne zaman
Erkek ve kadın üreme unsurları gebe kaldı,
Bu iplik benzeri spermatozoa ("tohum-analizler")
Ovumun verimli gövdesine nüfuz edin ve gelişmeye başlayın
Orada, bitki tohumu verimli toprakta yaptığı gibi. Dolayısıyla her
Spermatozoon, küçük bir adam olan bir homunculus olarak kabul edildi; Tümü
Parçaların içinde önceden biçimlendirildiğine inanılıyordu ve sadece daha büyük büyüdü
Kadın yumurtlamasında uygun ortamına ulaştığında. Bu teori,
Ayrıca, bunların her birinde sürekli olarak geliştirildi
İplik benzeri cisimler, gelecek nesillerinin tamamı olması gerekiyordu
en küçük formda bulunur. Adam'ın cinsel bezleri
tüm insanlığın mikroplarını içermiştir.

Bu "erkek scatülasyon teorisi" kendisini bir kerede keskin buldu
hakim "kadın" teorisine muhalefet. İki rakip teori
Bir kerede çok canlı bir kampanya ve fizyologlar
Onsekizinci yüzyıl iki büyük kampa ayrıldı-
Güçlü bir şekilde savaşan hayvancılar ve ovulistler. .
Animalculistler, spermatozoanın gerçek mikroplar olduğuna karar verdiler ve
canlı hareketlere ve bu bedenlerin yapısına hitap etti.
Eski "evrime yapışan Ovulistlerin Karşı Partisi
teori, "yumurtlamanın gerçek mikrop olduğunu ve
Spermatozoa sadece büyümesine başlamak için gebe kaldığında uyarır; Tümü
Gelecek nesiller yumurtlamada saklanıyor. Bu görüş tarafından tutuldu
On sekizinci yüzyılın biyologlarının büyük çoğunluğu,
Wolff'un 1759'da olduğunu kanıtlamasına rağmen
temel. Prestijini esas olarak duruma borçluydu
Günün biyolojisi ve felsefesindeki en ağır yetkililer
Bunun lehine karar verdi, özellikle Haller, Bonnet ve Leibnitz.

Albrecht Haller, Gottingen'de profesör, genellikle
Fizyolojinin babası, geniş ve çeşitli öğrenen bir adamdı, ama o
doğal hakkında bilgi konusunda çok yüksek bir pozisyon işgal etmez
fenomen. "Evrim teorisi" nin güçlü bir savunmasını yaptı.
Ünlü çalışması Elementta Physiologiee,: "Böyle bir şey yok
Formasyon olarak şey (nulla est epigenezi). Hayvan çerçevesinin bir parçası yok
birbirinden önce yapılır; Hepsi birlikte yapıldı. "Böylece bunu reddetti
Kelimenin doğru anlamında herhangi bir evrim vardı ve hatta gitti
Sakalın yeni doğan çocukta ve
boynuzlu açıklıkta boynuzlar; Tüm parçalar önceden oradaydı ve
şimdilik sadece insanın gözünden gizlenmişti. Hat Haller
Tanrı'nın yaratması gereken insan sayısını hesapladı
altıncı gün ve Havva'nın yumurtalıklarında saklandı. Numarayı koydu
200.000 milyon, dünyanın yaşının 6000 yıl olduğunu varsayarsak,
bir insanın ortalama yaşı otuz yıl ve nüfus
O zaman dünya 1000 milyon. Ve ünlü haller
saçma sonuçlarına rağmen, tüm bu saçmalıkları korudu,
Wolff gerçek embriyonik seyrini keşfettikten sonra bile
Geliştirme ve doğrudan gözlemle kurdu!

Zamanın filozofları arasında seçkin Leibnitz
"Önceden Teorinin" baş savunucusu ve yetkisi ve
Edebi prestij buna birçok taraftar kazandı. Onun sistemi tarafından destekleniyor
hangi beden ve ruhun ayrılmaz bir şekilde birleştiği monadlar
Dernek ve sendikaları tarafından bireyi veya "monad" ı oluşturur.
Leibnitz, "Scatülasyon Teorisi" ni sürekli olarak ruha genişletti,
ve bunun bedenden daha fazla gelişmediğini kabul etti. Diyor ki,
Örneği, Theodicee'de: "Yani bir gün bu ruhlar
erkeklerin ruhları olacak, tohumda,
diğer türler; O kadar akıllıca atalarımızda varlar
Adam olarak veya dünyanın başlangıcından itibaren,
organize organlar. "

Teori,
En gayretli destekçilerinden biri olan kaput gözlemleri. 1745'te o
Bitki-boyunda, bir partenogenez vakası veya
bakire doğum, son zamanlarda olan ilginç bir üreme biçimi
Siebold ve diğerleri tarafından Artiulata'nın çeşitli sınıfları arasında bulundu,
özellikle kabuklu ve böcekler. Bunlar ve diğer hayvanlar arasında
Bazı alt türler dişi birkaç nesil için çoğalabilir
erkek tarafından döllenmeden. İhtiyacı olmayan bu ova
Gübrelemeye "sahte ova", pseudova veya sporlar denir. Kaput testere
Cloistral izolasyonunda tuttuğu bir kadın bitki-maddesi,
ve onbirinci günde erkeklerle temastan katı bir şekilde kaldırıldı
(dördüncü kez yeni bir cilt oluşturduktan sonra) yaşayan bir kız ve
Önümüzdeki yirmi gün boyunca doksan dört kızı; Ve hepsi
bunlardan herhangi bir temas olmadan aynı şekilde çoğalmaya devam etti
erkekler. Sanki bu,
ovulistler tarafından tutulduğu gibi, kazıma teorisinin gerçeği; öyle
Teorinin genel olarak genel güvence altına aldığını bulmak şaşırtıcı değil
kabul.

Bu, aniden, 1759'da Caspar
Friedrich Wolff ortaya çıktı ve genel olarak ölümcül bir darbe aldı
Yeni epigenez teorisi ile önsükleme teorisi. Wolff, oğul
bir Berlin terzisi, 1733'te doğdu ve bilimselinden geçti
ve tıbbi çalışmalar, önce Berlin'de ünlü anatomist
Meckel ve daha sonra Halle'de. Burada doktorasını onun içinde güvence altına aldı
Yirmi altıncı yıl ve akademik tezinde (28 Kasım,
1759), teori nesli, yeni bir teoriyi açıkladı
Epigenez temelinde gelişme. Bu inceleme,
Küçüklüğü ve belirsiz ifadesi, en değerli olanlardan biri
Tüm biyolojik literatür yelpazesi. Eşit derecede ayırt edilir
içerdiği yeni ve dikkatli gözlemlerin kütlesi için ve
Yazarın her yerde çıkardığı geniş kapsamlı ve hamile fikirler
Gözlemlerinden ve aydınlık ve doğru bir teoriye dönüşür
nesil. Yine de, o zamanlar başarılı olmadan karşılaştı.
Her ne kadar bilimsel çalışmalar daha sonra dikkatli bir şekilde yetiştirilmesine rağmen
Linne tarafından verilen dürtü-botanistler ve zoologlar
daha uzun düzinelerce sayılır, ancak yüzlerce, neredeyse hiç bildirim alınmadı
Wolff teorisi. Epigenezin gerçeğini belirlediğinde bile
en titiz gözlemler ve havadar yapıyı yıktı
"Kesin" bilim adamı Haller, önsöz teorisi
Eski teorinin en yorucu destekçileri ve Wolff'un
Diktatör ile doğru görüş "Evrim diye bir şey yoktur."
Hatta dinin yeni teori tarafından tehdit edildiğini söylemeye devam etti! BT
İkinci fizyologların tamamının şaşırtıcı değil
On sekizinci yüzyılın yarısı bunun kararına gönderildi
fizyolojik pontiff ve epigenez teorisine bir
tehlikeli yenilik. Elli yıldan fazla değildi
Daha sonra Wolff'un çalışması takdir edildi. Sadece Meckel
1812'de Almanca'ya tercüme edildi Wolff'un bir başka değerli çalışması
Ajan kanalın oluşumu (1768'de yazılmıştır) ve
Büyük önemine dikkat et, insanlar onu düşünmeye başladı mı
Bir kez daha; Yine de bu belirsiz yazar derin bir içgörü çıkarmıştı
canlı organizmanın doğasına, diğer tüm bilim adamlarından
On sekizinci yüzyıl.

Wolff'un fikri, tüm alanda kayda değer bir ilerlemeye yol açtı.
biyoloji. Çok sayıda yeni ve önemli gözlem var
ve yazılarında sadece yavaş yavaş sahip olduğumuz hamile düşünceler
On dokuzuncu sırada onları haklı olarak takdir etmeyi öğrendim
yüzyıl. Birçok yönde araştırma için gerçek yolu açtı.
İlk olarak, epigenez teorisi bize ilk gerçekimizi verdi
embriyonik gelişimin doğası hakkında bilgi. Gösterdi
Her organizmanın gelişiminin bir
bir dizi yeni oluşum ve ne olursa olsun hiçbir iz yok
Ovumda veya spermatozoonda tam form. Aksine,
Bunlar, çok farklı bir iddiaya sahip oldukça basit bedenlerdir. .
onlardan geliştirilen embriyo da oldukça farklıdır,
Dahili düzenleme ve dış konfigürasyon,
organizma. Önceden veya katlanmanın ne olursa olsun hiçbir iz yok
organlar. Günümüzde epigenezi bir teori olarak adlandırabiliriz, çünkü biz
bunun bir gerçek olduğuna ikna olmuş ve bunu her an gösterebilir
mikroskop yardımı.

Wolff, teorisinin kesin ampirik kanıtını onun içinde
Aletary Kanalının Oluşumu Üzerine Klasik Tez (1768).
Tam durumunda, tavuğun sindirim kanalı uzun ve
akciğerler, karaciğer, tükürük bezleri ve birçok
Diğer küçük bezler bağlıdır. Wolff bunu erkenden gösterdi
Embriyonik piliçin aşamaları bunun ne olursa olsun iz yok
tüm bağımlılıkları ile karmaşık tüp, ancak yerine sadece bir
düz, yaprak şeklindeki gövde; Aslında, tüm embriyo ilk başta
Düz, oval şekilli bir yaprağın görünümü. Nasıl olduğunu hatırladığımızda
Bu kadar ince ve hassas bir yapının tam gözlemlenmesi zor
Civcivin erken yaprak şeklindeki gövdesi fakirlerle birlikte olmalı
Mikroskoplar o zaman kullanımda, nadir fakülteye hayran olmalıyız
Wolff'un en önemli keşifleri yapmasını sağlayan gözlem
Embriyolojinin bu en zor kısmında. Bu zahmetli araştırma ile
Tüm bunların embriyonik bedeninin doğru görüşüne ulaştı.
Kuşlar gibi daha yüksek hayvanlar bir süredir sadece bir düzdür,
İnce, yaprak şeklindeki disk-bir katmanın ilkinde kararlıdır, ancak
daha sonra birkaç kişi. Bu katmanların en alt kısmı
Canal ve Wolff, gelişimini başlangıcından itibaren izledi.
tamamlama. Bu yaprak şeklindeki yapının ilk nasıl ortaya çıktığını gösterdi
bir oluk, daha sonra bu oluğun kenarları birbirine katlanır ve bir
kapalı kanal ve uzunlukta tüpün iki harici açıklığı (
ağız ve anüs) ortaya çıkar.

Dahası, diğer organ sistemlerinin önemli gerçeği
Aynı şekilde geliştirilen, basit katmanlardan oluşan tüplerden,
Wolff'dan kaçma. Nevelsiz sistem, kas sistemi ve vasküler
(kan damarı) Sistemi, tüm organlar bu şekilde görünen,
Basit yaprak şeklinde geliştirilen sindirim sistemi gibi
yapılar. Bu nedenle, Wolff 1768'de görüşmeye geldi.
elli yıl sonra germinal katmanlar teorisinde geliştirildi. Onun
İlkeler tam anlamıyla doğru değildir; Ama o
O zamanlar mümkün olduğu gibi gerçek ve beklenebilir
o.

Bu yetenekli dehaya olan hayranlığımız,
aynı zamanda Goethe'nin metamorfozu ile ilgili öncüiydi
bitkiler ve ünlü hücresel teorinin. Wolff, Huxley'nin gösterdiği gibi,
tanıdığı için bu kardinal teorinin açık bir sunumu
temel parçalar olarak küçük mikroskobik globüller
Germinal katmanlar ortaya çıktı.

Son olarak, mekanik karaktere özel dikkati davet etmeliyim
Wolff'un her zaman eklediği derin felsefi yansımaların
dikkat çekici gözlemleri. O büyük bir monistik filozoftu
Kelimenin en iyi anlamı. Onun felsefi olması talihsiz bir durum
Keşifler, daha fazlası için gözlemleri kadar tamamen göz ardı edildi
yarım asırdan fazla. Vurgulamak için daha dikkatli olmalıyız
açık monistik eğilimlerinin gerçeği.


Bölüm 1.3. Modern Embriyoloji.

Bilimimizin büyümesinde üç baş dönemi ayırt edebiliriz.
İnsan Embriyolojisi. Birincisi bir öncekte dikkate alındı
Bölüm; Hazırlık araştırma döneminin tamamını kucaklar,
ve Aristoteles'ten Caspar Friedrich Wolff'a veya yıla kadar uzanır
1759, dönem yapımı teorisinin yayınlandığı 1759. Şimdi uğraşmamız gereken ikinci periyot,
Yüzyıl-yani, Darwin'in kökeninin ortaya çıkmasına kadar
Temellerde bir değişiklik yaratan türler
Biyoloji ve özellikle embriyoloji. Üçüncü dönem başlar
Darwin ile. İkinci periyodun tam bir yüzyıl sürdüğünü söylediğimizde,
Wolff'un çalışmalarının neredeyse fark edilmediğini hatırlamalıyız
Yarım zaman boyunca-yani, 1812 yılına kadar.
Bu elli üç yıl sonra ortaya çıkan tek bir kitap değil
Wolff'un açtığı yol veya embriyonik teorisini genişletti
gelişim. Sadece onun görüşlerini buluyoruz-mükemmel doğru görüşler,
burada ve orada ortaya çıkan kapsam gözlemlerinde
hatalı; baskın teorisine bağlı olan rakipleri
Önceden, onlara cevap vermeyi bile terk etmedi. Bu haksız
Tedavi esas olarak Albrecht'in olağanüstü otoritesinden kaynaklanıyordu
Von Haller; Büyük birin en şaşırtıcı örneklerinden biridir
Otorite, bu nedenle, uzun süre önleme,
yerleşik gerçekler.

Wolff'un çalışmasının genel cehaleti o kadar büyüktü ki
Ondokuzuncu yüzyılın başlangıcında Jena'nın iki bilim adamı, Oken
(1806) ve Kieser (1810),
piliç kanalının gelişimi ve
Bir kelime bilmeden embriyonik bulmacaya doğru ipucu
Wolff'un aynı konudaki önemli incelemesi. Treating yapıyorlardı
Şüphelenmeden ayak izleri. Bu kolayca kanıtlanabilir
Wolff'a kadar seyahat etmedikleri gerçeğinden. Değildi
Meckel, Alman Wolff'un The Alientary kitabına dönüşene kadar
sistem ve büyük önemine dikkat çekti
Anatomistler ve fizyologlar aniden açıldı. Bir kerede
Biyologlar taze embriyolojik sorular başlattı ve
Wolff'un epigenez teorisini doğrulayın.

Embriyoloji ve gelişimin bu resüsitasyonu
Epigenez teorisi esas olarak Üniversite ile bağlantılı
Wurtzburg. O zamanlar orada profesörlerden biri Dollinger,
seçkin biyolog ve ünlü Katolik tarihçisinin babası
daha sonra kendisini yeni dogmaya karşı çıkmasıyla ayırt etti
Papal yanılmazlığı. Dollinger hem derin bir düşünürdü hem de
doğru gözlemci. Embriyolojiye en çok ilgisini çekti ve
iyi bir anlaşma çalıştı. Ancak, kendisi sorumlu değil
Bu alanda herhangi bir önemli sonuç. 1816'da genç bir tıp doktoru,
Bir kerede Wolff'un baş halefi Karl Ernst olarak atayabiliriz
Von Baer, ​​Wurtzburg'a geldi. Baer'in Dollinger ile yaptığı konuşmalar
Embriyoloji, en kapsamlı araştırmaların yeni bir serisine yol açtı.
Dollinger, bazı genç bilim adamlarının başlaması gereken bir dilek dile getirmişti
yine rehberliğinde kalkınma konusunda bağımsız bir soruşturma
yumurtanın yumurtası sırasında civcivin. Ne o ne de baer gibi
bir inkübatör için ödeyecek kadar parası vardı ve
deneyler ve yetkin bir sanatçının çeşitlileri göstermesi için
Gözlemlenen aşamalar, işletmenin liderliği Christian'a verildi
Pander, Baer tarafından Baer tarafından teşvik edilen zengin bir arkadaşı
Wurtzburg'a gel. Yetenekli bir oymacı Dalton, yapmak için nişanlandı
bakır plakalar. Kısa sürede civcivin embriyolojisi
Baer en büyük dolaylı ilgiyi alıyordu, şimdiye kadar gelişmişti
Bu pander, ana özelliklerini yerde çizebildi
Wolff'un 1817'de yayınladığı tezdeki teorisinden.
Wolff'un tahmin ettiği germinal katmanlar teorisini ifade etti,
ve Wolff'un bir gelişme fikrinin gerçeğini belirledi
Basit yaprak şekilli ilkelden karmaşık organ sistemleri
yapılar. Pander'a göre, tavuğundaki yaprak şeklindeki nesne
Yumurta bölünmeleri, inkübasyon on iki saat geçmeden önce
İki farklı katman, harici bir seröz tabaka ve iç mukoza
katman; İkisi arasında daha sonra üçüncü bir katman geliştirir,
vasküler (kan damarı) katmanı.* (* Bağlı teknik terimler
Bu bölüme sürünmek daha sonra tam olarak anlaşılacaktır
açık.-çevirmen.)

Temyiz Pander'ın soruşturmasını düzenleyen Karl Ernst von Baer
Pander'ın ayrılmasından sonra en canlı ilgiyi gösterdi
Wurtzburg, 1819'da kendi daha kapsamlı araştırmalarına başladı.
Dokuz yıl sonra ünlü çalışmasında olgun sonucu yayınladı,
Hayvan embriyolojisi: gözlem ve yansıma (çevrilmemiştir). Bu
Klasik çalışma hala birleştirilen dikkatli bir gözlem modeli olmaya devam ediyor.
derin felsefi spekülasyon. İlk bölüm 1828'de ortaya çıktı,
1837'de ikinci. Kitap,
Tüm embriyoloji bilimi kendi günümüze kadar inşa edilmiştir. Şimdiye kadar
seleflerini aştı ve özellikle de
Wolff'un çalışmasından sonra, modern embriyolojinin baş üssü haline gelir.

Baer, ​​on dokuzuncu yüzyılın en büyük bilim adamlarından biriydi ve
biyolojinin diğer dalları üzerinde de önemli bir etki yarattı.
Bir bütün olarak ve ayrıntılı olarak germinal katmanlar teorisini oluşturdu,
O kadar açık ve sağlam bir şekilde
O zamandan beri embriyolojik araştırma. Bunu tüm içinde öğretti
omurgalılar önce iki ve sonra bu germinal katmanlardan dördü
oluşur; ve vücudun en eski ilkel organları tarafından ortaya çıkıyor
Bu katmanların tüplere dönüştürülmesi. İlkini anlattı
Omurgalı embriyosunun görünümü, küresel olarak görülebileceği gibi
döllenmiş yumurtanın, ilk önce bölünen oval bir disk olarak
iki katman. Üst veya hayvan tabakasından tüm
hayvan yaşamı fenomenlerini gerçekleştiren organlar-
duyum ve hareket ve vücudun kaplanması. Alttan veya
Vejetatif tabaka, bitkisel yaşamını etkileyen organlar gelir
Organizma-beslenme, sindirim, kan oluşumu, solunum,
salgılama, üreme, vb.

Bu orijinal katmanların her biri, Baer'e göre ikiye bölünür
daha ince ve üst üste bindirilmiş katmanlar veya plakalar. İki tabak çağırıyor
Hayvan tabakası, cilt tabakası ve kas stratumu. Üstten
Bu plakalardan cilt tabakası, dış cilt veya dış
Vücudun, merkezi sinir sistemi ve
Sense-organs, oluşur. Alttan veya kas tabakasından,
kaslar veya etli parçalar ve kemikli iskelet-bir kelimede, motor
Organlar-gelişti. Aynı şekilde, Baer, ​​alt veya
Vejetatif tabaka iki tabağa bölüyor, ki
vasküler stratum ve mukoza tabakası. İkisinin dışından
(vasküler) Kalp, kan damarları, dalak ve diğeri
Vasküler bezler, böbrekler ve cinsel bezler oluşur. Ondan
Dördüncü veya mukoza tabakası, iyi, iç ve sindirimi elde ederiz
Sindirim kanalının ve tüm bağımlılıklarının astarı, karaciğer,
Akciğerler, tükürük bezleri, vb. Baer, ​​esas olarak doğru yargılanmış
bu dört ikincil embriyonik tabakanın önemi ve o
onları tüp şeklindeki ilkel organlara dönüştürmeyi izledi
büyük bir bakış açısıyla. Önce zor problemini çözdü
Bu dört kat, düz, yaprak şeklinde, embriyonik diskin dönüşümü
tam omurgalı gövdesine,
tabakalar veya plakalar tüplere. Düz yapraklar kendilerini büküyor
belirli büyüme yasalarına itaat; kıvırma tabaklarının sınırları
daha yakın ve daha yakın yaklaşın; Sonuna kadar gerçeklere giriyorlar
temas etmek. Böylece düz bağırsak plakasının dışında içi boş bir bağırsak tüpü oluşturulur,
Düz omurga tabağından, cilt plakasından içi boş bir sinir tüpü
bir cilt tüpü vb. Baer'in embriyolojiye verdiği birçok harika hizmet arasında,
özellikle omurgalı embriyolojisi, onun keşfini keşfetmemeliyiz.
İnsan yumurtlaması. Daha önceki bilim adamları, kural olarak, elbette,
O adam diğer hayvanlar gibi bir yumurtandan gelişti. Aslında,
Önceden teorisi, tüm insanlığın mikroplarının
Zaten Havva'nın OVA'sında saklandı. Ama gerçek yumurtlamaya kadar kaçtı
1827 yılı. Bu yumurta son derece küçük, küçük bir tur
çapı bir inç 1/120 yaklaşık vezikül; altında görülebilir
küçük bir parçacık olarak çıplak gözle çok elverişli koşullar,
ama aksi takdirde oldukça görünmezdir. Bu parçacık yumurtalıkta oluşur
Graafian adını alan çok daha büyük bir küresel içinde
Folikül, keşifcisi Graaf'tan ve daha önce kabul edilmişti
gerçek ovum olarak. Ancak 1827'de Baer bunun olmadığını kanıtladı.
çok daha küçük olan ve içinde bulunan gerçek ovum
folikül. (Bölüm 2.29'un sonunu karşılaştırın.)

Baer ayrıca segmentasyon olarak bilinen ilk gözlemleyen kişiydi
omurgalı küresi; yani yuvarlak vezikül
ilk olarak emprenye edilmiş ovumdan ve ince duvardan gelişir
tek bir normal, çokgen tabakasından oluşur (çok köşeli)
hücreler (bkz. Bölüm 1.12'deki illüstrasyon). Onun başka bir keşfi
Omurgalı gövdesinin inşa edilmesinde büyük önem taşıyordu ve
Bu geniş grubun karakteristik organizasyonu (
aittir) eksenel çubuğun veya Chorda dorsalis'in tespiti idi.
Aşağı akan uzun, yuvarlak, silindirik bir kıkırdak çubuğu var
omurgalı embriyosunun daha uzun ekseni; Erken görünüyor
aşama ve omuriliğin ilk taslağı, katı
Omurganın iskelet ekseni. Omurgalıların en düşük seviyesinde,
Amphioxus, iç iskelet sadece bu kabladan oluşur.
hayat. Ancak insan durumunda ve tüm yüksek omurgalılarda bile
omurga kolonunun ve beynin daha sonra olduğu bu kordonun etrafında
oluşur.

Ancak, bunlar ve diğer birçok Baer keşifi olduğu için önemli
Omurgalı embriyolojisinde araştırmaları daha da etkili oldu,
Karşılaştırmalı ilk kişi olduğu durumundan
hayvan çerçevesinin gelişimini incelemede yöntem. Baer meşgul
kendisi esas olarak omurgalıların embriyolojisiyle (özellikle
kuşlar ve balıklar). Ama hiçbir şekilde dikkatini bunlarla sınırlamadı,
Yavaş yavaş çeşitli omurgasız gruplarını ona almak
çalışma alanı. Karşılaştırmalı olarak onun genel sonucu olarak
Embriyolojik araştırma, Baer dört farklı modunu ayırt etti
Hayvan dünyasında gelişme ve dört karşılık gelen grup. Bunlar
Baş gruplar veya türler: 1, vertebrata; 2, Articulata; 3,
Mollusca; ve 4, o zaman yanlış olan tüm alt gruplar
Radiata'nın genel adı altında anlaşıldı. Georges Cuvier
1812'de bu ayrımı ilk formüle eden ilk kişi oldu.
Bu gruplar, tüm içlerinde belirli farklılıklar sunmaktadır.
organ sistemlerinin yapısı ve bağlantısı ve bertarafı;
Öte yandan, aynı tipteki tüm hayvanlar-
Omurgalılar-aslında iç yapılarında, ancak
en büyük yüzeysel farklılıklar. Ama Baer bunların
Dört grup da ovumdan oldukça farklı geliştirilmiştir; Ve
Embriyonik form serisinin hayvanlar için aynı olduğunu
aynı tipte, ancak diğer hayvanlar durumunda farklı. Kadar
O zaman başlıca hayvan krallığının sınıflandırılmasında
tüm hayvanları en düşük seviyeden en yüksekten düzenlemekti.
Uzun ve sürekli bir seride insana infüzyon. Hatalı
Neredeyse her yerde kesintisiz bir fikir hakim oldu
En düşük hayvandan en yüksek seviyeye evrim zinciri. Cuvier ve
Baer, ​​bu görüşün yanlış olduğunu ve ayırt etmemiz gerektiğini kanıtladı
Anatomik zemininde dört farklı hayvan türü
Yapı ve embriyonik gelişim.

Baer'in çığır açan eserleri olağanüstü ve yaygın bir
Embriyolojik araştırmalara ilgi. Hemen sonra bir
Yeni açılan alanda çok sayıda gözlemci, büyüterek
Çeşitli keşifleri tarafından büyük enerji ile çok kısa sürede
ayrıntılı olarak. Baer'in yanında Heinrich Rathke'nin takdire şayan eseri geliyor,
Konigsberg (1860 öldü); kapsamlı bir çalışma yaptı
Embriyoloji, sadece omurgasızların değil (kabuklular, böcekler,
yumuşakça), ama aynı zamanda ve özellikle omurgalı (balıklar,
kaplumbağalar, yılanlar, timsahlar, vb.). İlk kapsamlı borçluyuz
Wilhelm'in dikkatli araştırmasına yönelik memeli embriyolojisi çalışmaları
Münih'ten Bischoff; Tavşan embriyolojisi (1840), köpek
(1842), Gine-Pig (1852) ve DOE (1854) hala oluşur
klasik çalışmalar. Aynı zamanda büyük bir itici güç verildi
omurgasızların embriyolojisi. Bundan yol açıldı
Ünlü Berlin Zoologunun çalışmalarından belirsiz bir il,
Johannes Muller, Echinoderms'de. Onu Albert izledi
Wurtzburg'dan Kolliker, mürekkep balığı üzerine yazıyor (veya
Cephalopods), Siebold ve Huxley solucanlar ve zoofitler, Fritz Muller
(Desterro) Crustacea'da, böceklerde Weismann, vb. .
Bu alandaki işçi sayısı geç kaldı ve
Yeni ve şaşırtıcı keşiflerin miktarı yapılmıştır. Bir
Embriyoloji üzerine yapılan bu son çalışmaların birçoğunda,
Yazarlar karşılaştırmalı anatomi ile çok az tanıyor ve
sınıflandırma. Paleontoloji maalesef tamamen ihmal edildi
Bu ilginç bilim olmasına rağmen, bu yeni işçilerin çoğu tarafından
filogeni için en önemli gerçekleri sağlar ve bu nedenle genellikle
Ontogeny çok büyük hizmet.

1839'da bilimimizde çok önemli bir ilerleme kaydedildi.
hücresel teori kuruldu ve yeni bir araştırma alanı üzerinde
Embriyoloji aniden açıldı. Ünlü botanikçi, M.
Jena'dan Schleiden, 1838'de mikroskop yardımıyla gösterdi,
her bitkinin sayısız temel kısımdan oluştuğunu
Berlin, Theodor Schwann'da Johannes Muller'in öğrencisi Call Cells
keşfi aynı anda hayvan organizmasına uyguladı. Bunu gösterdi
Hayvan vücudunda da, dokularını incelediğimizde
Mikroskop, bu hücreleri her yerde temel birimler olarak buluyoruz.
Organizmanın tüm farklı dokuları, özellikle de
Sinirlerin, kasların, kemiklerin, dış ciltlerin farklı dokuları,
Mukoza astarı vb. Başlangıçta hücrelerden oluşur; Ve bu
Ayrıca bitkinin tüm dokuları için de geçerlidir. Bu hücreler ayrı
canlılar; Onlar tüm devletin vatandaşları
Çok hücreli organizma öyle görünüyor. Bu önemli keşif bağlandı
Bir dizi yeni yetiştirdiği için embriyolojiye hizmet etmek
sorular. Hücrelerin germinal katmanlarla ilişkisi nedir?
Hücrelerden oluşan germinal katmanlar ve ilişkileri nedir
Daha sonra oluşan dokuların hücrelerine mi? Ovum nasıl duruyor
hücresel teoride? Ovumun kendisi bir hücre mi yoksa besteleniyor mu
hücreler? Bu önemli sorular şimdi
Hücresel teori ile embriyolog.

Bu soruları cevaplamak için en dikkat çekici çaba-saldırıya uğradı
farklı öğrenciler tarafından her tarafta-ünlü çalışmada yer alıyor,
Omurgalı (tercüme edilmeyen) gelişimine ilişkin soruşturmalar
Berlin'den Robert Remak (1851). Bu yetenekli bilim adamı başarılı oldu
ustalık, bilimin tam bir reformu ile, büyük zorluklar
hücresel teorinin ilk başta embriyoloji yoluna koyduğu. A
Berlin Anatomist, Carl Boguslaus Reichert, zaten
Dokuların kökenini açıklayın. Ama bu girişim bağlıydı
Notcrry, çünkü çok açık başlı yazarı bir ses yoktu
embriyoloji ve hücre teorisi ile tanışma ve hatta
Özellikle dokunun yapısı ve gelişimi. Uzun süre remak
Reichert'in neden olduğu korkunç karışıklığa düzen getirdi; O
Dokuların kökeni hakkında mükemmel basit bir açıklama yaptı. İçinde
Hayvan ovumu her zaman basit bir hücre: germinal
Bundan gelişen katmanlar her zaman hücrelerden oluşur; Ve bunlar
Germinal katmanları oluşturan hücreler, sadece
orijinalin sürekli ve tekrarlanan parçalanması (segmentasyon)
Yalnız hücre. Önce ikiye, sonra dört hücreye bölün; dışarı
Bu dört hücreden sekiz, sonra on altı, otuz iki doğdu ve böylece
Açık. Böylece, orada her hayvanın ve bitkinin embriyonik gelişiminde
her şeyden önce basit yumurta hücresinden, tekrarlanan bir
Kolliker'ın zaten belirttiği gibi bir hücre kümesi olan alt bölüm,
1844'teki sefalopodlarla bağlantı. Bu grubun hücreleri
kendilerini düz yayar ve yaprak veya plakalar oluşturun; Bunların her biri
Yapraklar sadece hücrelerden oluşur. Farklı hücreler
Katmanlar farklı şekiller alır, artış ve farklılaştırır; ve
Sonunda başka bir bölünme (farklılaşma) ve bölünmesi
katmanlar içindeki hücrelerin çalışması ve bunlardan farklı
Vücudun dokuları devam eder.

Bunlar histojenin veya bilimin basit temelleridir.
Dokuların (Hista) gelişimine göre, olduğu gibi
Remak ve Kolliker tarafından kuruldu. Remak, daha yakından belirlenirken
Farklı germinal katmanların oluşumunda oynadığı kısım
çeşitli dokular ve organlar ve teorisini uygularken
Hücrelere ve oluşturdukları dokulara evrim, teoriyi yükseltti
en azından omurgalılarla ilgili olarak germinal tabakaların
yüksek derecede mükemmellik.

Remak, iki germinalden üç katman oluştuğunu gösterdi
ilk basit yaprak şekilli yapısını oluşturan katmanlar
Alt tabaka bölündükçe omurgalı gövdesi (veya "germinal disk")
iki tabakta. Bu üç katmanla çok kesin bir ilişkiye sahiptir.
Çeşitli dokular. Her şeyden önce, dış cildi oluşturan hücreler
Vücudun (epidermis), çeşitli bağımlılıkları (kıllar,
tırnaklar, vb.)-yani,
Gövde-dış veya üst katmandan geliştirilmiştir; Ama var
aynı katmandan meraklı bir şekilde geliştirilen hücreler
Merkezi sinir sistemini, beyni ve omuriliği oluşturur. İçinde
İkincisi, iç veya alt germinal tabaka sadece
epitelyumu (tüm iç astar) oluşturan hücreler
Autimter kanal ve buna bağlı olan her şey (akciğerler, karaciğer,
pankreas, vb.) veya veya
Vücudun beslenmesi. Son olarak, orta katman herkese yol açar
Vücudun diğer dokuları, kaslar, kan, kemikler, kıkırdak,
remak ayrıca "
Motor-Germinatif Katman, "iki ikincil olarak alt bölümlere girmeye devam ediyor
katmanlar. Böylece Baer'in sahip olduğu dört katmanı bir kez daha buluyoruz
belirtildi. Remak, orta katın dış ikincil yaprağını çağırıyor
(Baer'in "kas tabakası") "cilt tabakası" (söylemek daha iyi olurdu,
cilt fiber tabakası); Vücudun dış duvarını oluşturur (gerçek cilt,
kaslar vb.). İç ikincil yaprağa (baer'in "vasküler
katman ")" Aimary-fiber katman "adını verdi; bu formlar
Mezenter ile birlikte kanalın dış zarfı,
Kalp, kan damarları, vb.

Remak için Histogeny tarafından sağlanan bu firma vakfında veya
Doku oluşumu bilimi, bilgimiz
Yavaş yavaş oluşturulur ve ayrıntılı olarak büyütülür. Birkaç tane oldu
Remak'ın ilkelerini kısıtlama ve hatta yok etme girişimleri. İki
Anatomistler, Reichert (Berlin) ve Wilhelm (Leipzic'ten),
özellikle, yeni bir
Omurgalanın embriyonik gelişiminin anlayışı,
iki temel germinal katman tek kaynak olmaz
oluşum. Ancak bu çabalar cehaletle çok ciddi şekilde gölgelendi
karşılaştırmalı anatomi, ontogenez ile kusurlu bir tanıdık,
ve daha fazlasına sahip olamayacakları tam bir filogenez ihmali
Geçen bir başarıdan daha. Sadece bu meraklı saldırıların nasıl olduğunu açıklayabiliriz
Reichert ve onun bir süreliğine ilerleme olarak kabul edildi
genel ayrımcılık eksikliği ve gerçek nesneyi kavrama
embriyoloji.

Wilhelm, 1868'de yayınladığı kapsamlı araştırmaları
Omurgalı bedeninin en eski biçimi,* (*
İngilizceye çevrildi.) Embriyolojik'nin meraklarından biri
edebiyat. Yazar onun bir "mekanik teori inşa edebileceğini hayal ediyor
Embriyonik gelişim "
Karşılaştırmalı anatomi ve
filogeni ve böylece neredeyse olmayan bir hataya düşer
Biyolojik literatür tarihine paralel. Nihai sonuç olarak
Onun zahmetli soruşturmalarından bize "nispeten bir
Basit büyüme yasası, ilkdeki önemli olan tek şeydir
gelişim. Her oluşum, bölünme ile oluşuyor
Katmanlar veya katlama veya tam bölünme, bunun bir sonucudur
Temel Hukuk. "Ne yazık ki, bu" kanunun ne olduğunu açıklamıyor
büyüme "; tıpkı seçim teorisinin diğer muhalifleri gibi,
yerine büyük bir "evrim yasası" koyacaktı, bize söyleyecek
Bunun doğası hakkında her şey. Yine de oldukça açık
yapıcı doğanın bir çeşit olduğunu hayal ettiği eserlerinden
ustaca terzi. Ustaca operatör,
varoluş, "evrim" ile, tüm çeşitli canlılık biçimleri tarafından
germinal katmanları farklı şekillerde kesmek, bükme ve katlama,
Çekim ve bölme vb.

Embriyolojik teorileri,
yayın zamanı ve oldukça fazla literatür uyandırdı
Son birkaç on yıl. En karmaşık olanı açıklamayı iddia etti
organik yapının kısımları (beynin gelişimi gibi)
mekanik ilkeler üzerinde en basit şekilde ve bunları türetmek
Basit fiziksel süreçlerden hemen (eşit olmayan gibi
suşun elastik bir plakada dağılımı). Oldukça doğru bir
mekanik veya monistik açıklama (veya doğal bir azalma
süreçler) modern bilimin idealidir ve bu ideal
Bu biçimlendirici süreçleri ifade etmeyi başarabilirsek fark ettim
Matematiksel formüllerde. Bu nedenle, bol miktarda
embriyolojik eserlerindeki sayılar ve ölçümler ve onlara bir
Bir miktar matematiksel koyarak "kesin" burs havası
Tablolar. Ne yazık ki, değerleri yoktur ve bize yardımcı olmazlar.
en azından embriyonik fenomenlerle "kesin" tanıdık.
Gerçekten de, ihmal ederek tamamen gerçek yoldan dolaşıyorlar.
filogenetik yöntem; Bu, "sadece bir yol" olduğunu düşünüyor ve "
Embriyoloji gerçeklerinin açıklanması için gerekli, "
fizyolojik prensiplerin doğrudan sonucudur. Ne kadar
basit bir fiziksel süreç olmak için alır-örneğin, katlanması
germinal tabakalar (medüller tüp oluşumunda,
Autimter tüp, vb.)-Aslında, doğrudan sonucunun
bu organik yapıları oluşturan çeşitli hücrelerin büyümesi;
Ancak bu büyüme hareketlilerinin kendileri kalıtımla bulaştı
ebeveynlerden ve atalardan ve sadece kalıtsal tekrar
binlerce için meydana gelen sayısız filogenetik değişiklik
Söz konusu ataların yarış tarihinde yıllar. Bunların her biri
Tarihsel değişiklikler elbette, başlangıçta adaptasyondan kaynaklandı; BT
başka bir deyişle, fizyolojik ve mekanik için indirgenebilir
nedenler. Ama doğal olarak, şimdi onları gözlemlemenin bir yolu yok. Öyle
Sadece evrim bilimi hipotezleri ile bir
Bu tarihi zincirdeki organik bağlantılar hakkında yaklaşık fikir.

Hayvan embriyolojisindeki en son araştırmalar,
Baer ve Remak'ın teorisinin doğrulanması ve geliştirilmesi
germinal katmanlar. Bu yöndeki en önemli gelişmelerden biri
geç saatlerde iki birincil katmanın
Tüm omurgalıların gövdesi (insan dahil) de mevcuttur
En düşük grup hariç tüm omurgasızlar, en düşük grup hariç,
tek hücreli protozoa. Huxley onları Medusa'da tespit etmişti
1849. Vücudun iki katmanının olduğu iki hücre katmanının
Bu zoofit geliştirildi, hem morfolojik olarak hem de
Fizyolojik olarak, iki orijinal germinal katmanına
omurgalı. Dış cildi gelen dış tabaka ve
Kaslar, daha sonra Allman (1853) tarafından "ektoderm" (dış katman,
veya cilt); iç tabaka, sindirim ve üreme oluşturan
Organlara "entoderm" (= iç katman) denir. 1867'de ve
Yıllar sonra germinal katmanların keşfi
Omurgasızların diğer grupları. Özellikle, tartışılmaz
Rus zoolog Kowalevsky, onları en çeşitli tümlerde buldu
omurgasızların bölümleri-solucanlar, tunikatlar, ekinodermler,
Yumuşakçılar, eklemler, vb.

Süngerlerdeki monografımda (1872) bu iki birincil olarak
germinal katmanlar da o grupta bulunur ve bunların
ondan insana kadar, tüm çeşitli sınıflar aracılığıyla,
özdeş form. Bu "iki ana germinal katmanın homolojisi"
Metazoa veya doku oluşturan hayvanların tamamı boyunca uzanır;
Yani, tüm hayvan krallığı aracılığıyla,
En düşük bölümü, tek hücreli varlıklar veya protozoa hariç.
Bu düşük organize edilmiş hayvanlar germinal katmanlar oluşturmaz ve
Bu nedenle gerçek doku oluşturmayı başarmayın. Onların tüm vücudu
tek bir hücreden oluşur (amipte olduğu gibi ve
infusoria) veya sadece biraz farklılaşmış gevşek bir toplama
Hücreler, ancak tek bir şeyin tam yapısına bile ulaşamayabilir
hücre (Monera'da olduğu gibi). Ama diğer tüm hayvanlarda önce ovum
dış veya hayvan tabakası olmak üzere iki birincil katmana dönüşür (
ektoderm, epiblast veya ektoblast) ve iç veya bitkisel tabaka (
entoderm, hipoblast veya endoblast); Ve bunlardan dokular ve
Organlar oluşur. Tüm bu metazoaların ilk ve en eski organı
İlkel bağırsak (veya progaster) ve açıklığı, ilkel ağız
(prostom). Metazoa'nın tipik embriyonik formu, olduğu gibi
iki katmanlı gövdenin bu basit yapısı tarafından bir süre sunuldu,
gastrula denir; Kalıtsal olarak tasarlanmalı
Metazoa'nın bazı ilkel ortak atalarının üremesi
Gastraea diyoruz. Bu süngerler ve diğer Zoophyta için geçerlidir,
ve solucanlara, Mollusca, Echinoderma, Articulata ve
Vertebrata. Bütün bu hayvanlar genel altında oluşabilir
"bağırsak hayvanları" veya metazoa başlığı,
Gutless Protozoa.

Gastraea teorisi üzerine çalışmamda belirttim [tercüme edilmedi]
(1873) Morfolojideki bu anlayışın önemli sonuçları
ve hayvan dünyasının sınıflandırılması. Ayrıca alemini de böldüm
Metazoa iki büyük gruba, alt ve daha yüksek metazoa. İçinde
Birincisi Coelenterata'dan oluşur (Zoofitler olarak da adlandırılır veya
bitki analizleri). Bu grubun alt formlarında vücut oluşur
sadece birincil germinal tabakaların yaşamı boyunca, hücrelerle
Bazen daha fazla ve bazen daha az farklılaşmış. Ama daha yüksek
Coelentarata'nın formları (mercanlar, daha yüksek medusa, ctenophorae,
ve platodes) genellikle önemli boyutta bir orta katman veya mezoderm,
diğer iki katman arasında geliştirilmiştir; Ama kan ve bir iç
Boşluk hala eksik.

Metazoa'nın ikinci büyük grubuna adını verdim
Coelomaria veya bilaterata (veya iki taraflı yüksek formlar). Hepsi
Vücudun içinde bir boşluk var (Coeloma) ve çoğunun kan var
ve kan damarları. Bunda,
Hayvan Krallığı, Annulata ve onların torunları, Mollusca,
Echinoderma, articulata, tunicata ve vertebrata. Tüm bunlarda
İki taraflı organizmalar iki taraflı vücut dört ikincilden oluşur
iç ikisi duvarını inşa ettiği germinal katmanlar
Astimary Kanal ve dış iki vücudun duvarı. Aralarında
İki çift katman boşluk (Coeloma) yatar.

Her ne kadar büyük morfolojik öneme sahip özel bir stres atmış olmama rağmen
gastraea teorisi çalışmamda bu boşluğun
dört ikincil germinal tabakanın önemini kanıtlayın
Coelomaria'nın organizasyonu, tatmin edici bir şekilde başa çıkamadım
kökenlerinin modunun zor sorusu ile. Bu yapıldı
Sekiz yıl sonra Oscar ve Richard Hertwig kardeşler tarafından
Dikkatli ve kapsamlı karşılaştırmalı çalışmalar. Onların ustaca
Koelum teorisi: Orta germinal tabakayı açıklama girişimi [değil
Çeviri] (1881) Metazoa'nın çoğunda, özellikle
Tüm omurgalılarda, vücut boşluğu aynı şekilde ortaya çıkar.
iç tabakadan iki kesenin büyümesi. Bu iki Coelom-Pouch
Gastrula'nın ilkel ağzından, ikisi arasında
birincil katmanlar. İki katmanlı koelom kesesinin iç plakası (
visseral katman) entoderm'e katılır; dış plaka
(parietal tabaka) ektoderm ile birleşir. Böylece oluşur
İçeride çift katmanlı bağırsak duvarı ve çift katmanlı vücut duvarı
olmadan; ve ikisi arasında Coelom'un boşluğu,
Sağ ve sol Coelom-Sac'ların harmanlanması. Bunu daha çok göreceğiz
Tamamen Bölüm 1.10'da.

Gastraea'nın önerdiği birçok yeni bakış açısı ve yeni fikir
Teori ve Hertwig'in Coelom teorisi, bir sayının yayınlanmasına yol açtı.
germinal katmanlar teorisi üzerine yazılar. Çoğu yola çıktı
İlk başta buna karşı çıkın, ama sonunda çoğunluk destekledi. Geç saatlerde
Her iki teori de neredeyse temel özelliklerinde kabul edilmektedir.
Her yetkin bilim adamı, ışık ve düzen
Bu bir zamanlar karanlık ve çelişkili araştırma alanına tanıtıldı. A
Bu büyük çözümü için tebriklerin başka nedeni
Embriyolojik tartışma
Filogenetik çalışma ve açıklama ihtiyacı.

Embriyolojik araştırmalara ilgi ve uygulama dikkat çekici bir şekilde
son otuz yıl boyunca bu takdirle uyarıldı
filogenetik yöntemler. Yüzlerce istikrarlı ve yetenekli gözlemci şimdi
karşılaştırmalı embriyolojinin geliştirilmesi ve onun
evrim temelinde kuruluş, oysa sadece bir
Onlarca yıl önce birkaç düzine. Numaralandırılması çok uzun sürer
Sayısız değerli eserin en önemlisi bile
O zamandan beri zenginleştirilmiş embriyolojik literatür. Onlara referanslar
Kolliker Embriyolojisinin En Son Kılavuzlarında bulunacak,
Balfour, Hertwig, Kollman, Korschelt ve Heider.

Kolliker's Entwickelungsgeschichte des Menschen und der Hoherer
İlk baskısı kırk iki yıl önce ortaya çıkan Thiere
o zamanlar sunulabilir formda toplandığında nadir liyakat
Bilimin dağınık kazanımları ve bunları bir çeşit açığa çıkarma
Hücresel teori ve teorisi temelinde birliğin
germinal katmanlar. Ne yazık ki, seçkin Wurtzburg Anatomisti,
Karşılaştırmalı anatomi, histoloji ve ontogeny kime bu kadar çok şey borçlu
genel olarak iniş teorisine karşı ve Darwinizm
özel. Bahsettiğim diğer tüm kılavuzlar karar verdim
Evrim üzerinde durun. Francis Balfour dikkatlice topladı ve
karşılaştırmalı embriyoloji kılavuzunda ayrımcılıkla sunuldu
(1880), konunun çok dağınık ve kapsamlı literatürü; O
ayrıca karşılaştırmalı bir şekilde gastraea teorisinin temelini genişletti.
tümdeki terim tabakalardan organların yükselişinin açıklaması
hayvan krallığının baş grupları ve en kapsamlı bir
Formüle ettiğim ilkelere ampirik destek. Karşılaştırması
Embriyolojisinin mükemmel ders kitabı ile çalışması
Korschelt ve Heider şovlarından omurgalılar (1890) [çeviri 1895]
Kursta bilimde ne şaşırtıcı ilerleme kaydedildi?
on yıl. Özellikle Julius'un kılavuzlarını tavsiye ederim
Kollmann ve Oscar Hertwig, uyarılan okuyuculara
Bu bölümler tarafından insan embriyolojisi üzerine daha fazla çalışma. Kollmann'ın çalışması
konuya açık muamelesi ile övgüye değer ve çok iyi
orijinal çizimler; Yazar biyogenetik olarak sıkıca yapışır
hukuk ve onu önemli ölçüde kârla kullanır. Bu değil
Oscar Hertwig'in son ders kitabı ve insanın embriyolojisi ve
Memeliler [çeviriler 1892 ve 1899] (Yedinci Baskı 1902). Bu
Able anatomist, geç saatlerde sık sık bir rakibi olarak alıntı yapıldı.
biyogenetik hukuk, kendisi büyük değerini göstermiş olmasına rağmen
Otuz yıl önce. Son boşluğu kısmen çekingenlikten kaynaklanıyor
"tam" bilim adamlarımız hipotezlerle ilgili olarak; olsa da
gerçeklerin açıklamasında herhangi bir başlık yapmak imkansızdır
onlara. Bununla birlikte, Hertwig'teki embriyolojinin tamamen tanımlayıcı kısmı
Ders kitabı çok kapsamlı ve güvenilirdir.

Yeni bir embriyolojik araştırma dalı çok incelendi.
On dokuzuncu yüzyılın son on yılında-yani,
"Deneysel Embriyoloji." Büyük önem
fiziksel deneylerin yaşamaya uygulanmasına bağlı
son yüz yıldır organizma ve değerli sonuçlar
hayati fenomenlerin çalışmasında fizyolojiye verildi,
embriyolojiye uzatılmasına. İlk denemeyi yapan bendim
Kanarya Adası'nda dört aylık bir konaklama sırasında bu tür,
Lanzerote, 1866'da.
Sifhonoforaların neredeyse bilinmeyen embriyolojisi. Bir dizi kestim
Bu hayvanların embriyoları (suda serbestçe gelişen ve
çok meraklı bir dönüşüm yoluyla), erken bir aşamada,
birkaç parça ve taze bir organizmanın (az çok
tamamen, parçanın büyüklüğüne göre) her birinden geliştirildi
parçacık. Son zamanlarda bazı öğrencilerim benzer hale geldi
omurgalı embriyoları (özellikle kurbağa) ve
Bazı omurgasızlar. Wilhelm Roux, özellikle
kapsamlı deneyler ve bunlara dayanarak özel bir "mekanik
Embriyoloji, "iyi bir tartışmaya yol açan ve
tartışma. Roux bu konular için özel bir dergi yayınladı
1895'ten beri, archiv fur intwickelungschanik. Katkılar
çok çeşitlidir. Birçoğu,
Embriyonun fizyolojisi ve patolojisi. Patolojik deneyler-
Embriyonun anormal koşullara yerleştirilmesi-
ilginç sonuçlar; Tıpkı normal vücudun fizyolojisi gibi
Hastalıkların patolojisinden uzun süre türetilmiş bir yardım
organizma. Bu mekanik-embriyolojik makalelerin diğerleri
Onun hatalı yöntemleri ve sadece yanıltıcı. Bu olmalı
alan mekanik embriyolojinin birçok katkısı
İniş teorisine ve şefine düşmanlık konumu
Embriyolojik Temel-Biyogenetik Yasa. Ancak bu yasa ne zaman
Haklı olarak anlaşıldı, karşı değil, en iyi ve en sağlam olanı
Desteği, sağlam bir mekanik embriyoloji. Tarafsız yansıma ve
Paleontolojiye ve karşılaştırmalı anatomiye dikkat etmesi durumunda ikna etmelidir
Keşfettikleri gerçeklerin bu tek taraflı mekanikçiler-ve
Gerçekten de, tüm embriyolojik süreç-tam olarak anlaşılmalıdır
İniş teorisi ve biyogenetik yasa olmadan.


Bölüm 1.4. Eski filogeni.

Sahip olduğumuz insan ve hayvanların embriyolojisi
Son iki bölümde gözden geçirildi, esas olarak tanımlayıcı bir bilim vardı
kırk yıl önce. Bu eyaletteki daha önceki soruşturmalar
esas olarak, dikkatli bir gözlemle,
hayvan vücudunun embriyonik gelişiminin harika gerçekleri
Ovum. Kırk yıl önce kimse sorusuna saldırmadı
Bu fenomenlerin nedenleri. Tamamen bir yüzyıl boyunca, 1759 yılından itibaren,
Wolff'un Katı Teorisi Generationis ortaya çıktığında, 1859'a kadar
Darwin, ünlü türlerin kökenini, gerçek nedenlerini yayınladı.
Embriyonik süreçler oldukça bilinmiyordu. Kimse aramayı düşünmedi
Yapıların bu muhteşem art arda etkileyen ajanslar. .
görevin neredeyse ötesine geçecek kadar zor olduğu düşünülüyordu.
insan düşüncesinin sınırları. Charles Darwin için ayrıldı
Bizi bu nedenlerin bilgisine başlayın. Bu bizi
tam bir devrim yaratan bu büyük dahi'de tanıyın
Yeni bir dönemin aynı zamanda kurucu olan tüm biyoloji alanı
embriyolojide. Darwin'in kendini çok az işgal ettiği doğrudur
Doğrudan embriyolojik araştırmalarla ve hatta başlıca çalışmasında sadece
Embriyonik fenomenlere tesadüfen dokunur; Ama onun reformuyla
İniş teorisi ve seçim teorisinin kurulması
bize nedenler hakkında gerçek bir bilgiye ulaşmanın araçlarını verdi
embriyonik oluşum. Yani bence,
Darwin'in tüm evrim bilimi üzerindeki hesaplanamaz etkisi.

Dikkatimizi bu son embriyolojik dönemine çevirdiğimizde
Araştırma, Organik'in ikinci bölümüne geçiyoruz
Evrim-Konum-Evrim veya Filogen. Zaten belirttim
Bölüm 1.1 Bunlar arasındaki önemli ve samimi nedensel bağlantı
evrim biliminin iki bölümü-
birey ve atalarının. Bunu formüle ettik
biyogenetik yasada bağlantı; daha kısa evrim,
bireysel veya ontogenez, hızlı ve özet bir tekrar,
daha büyük evrimin veya
türler. Bu prensipte tüm temel noktaları ifade ediyoruz
evrimin nedenleriyle ilgili; Ve bunun boyunca arayacağız
Bu prensibi doğrulamak ve gerçeklerin desteğini vermek için çalışın. Ne zaman
Onun nedensel önemine bakıyoruz, belki de daha iyi olurdu
biyogenetik yasayı formüle edin: "Türlerin evrimi ve
Kök (filon), kalıtımın fizyolojik fonksiyonlarında bize gösterir
ve adaptasyon, şartlandırma nedenleri
Birey "veya daha kısaca" bağlıdır: "Filogenez mekaniktir
ontogenez nedeni. "

Ama Darwin'in ortaya çıkardığı büyük başarıyı incelemeden önce
Evrimin nedenleri bize, çabalarına bakmalıyız
Bu nesneyi elde etmek için önceki bilim adamları. Tarihsel soruşturmamız
Bunlar, alanda yapılan işten daha kısa olacak
ontogeny. Burada dikkate almamız gereken çok az ismimiz var. Başında
Onları ilk önce büyük Fransız doğa bilimcisi Jean Lamarck'ı buluyoruz
1809'da bilimsel bir teori olarak evrim kurdu.
Ancak zaman, baş filozof Kant ve Şair,
Almanya'dan Goethe kendilerini konuyla işgal etmişti. Ama onların
On sekizinci yüzyılda neredeyse tanınmadan çabalar geçti. A
"Doğa Felsefesi",
On dokuzuncu yüzyıl. Bundan önceki zaman hiç kimse yoktu
türlerin kökeni sorusunu ciddi şekilde yükseltmeye çalıştı,
Filogeninin doruk noktası olan. Her tarafta
çözünmeyen bir muamma olarak kabul edilir.

İnsanın ve diğer hayvanların evrimi bilimi
türlerin doğası sorunu ile yakından bağlantılı veya
Grup ettiğimiz çeşitli hayvanların kökeni sorunu ile
birlikte türler adı altında. Böylece türün tanımı
önemli hale gelir. Bu tanımın verildiği iyi bilinmektedir.
Ünlü Systema Naturae'de (1735) ilk olan Linne
Çeşitli hayvan ve bitki gruplarını sınıflandırın ve adlandırın ve Drew
o zaman bilinen türün düzenli bir şeması. O zamandan beri
"türler" en önemli ve vazgeçilmez fikir olmuştur
Zoolojik ve botanikte tanımlayıcı doğal tarih
sınıflandırma; Her ne kadar sonsuz tartışmalar olmasına rağmen
gerçek anlamı.

Öyleyse bu "organik türler" nedir? Linne'nin kendisi doğrudan itiraz etti
Mozaik anlatısına; Genesis'te belirtildiği gibi, inanıyordu,
Her hayvan ve bitki türünün bir çiftinde yaratıldı.
başlangıç ​​ve her türün tüm bireyleri
Bu yaratılmış çiftlerin torunları. Hermafroditlere gelince
(bir varlıkta erkek ve kadın organları olan organizmalar), diye düşündü
Bir tek bireyin yaratılmasını varsaymak yeterli, çünkü bu
türlerini yaymak için tamamen yetkin olacaktır. Daha fazla gelişmek
Bu mistik fikirler, Linne Genesis'ten ödünç almaya devam etti
Tufan ve Nuh'un Gemisi'nin bir bilimi için bir zemin
Organizmaların coğrafi ve topografik dağılımı. Kabul etti
Dünyadaki tüm bitkilerin, hayvanların ve erkeklerin
Korunmuş çiftler hariç, evrensel bir tufanda süpürüldü
Nuh Ark'da ve nihayetinde Ararat Dağı'na indi. Bu dağ
Linne'ye özellikle uygun görünüyordu, çünkü
16.000 fitten fazla yükseklik ve böylece daha yüksek bölgelerini sağlar
çeşitli hayvan türleri tarafından talep edilen birkaç iklim ve
Bitkiler: Soğuk bir iklime alışkın olan hayvanlar
zirvede kal; Sıcak bir iklime alışkın olanlar
ayak; Ve ılıman bir iklime ihtiyaç duyanlar kalabilir
yarı yolda. Bu noktadan itibaren dünyanın yeniden popülasyonu
Hayvanlar ve bitkiler devam edebilir.

Herhangi bir bilimsel nosyona sahip olmak imkansızdı.
En başlıca bilgi kaynaklarından biri olarak Linne'nin zamanında evrim,
Paleontoloji, hala tamamen bilinmiyordu. Bu fosil bilimi
Soyu tükenmiş hayvanların ve bitkilerin kalıntıları çok yakından bağlı
tüm evrim sorunu. Açıklamak imkansız
Canlı organizmaların kökeni, buna hitap etmeden. Ama bu bilim
daha sonraki bir tarihe kadar yükselmedi. Bilimsel'nin gerçek kurucusu
Paleontoloji, en seçkin zoolog olan Georges Cuvier'di,
Linne'den sonra hayvan dünyasının sınıflandırılmasında çalıştı ve
Başlangıçta sistematik zoolojide tam bir devrim etkiledi
on dokuzuncu yüzyılın. O türün doğası ile ilgili olarak
Yine de Linne ve Mozaik Yaratılış Hikayesi ile ilişkilendirin
Fosil ile tanışmasıyla bu onun için daha zordu
kalıntılar. Bir dizi oldukça farklı bir hayvanın açıkça gösterdiğini açıkça gösterdi
Popülasyonlar yeryüzünde yaşamış; Ve yapmamız gerektiğini iddia etti
gezegenimizin tarihindeki bir dizi aşamayı ayırt etmek, her biri
özel bir hayvan ve bitki popülasyonu ile karakterize edildi.
Bu ardışık popülasyonların her birinden oldukça bağımsız olduğunu söyledi
diğer ve dolayısıyla talep edilen doğaüstü yaratıcı eylem
Dominant inanç tarafından hayvanların ve bitkilerin kökeni olarak
birkaç kez tekrarlandı. Bu şekilde bir dizi
Farklı yaratıcı dönemler birbirini başarmış olmalıdır; ve
Bunlarla bağlantı, muazzam devrimler veya
felaket gibi bir şey-efsanevi tufan gibi bir şey-
tekrar tekrar. Cuvier bu felaketlerle daha fazla ilgileniyordu
Ya da jeoloji olarak felakete yeni başlamaya başlamıştı ve
Yapı hakkındaki bilgimizde büyük ilerleme kaydedildi ve
Dünya kabuğunun oluşumu. Kabuğun çeşitli katmanları
özellikle ünlü jeolog Werner tarafından dikkatlice incelenmek
ve okulu ve içinde bulunan fosiller sınıflandırılıyordu;
Ve bu araştırmalar da çeşitli yaratıcılara işaret ediyor gibiydi
dönemler. Her dönemde dünyanın kabuğu, çeşitlilerden oluşan
tabakalar, tıpkı nüfus gibi farklı bir şekilde oluşturulmuş gibi görünüyordu
daha sonra üzerinde yaşayan hayvanlar ve bitkiler. Cuvier bunu birleştirdi
Kendi paleontolojik ve zoolojik sonuçlarının sonuçlarıyla fikir
araştırma; ve bütünün tutarlı bir görünümünü elde etme çabasında
Dünya tarihinin süreci, teoriyi oluşturmaya geldi.
"felaket teorisi" veya karasal teorisi olarak bilinir
devrimler. Bu teoriye göre, bir dizi
Dünyadaki güçlü felaketler ve bunlar aniden yok etti
Tüm hayvan ve bitki popülasyonu daha sonra üzerinde yaşayan; her birinden sonra
Cataclysm,
toprak. Bu yaratım doğal yasalarla açıklanamadığından,
Yaratıcının müdahalesine itiraz etmek için gereklidir.
Cuvier'in özel bir çalışmada tarif ettiği bu felaket teorisi,
yakında genel olarak kabul edildi ve biyoloji konusundaki konumunu korudu
yarım yüzyıl.

Ancak, Cuvier'in teorisi altmış yıl önce tamamen devrildi.
En seçkin işçi Charles Lyell liderliğindeki jeologlar
Bu bilim alanı. Lyell, ünlü prensiplerini kanıtladı
Jeoloji (1830) teorinin ilgili olduğu sürece yanlış olduğunu
dünyanın kabuğu; getirmenin tamamen gereksiz olduğunu
Doğaüstü ajanslar veya genel felaketler
dağların yapısı ve oluşumu; Ve onları açıklayabileceğimizi
Günümüzde işte olan tanıdık ajanslar tarafından değişmek ve
Dünyanın yüzeyini yeniden yapılandırma. Bu nedenler-eylem
atmosfer ve suyun çeşitli formlarında (kar, buz, sis,
Yağmur, nehrin aşınması ve fırtınalı okyanus) ve volkanik
erimiş merkezi kütle tarafından uygulanan eylem. Lyell ikna edici bir şekilde
bu doğal nedenlerin her şeyi açıklamak için oldukça yeterli olduğunu kanıtladı
kabuğun oluşturulması ve oluşumunda özellik. Dolayısıyla Cuvier'in teorisi
Cataclysms çok yakında jeoloji eyaletinden sürüldü,
Her ne kadar otuz yıl daha tartışmasız otorite kalmasına rağmen
biyoloji. Herhangi bir düşünce veren tüm zoologlar ve botanistler
organizmaların kökeni sorusu Cuvier'in hatalı fikrine bağlı kaldı
devrimler ve yeni kreasyonlar.

1830'dan biyolojinin tam durgunluğunu göstermek için
1859, çeşitli hayvan türlerinin kökeni sorusu hakkında
ve bitkiler, kendi deneyimlerimden, bütün boyunca
Üniversite çalışmalarımdan bu konuda tek bir kelimenin söylediğini hiç duymadım
Bilimin en önemli sorunu. Bu konuda yeterince şanslıydım
Her için en seçkin ustalara sahip olmak için zaman (1852-1857)
Biyolojik Bilimler Şubesi. Onlardan biri bundan bahsetmedi
türlerin kökeni sorusu. Hakkında hiç bir şey söylenmedi
canlıların oluşumunu anlamaya yönelik daha önceki çabalar
Yeni bir saldırı yapan Lamarck'ın Felsefe Zoologique hakkında
1809'daki problemde. Bu nedenle muazzam olanı anlamak kolaydır
Darwin'in soruyu aldığında karşılaştığı muhalefet
ilk kez. Görüşleri tek bir olmadan havada yüzüyor gibiydi
onları desteklemek için önceki çaba. Formasyonun tüm sorusu
canlıların biyologları tarafından 1859'a kadar
Din ve aşkınlık eyaleti ile ilgili; bile içinde
sorunun yaklaştığı spekülatif felsefe
Çeşitli taraflar, kimse ciddi bir tedavi vermek için cesaretlendirmemişti. Bu
doğal öğreten İmmanuel Kant'ın ikili sisteminden kaynaklanıyordu.
İnorganik dünyaya kadar evrim sistemi söz konusudur; Ancak,
genel olarak, kökenle ilgili olarak bir doğaüstü bir sistem benimsedi.
canlıların. Hatta o kadar ileri gitti: "Oldukça kesin
tatmin edici bir şekilde anlayamadığımız, çok daha az açıkladığımız,
Bir organizmanın doğası ve iç güçleri tamamen mekanik
ilkeler; Gerçekten de o kadar kesin ki, güvenle söyleyebiliriz ki: '
bir adamın bir gün bile bir Newton'un ortaya çıkacağını hayal etmesi için saçma
Doğal yasalarla tek bir çim bıçağının kökenini kim açıklayacak
Tasarım tarafından kontrol edilmez '-böyle bir umut bizi tamamen yasaklar. "
Bu sözler Kant kesinlikle dualist ve teleolojiyi benimsiyor
Biyolojik bilim için bakış açısı.

Bununla birlikte, Kant zaman zaman bu bakış açısını terk etti, özellikle
Uzunluğunda uğraştığım birkaç dikkat çekici pasajda
Kendini ifade ettiği doğal yaratılış tarihi (Bölüm 5)
tam tersi veya monistik anlam. Aslında, bu pasajlar
Gösterdiğim gibi, teorisine verdiği desteği iddia ederek
evrim. Bununla birlikte, bu monistik pasajlar sadece başıboş parıltılar
ışık; Kural olarak Kant, biyolojiye belirsiz ikiliistlere bağlı kalır
İnorganik doğada çalışan kuvvetlerin
Organik dünyadan oldukça farklı. Bu dualist sistem
Günümüzde akademik felsefede hüküm sürüyor-en çok filozoflarımızın
Bu iki ille ilgili olarak tamamen farklı. Koydular,
bir tarafı, içinde bulunan inorganik veya "cansız" dünya
Mutlaka ve tasarımsız hareket eden sadece mekanik yasaları işlemek; Ve,
Öte yandan, organik doğa eyaleti, içinde hiçbiri
fenomenler, içleri ile ilgili olarak doğru bir şekilde anlaşılabilir
Önyargılı tasarım ışığı dışında doğa veya kökenleri,
nihai veya amaçlı nedenlerle gerçekleştirilir.

Bu talihsiz dualist önyargının yaygınlığı
türlerin kökeni sorunu ve bağlantılı sorunun
insanın kökenli, insanların büyük bir kısmı olarak kabul edilmekten
Bilimsel soru 1859'a kadar. Yine de
Mevcut önyargısız olan seçkin öğrenciler,
On dokuzuncu yüzyılın başlaması, ciddi bir saldırı yapmak için
sorun. Bunun değeri özellikle bilinenlere bağlanır
"Eski Doğal Felsefe Okulu" olarak
Yanlış temsil edilen ve Jean Lamarck, Buffon, Geoffroy St.
Fransa'da Hilaire ve Blainville; Wolfgang Goethe, Reinhold
Almanya'da Treviranus, Schelling ve Lorentz Oken [ve Erasmus Darwin
İngiltere'de].

Bu zor soruyu tedavi eden yetenekli doğal filozof
En büyük sagaklık ve kapsamlılığı ile Jean Lamarck'dı. O
1 Ağustos 1744'te Picardy'de Bazentin'de doğdu; O oğluydu
bir din adamı ve kiliseye mahkum edildi. Ama aramak için döndü
ordudaki zafer ve sonunda kendini bilime adadı.

Felsefe Zoologique, çizmek için ilk bilimsel girişimdi
türlerin kökeni, ilk "doğal tarih
bitkilerin, hayvanların ve erkeklerin yaratılmasının "
Wolff'un kitabı, bu son derece mümkün olan işin hiçbir etkisi yoktu;
ne ne de diğeri onların
Önyargılı çağdaşlar. Hiçbir bilim adamı
işe ilgi ve içerdiği mikropları geliştirmek için
En önemli biyolojik gerçekler. En seçkin botanikçiler ve
Zoologcular tamamen reddetti ve cevap vermeye bile tedirgin değildi
BT. Aynı şehirde yaşayan ve çalışan Cuvier uygun olduğunu düşünmedi
anılarındaki bu büyük başarıya tek bir hece ayırmak
en petting gözlemlerinin bir
yer. Kısacası, Lamarck'ın felsefesi Zoologique, kaderini paylaştı
Wolff'un gelişim teorisi ve yarım yüzyıl boyunca göz ardı edildi ve
ihmal edildi. Alman bilim adamları, özellikle Oken ve Goethe,
benzer spekülasyonlarla aynı anda işgal edildi,
Lamarck'ın çalışması hakkında hiçbir şey bilmiyor. Eğer bilseydi, yaparlardı
büyük ölçüde yardımcı olmuş ve teorisini taşımış olabilir
Evrim yapmayı mümkün bulduklarından çok daha uzak.

Felsefe Zoologique'nin büyük önemi hakkında bir fikir vermek için,
Lamarck'ın önde gelen düşüncesini kısaca açıklayacağım. Bunu orada tuttu
Yaşayan ve cansız varlıklar arasında önemli bir fark değildi. Doğa
birleşik ve bağlı bir fenomen sistemidir; ve güçler
moda cansız bedenler, krallıkta işte tek bedenlerdir
canlıların. Bu nedenle, aynı yöntemini kullanmamız gerekiyor
Her iki ilde soruşturma ve açıklama. Hayat sadece bir
fiziksel fenomen. Tüm bitkiler ve hayvanlar,
kafa, yapı ve yaşamda, mekanik veya
Nihai nedenlere itiraz etmeden, tıpkıda olduğu gibi verimli nedenler
Mineraller ve diğer inorganik cisimler. Bu eşit olarak geçerlidir
Çeşitli türlerin kökeni. Herhangi bir orijinal varsaymamalıyız
Yaratılış veya tekrarlanan kreasyonlar (Cuvier'in teorisinde olduğu gibi), açıklamak için
Bu, ancak doğal, sürekli ve gerekli bir evrim. Bütün
Evrimsel süreç kesintisiz olmuştur. Tüm farklı türler
Günümüzde gördüğümüz veya şimdiye kadar yaşamış olan hayvanlar ve bitkiler
daha önceki ve farklı türlerden doğal bir şekilde inmişlerdir;
Hepsi bir adi hisse senedinden veya birkaç ortak atadan gelir. Bunlar
Uzak atalar en düşük olan oldukça basit organizmalar olmalı
İnorganik maddeden spontan nesil ile ortaya çıkan tip. .
sonraki türler, adaptasyon yoluyla sürekli olarak değiştirildi
değişen ortamları (özellikle kullanım ve alışkanlıklarla) ve
modifikasyonlarını kalıtımla haleflerine iletti.

Lamarck, bilimsel bir teori olarak ilk formüle edilen doğal
insan da dahil olmak üzere canlıların kökeni ve teoriyi ona itmek
Aşırı Sonuçlar-Spontan tarafından en eski organizmaların yükselişi
nesil (veya abiogenez) ve en yakın olan insanın inişi
İlgili Memeli, Maymun. Bu son noktayı açıklamaya çalıştı,
burada bizim için özel ilgi çekicidir, aynı ajanslar tarafından
bitki ve hayvan türlerinin doğal kökeninde işte bulundu.
Bir yandan kullanımı ve alışkanlığı (adaptasyon) ve kalıtım
Öte yandan, bu ajansların şefi olmak. En önemlisi
Bitki ve hayvan organlarının değişiklikleri,
bu organların işlevine veya kullanım veya kullanma
onlardan. Birkaç örnek vermek için ağaçkakan ve Humming-kuş
Çıkarma alışkanlığından tuhaf uzun dilleri var
derin ve dar kıvrımlardan veya kanallardan dilleri ile yiyecekleri;
Kurbağa, kendi yüzerek ayak parmakları arasındaki ağı geliştirdi;
Zürafa, daha yüksek olana kadar uzanarak boynunu uzattı.
ağaçların dalları vb. Bu kullanımın veya
Organların kullanılmaması, organik gelişimde en önemli faktördür,
Ancak türlerin kökenini açıklamak yeterli değildir.

Uyum için kalıtım ikincisi olarak eklemeliyiz ve daha az değil
Lamarck'ın mükemmel bir şekilde tanıdığı gibi önemli ajans. Dedi ki
herhangi bir bireydeki organların kullanım veya kullanım yoluyla değiştirilmesi
hafif, ancak geçerken birikme ile arttırıldı
kuşaktan kuşağa kalıtım. Ama tamamen özledi
daha sonra Darwin'in başlıca faktör olduğu ilkesi
dönüşüm teorisi-yani, doğal seleksiyon ilkesi
varoluş mücadelesinde. Kısmen başarısızlığı nedeniyle
Bu son derece önemli unsuru ve kısmen fakirleri tespit edin
O zamanlar tüm biyolojik bilimin durumu, Lamarck
Ortak iniş teorisini daha sıkı kurmayı başardı
insan ve diğer hayvanlar.

Lamarck'tan bağımsız olarak, eski Alman Doğal Okulu
Felsefe, özellikle Reinhold Treviranus, biyolojisinde (1802),
ve Lorentz Oken, Naturphilosophie'sinde (1809) dikkatini çekti
onsekizinci ve sonuyla ilgili evrim sorununa ve
On dokuzuncu yüzyılın başlangıcı. Çalışmasını benim için tarif ettim
Yaratılış Tarihi (Bölüm 4). Burada sadece başa çıkabilirim
evrimsel fikirleri özel ilgi çekici olan parlak dahi-
Alman şairlerin en büyüğü, Wolfgang Goethe. Onun keskin gözüyle
Doğanın güzellikleri ve hayatına derinlemesine kavuşması, Goethe
Erken çeşitli doğa bilimlerinin incelenmesine ilgi duydu. Bu
Boş zamanlarının hayat boyunca favori mesleği. Verdi
Özellikle ve renk teorisine dikkat çekti. Ama
Bilimsel çalışmalarından en değerli olanı, bununla ilgili olanlardır.
"Yaşayan, görkemli, değerli bir şey," organizma. Derin yaptı
Yapılar veya morfoloji bilimi üzerine araştırma (morfalar =
formlar). Burada, karşılaştırmalı anatomi yardımıyla,
En parlak sonuçlar ve zamanından çok önce gitti. Yapabilirim
Özellikle, kafatasının vertebral teorisini, onun
İnsanda epifiz bezinin keşfi, metamorfoz sistemi
Bitkilerin vb. Bu morfolojik çalışmalar, araştırmaya yol açtı
Bizim organik yapıların oluşumu ve modifikasyonu
Evrim biliminin ilk mikropu olarak sayılmalıdır. O
İniş teorisine o kadar yakın yaklaşıyor ki, onu görmemiz gerekiyor ki,
Lamarck'tan sonra, en eski kurucularından biri olarak. O doğru
Asla tam bir bilimsel evrim teorisi formüle etmedi, ama biz
Onun muhteşeminde bir dizi dikkate değer öneri bulun
Morfoloji üzerine çeşitli denemeler. Bazıları gerçekten
Evrim Biliminin Çok Temel Fikirleri. Örneğin diyor ki
(1807): "Bitkileri ve hayvanları en ilkelleriyle karşılaştırdığımızda
Formlar, aralarında ayrım yapmak neredeyse imkansızdır. Ama yapabiliriz
Bitkilerin ve hayvanların neredeyse ayrılmaz bir
yakınlık, iki farklı çizgi boyunca yavaş yavaş ilerleyin,
Sonunda bitki katı, kalıcı ağaçta büyür ve hayvan elde eder
insanda en yüksek hareketlilik ve özgürlük derecesine. "Bu Goethe
Sadece şiirsel olarak değil, aynı zamanda bir soybilimsel olarak,
Organik formların bu yakın afinitesinin duygusu diğerlerinden açıktır.
Dışa doğru çeşitliliğini ele aldığı dikkate değer pasajlar
İç yapıda biçim ve birlik. Her yaşamanın inanıyor
İki karşıt biçimlendirici kuvvetin etkileşimi ile ortaya çıktı
veya dürtüler. İç veya "merkezsel" kuvvet, tür veya "dürtü
Spesifikasyon için, "belirli birin sabitliğini korumaya çalışır
Nesillerin Ardılışında Formlar: Bu kalıtım. Dışsal
veya "santrifüj" kuvveti, varyasyon unsuru veya "dürtü
Metamorfoz, "türleri sürekli olarak değiştiriyor.
Çevre: Bu adaptasyondur. Bu önemli kavramlarda
Goethe, iki büyükün tanınmasına çok yakın yaklaşıyor
Şimdi başlıca nedenleri olarak atadığımız mekanik faktörler
türlerin oluşumu.

Ancak, Goethe'nin morfoloji hakkındaki görüşlerini takdir etmek için,
Kesinlikle monistik doğa anlayışını onunla ilişkilendirin
Pantheist Felsefe. O sıcak ve keskin ilgi
Son yıllarında çağdaş Fransızca tartışmalarını takip etti
Bilim adamları ve özellikle Cuvier ve Geoffroy arasındaki mücadele
St. Hilaire (Yaratılış Tarihinin 4. Bölümü) çok
karakteristik. Tarzına aşina olmak da gereklidir ve
Birçoğunu haklı olarak takdir etmek için genel düşüncenin genel ten
Yazılarında bulunan evrim için imalar. Aksi takdirde, kişi uygundur
ciddi hatalar yapın.

On sekizinci yüzyılın sonunda çok yaklaştı.
iyi tanımlanabileceği evrim biliminin ilkeleri
Darwin'in ilk öncüsü olarak,
Lamarck'ın yaptığı gibi evrimi bilimsel bir sistem olarak formüle edin.


Bölüm 1.5. Modern evrim bilimi.

Bilimsel bilginin ilerlemesinin çoğunu Darwin'in
Etkisinin neredeyse paralel olduğu türlerin kökeni
Bilim Tarihi. Darwinizm literatürü günden güne büyüyor,
Sadece akademik zooloji ve botanik yanında değil, bilimler
esas olarak Darwin'in teorisinden etkilenen, ancak çok daha geniş bir
Darwinizm'in popüler literatürde tartışıldığını buluyoruz.
Başka hiçbir bilimsel anlayışa verilmeyen bir canlılık ve lezzet.
Bu dikkate değer başarı esas olarak iki koşuldan kaynaklanmaktadır. İçinde
Birincisi, tüm bilimler ve özellikle biyoloji yaptı
son yarım yüzyılda şaşırtıcı ilerleme ve bir
Evrim teorisinin çok büyük miktarda kanıtları. Çarpıcı
Lamarck ve yaşlı bilim adamlarının çekememesinin aksine
canlıların kökenini açıklama çabalarına dikkat ve
İnsanın, Darwin'in bu ikinci ve başarılı çabasına sahibiz.
Desteğine çok sayıda yerleşik gerçekleri toplayabilir.
Zaten yapılan ilerlemeden yararlanarak, çok farklı vardı
Lamarck veya St. Hilaire veya Goethe'den daha fazla iddia edilecek bilimsel kanıtlar
Ya da Treviranus'un vardı. Ancak, ikinci olarak, kabul etmeliyiz
Darwin'in konuya yaklaşma özel bir ayrımına sahip olduğu
tamamen yeni bir taraftan ve iniş teorisini bir
Şimdi Darwinizm adıyla devam eden tutarlı sistem.

Lamarck, başarısız bir şekilde değişmesini açıklamaya çalışmıştı.
esas olarak ortak bir formdan inen organizmalar
Alışkanlık ve kalıtımın yardımı ile organların kullanımı. Ancak
Darwin'in başarısı, bağımsız olarak bir
Mekanik açıklama, oldukça yeni bir zeminde, bu değişiklik
Adaptasyon ve kalıtım ile bitki ve hayvan yapıları. O öyleydi
aşağıdaki gerekçelerle seçim teorisine çarptı. O
çeşitli hayvan ve bitkilerin kökenini karşılaştıran
Yapay olarak değiştiriyoruz-yapay seçimin eylemi
Bahçecilik ve evcil hayvanlar arasında-
doğal durumlarında hayvan ve bitki türleri. Sonra buldu
formların değiştirilmesinde kullandığımız ajansların
Yapay seçim de doğada çalışıyor. Bunların şefi
Ajanslar "Yaşam Mücadelesi" olarak kabul etti. Bunun özü
Bu formülde tuhaf bir şekilde Darwinian fikri verilir:
Varlık, hayatta önceden tasarlanmış tasarım olmadan yeni türler üretir
doğanın, insanın iradesinin bilinçli olarak seçtiği gibi
Yapay koşullarda yeni yarışlar. Bahçıvan veya Çiftçi seçer
ustaca kullanarak kendi karı için istediği gibi yeni formlar
yapıların modifikasyonu için kalıtım ve uyum ajansı;
Yani, doğal durumda, yaşam mücadelesi her zaman
bilinçsizce çeşitli canlılar türlerini değiştirir. Bu
Yaşam için mücadele veya araçları güvence altına almak için organizmaların rekabeti
geçim, bilinçli bir tasarım olmadan hareket eder, ancak hiçbiri
yapıların değiştirilmesinde daha az etkili. Kalıtım ve uyarlama olarak
Etkisi altında en yakın karşılıklı harekete girin, yeni
Yapılar veya yapı değişiklikleri üretilir; Ve bunlar
oluşturulduğunda organizmaya hizmet ettikleri anlamında amaçlı, ancak
Önceden tasarlanmış herhangi bir amaç olmadan üretildiler.

Bu basit fikir, Darwinizm'in merkezi düşüncesi veya teorisidir.
seçim. Darwin bu fikri erken bir tarihte tasarladı ve sonra
Yirmi yıldan fazla, ampirik kanıtların toplanmasında çalıştı
teorisini yayınlamadan önce bunu desteklemek için. Büyükbabası,
Erasmus Darwin, eski doğal okulun yetenekli bir bilim adamıydı
Hakkında bir dizi doğal-filosofik eser yayınlayan felsefe
On sekizinci yüzyılın sonu. En önemlisi onun
1794'te yayınlanan Zoonomia
gerçekten hiçbir şey bilmeden Goethe ve Lamarck'ın
Bu çağdaşların işi. Ancak yazılarında
Büyükbaba plastik hayal gücü yargıya göre geride kalırken
Charles Darwin'de ikisi daha dengeli.

Darwin, 1858 yılına kadar teorisinin herhangi bir hesabını yayınlamadı.
Aynı teoriye bağımsız olarak ulaşan Alfred Russel Wallace
Seçim, kendi çalışmalarını yayınladı. Ertesi yıl ortaya çıktı
onu uzun süre geliştirdiği ve desteklediği türlerin kökeni
bir kanıt kitlesi ile. Wallace aynı sonuca ulaşmıştı, ama
Darwin'in etkinliğinin Darwin'i kadar bir algıyı netleştirmemişti.
türlerin oluşturulmasında doğal seleksiyon ve teoriyi geliştirmedi
çok tam. Bununla birlikte, Wallace'ın yazıları, özellikle de
taklit vb. ve coğrafi dağıtım üzerine takdire şayan bir çalışma
hayvanların teorisine birçok iyi orijinal katkı içerir.
seçim. Ne yazık ki, bu yetenekli bilim adamı o zamandan beri adanmış
kendisi ruhluğa.* (* Darwin ve Wallace teoriye geldi
oldukça bağımsız. Wallace'ın teorisine katkıları
Doğal Seçim (1870) ve Darwinizm (1891).)

Darwin'in türlerin kökeninin olağanüstü bir etkisi vardı, ancak
İlk başta bilimin uzmanları. Zoologlar aldı ve
Botanistler birkaç yıl içinde şaşkınlıktan kurtulmak için
İşin devrimci fikrinden atılmışlardı. Ancak
Zoologlar ve
Botanistler yıldan yıla artmış; var
biyolojinin her dalında en sağlıklı fermantasyon tanıttı,
özellikle karşılaştırmalı anatomi ve ontogenide ve zoolojik ve
Botanik sınıflandırması. Bu şekilde neredeyse bir
hakim görüşlerde devrim.

Ancak, burada bizi ilgilendiğini ilgilendiren nokta-
İnsan teorisi-Darwin'in ilk çalışmasında hiç dokunulmadı
1859. Birkaç yıldır düşünmediğine inanılıyordu.
ilkelerini insana uygulamak, ancak mevcut fikrini paylaştığı
Evrende özel bir pozisyona sahip adam. Sadece cahil değil
laymen (özellikle birkaç teolog), ama aynı zamanda bir dizi adam
bilim, çok saf bir şekilde, Darwinizm'in kendi içinde olmayacağını söyledi
karşıt; kökenini açıklamak için kullanmanın oldukça doğru olduğunu
çeşitli bitki ve hayvan türleri, ancak tamamen
insan için uygulanamaz.

Ancak bu arada, birçok düşünceli insan gibi görünüyordu,
meslekten olmayanlar ve bilim adamları, bunun yanlış olduğunu; iniş
diğer bazı hayvan türlerinden ve hemen bazı maymun benzeri
Memeli, mantıklı ve zorunlu olarak Darwin'in Reformu'ndan
Evrim Teorisi. Teorinin akuter rakiplerinin çoğu
Bir kez bu pozisyonun adaleti ve bu sonuç olduğu gibi
Dayanılmaz, tüm teoriden kurtulmak istediler.

Darwinci teorisinin insana ilk bilimsel uygulaması
İngiltere'nin en büyük zoologu Huxley tarafından yapılmıştır. Bu yetenekli ve
Zoolojinin ilerlemesinin çoğunu borçlu olduğu öğrenilmiş bilim adamı,
1863'te, insanın yerindeki kanıt başlıklı küçük bir çalışma
Doğa. Yapılan son derece önemli ve ilginç derslerde
Bu çalışmaya göre, insanın maymundan inişinin
mutlaka iniş teorisinden sonra. Bu teori
Doğru, en çok benzeyen hayvanları gebe kalmak zorundayız
İnsanlığın yavaş yavaş geliştiği insan. Hakkında
Aynı zamanda Carl Vogt aynı konuda daha büyük bir çalışma yayınladı. Biz
Ayrıca Gustav Jaeger ve Friedrich Rolle
Evrim teorisini hemen kabul eden ve öğreten zoologlar
Darwin'in kitabının yayınlanmasından sonra ve
Mantıksal olarak takip edilen alt hayvanlardan insanın inişi. .
İkincisi, 1866'da insanın kökeni ve konumu üzerine bir çalışma yayınladı.

Aynı zamanda, generalimin ikinci cildinde denedim
Morfoloji (1866), evrim teorisini bütüne uygulamak
Organik Krallık, insan dahil.* (* Huxley bundan bahsetti "
Şimdiye kadar yayınlanan en büyük bilimsel eserler. "-çevirmen.) Ben
Çeşitli olası ataların ağaçlarını çizmeye çalıştı
hayvan dünyası, protistler ve bitkilerin sınıfları
Darwinci Prensipler hakkında yapmak için gerekli görünüyordu ve aslında yapabileceğimiz gibi
Şimdi yüksek derecede güvenle yapın. Eğer iniş teorisi,
hangi Lamarck ilk olarak açıkça formüle edildi ve Darwin iyice
kurulmuş, doğrudur, doğal bir şekilde çizebilmeliyiz
Şecere ışığında bitki ve hayvanların sınıflandırılması,
ve sistemin büyük ve küçük bölümlerini
bir ata ağacının dalları ve dalları. Sekiz soybilim tablosu
genel morfolojinin ikinci cildine eklediğim
türlerinin ilk eskizleri. Bölüm 2.27'de, özellikle ben
Mümkün olduğu kadarıyla, insanın soylarındaki baş aşamaları izleyin
Omurgalı gövdesinden takip edin. Özellikle denedim
O zamanların yanı sıra, insanın konumunu belirlemek
Memelilerin sınıflandırılması ve soybilimsel önemi. BEN
Bu denemeyi büyük ölçüde geliştirdi ve daha popüler bir şekilde davrandı
Form, Yaratılış Tarihimin 26 ila 28. bölümlerinde (1868).* (*
Hangi Darwin insanın inişinin muhtemelen asla sahip olmayacağını söyledi
Daha önce görmüş olsaydı yazılmıştır.-Tercüman.)

1871'e kadar, kökenin ortaya çıkmasından on iki yıl sonra değildi
Darwin, ünlü eseri yayınladı.
teorisinin insana çok tartışmalı uygulaması ve taçlandırdı
sisteminin muhteşem yapısı. Bu önemli çalışma inişti
insanın ve seks ile ilgili seçim. Bu Darwin'de açıkça
Sonuç, titiz bir mantıkla, o adam da olmalıydı
daha düşük türlerden gelişti ve önemli kısmı tanımladı
insanın yüksekliğinde cinsel seçim tarafından oynanan
yüksek hayvanlar. Cinsiyetlerin dikkatli bir şekilde seçildiğini gösterdi
cinsel ilişkiler ve üreme konusunda birbirlerine egzersiz,
ve yüksek hayvanların geliştirdiği estetik duygu
Bu, ilerici gelişiminde çok önemlidir.
Formlar ve cinsiyetlerin farklılaşması. Erkekler seçen
Bir sınıftaki en iyi kadınlar ve kadınlar seçiyor
sadece bir başkasında en iyi görünümlü erkekler, özel özellikler ve
Cinsel özellikler giderek daha fazla vurgulanmaktadır. Aslında, bazıları
yüksek hayvanlar bu bağlamda daha ince bir tat geliştirir ve
yargı insandan daha. Ancak, insanla ilgili olsa bile, bu
Şef olan aile ömrüne borçlu olduğumuz cinsel seçim
Medeniyetin temeli. İnsan ırkının yükselişi,
çoğunlukla atalarımızın gelişmiş cinsel seçilmesine
arkadaşlarını seçerken egzersiz yaptı. Darwin, insanın atalarının genel ana hatlarını kabul etti
Ağaç, genel morfolojide ve tarihinde verdiğim gibi
Yaratılış ve çalışmalarının onu aynı şekilde yönlendirdiğini itiraf etti
çözüm. Teoriyi bir kerede insana uygulamadığını
İlk çalışma övgüye değer bir takdir yetkisiydi; Böyle bir devam filmi
tüm teoriye en güçlü muhalefeti heyecanlandırmak zorunda. .
Yapılacak ilk şey, hayvan ve bitki açısından kurmaktı
dünyalar. Daha sonraki insanın uzatılması daha erken yapılması gerekiyordu veya
Daha sonra.

Bunu çok net bir şekilde anlamak önemlidir. Eğer tüm canlıysa
Ortak bir kökten gelin, insan genel şemasına dahil edilmelidir.
evrim. Öte yandan, çeşitli türler ayrı ayrı
Yaratılmış, insan da yaratılmış olmalı ve gelişmemiş olmalı. Zorundayız
Bu iki alternatif arasında seçim yapın. Bu çok sık olamaz
ya da çok güçlü bir şekilde vurgulandı. Ya tüm hayvan türleri ve
Bitkiler doğaüstü kökenlidir-yaratılmış, evrimleşmemiş-ve
Durum Man, dinin öğrettiği gibi yaratıcı bir eylemin sonucudur,
Veya farklı türler birkaç yaygın, basitten gelişti
atalar ve bu durumda insan ağacın en yüksek meyvesidir
evrim.

Bunu kısaca aşağıdaki prensipte belirtebiliriz-
Alt hayvanlardan gelen adam, kaçınılmaz olarak
tüm teorinin genel tümevarım hukukundan takip eder.
evrim. Bu prensipte açık ve açık bir ifademiz var.
mesele. Evrim gerçekte büyük bir indüksiyondan başka bir şey değil,
en çok karşılaştırmalı çalışma ile yapmak zorunda olduğumuz
Morfoloji ve fizyolojinin önemli gerçekleri. Ama çizmeliyiz
sonuç indüksiyon yasalarına göre ve
Doğrudan ölçüm ve matematiksel olarak bilimsel gerçekleri belirleyin
hesaplama. Canlıların çalışmasında neredeyse hiç yapamayız
Doğrudan ve tamamen ve matematiksel doğrulukla,
inorganikin daha basit çalışmasında olduğu gibi fenomenlerin doğası
Dünya-Kimya, Fizik, Mineraloji ve Astronomi. İçinde
İkincisi, özellikle her zaman en basit ve kesinlikle kullanabiliriz
En güvenli yöntem-matematiksel belirleme. Ama biyolojide bu
çeşitli nedenlerden dolayı oldukça imkansızdır; Çok açık bir neden olmak
Bilimin gerçeklerinin çoğunun çok karmaşık ve çok
Doğrudan matematiksel bir analize izin vermek için çok karmaşık. Büyük
Biyolojinin ele aldığı fenomenlerin bir kısmı karmaşıktır
Geniş kapsamlı bir geçmişle ilgili tarihsel süreçler ve
Bir kural sadece yaklaşık olarak tahmin edilebilir. Bu yüzden devam etmeliyiz
İndüksiyon yoluyla-yani, genel sonuçlar çıkarmak için,
birikimden aşama ve orantılı güvenle
ayrıntılı gözlemler. Bu endüktif sonuçlar komuta edemez
Matematiksel aksiyomlar gibi mutlak güven; Ama yaklaşıyorlar
gerçeği ve artan olasılık kazanmak, orantılı olarak
üzerine inşa ettiğimiz gözlemlenen gerçeklerin temeli. Bunların önemi
Tümevarım yasaları,
sadece geçici bilim edinimleri olarak baktı ve
bilimsel bilginin ilerlemesinde herhangi bir ölçüde iyileştirildi. .
Aynı şey, diğer birçok bilimin kazanımları için de söylenebilir, örneğin
jeoloji veya arkeoloji. Ne kadar çok değiştirilebilir ve geliştirilebilirler
Zaman içinde ayrıntılı olarak, bu endüktif gerçekler koruyabilir
Maddeleri değişmedi.

Şimdi, Lamarck anlamında evrim teorisini söylediğimizde
Ve Darwin endüktif bir yasadır-aslında, en büyüğü
biyolojik indüksiyonlar-ilk etapta, gerçeklere güveniyoruz
paleontoloji. Bu bilim bize doğrudan tanıdık
Türlerin değişikliklerinin tarihsel fenomenleri. İçindeki durumlardan
fosilleri topladığımız dünyanın çeşitli katmanlarında buluyoruz
Güvenle, ilk etapta,
Dünya, dünyanın kabuğu kadar yavaş yavaş gelişti
kendisi; ve bu, ikinci olarak, birkaç farklı popülasyon
çeşitli jeolojik dönemlerde birbirlerini başardılar. Modern
Jeoloji, dünya oluşumunun kademeli olduğunu ve
şiddetli devrimler tarafından kırılmamış. Ve birlikte karşılaştırdığımızda
birbirlerini başaran çeşitli hayvanlar ve bitkiler
Gezegenimizin tarihi, ilk etapta, sabit ve bir sabit ve
en erken zamanlardan gelen tür sayısında kademeli artış
Günümüze kadar; ve ikinci olarak,
her büyük hayvan ve bitki grubundaki formlar da sürekli
Yaşlar ilerledikçe iyileşin. Böylece, omurgalı
İlk olarak sadece alt balıklar; o zaman daha yüksek balıklar gel ve daha sonra
Amfibi. Yine daha sonra üç yüksek sınıfı ortaya çıkar
Omurgalılar-sürüngenler, kuşlar ve memeliler, ilk kez;
Memelilerin en düşük ve en az mükemmel formları şu adreste bulunur
Birinci; ve plasental memeliler sadece çok geç bir dönemde
Görünür ve insan bunların en son ve en genç şubesine aittir.
Böylece formun mükemmelliği ve en erken çeşitliliğin yanı sıra çeşitlilik
en son aşamaya. Bu en büyük önemidir. Bu olabilir
sadece içinde olduğu evrim teorisi ile açıklanın
Mükemmel uyum. Farklı bitki ve hayvan grupları yaparsa
Gerçekten birbirinden iniyorum, bu artışı bulmayı beklemeliyiz
doğal etkisi altındaki sayılarında ve mükemmelliklerinde
Seçim, tıpkı fosillerin ardışıklığı aslında bunu açıklıyor
biz.

Karşılaştırmalı anatomi,
Endüktif yasamızın oluşturulması için büyük önem. Bu dalı
Morfoloji, canlıların yetişkin yapılarını karşılaştırır ve arar
Çok çeşitli organik formlarda istikrarlı ve basit yasa
organizasyon veya ortak tür veya yapı. Cuvier kurulduğundan beri
Bu bilim, on dokuzuncu yüzyılın başında bir
En seçkin bilim adamlarının favori çalışması. Önce bile
Cuvier'in zamanı Goethe onun tarafından büyük ölçüde uyarılmıştı ve
Morfoloji çalışmasına katılın. Karşılaştırmalı osteoloji veya
felsefi çalışma ve kemik iskeletinin karşılaştırılması
Omurgalılar-en ilginç bölümlerinden biri-özellikle
onu büyüledi ve onu kafatası teorisini oluşturmaya yönlendirdiğim
daha önce bahsedildi. Karşılaştırmalı anatomi,
Her bir gövden hayvanların yapısı ve her sınıfın bitkileri
temel özelliklerinde de aynı, ancak çok farklıdır.
dış görünüm. Böylece insanın şefde çok büyük bir benzerliği var
iç organizasyonunun özellikleri diğer memelilere
Karşılaştırmalı anatomist, bu sınıfa ait olduğundan şüphe duymuştur.
İnsan vücudunun tüm iç yapısı, bunun düzenlenmesi
Çeşitli organ sistemleri, kemiklerin dağılımı, kaslar,
kan damarları, vb. ve bu organların tüm yapısı
daha büyük ve daha ince ölçek, diğerininkiyle çok yakın hemfikir
Memeliler (maymunlar, kemirgenler, taçsızlar, cetacea, marsupials gibi
vb.) Dış farklılıklarının ne olursa olsun hiçbir hesabı olmadığını. Biz
karşılaştırmalı anatomiden daha fazla bilgi edinin.
Hayvan yapısı çeşitli sınıflarda çok benzerdir (elli ila altmış
tamamen sayı olarak) hepsinin sekizden oluşabileceği
On iki büyük grup. Ancak bu gruplarda bile, kök formlar veya
hayvan türleri, bazı organlar (özellikle de kanal) olabilir
Başlangıçta herkes için aynı olduğunu kanıtladı. Sadece açıklayabiliriz
Evrim teorisi ile iç yapıdaki bu temel birlik
Dış görünümde çok farklılık gösteren tüm bu hayvan formlarından. Bu harika gerçek sadece gerçekten anlaşılabilir ve ne zaman açıklanabilir
İç benzerliği, ortak kökten bir miras olarak görüyoruz
adaptasyonun etkisi olarak formlar ve dış farklılıklar
farklı ortamlar.

Bunu fark ederken, karşılaştırmalı anatominin kendisi bir
daha yüksek aşama. Gegenbaur, son öğrencilerin en seçkinleri
Bu bilim, evrim teorisi ile yeni bir dönem diyor
karşılaştırmalı anatomide başladı ve teorinin sırayla bir
Bilimde dokunuş. "Şimdiye kadar karşılaştırmalı olarak bir gerçek yok
evrim teorisi ile tutarsız olan anatomi; Aslında,
Hepsi buna yol açıyor. Bu şekilde teori,
Bilim, yöntemine verdiği tüm hizmeti. "O zamana kadar
Öğrenciler canlıların harika benzerliğine hayret etmişlerdi
açıklayamadan iç yapılarında. Biz şimdi
bunun nedenlerini açıklayacak bir konumda, bunun
Dikkat çekici bir anlaşma, kalıtımının gerekli sonucudur.
ortak kök formları; Dış görünümdeki çarpıcı fark olsa da
çevre değişikliklerine uyum sağlamanın bir sonucudur. Kalıtım ve
Tek başına uyarlama gerçek açıklamayı sunar.

Ancak karşılaştırmalı anatominin özel bir kısmı yüce ilgi çekicidir.
Bu bağlamda en üst düzeyde felsefi öneme sahip. Bu
ilkel veya işe yaramaz organlar bilimi; Ona adını verdim
Felsefi sonuçları göz önüne alındığında "disteleoloji". Neredeyse her
organizma (en düşük dışında) ve özellikle her
insan dahil olmak üzere yüksek düzeyde gelişmiş hayvan veya bitki bir veya daha fazla
vücudun kendisi için faydası olmayan ve payı olmayan organlar
işlevleri veya hayati amaçları. Böylece hepimiz, çeşitli kısımlarımızda
örneğin, hiç kullanmadığımız kaslar, örneğin,
kulak ve bitişik parçalar. Memelilerin çoğunda, özellikle bunlar
sivri kulaklarla, bu iç ve dış kulak kasları
Kulağın kabuğunu değiştirmede harika bir hizmet, böylece yakalamak için
Mümkün olduğunca ses dalgaları. Ama insan ve diğer durumlarda
Kısa kulaklı memeliler Bu kaslar işe yaramaz, ancak hala
Sunmak. Atalarımız onların kullanımını uzun zamandır terk etmiş, biz
Onları bugüne kadar çalışamaz. Gözün iç köşesinde var
hilal şeklindeki küçük bir cilt kat; Bu bir son kalıntı
Üçüncü iç göz kapağı, nictititating (göz kırpma) membran olarak adlandırılır. Bu
Membran son derece gelişmiş ve bazılarımızda büyük hizmet
Köpekbalığı tipindeki balıklar ve diğer birkaç
omurgalılar; İçimizde küçülmüş ve işe yaramaz. Bağırsaklarda
sadece işe yaramaz olmayan, aynı zamanda çok olabilecek bir süreç var
Zararlı-Vermiform Ek. Bu ince bağırsak eki
genellikle ölümcül bir hastalığın nedeni. Bir kiraz taşı veya başka bir zorsa
vücut maalesef dar diyaframları sırasında sıkılıyor
Sindirim, şiddetli bir iltihaplanma kurulur ve genellikle ölümcül olduğunu kanıtlar.
Bu ekin şu anda çerçevemizde her şeyin faydası yoktur; Tehlikeli
çok daha büyük ve büyük hizmet veren bir organın kalıntısı
Vejetaryen atalar. Birçoğunda hala büyük ve önemli
Maymunlar ve kemirgenler gibi vejetaryen hayvanlar.

Vücudumuzun her yerinde ve
Tüm yüksek hayvanlar. En ilginç fenomenler arasındalar
Karşılaştırmalı anatomi bize tanıtır; kısmen onlar
evrimin en açık kanıtlarından birini sağlamak ve kısmen
Bazı filozofların teleolojisini en çarpıcı bir şekilde çürütüyorlar. .
Evrim Teorisi, çok basit bir açıklama yapmamızı sağlar.
Bu fenomenler.

Onlara kullanılmaya düşen organlar olarak bakmalıyız.
Birçok kuşak kursu. Kullanımındaki azalma ile
işlev, organın kendisi yavaş yavaş büzülür ve son olarak
kaybolur. İlkel organları açıklamanın başka bir yolu yoktur. Dolayısıyla felsefeye de büyük ilgi duyuyorlar; Açıkça gösteriyorlar
Organizmanın monistik veya mekanik görüşünün tek
doğru ve ikili veya teleolojik anlayışın
yanlış. Bir insanın doğrudan yaratılmasının eski efsanesi
önceden tasarlanmış plan ve "tasarım" ile ilgili boş ifadeler
Organizma onlar tarafından tamamen parçalanır. Zor olurdu
Teleolojinin verilenden daha kapsamlı bir çürütme
Tüm yüksek hayvanların bu temel organlara sahip olması.

Evrim teorisi, en geniş endüktif temelini
tümleri düzenleyen canlıların doğal sınıflandırması
derecelerine göre daha büyük ve daha küçük gruplarda çeşitli formlar
yakınlık. Bu gruplar veya sınıflandırma kategorileri-
Çeşitler, türler, cinsler, aileler, siparişler, sınıflar vb.
Bağlandığımız koordinasyon ve tabanlığın sürekli özellikleri
Onlara şecere olarak bakmak ve tüm sistemi temsil etmek
dallanan bir ağacın formu. Bu,
çeşitli ilişkili gruplar; Formdaki benzerlikleri,
gerçek bir yakınlık. Başka bir şekilde açıklamak imkansız olduğu için
organizma sisteminin doğal ağaç benzeri formu,
bir kerede evrim gerçeğinin ağır bir kanıtı olarak. Dikkatli
Bu soybilimsel ağaçların inşası, bu nedenle bir
eğlence, ancak modern sınıflandırmanın başlıca görevi.

Endüktif yasalarına tanıklık eden başlıca fenomenler arasında
Evrim Çeşitli türlerin coğrafi dağılımına sahibiz
Dünya yüzeyinde hayvan ve bitkilerin ve onların
dağların zirvelerindeki topografik dağılım ve
Okyanusun derinlikleri. Bu özelliklerin bilimsel çalışması-
"dağıtım bilimi" veya korooloji (chora = bir yer)-
Alexander tarafından yapılan keşiflerden beri canlı ilgi ile takip edildi
Von Humboldt. Darwin'in zamanına kadar işle sınırlı kaldı
Bilimin gerçeklerinin belirlenmesi ve esas olarak
Mevcut büyük ve küçüklerin dağılım alanlarının yerleşmesi
canlılar. O zamanlar açıklamak imkansızdı
Bu olağanüstü dağılımın nedenleri veya bir grubun nedenleri
sadece bir yerde ve diğeri farklı bir yerde bulunur ve
Neden bu manifold dağılımı var. Burada yine,
Evrim teorisi bize sorunun çözümünü verdi. BT
olası tek açıklamayı öğretirken
Çeşitli türler ve tür grupları, ortak kök formlardan iner,
sürekli dallanan yavruları yavaş yavaş kendilerini yaydı
Dünya üzerinde göç. Her tür grubu için bir
"Üretim Merkezi" veya ortak ev; Bu orijinal habitat
ataların formunun geliştirildiği ve
torunlar her yöne yayılır. Bunlardan birkaçı
Torunları, yeni gruplar için kök formları sırayla
türler ve bunlar aynı zamanda aktif ve pasif tarafından kendilerini dağılmıştır
göç vb. Her göç eden organizma farklı bir
yeni evindeki çevre ve kendini uyarladı,
değiştirildi ve yeni formlara yol açtı.

Aktif ve
Pasif göç Darwin tarafından kuruldu,
evrim; ve aynı zamanda gerçek açıklamasını geliştirdi
herhangi birdeki yaşayan nüfusun dikkate değer ilişkisi veya benzerliği
İçinde bulunan fosil formlarına yer. Moritz Wagner
Fikrini "Göç Teorisi" başlığı altında geliştirdi. Benim
Bu ünlü gezgin, değerini oldukça tahmin etti.
Göç teorisi, vazgeçilmez hale getirdiğinde
yeni türlerin oluşum durumu ve teorisine karşı çıkıyor
seçim. İki teori ana özelliklerine karşı değildir. Göç (yeni bir türün kök formunun izole edildiği)
Gerçekten sadece özel bir seçim vakası. Çarpıcı ve ilginç
Korolojinin gerçekleri sadece evrim teorisi ile açıklanabilir,
ve bu nedenle onları en önemlisi arasında saymalıyız
endüktif tabanlar.

Aynı şey, biz tüm dikkat çekici fenomenler için
Canlı organizmanın ekonomisinde algılayın. Çok ve çeşitli
bitkilerin ve hayvanların birbirleriyle ilişkileri ve
Bionomy'de tedavi edilen çevre (nomos, hukuk veya normdan,
ve bios, yaşam), Parazitizmin ilginç gerçekleri, evcilliğin,
Gençlerin bakımı, sosyal alışkanlıklar vb.
Kalıtım ve adaptasyon eylemi. Eski insanlar sadece
Bu fenomenlerde faydalı bir Providence'ın rehberliği; Bugün biz
Onlarda evrim teorisinin takdire şayan kanıtlarını keşfedin. Öyle
Bu teori ışığında onları anlamak imkansız ve
Yaşam mücadelesi.

Son olarak, bence, baş endüktif üsler arasında saymalıyız
evrim teorisinin bireyin fetal gelişimi
Organizma, tüm embriyoloji veya ontogenik bilimi. Ama
Daha sonra bölümler bununla ayrıntılı olarak ilgilenecek, hiçbir şeye ihtiyacım yok
daha da burada. Aşağıdaki sayfalarda göstermek için çabalayacağım, adım atacağım
Adım olarak, embriyonik fenomenlerin tamamı büyük bir zincir oluşturma
evrim teorisi için kanıt; çünkü onlar hayır
başka yol. Böylece arasındaki yakın nedensel bağlantıya hitap etmek
ontogenez ve filogenez ve duruşumuzu ele almak
Biyogenetik hukuk, aşamaya göre, sahneye göre,
Embriyoloji gerçekleri, alt hayvanlardan insanın evrimi.

Evrim teorisinin genel olarak benimsenmesi kesinlikle kapandı
türlerin doğası veya tanımı ile ilgili tartışmalar. .
Word'ün mutlak anlamı yoktur, ancak sadece bir grup adıdır veya
tamamen göreceli bir değere sahip sınıflandırma kategorisi. 1857'de
doğru, ünlü ve yetenekli, ama yanlış ve dogmatik, bilim adamı,
Louis Agasiz, bunlara mutlak bir değer vermeye çalıştı
"Sınıflandırma kategorileri." Bunu makalesinde yaptı
Organik fenomenleri ters çevirdiği sınıflandırma
doğa ve onları doğal nedenlerine kadar izlemek yerine,
Onları teolojik bir prizma yoluyla. Gerçek türler (bona türleri),
Dedi ki, "Yaratıcının enkarne fikri". Ne yazık ki, bu
Güzel ifadenin diğer tüm girişimlerden daha fazla bilimsel değeri yok
türlerin mutlak veya içsel değerini kurtarmak.

Türlerin sabitliğinin ve yaratılışının dogması son büyüklüğünü kaybetti
Agasiz 1873'te öldüğünde şampiyon. Tam tersi teori, tüm
farklı türler ortak kök formlarından iner, karşılaşır
Günümüzde ciddi zorluk. Doğası üzerine tüm sonsuz araştırma
türler ve birkaç türden inen birkaç tür
ortak ata, keskinliğin kaldırılmasıyla günümüzde kapatıldı
türler ve çeşitler arasında kurulmuş olan sınırlar
El ve diğer tarafta türler ve cinsler. Analitik bir kanıt verdim
Bu, süngerlerdeki (1872) monografımda, çok yakınlaşmış
Bu küçük ama son derece öğretici grupta değişkenlik incelenmesi ve
türlerin herhangi bir dogmatik ayrımını yapmanın imkansızlığı gösterildi.
Sınıflandırıcı cins, türler ve
Çeşitlilik daha geniş veya daha dar anlamda, küçük
Üç tür veya üç türlü bir cins sünger grubu
238 tür ile veya 591 tür ile 113 cins. Dahası, hepsi
Bu formlar, yapabileceğimiz ara formlarla o kadar bağlı
tüm süngerlerin inişini ortak bir şekilde ikna edici bir şekilde kanıtlıyor
Kök formu, Olynthus.

Burada, sorunun analitik bir çözümünü verdim.
türlerin kökeni ve böylece bazı muhaliflerin talebi
Bir kök formdan gerçek bir iniş örneği için evrim. Onlar
teorisinin sentetik kanıtlarından memnun olmayan
Karşılaştırmalı anatomi, embriyoloji ile sağlanan evrim,
paleontoloji, disteleoloji, korooloji ve sınıflandırma,
Süngerle ilgili incelememde verilen analitik kanıtı çürüten,
Beş yıllık yapışkan çalışmanın sonucu. Tekrar ediyorum: Şimdi
sahip olmadığımız yerde evrime karşı çıkmak imkansız
Bir grubun tüm türlerinin inişinin ikna edici bir örneği
ortak ata. Süngerler üzerindeki monograf böyle bir kanıt sunar,
Ve bence tartışılmaz bir kanıt. Herhangi bir bilim adamı
Sorumumun uzun süren adımlarını takip edin ve iddialarımı test edeceğini test edin
Süngerler söz konusu olduğunda, gerçek olanı takip edebilirim.
Somut bir durumda türlerin evrimi. Ve eğer öyleyse, yapabilirsek
tek bir yerde ortak bir formdan tüm türlerin kökenini gösterin
sınıf, insanın kökenli sorununun çözümü var, çünkü biz
alt hayvanlardan inişini açıkça kanıtlayacak bir konumda.

Aynı zamanda, şimdi sıklıkla tekrarlanan iddiaya cevap verebiliriz,
Kendi günümüzün bilim adamlarından bile, insanın inişini duydu
alt hayvanlardan ve yaklaşık olarak maymunlardan, hala
"kesin olarak kanıtlanmış". Bu "belirli kanıtlar" mevcut
uzun bir süre; Kişi sadece onları görmek için gözlerini açmak zorundadır. Bu bir
aralarında ara formların keşfinde onları aramak için hata
insan ve maymun veya bir maymun bir insana dönüşümü
ustaca eğitim. Kanıtlar büyük ampirik kütlesinde yatıyor
zaten topladığımız malzeme. Onlar içinde döşenmişler
Karşılaştırmalı anatomi ve embriyoloji verileriyle en güçlü form,
Paleontoloji tarafından tamamlandı. Şimdi yeni tespit etme sorusu değil
İnsanın evriminin kanıtları, ancak inceleme ve anlama
Zaten sahip olduğumuz kanıtlar.

İlk denemeyi yaptığımda otuz altı yıl önce neredeyse yalnızdım,
Genel morfolojimde, organik bilimi mekanik bir
Darwin'in İniş Teorisi aracılığıyla temel. İlişkisi
Ontogeny ve filogeni ve samimi nedensel bağlantının kanıtı
Evrim biliminin bu iki bölümü arasında
İşimde açıklanan, neredeyse en ruhlu muhalefetle karşılaştı
tüm taraflar. Önümüzdeki on yıl korkunç bir "yaşam mücadelesi" idi
Yeni teori. Ancak son yirmi beş yıldır masalar
döndü. Filogenetik yöntem, çok genel bir
resepsiyon ve biyolojinin her dalında çok üretken bir kullanım buldu,
burada geçerliliği hakkında daha fazla tedavi etmek gereksiz görünüyor
ve sonuçlar. Bunun kanıtı tüm morfolojik olarak yatmaktadır
Son otuz yılın literatürü. Ama başka hiçbir bilim böyle değildi
bu evlat edinme ile önde gelen düşüncelerde derinden değiştirildi ve
bu kadar geniş kapsamlı sonuçlar vermeye zorlandı, bu bilim
Şimdi-antrenman antropojenini kurmaya çalışıyorum.

Bu ifade oldukça cüretkar gibi görünebilir, çünkü
Biyoloji dalı, daha katı anlamda antropoloji
Antropojenin bu sonuçlarının çok az kullanımı ve bazen açıkça
onlara karşı çıkıyor.* (* Bu, İngilizce antropologlar için geçerli değil,
neredeyse tüm evrimcilerdir.) Bu özellikle tutum için geçerlidir
Alman antropoloji toplumunu karakterize etti (
Deutsche Gesellschaft kürk antropoloji) otuz yıldır. Onun
Güçlü başkan, ünlü patolog Rudolph Virchow
Bundan esas olarak sorumlu. Ölümüne kadar (5 Eylül 1902)
İniş teorisini kanıtlanmamış olarak reddetmeyi asla bırakmadım ve
Başlıca sonucunu alay edin-bir dizi insanın inişi
Memeli ataları-harika bir rüya olarak. Sadece hatırlamam gerekiyor
Viyana'daki Antropolojik Kongre'de iyi bilinen ifade
1894, "adamın koyunlardan geldiğini söylemek de iyi olurdu
Maymun gibi fil. "

Virchow'un asistanı, Alman Antropolojik Sekreteri
Münih'ten Profesör Johannes Ranke, aynı zamanda tartışılmaz bir şekilde
Karşıt Dönüşüm: İki'de bir çalışma yazmayı başardı
Ciltler (der Mensch), burada onunla ilgili tüm gerçekler
Organizasyon, evrime düşmanca bir anlamda açıklanmaktadır. Bu iş
takdire şayan resimleri ve
Anatominin en ilginç gerçeklerini ve
Fizyoloji-cinsel organlardan münhasır! Ama yaptığı gibi
Genel halk arasında hatalı görüşler yaymak için çok şey var,
Yaratılış tarihime bir eleştiri dahil ve aynı zamanda
Virchow'un Antropojen'e saldırıları.

Ne Virchow, ne Ranke, ne de başka bir "tam" antropolog var
İnsanın kökeninin başka doğal açıklamalarını vermeye çalıştı.
Ya bu "soru sorunu" olarak tamamen bir kenara bıraktılar
aşkın bir sorun veya dine hitap ettiler
çözüm. Rasyonelin bu reddi
Açıklama tamamen gerekçesizdir. Bilgi fonu
on dokuzuncuda biyolojinin ilerlemesinde birikti
Yüzyıl, rasyonel bir açıklama sağlamak için oldukça yeterlidir ve
İnsanın evrimi teorisini, onun sağlam gerçekleri üzerinde kurmak
embriyoloji.


Bölüm 1.6. Ovum ve amip.

İnsan embriyolojisinin seyrini açıkça anlamak için
harika ve manifold süreçlerinin daha önemli olanı seçin
daha dolgun açıklama ve sonra bunlardan sayısız
daha az öneme sahip özellikler. Bu anlamda en önemli özellik,
ve ontogenetik çalışma için en iyi başlangıç ​​noktası,
İnsan bir yumurtlamadan geliştirilmiştir ve bu yumurta basit bir hücre.
İnsan ovumu, biçim ve kompozisyon bakımından önemli ölçüde farklılık göstermez.
diğer memelilerin
Memelinin döllenmiş yumurtası ve diğerlerinin
hayvan.

(Şekil 1.1. 100 kez büyütülmüş insan yumurtlaması.
Yelk (b) şeffaf bir membran (ovolemma veya zona
Pellucida [a]) ve bir merkez olmayan çekirdek içerir (germinal
Vezikül, C). Cf. Şekil 1.14.)

Bu gerçek o kadar önemli ki, çok azı aşırı farkında olmamalı
önem; Yine de ilk çeyreğinde oldukça bilinmiyordu.
On dokuzuncu yüzyıl. Gördüğümüz gibi, insan ve memeli ovumu değildi
1827'ye kadar keşfedildi, Carl Ernst von Baer onu tespit etti. Kadar
O zaman gerçek ve çok daha küçük ovumun olduğu daha büyük veziküller
içerdiği, yanlış bir şekilde OVA olarak kabul edilmişti. Önemli
Bu memeli ovumunun, yumurtlama gibi basit bir hücre olduğu durum
Elbette diğer hayvanlar, hücreye kadar tanınamadı
teori kuruldu. Bu bitki için Schleiden tarafından yapılmadı
ve 1838'e kadar hayvan için Schwann. Gördüğümüz gibi, bu hücre
teori, insan çerçevesini açıklamada en büyük hizmettir ve
embriyonik gelişimi. Bu yüzden hakkında birkaç kelime söylemeliyiz
teorinin gerçek durumu ve görüşlerin önemi
önerdi.

Hücresel teoriyi takdir etmek için en çok
Bilimimizde önemli unsur,
hücrenin birleşik bir organizma olduğu ilk yer, bağımsız
yaşayan varlık. Tam oluşturulmuş hayvanı anatomik olarak diseksiyon yaptığımızda veya
çeşitli organlarına girin ve daha sonra
Mikroskoplu bu organlar, hepsini bulduğumuz için şaşırırız
Bu farklı parçalar nihayetinde aynı yapısaldan oluşur
eleman veya birim. Bu ortak yapı birimi hücre. Öyle
Böylece bir yaprak, çiçek veya meyve veya bir
Kemik, kas, bez veya cilt, vb.; Her durumda buluyoruz
o zamandan beri hücre olarak adlandırılan aynı nihai kurucu
Schleiden'in keşfi. Gerçek doğası hakkında birçok görüş var,
Ancak hücre görüşümüzün temel noktası,
bağımsız veya bağımsız bir yaşam birimi. Sözleriyle
Brucke, "İlköğretim Organizması." Bunu en kesin olarak tanımlayabiliriz
Nihai organik ünite ve hücreler tek aktif olduğu için
Her hayati işlevde ilkeler, onlara "plastidler" diyebiliriz.
veya "biçimlendirici öğeler". Bu birlik her iki anatomikte de bulunur
yapı ve fizyolojik fonksiyon. Protistler durumunda,
Tüm organizma genellikle tek bir bağımsız hücreden oluşur
yaşam boyunca. Ancak doku oluşturan hayvanlarda ve bitkilerde
büyük çoğunluk mu, organizma kariyerine basit olarak başlıyor
hücre ve daha sonra bir hücre topluluğuna veya daha doğru bir şekilde büyür,
Organize hücre durumu. Kendi bedenimiz gerçekten basit bir birlik değil
Genellikle olması gerekiyordu. Aksine, bu çok
Sayısız mikroskobik organizmanın ayrıntılı sosyal sistemi, bir koloni
veya sayısız bağımsız birimlerden oluşan Commonwealth veya çok
farklı doku hücreleri.

Gerçekte, hücre teorisinden çok önce var olan "hücre" terimi
formüle edildi, mutlu bir şekilde seçilmedi. Onu ilk getiren Schleiden
hücre teorisi anlamında bilimsel kullanıma, bu adı
temel organizmalar çünkü onları disseke bulduğunuzda
Bitki, genellikle hücreler gibi oda görünümüne sahiptirler
Bir arı kovanında, sert duvarlar ve sıvı veya pulpy içeriği ile. Ama bazıları
Hücreler, özellikle gençler, tamamen zarf olmadan
membran veya sert duvar. Dolayısıyla, şimdi genellikle hücreyi bir
Canlı, viskoz protoplazma parçacığı, daha sıkı bir çekirdeği kapsayan
albüminoid gövdesi. Orada olduğu gibi kapsayıcı bir membran olabilir
Aslında bitkilerin çoğunda; Ama tamamen olabilir
Hayvanların çoğunda olduğu gibi eksik. Membran yok
ilk aşamada. Genç hücreler genellikle yuvarlaktır, ancak
Daha sonra şekil olarak değişir. Bunun çizimleri bulunacak
Şekil 1.3'te gösterilen vücudun çeşitli kısımlarının hücreleri
1.7.

Dolayısıyla, hücrenin modern fikrindeki temel nokta
İki farklı aktif bileşenden oluşur-iç ve bir dış
parça. Daha küçük ve iç kısım çekirdek (veya Caryon veya
Cytoblastus, Şekil 1.1 C ve Şekil 1.2 K). Dış ve daha büyük
diğerini çevreleyen kısım, hücrenin gövdesidir (Celleus,
Cytos veya Cytosoma). İkisi olan yumuşak canlı madde
Bestedeki tuhaf bir kimyasal bileşime sahiptir ve gruba ait
albüminoid plazma-altlıklarının ("biçimlendirici madde") veya
protoplazma. Çekirdeğin temel ve vazgeçilmez unsuru
çekirdek (veya karyoplazma) olarak adlandırılır; Hücre gövdesinin denir
plastin (veya sitoplazma). En temel durumlarda her iki madde
görünür olmadan oldukça basit ve homojen görünüyor
yapı. Ancak, kural olarak, onları yüksek bir gücü altında incelediğimizde
Mikroskop, protoplazmada belirli bir yapı buluyoruz. .
Bunun şefi ve en yaygın şekli lifli veya net benzeri "
Yapı "(frommann) ve köpüklü" petek yapısı "(butschli).

(Şekil 1.2. Echinodermlerden birinin kök hücresi (situla veya "ilk
segmentasyon-hücre "= döllenmiş ovum), Hertwig'den sonra K çekirdek
veya Caryon.)

Hücrenin şekli veya dış şekli sonsuz olarak değişir, içinde
kendini en çok adapte etme gücüne uygun
çeşitli faaliyetler veya ortamlar. En basit haliyle hücre
küresel (Şekil 1.2). Bu normal yuvarlak form özellikle bulunur
en basit yapının hücreleri ve bir
herhangi bir harici basınç olmadan serbest sıvı. Bu gibi durumlarda çekirdek
Ayrıca nadiren yuvarlak değildir ve
hücre gövdesi (Şekil 1.2 K). Diğer durumlarda, hücrelerin kesin
şekil; onların formlarını sürekli olarak değiştiriyorlar.
otomatik hareketler. Amipte durum böyledir (Şekil 1.15
ve 1.16) ve amoeboid seyahat hücreleri (Şekil 1.11) ve ayrıca
çok genç ova ile (Şekil 1.13). Ancak, kural olarak, hücre
Kariyeri boyunca kesin bir form varsayar. Dokularında
Bir dizi benzer hücrenin olduğu çok hücreli organizma
Bazı kalıtım yasaları sayesinde birbirine bağlı, şekil
kısmen bağlantıları biçimiyle ve kısmen onların
özel işlevler. Böylece, örneğin, mukoza astarında buluyoruz
Dilimiz Yuvarlak şekli çok ince ve hassas düz hücreler (Şekil
1.3). Dış ciltte benzer, ancak daha sert, kaplama hücreleri buluyoruz,
testere benzeri kenarlarla bir araya geldi (Şekil 1.4). Karaciğer ve diğer
Bezler Sıralar halinde birbirine bağlanmış daha kalın ve daha yumuşak hücreler vardır
(Şekil 1.5).

Son adlandırılan dokular (Şekil 1.3 ila 1.5) en basit ve
en ilkel tip, "kaplama dokuları" grubu veya
epitel. Bu "birincil dokularda" (germinal katmanların
ait) Aynı türden basit hücreler katmanlar halinde düzenlenmiştir. .
"İkincil dokular" da düzenleme ve şekil daha karmaşıktır.
Dokularında olduğu gibi, birincilden yavaş yavaş geliştirilen
örneğin kemiklerde kaslar, sinirler, kemikler vb.
Destekleme veya bağlantı organları grubuna ait olan hücreler
(Şekil 1.6) yıldız şeklindekidir ve bir araya getirilmiştir.
net benzeri birbirine geçen süreçler; Yani, ayrıca dişlerin dokularında
(Şekil 1.7) ve yumuşak bir şekilde destekleyici doku biçimlerinde
veya sert madde (hücreler arası madde veya taban) arasına yerleştirilir
hücreler.

(Şekil 1.3. Mukoza astarından üç epitel hücre
dil.

Şekil 1.4. Kenarları birleştirilmiş beş dikenli veya oluklu hücre
Dış cilt (epidermis): Bunlardan biri (b) izole edilir.

Şekil 1.5. On karaciğer hücresi: Bunlardan birinin (b) iki çekirdeği vardır.)

Hücreler de çok farklıdır. Büyük çoğunluğu
çıplak gözle görünmezdir ve sadece
mikroskop (1/2500 ile 1/250 inç arasında kural olarak olmak
çap). Daha küçük plastidlerin birçoğu var-ünlü gibi
Sadece çok yüksek bir büyüteç ile ortaya çıkan bakteriler.
Öte yandan, birçok hücre önemli bir boyuta ulaşır ve
Bazen birkaç inç çapında, belirli türde türler
tek hücreli protistler arasında rizopodlar (radyolaria ve
talamophora). Hayvan vücudunun doku hücreleri arasında birçoğu
Kas lifleri ve sinir lifleri dört inçten fazla ve
Bazen bir bahçeden daha fazla, uzunluğunda. En büyük hücreler arasında
Yelk dolu OVA; Örneğin, tavuk yumurtasındaki sarı "sarısı",
daha sonra tarif edeceğiz (Şekil 1.15).

Hücreler ayrıca yapıda önemli ölçüde değişir. Bu bağlamda yapmalıyız
Önce aktif ve pasif bileşenler arasında ayrım
hücre. Gerçekten hücrenin eski veya aktif kısımlarıdır, bu gerçekten
yaşa ve verdiğimiz muhteşem fenomen dünyası
"Organik Yaşam" adı. Bunlardan ilki iç çekirdek
(karyoplazma) ve ikincisi hücrenin gövdesi (sitoplazma). .
Pasif kısımlar üçüncü sırada; Bunlar daha sonra
diğerleri ve ben onlara "plazma ürünleri" adını verdik. Bunlar
kısmen dış (hücre membranları ve hücreler arası madde) ve kısmen
Dahili (hücre-SAP ve hücre içerikleri).

Genellikle basit bir yuvarlak formda olan çekirdek (veya caryon),
ilk başta oldukça yapılmaz (özellikle çok genç hücrelerde) ve
homojen nükleer madde veya karyoplazmadan oluşur (Şekil 1.2 K).
Ancak, kural olarak, daha sonra yapabileceğimiz bir tür vezikül oluşturur
daha sağlam bir nükleer baz (karyobaz) ve daha yumuşak veya
Sıvı nükleer SAP (Caryolenf). Nükleer ağın ağında (veya
nükleer zarfın iç tarafında olabilir)
Kural, nükleolus olarak adlandırılan karanlık, çok opak, sağlam bir vücut. Çoğu
Çekirdekler bu nükleollerden birkaçını içerir (örneğin,
balık ve amfibi ova'nın germinal vezikül). Son zamanlarda çok
Küçük, ama özellikle önemli olan çekirdeğin bir kısmı
merkezi vücut olarak ayırt edilir (centrozoma)-küçük bir parçacık
başlangıçta çekirdeğin kendisinde bulunur, ancak genellikle onun dışında,
sitoplazmada; Kural olarak, ince iplikler ondan akar
sitoplazma. Merkezi bedenin konumundan
Diğer parçalar yüksek bir fizyolojik olması muhtemel görünüyor
bir hareket merkezi olarak önem; Ancak birçok hücrede eksik.

Hücre gövdesi ayrıca başlangıçta ve en basit haliyle,
Homojen viskoz plazmik madde. Ancak, kural olarak, sadece daha küçük
Bunun bir kısmı canlı aktif hücre-substance (protoplazma);
Büyük kısmı ölü, pasif plazma ürünlerinden oluşur
(metaplazma). İç ve dış arasında ayrım yapmak yararlıdır
bunlardan. Harici plazma ürünleri (
katı "yapısal madde" olarak protoplazma) hücre belgesidir ve
hücreler arası madde. Dahili plazma ürünleri
Sıvı hücre-SAP veya sert yapılar. Kural olarak, olgun ve
farklılaştırılmış hücreler bu çeşitli parçalar,
Protoplazma (yuvarlak çekirdekteki karyoplazma gibi) bir çeşit
iskelet veya çerçeve. Bu ağın boşlukları kısmen doldurulmuştur
Sıvı hücre-SAP ile ve kısmen sert yapısal ürünler tarafından.

(Şekil 1.6.

Şekil 1.7. Bir diş emayesinden on bir yıldız şeklindeki hücre,
şubeleri tarafından bir araya geldi.)

Başlangıç ​​noktası olarak aldığımız basit yuvarlak ovum
Çalışma (Şekil 1.1 ve 1.2), birçok durumda belirsiz, kayıtsız
Tipik ilkel hücrenin özellikleri. Bir tezat olarak ve
Çok son derece farklılaşmış bir plastid örneği,
Bir an beyinden büyük bir sinir hücresi veya ganglionik hücre. .
Ovum potansiyel olarak tüm organizma için duruyor-başka bir deyişle,
çok hücreli tüm çok hücreyi inşa etme fakültesi var
vücut. Tüm sayısız nesillerin ortak ebeveyni
vücudun farklı dokularını oluşturan hücreler; hepsini birleştirir
Sadece potansiyel olarak veya mikrop içinde olsa da kendi içinde güçleri. İçinde
Buna tam kontrast, beyindeki nöral hücre (Şekil 1.9)
bir sert çizgi boyunca gelişir. Yumurtlama gibi sonsuz kalamaz
bazıları cilt hücreleri olacak, diğerleri
Kas hücreleri ve diğerleri yine kemik hücreleri. Ancak öte yandan,
sinir hücresi
hayat; Duygu, irade ve düşünce güçlerine sahiptir. Bu gerçek
ruh hücresi veya psişik faaliyetin temel bir organı. Var,
Bu nedenle, en ayrıntılı ve hassas bir yapı. Sayıları
Büyük bir telgraftaki elektrik kabloları gibi son derece ince iplikler
Sinirin hassas protoplazmasında merkez, çapraz ve geri kazanma
hücre ve ondan devam eden dallanma işlemlerinde dışarı çıkın
ve diğer sinir hücreleri veya sinir şişeleriyle iletişime geçin (a,
B). Sadece karmaşık yollarını kısmen izleyebiliriz
hücrenin gövdesinin.

Burada en ayrıntılı bir aparatımız var, hassas yapısı
en güçlüümüzle takdir etmeye yeni başlıyoruz
mikroskoplar, ancak önemi bir varsayım meselesi
Bilgiden daha. Karmaşık yapısı,
Zihnin karmaşık işlevleri. Yine de, bu temel organ
beynimizde binlerce olan psişik faaliyetin-
Tek bir hücreden başka bir şey yok. Tüm zihinsel hayatımız sadece eklem
tüm bu sinir hücrelerinin birleşik aktivitesinin sonucu veya
ruh hücreleri. Her hücrenin ortasında büyük bir şeffaf var
Küçük ve karanlık bir nükleer gövde içeren çekirdek. Burada, başka bir yerde olduğu gibi,
Hücrenin bireyselliğini belirleyen çekirdektir; BT
karmaşık olmasına rağmen tüm yapının
kompozisyon, sadece tek bir hücre anlamına gelir.

(Şekil 1.8. Bir ekinodermin (Hertwig'ten) diğeri olmayan yumurta.
veziküler çekirdek (veya "germinal vezikül") küreseldir, yarısı büyüklüğün
yuvarlak ovumun ve merkezi
Düğümü karanlık bir nükleolus ("germinal nokta").

Şekil 1.9. Büyük bir dallanma sinir hücresi veya "ruh hücresi"
600 kez büyütülmüş bir elektrikli balığın (torpido) beyni. İçinde
Hücrenin ortası büyük şeffaf yuvarlak çekirdektir, bir
nükleolus ve ikincisi içinde tekrar bir nükleolinus. Protoplazma
hücrenin sayısız ince ipliklere (veya fibrillere) bölünmesi
hücreler arası maddelere gömülmüştür ve
Hücrenin dallanma işlemleri (b). Bir şube (a) bir
sinir fiber. (Max Schultze'den.))

Bu çok ayrıntılı ve çok kesin farklılaşmanın aksine
Psişik hücre (Şekil 1.9), ovumumuz var (Şekil 1.1 ve 1.2),
neredeyse hiç yapısı yok. Ama durumunda bile
Ovum Protoplazmik vücudunun sahip olduğu özelliklerinden çıkarmalıyız.
Çok karmaşık bir kimyasal bileşim ve ince bir moleküler yapı
gözlemimizden kaçar. Bu varsayılan moleküler yapı
Plazma artık genel olarak kabul edildi; Ama hiç görülmedi ve,
Gerçekten de, mikroskobik görme aralığının çok ötesindedir. Yapmamalı
Plazmanın yapısı ile karışık olun-sık sık yapıldığı gibi-
lifli ağ, granül grupları, bal-comb, vb.)
mikroskop aralığında.

Ancak hücrelerden temel organizmalar olarak konuştuğumuzda veya
yapısal birimler veya "nihai bireysellikler",
ifadelerin belirli bir kısıtlaması. Demek istediğim, hücreler değil,
Sıklıkla varsayıldığı gibi, organik bireyselliğin en düşük aşaması.
Henüz başvurmam gereken daha fazla temel organizma var
ara sıra. Bunlar "Cytodes" (Cytos = Cell) dediğimiz şey,
sadece bir parçacıktan oluşan belirli yaşayan, bağımsız varlıklar
Plasson-Henüz farklılaşmamış bir albüminoid madde
karyoplazma ve sitoplazma, ancak her ikisinin de özelliklerini birleştirir. Onlar
Monera denilen dikkat çekici varlıklar-özellikle kromacea ve
Bakteriler-Bu basit sitodların örnekleridir. (Bölümü karşılaştırın
2.19.) Oldukça doğru olmak için şunu söylemeliyiz: İlköğretim
organizma veya nihai birey, iki farklı
aşamalar. İlk ve alt aşama, sadece oluşan sitode
Plasson parçacığının veya oldukça basit bir plazmanın. İkinci ve daha yüksek
aşama, zaten bölünmüş veya farklılaşmış olan hücre
nükleer madde ve hücresel madde. Her iki türden de oluşuyoruz-
sitodlar ve hücreler-plastidlerin adı altında ("biçimlendirici
Parçacıklar "), çünkü onlar organizmanın gerçek inşaatçılarıdır.
Bununla birlikte, bu sitodlar kural olarak, yüksek hayvanlarda bulunmaz.
ve bitkiler; Burada sadece çekirdeğe sahip gerçek hücrelerimiz var. Dolayısıyla içinde
Bu doku oluşturan organizmalar (hem bitki hem de hayvan) organik
Birim her zaman kimyasal ve anatomik olarak farklı ikiden oluşur
Parçalar-dış hücre gövdesi ve iç çekirdek.

Kendini bu hücrenin gerçekten bağımsız olduğuna ikna etmek için
organizma, sadece gelişimi ve hayati fenomenleri gözlemlemeliyiz
bunlardan biri. O zaman tüm gerekli olanı gerçekleştirdiğini görüyoruz
yaşamın işlevleri-hem bitkisel hem de hayvan-
tüm organizma. Bu küçük varlıkların her biri büyür ve kendini besler
bağımsız olarak. Yiyeceklerini çevredeki sıvıdan alır;
Bazen, çıplak hücreler kesin parçacıklar alır
yüzeylerinin noktaları-başka bir deyişle, onları "ye"-ihtiyaç duymadan
amaç için herhangi bir özel ağız ve mide (bkz. Şekil 1.19).

Ayrıca, her hücre kendini yeniden üretebilir. Bu çarpma,
Çoğu durumda, bazen doğrudan, basit bir bölünme biçimini alır,
bazen dolaylı; Basit doğrudan (veya "amitotik") bölümü daha az
ve örneğin kan hücrelerinde bulunur (Şekil 1.10).
Bunlarda çekirdek ilk olarak iki eşit parçaya bölünür.
daralma. Dolaylı (veya "mitotik") bölünme çok daha fazla
sık; bu konuda çekirdeğin karyoplazması ve sitoplazma
Hücre gövdesi, kısmi bir şekilde birbirlerine tuhaf bir şekilde hareket eder
Çözünme (karyoliz), düğüm ve döngülerin oluşumu (mitoz),
ve yarıya plazma parçacığının karşılıklı olarak ikiye doğru hareket etmesi
itici cazibe kutupları (caryokinesis, Şekil 1.11.)

(Şekil 1.10. Doğrudan bölünme ile çarparak kan hücreleri
Bir geyik embriyosunun kanı. Başlangıçta, her kan hücresi bir
çekirdek ve yuvarlak (a). Çarpılacakken, çekirdek
ikiye bölünür (b, c, d). O zaman protoplazmik cisim daraltılır
İki çekirdek arasında ve bunlar birbirinden uzaklaşırlar (e).
Son olarak, daralma tamamlandı ve hücre ikiye ayrıldı
Kızı hücreleri (F). (Frey'den.))

Şekil 1.11. Dolaylı veya mitotik hücre bölümü (karyoliz ve
Caryokinesis) bir semenderin larvasının derisinden. (İtibaren
Rabl.).
   A. Nükleer ipliklerle anne hücresi (düğüm, spirema) (kromozomata)
      (renkli nükleer madde, kromatin), sitosoma, nükleer membran,
      Hücre gövdesi ve nükleer sapın protoplazması.
B. Anne-Star, uzunlukları bölmeye başlayan döngüler (nükleer
membran gitti), sitoplazmada yıldız benzeri görünümle, sentroom
(cazibe küresi), nükleer mil (akromin, renksiz madde)
ve nükleer döngüler (kromatin, renkli madde).
C. İki kız yıldızı, döngülerin kırılmasıyla üretilen
üst kızı taç ile anne yıldızı (uzaklaşan)
İki kronun (akromin), alt kızı ve
Çift yıldız (Amphiaster).
D. İki kız hücresi, tam bölünmesi tarafından üretilen
iki nükleer yarıya (Sitozomata hala ekvatorda bağlanır)
(Çift düğüm, dispirema), üst kızı-nükleus, ekvatoral
hücre gövdesi ve alt kızı-nükleus daralması.)

Bu "mitoz" ile eşlik eden karmaşık fizyolojik süreçler
son yıllarda çok yakından incelenmiştir. Soruşturma
aşırı olan belirli evrim yasalarının tespiti
Kalıtım ile bağlantılı önem. Kural olarak, iki çok farklı
Çekirdeğin parçaları bu değişikliklerde önemli bir rol oynar. Onlar
: kromatin veya renkli nükleer madde,
Belirli renklendirme ile derinden kendini tingingin tuhaf özelliği
konular (karmin, hematoksilin, vb.) Ve akromin (veya linin veya
Achromatin), bu mülkten yoksun renksiz bir nükleer madde.
İkincisi genellikle bölme hücresinde bir tür iş mili oluşturur
çok küçük bir parçacık olan kutupları, aynı zamanda renksiz,
"Merkezi Beden" (Centrozoma) olarak adlandırıldı. Bu merkez olarak hareket eder veya
Protoplazma granülleri için bir "cazibe alanına" odaklanın
çevredeki hücre gövdesi ve yıldız benzeri bir görünüm alır (
hücre yıldızı veya manastır). Karşı duran iki merkezi beden
Nükleer iş mili kutuplarında birbirlerine, "çift yıldız" ı oluşturur
(veya Amphiaster, Şekil 1.11, BC). Kromatin genellikle uzun,
Düzensizce yaralanmış iplik-"bobin" (spirema, Şekil A). -Den
Hücrenin ekvatorunda topladığı bölünmenin başlaması,
yıldız kutupları arasında ve U şeklinde döngülerin bir tacı oluşturur
(genellikle dört veya sekiz veya başka bir kesin sayı). Döngüler
uzunlamasına iki yarıya (b) bölün ve bunlar her birinden uzak
diğeri iş mili (c) kutuplarına doğru. Burada her grup bir
Bir kez daha taç ve bu, bölünmüş olanın karşılık gelen yarısı ile
Mil, taze bir çekirdek oluşturur (d). Sonra protoplazması
Hücre gövdesi ortada sözleşme yapmaya başlar ve yeni hakkında toplanır.
Kızı-Nuclei ve sonunda iki kız hücresi bağımsız hale geliyor
varlıklar.

Bu yaygın mitoz veya dolaylı hücre bölümü arasında-
yüksek hayvanların çoğu hücresinde normal bölünme işlemi ve
bitkiler-ve basit doğrudan bölünme (Şekil 1.10)
segmentasyon sınıfı; Bazı durumlarda bir tür bölünme bile
bir başkasına dönüştürülebilir.

Plastid ayrıca hareket fonksiyonlarına sahiptir ve
his. Tek hücre, boşluk olduğunda hareket edebilir ve sürünebilir
serbest hareket için ve sert bir zarf tarafından engellenmez; O zaman
Parmaklar gibi yüzey işlemlerinde ve hızlı bir şekilde iter
Onları tekrar geri çeker ve böylece şeklini değiştirir (Şekil 1.12).
Son olarak, genç hücre hassastır veya daha fazla veya daha az duyarlıdır
uyaranlar; kimyasalın uygulanması hakkında belirli hareketler yapar ve
mekanik tahriş. Bu nedenle tek tek hücreye atfedebiliriz
genel başlık altında kavradığımız başlıca işlevler
"Yaşam"-Duygu, Hareket, Beslenme ve Üreme. Bütün bunlar
Çok hücreli ve son derece gelişmiş hayvanın özellikleri de
Tek hayvan hücresinde, en azından daha genç aşamalarında bulundu. Orada
artık bu konuda hiç şüphe yok ve bu yüzden bunu sağlam olarak görebiliriz
ve ilköğretim fizyolojik anlayışımızın önemli tabanı
organizma.

Burada bu çok ilginç fenomenlere daha ileri gitmeden
Hücrenin ömründen, uygulamayı dikkate alacağız
hücre teorisinin yumurtlamaya. Burada karşılaştırmalı araştırma,
Her yumurtlamanın ilk başta basit bir hücre olduğu önemli sonuç. Bunu söylüyorum
Çok önemli, çünkü şimdi tüm embriyoloji bilimimiz
Kendisini soruna çözüyor: "Çok hücreli organizma nasıl
tek hücreden mi kaynak mı? "Her organik birey ilk başta bir
basit hücre ve böyle bir temel organizma veya bir birim
Bireysellik. Bu hücre, segmentasyon yoluyla bir hücre kümesi üretir,
ve bunlardan çok hücreli organizmayı veya birey
daha yüksek rütbe.

Ovumun orijinal özelliklerini biraz daha yakından incelediğimizde,
İlk aşamasında ovumun son derece önemli gerçeğine dikkat edin
insan durumunda aynı basit ve belirsiz yapıdır
ve tüm hayvanlar (Şekil 1.13). Herhangi bir tespit edemiyoruz
Dış şekillerde veya içsel aralarında malzeme farkı
Anayasa. Daha sonra, OVA tek hücreli kalsa da,
Boyut ve şekil, çeşitli türleri kapsayın,
farklı zarflar vb. Ama onları incelediğimizde
Doğum, kadın hayvanın yumurtalıklarında, onları her zaman buluyoruz
Hayatlarının ilk aşamalarında aynı form. Başlangıçta her biri
Ovum, çok basit, yuvarlak, çıplak, mobil bir hücre,
membran; Sadece bir sitoplazma parçacığından oluşur.
çekirdek (Şekil 1.13). Bu bölümlerine özel isimler verildi
ovum; Hücre gövdesine Yelk (Vitellus) denir ve
Hücre-nükleus germinal vezikül. Kural olarak, ovumun çekirdeği
yumuşaktır ve küçük bir sivilce veya vezikül gibi görünür. İçinde olduğu gibi
Diğer birçok hücre, bir nükleer iskelet veya çerçeve ve üçüncüsü vardır,
Sert nükleer gövde (nükleolus). Yumurtlamada buna denir
germinal nokta. Son olarak, birçok OVA'da (ama hepsinde değil) hala
germinal nokta içinde daha fazla nokta, bir "nükleolin"
germinal noktanın adı. İkinci kısımlar (germinal nokta ve
Germinal Point) görünüşe göre, küçük bir öneme sahip, buna kıyasla
diğer ikisi ile (Yelk ve germinal vezikül). Yelk'te
Aktif biçimlendirici Yelk'i (veya Protoplazmı ayırt etmelidir = ilk
Pasif Besleyici Yelk'ten (veya Deutoplazm = ikinci plazm) plazm).

(Şekil 1.12. Bir kurbağanın iltihaplı gözünden mobil hücreler (
gözün sulu sıvısı, mizah aqueus). Çıplak hücreler sürünür
(Amip veya Rhizopods gibi), ince çıkıntılı olarak özgürce
Açıklanmış protoplazmik cisimden süreçler. Bu bedenler değişir
sürekli olarak sayı, şekil ve boyutta. Bu amoeboidin çekirdeği
lenf hücreleri ("seyahat hücreleri" veya planositler) görünmezdir, çünkü
içine dağılmış ince granül sayısıyla gizlenmiş
protoplazma. (Frey'den.))

Alt hayvanların çoğunda (süngerler, polipler ve medusalar gibi)
Çıplak OVA, orijinal basit görünümlerini korur
emprenye. Ancak çoğu hayvanda bir kerede değişmeye başlarlar; .
Değişim kısmen Yelk ile bağlantıların oluşumunda oluşur,
ovumu beslemeye ve kısmen dış zarların
onların korunması (Ovolemma veya Prochorion). Bunun bir membranı
Embriyonik sırasında tüm memelilerde sıralama oluşur
işlem. Küçük globül, kalın bir kapsülle çevrilidir.
Cam benzeri şeffaflık, zona pellucida veya ovolemma pellucidum
(Şekil 1.14). Mikroskop altında yakından incelediğimizde,
İçinde çok ince radyal çizgiler, gerçekten olan zona delmek
Çok dar kanallar. İnsan yumurtlaması, döllenmiş olsun ya da olmasın
diğer memelilerin çoğundan ayırt edilebilir. Neredeyse
Her yerde form, boyut ve kompozisyonda. Tamamen olduğunda
Oluşan, yaklaşık 1/120 inç çapında (ortalama olarak) çapı vardır.
Memeli Ovum dikkatli bir şekilde izole edildiğinde ve
bir cam plaka üzerinde ışık,
çıplak göz. Yüksek memelilerin çoğunun OVA'sı yaklaşık aynıdır
boyut. Yumurtlamanın çapı neredeyse her zaman 1/250 ila 1/125 arasındadır.
inç. Her zaman aynı küresel şekle sahiptir; aynı özellik
membran; Koyu germinaliyle aynı şeffaf germinal vezikül
leke. En güçlü mikroskobu en yüksek kullandığımızda bile
Güç, insanın ovası arasında hiçbir maddi fark tespit edemeyiz,
maymun, köpek vb. Yok olduğunu söylemek istemiyorum
Bu farklı memelilerin OVA'sı arasındaki farklar. Üzerinde
Aksine, en azından böyle olduğunu varsaymak zorundayız
kimyasal bileşim ile ilgilidir. Farklı erkeklerin ovası bile
birbirinden farklı; Aksi takdirde farklı bir olmamalıyız
Her yumurtadan birey. Ham ve kusurlu olduğu doğrudur
Aparat, bu ince bireysel farklılıkları tespit edemez,
Muhtemelen moleküler yapıda. Ancak böyle çarpıcı
OVA'larının formda benzerliği, tam bir
benzerlik, insanın ortak ebeveynliğinin güçlü bir kanıtıdır.
diğer memeliler. Ortak mikrop formundan ortak bir kök formu çıkarıyoruz.
Öte yandan, yapabileceğimiz çarpıcı özellikler var
Memelinin döllenmiş yumurumunu kolayca ayırt etmek
Kuşların, amfibi, balıkların ve diğer omurgalıların döllenmiş yumurtlamaları
(Bkz. Bölüm 2.29).

(Şekil 1.13.
son derece büyütülmüş. Tüm OVA, değişen şekle sahip çıplak hücrelerdir. İçinde
Koyu ince taneli protoplazma (Yelk) büyük veziküler bir çekirdektir (
germinal vezikül) ve bu da bir nükleer vücut (germinal
spot), burada tekrar sık ​​sık germinal bir nokta görüyoruz. A1 ila A4 rakamları
Bir sünger (leuculmis echinus) yumurtlamasını birbirini izleyen dört
hareketler. B1 ila B8, parazitik bir yengeçin yumurtlamasıdır (Chondracanthus
Cornutus), sekiz ardışık harekette. (Edward von Beneden'den.)
C1 ila C5, hareketin çeşitli aşamalarında kedinin yumurtlamasını gösterir (
Pfluger); Şekil P bir alabalığın yumurtlamasını; E bir tavuğun yumurumu; F a
insan ovumu.)

Döllenmiş kuş-ovum (Şekil 1.15) oldukça farklıdır. Öyle
Bu ovumun en erken aşamasında (Şekil 1.13 e)
Memelininki gibi (Şekil 1.13 f). Ama daha sonra, yine de
Yumurtçu içinde, bir miktar beslenme alır ve çalışır
Bu tanıdık büyük sarı sargaya. Çok genç bir şekilde incelediğimizde
Tavanın yumurta kanalında ovum, basit, küçük, çıplak bir
Amoeboid hücresi, tıpkı diğer hayvanların genç ovası gibi (Şekil 1.13).
Ama o zaman yuvarlak Yelk'te bildiğimiz boyuta büyür
yumurta. Ovumun çekirdeği veya germinal vezikül bu nedenle
sağa küresel ovumun yüzeyine bastırılmış ve gömülü
az miktarda şeffaf madde içinde, sözde beyaz
Yelk. Bu, "sırt" olarak bilinen yuvarlak beyaz bir nokta oluşturur
(Sikatrikül) (Şekil 1.15 b). Dış basamaktan ince bir sütun
Beyaz Yelk, sarı sarıdan merkezine nüfuz eder
küçük, merkezi bir küre haline geldiği küresel hücre (yanlış
Yelk-cavity veya lastebra olarak adlandırılır, Şekil 1.15 D kesme işareti). .
Bu beyaz sargayı çevreleyen sarı sarı maddenin görünüşü var
Konsantrik tabakaların (c) yumurtasında (sert kaynatıldığında). Sarı
Yelk ayrıca hassas bir yapısız membranda da yer alır (
Membrana Vitelllina, A).

Kuşun büyük sarı yumurtlaması birkaç çapa ulaştığında
daha büyük kuşlarda inç ve Yelk parçacıklarını çevreliyor, orada
eskiden bunu basit bir hücre olarak düşünmek isteksizdi. Bu bir
hata. Sadece bir hücre nükleusu olan her hayvan, her amip,
Her Gregarina, her infüzyon, tek hücrelidir ve kalır
Beslediği maddenin çeşitliliği ne olursa olsun tek hücreli. Yani ovum
Basit bir hücre olarak kalır, ancak daha sonra çok sarı sarar
Protoplazması içinde birikir. Tabii ki, farklı,
döllendiğinde kuş yumurtası. Ovum daha sonra oluşur
Sırtta çekirdekler olduğu kadar çok hücre. Dolayısıyla
Her gün yediğimiz döllenmiş yumurta, sarı sarg zaten bir
çok hücreli gövde. Sırığı birkaç hücreden oluşur ve şimdi
Genellikle germinal disk olarak adlandırılır. Buna geri döneceğiz
Bölüm 1.9'da Discogastrula.

(Şekil 1.14. Kadın yumurtalığından alınan insan yumurtlaması büyütülmüş
500 kez. Bütün ovum basit bir yuvarlak hücre. Baş kısmı
Globüler kütle, nükleer Yelk (deutoplazm) tarafından oluşur,
aktif protoplazmada eşit olarak dağıtılır ve sayılardan oluşur
İnce Yelk-granüller. Yelk'in üst kısmında
çekirdeğe karşılık gelen şeffaf yuvarlak germinal vezikül.
Bu, daha koyu bir granül, germinal nokta,
nükleolus. Globüler Yelk, kalın şeffafla çevrilidir
germinal membran (ovolemma veya zona pellucida). Bu tarafından geçildi
Radyal olarak yönlendirilen kıllar kadar iyi satır sayısı
yumurtlamanın merkezi. Bunlara gözenek kanalları denir; öyle
Bunlar aracılığıyla hareketli spermatozoa
emprenye.

Şekil 1.15. Bir tavuğun yumurta kanalından döllenmiş bir yumurta. sarı
Yelk (c) birkaç eşmerkezli katmandan (d) oluşur ve
İnce bir Yelk-Membran (A). Çekirdek veya germinal vezikül görülür
yukarıda Cicatrix veya "sırtta" (b). O noktadan itibaren beyaz sarg
Merkezi Yelk-Baviteye (D Kesarısı) nüfuz eder. İki çeşit
Yelk pek farklı değil.

Şekil 1.16. Sürünen bir amip (yüksek derecede büyütülmüş). Bütün organizma
basit bir çıplak hücre ve değişen kollar yoluyla hareket ediyor
ki bu da iter ve protoplazmik vücuduna çekilir.
İçinde nükleolusuyla yuvarlak çekirdek var.)

Olgun kuş-ovum yumurtalıktan ayrıldığında ve döllendiğinde
yumurta kanalı, kendini çeşitli membranlarla kapsar.
yumurta kanalının duvarından salgılanıyor. İlk olarak, büyük açık
Albümin tabakası sarı sargın etrafına biriktirilir; Daha sonra,
İnce iç ciltli sert dış kabuk. Tüm bunlar yavaş yavaş
Zarfların ve süreçlerin oluşturulması, oluşumda önemli değildir
embriyo; sadece orijinalin korunmasına hizmet ederler
Basit ovum. Bazen güçlü olan olağanüstü büyük yumurta buluruz
köpekbalığının balıkları gibi diğer hayvanlar durumunda zarflar
tip. Burada ayrıca, yumurtlama başlangıçta aynı karaktere aittir.
memelidir; Mükemmel basit ve çıplak bir hücre. Ama olduğu gibi
Kuş vakası, önemli miktarda besleyici Yelk
Orijinal Yelk içinde gelişmek için yiyecek olarak birikmiş
embriyo; ve yumurtanın etrafında çeşitli kaplamalar oluşur. Ovumu
Diğer birçok hayvan aynı iç ve dış özelliklere sahiptir. Onlar
Bununla birlikte, sadece bir fizyolojik, morfolojik, önemi değil;
Fetüs oluşumu üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur. Bunlar
kısmen embriyo tarafından yiyecek olarak tüketilir ve kısmen koruyucu olarak hizmet eder
zarflar. Dolayısıyla onları tamamen dikkate almayabiliriz
burada ve kendimizi maddi noktalarla sınırlandırın-
İnsandaki orijinal yumurtlamanın kimliği ve hayvanların geri kalanı
(Şekil 1.13).

Şimdi, ilk kez biyogenetik yasamızı kullanalım; Ve
Bu temel evrim yasasını doğrudan insan yumurtlamasına uygulayın. Biz
Çok basit ama çok önemli bir sonuca ulaşın. Gerçeğinden
İnsan yumurtlamasının ve diğer tüm hayvanların tek bir
Hücre, biyogenetik yasaya göre hemen takip eder,
İnsan da dahil olmak üzere tüm hayvanlar tek hücreli bir organizmadan iner.
Biyogenetik yasamız doğruysa, embriyonik gelişme bir
Kök tarihinin özeti veya yoğunlaştırılmış tekrarlanması-ve
Hiç şüphe yok ki-hepimiz
OVA ilk başta basit hücrelerdir, tüm çok hücreli
Organizmalar başlangıçta tek hücreli bir varlıktan fırladı. Ve
Orijinal ovum insan ve diğer tüm hayvanlar aynı basit ve
Belirsiz bir görünüm, bunun bir olasılığı ile bu
tek hücreli kök form, tüm hayvanın ortak atasıydı
dünya, insan dahil. Ancak, bu son hipotez gibi görünmüyor
Ben kaçınılmaz ve ilk sonucumuz kadar kesin.

Tek hücreli embriyonik formdan tek hücreye bu çıkarım
ata o kadar basit, ama o kadar önemli ki, yeterince yapamayız
vurgulayın. Bu nedenle,
Günümüzde herhangi bir tek hücreli organizma var, bunların özelliklerinden
Tek hücreli ile ilgili yaklaşık sonuç çıkarabiliriz
Çok hücreli organizmaların ataları. Cevap: Çoğu
Kesinlikle var. Hala tek hücreli organizmalar var
ki, tüm doğasında, gerçekten kalıcı olmaktan başka bir şey
OVA. En basit olan bağımsız tek hücreli organizmalar var
daha fazla gelişmeyen, ancak kendilerini bu şekilde yeniden üreten karakter,
daha fazla büyüme olmadan. Bunların çok sayıda olduğunu biliyoruz
Gregarinae, Flagellata, Acineta, Infusoria gibi küçük varlıklar,
Bununla birlikte, bunlardan biri için özel bir ilgisi olan
Biz, çünkü sorumuzu gündeme getirdiğimizde bir kerede kendini önerir ve
En yakın yaklaşan tek hücreli varlık olarak kabul edilmelidir
gerçek ata formuna. Bu organizma amiptir.

Uzun zamandır genel adı altında oluştuk.
amip çok sayıda mikroskobik tek hücreli organizma
özellikle taze suda, aynı zamanda okyanusta da yaygın olarak dağıtılmıştır;
Aslında, son zamanlarda nemli toprakta keşfedildiler. Ayrıca var
Diğer hayvanların içinde yaşayan parazitik amip. Birini yerleştirdiğimizde
Bu amipten mikroskop altında bir damla suda ve inceleyin
Yüksek güçle, genellikle bir
Çok düzensiz ve değişen şekil (Şekil 1.16 ve 1.17). Yumuşakta,
Protoplazmadan oluşan sümüksü, yarı sıvı madde, sadece görüyoruz
İçerdiği katı küresel parçacık, çekirdek. Bu tek hücreli
Vücut sürekli olarak hareket eder, camdaki her yönde sürünür
üzerinde inceliyoruz. Hareket,
şekilsiz gövde, parmak benzeri süreçleri itmek
yüzeyi; Ve bunlar yavaş ama sürekli değişiyor ve
Vücudun geri kalanını onlardan sonra çizmek. Bir süre sonra, belki de
Eylem Değişiklikleri. Amip aniden durur, geri çekilir
projeksiyonlar ve küresel bir şekil varsayar. Ancak kısa bir süre içinde
Yuvarlak gövde tekrar genişlemeye başlar, kolları başka bir içine iter
yön ve bir kez daha devam eder. Bu değiştirilebilir süreçler
"sahte ayaklar" veya psödopodi olarak adlandırılır, çünkü fizyolojik olarak hareket ederler
Ayaklar olarak, ancak anatomik anlamda özel organlar değildir. Onlar
geldikleri kadar çabuk kaybolur ve geçici olmaktan başka bir şey değildir
Yarı sıvı ve yapısız gövdenin projeksiyonları.

(Şekil 1.17.
altı aşama. (F.E. Schultze'den.) Karanlık nokta çekirdek,
Daha hafif protoplazmada kasılma vakuolü gösterir. İkincisi
kız hücrelerinden birinde reformlar.)

Şekil 1.18. Bir sünger ovumu (Olynthus). Yumurtlama bir
Sürekli değişen süreçleri dışarı atarak süngerin gövdesi. Öyle
ortak amipten ayırt edilemez.)

Bu sürünen amiplerden birine bir iğne ile dokunursanız veya
suda asit damla, tüm vücut aynı anda kasılır
Bu mekanik veya fiziksel uyaranın sonucu. Kural olarak,
Vücut daha sonra küresel şekline devam eder. Belirli durumlarda-
Örnek, suyun safsızlığı bir süre sürerse-amip
Bir kaplama geliştirmeye başlar. Bir membran veya kapsül yayar,
hemen sertleşir ve yuvarlak bir hücrenin görünümünü bir
koruyucu membran. Amip, yemeğini doğrudan alır
suda yüzen maddenin imbibisyonu veya içine basarak
Protoplazmik vücut temas ettiği katı parçacıklar. .
İkinci işlem, her an yemeye zorlayarak gözlemlenebilir. Eğer
Carmine veya Indigo gibi ince öğütülmüş boyama maddesi
Su, amipin vücudunu bu renkli bastırdığını görebilirsiniz
Parçacıklar kendi içine, hücrenin maddesi onları kapatır.
Amip, yüzeyinin herhangi bir noktasında yiyecekleri bu şekilde alabilir,
Intusususceple ve sindirim için herhangi bir özel organım olmadan,
veya gerçek bir ağız veya bağırsak.

Amip, böylece yiyecek alarak ve parçacıkları çözerek büyür
Protoplazmasında yenir. Bununla belirli bir boyuta ulaştığında
Sürekli besleme, çoğalmaya başlar. Bu basit tarafından yapılır
bölünme işlemi (Şekil 1.17). Birincisi, çekirdek ikiye ayrılır
parçalar. Sonra protoplazma iki yeni çekirdek arasında ayrılır,
ve tüm hücre iki kız hücresine ayrılır, protoplazma
çekirdeklerin her biri hakkında toplanıyor. İnce protoplazma köprüsü
ilk başta kız hücrelerini birbirine bağlar. Burada var
Çekirdeklerin doğrudan bölünmesinin basit şekli. Mitoz olmadan veya
İplik oluşumu, homojen çekirdek iki yarıya bölünür.
Bunlar birbirinden uzaklaşır ve cazibe merkezleri haline gelir
Sargalı madde, protoplazma. Aynı doğrudan bölünme
Çekirdeklere ayrıca diğer birçok protistin çoğaltılmasına da tanık olmaktadır,
diğer tek hücreli organizmalar,
hücre.

Bu nedenle, amip basit bir hücreden başka bir şey olmasa da,
çok hücrenin tüm işlevlerini başarabilme
organizma. Hareket eder, hisseder, besler ve yeniden üretir. Bazı
Bu amip türleri çıplak gözle görülebilir, ancak çoğu
Mikroskopik olarak küçükler. Aşağıdaki nedenlerden dolayı
Amipleri özel olan tek hücreli organizmalar olarak görüyoruz
Ovumla filogenetik (veya evrimsel) ilişkiler. Birçoğunda
Düşük Hayvanlar Ovum, orijinal çıplak formunu korur
döllenme, membran geliştirmez ve o zaman sıklıkla
Sıradan amipten ayırt edilemez. Amip gibi, bunlar
Çıplak OVA süreçleri dışarı atabilir ve seyahat gibi hareket edebilir
hücreler. Süngerlerde bu mobil ovA,
Bağımsız amip gibi maternal cisim (Şekil 1.17). Onlar öyleydi
daha önceki bilim adamları tarafından gözlemlendi, ancak yabancı olarak tanımlandı
bedenler-yani parazitik amip, parazit olarak vücutta yaşamak
sünger. Ancak daha sonra olmadıkları keşfedildi
Parazitler, ancak süngerin ovası. Bunu da olağanüstü buluyoruz
Zarif, çan şeklindeki diğer hayvanlar arasında fenomen
Polipler ve medusa dediğimiz zoofitler. OVA'ları çıplak kalıyor
Amoeboid projeksiyonlarını iten hücreler, kendilerini besler ve
hareket et. Döllendiklerinde çok hücreli organizma
onlardan tekrarlanan segmentasyon ile oluşur.

Bu nedenle, cesur bir hipotez yok, ama mükemmel bir ses
Sonuç, amipi belirli tek hücreli olarak görmek
Bize eski olanın yaklaşık bir örneğini sunan organizma
Tüm metazoaların ortak tek hücreli ataları veya çok hücreli
hayvanlar. Basit çıplak amip daha az kesin ve daha orijinal
diğer hücrelerden daha karakter. Dahası, son zamanlarda
Araştırmalar, bu tür amip benzeri hücreleri keşfetti.
Çok hücreli hayvanların olgun gövdesi. Bulunurlar, çünkü
Örnek, insan kanında, kırmızı corpuscles ile yan yana
renksiz kan hücreleri; Ve tüm omurgalılar için de aynı.
Ayrıca omurgasızların çoğunda bulunurlar-örneğin,
Salyangoz kan. 1859'da bu renksiz olduğunu gösterdim
Kan hücreleri, bağımsız amip gibi, katı alabilir
parçacıklar veya "ye" (bu nedenle onlara fagosit denir =
"Yeme hücreleri," Şekil 1.19). Son zamanlarda, birçok kişi
Farklı hücreler, eğer yeterince odaları varsa, aynı şeyi yürütebilir
Hareketler, sürünen ve yemek. Tıpkı amebae gibi davranıyorlar
(Şekil 1.12). Ayrıca bu "travış hücrelerinin" olduğu gösterilmiştir.
veya planositler, insanın fizyolojisinde önemli bir rol oynayın ve
patoloji (gıda için ulaşım aracı olarak, bulaşıcı madde,
bakteri vb.).

Çıplak hücrenin bu özelliği yürütme gücü
Amip benzeri hareketler kasılmadan gelir (veya otomatik
hareketliliği) protoplazmasının. Bu evrensel bir mülk gibi görünüyor
genç hücreler. Sağlam bir membran tarafından çevrelenmediklerinde veya
"Hücresel Hapishanede" sınırlı, bunları her zaman başarabilirler
Amoeboid hareketleri. Bu, çıplak ova ve herhangi bir
diğer çıplak hücreler, "travış hücreleri" nin çeşitli türleri
Bağ dokusu, lenf hücreleri, mukus hücreleri, vb.

Şimdi, ovum incelememiz ve bununla karşılaştırılması ile
Amip, mükemmel ses ve en değerli bir temel sağladı
hem embriyoloji hem de insanın evrimi için. Bunu öğrendik
İnsan yumurtlaması basit bir hücre, bu yumurta maddi olarak
diğer memelilerinkinden farklı ve ondan çıkarabiliriz
bir ilkel tek hücreli ata formunun varlığı
Amip'e önemli bir benzerlik.

İnsan ırkının en eski progenitörlerinin
Bu tür basit hücreler ve bağımsız bir tek hücreli yaşam sürdü
Amip gibi, sadece doğal bir rüya olarak alay konusu değil
filozof, ancak teolojik dergilerde şiddetle sansürlendi
"utanç verici ve ahlaksız" olarak. Ancak, makalemde gözlemlediğim gibi
1870 yılında insan ırkının kökenli ve atalarının ağacı, bu
dindarlık "utanç verici ve ahlaksız" gerçeğe karşı eşit derecede protesto etmelidir
her insan bireyin basit bir ovumdan geliştirildiğini ve
Bu insan ovumu diğer memelilerin ayırt edilemez,
Ve en erken aşamasında çıplak bir amip gibi. Bunu gösterebiliriz
mikroskopla herhangi bir gün gerçek olun ve kapatmak çok az kullanışlıdır
Bu tür "ahlaksız" gerçeklere gözleri. Tartışılmaz
ondan çizdiğimiz ve omurgalı olarak
İnsanın karakteri (bkz. Bölüm 1.11).

(Şekil 1.19. Bir çıplakdan yiyen kan hücreleri veya fagositler
Deniz bağımlısı (thetis), büyük ölçüde büyütüldü. İlk gözlemleyen bendim
Bu salyangozun kan hücreleri "kan hücrelerinin" önemli gerçeği
omurgasızların korunmasız plazm parçalarıdır ve
Yemek, amip gibi tuhaf hareketleri ile. "Ben vardı
(Napoli'de, 10 Mayıs 1859'da) Birinin kan damarlarına enjekte edildi
Bu salyangozlardan su ve zemin çivit infüzyonu ve
kan hücrelerini az ya da çok bulmak için çok şaşırmış
Birkaç saat sonra indigo parçacıkları ile doldurulur. Tekrarlandıktan sonra
Enjeksiyonlar "Renkli girişini gözlemleyerek" başardım
kan hücrelerindeki parçacıklar,
amip ile. "Bu konuda daha fazla bilgi verdim
Radiolaria'da monograf.)

Şimdi, hücre teorisinin ne kadar önemli olduğunu çok net bir şekilde görüyoruz
Tüm organik doğa anlayışımız için oldu. "Adamın yeri
Doğa "onun tarafından sorgulamanın ötesinde yerleşmiştir. Hücre teorisi dışında,
İnsan bize çözünmeyen bir gizemdir. Dolayısıyla filozoflar ve özellikle
Fizyologlar, onunla iyice konuşmalıdır. Ruhu
İnsan sadece hücre ruhu ışığında gerçekten anlaşılabilir ve
Amipte bunun en basit biçimine sahibiz. Sadece olanlar
tek hücrenin basit psişik işlevleriyle tanışır
Organizmalar ve alt hayvan serisindeki kademeli evrimleri
daha yüksek omurgalıların ayrıntılı zihninin nasıl olduğunu anlayabilir ve
Özellikle insan, yavaş yavaş onlardan gelişti. Akademik
Bu hayvanat bahçesi ekipmanından yoksun olan psikologlar bunu yapamazlar.

Bu doğal ve gerçekçi anlayış,
Modern idealist metafizikçiler ve teolojik meslektaşları.
Aşkın ve dualist önyargılarıyla çitle çevrili, onlar
Saldırı sadece bilimsel olarak kurduğumuz monistik sisteme değil
bilgi, ancak oluşturmaya giden en açık gerçekler bile
temel. Bunun öğretici bir örneği birkaç yıl önce görüldü,
seçkin bir teolog tarafından verilen akademik söylemde,
Willibald Beyschlag, Halle, 12 Ocak 1900, vesilesiyle
Yüzüncü Yıl Festivali. Teolog şiddetle protesto etti
"Halkımıza sunan bilimsel dünyanın materyalist tozları
maymundan bir iniş diploması ve onlara bunu kanıtlayacak
Bir Shakespeare veya Goethe'nin dehası sadece bir damıtma
Bir damla ilkel mukus. "Bir başka tanınmış teolog protesto etti
"en büyük erkeklerin, Luther ve
Mesih, sadece bir protoplazma globülünden indi. "
Bununla birlikte, tek bir bilgili ve tarafsız bilim adamı,
Bu en büyük erkeklerin, diğer tüm erkekler gibi-ve diğer tüm
Omurgalılar-emprenye edilmiş bir yumurtadan kaynaklanmış ve bu basit
çekirdeklenmiş protoplazma küresi aynı kimyasal anayasaya sahiptir.
Tüm memeliler.


Bölüm 1.7. Gebe kalma.

Her erkeğin bireysel olarak başladığı gerçeğinin tanınması
Basit bir hücre olarak varlık, tüm araştırmaların sağlam temelidir
insanın oluşumuna. Bu gerçeğinden, zorlandığımız için
biyogenetik yasamız, ağır filogenetik sonucu çizmek için
İnsan ırkının en eski ataları da tek hücreli
organizmalar; Ve bu protozoalar arasında belirsiz formu seçebiliriz
Amip'in özellikle önemli olduğu kadar (bkz. Bölüm 1.6). Bunlar
Doğrudan geldiğinde tek hücreli ata formları var.
döllenmiş yumurtlamada her gün algıladığımız fenomenler. .
ovumdan çok hücreli organizmanın gelişimi ve
Germinal katmanların ve dokuların oluşumu, aynı yasaları takip edin
insanda ve tüm yüksek hayvanlarda. Bu nedenle, bir sonraki bizim olacak
emprenye edilmiş ovum ve sürecini daha yakından ele alma görevi
onu üreten anlayış.

Emprenye veya cinsel anlayış süreci bunlardan biridir
insanların mistik peçe arkasında gizlemeyi sevdikleri fenomenler
doğaüstü güç. Ancak yakında bunun tamamen
mekanik süreç ve tanıdık fizyolojik olarak indirgenebilir
işlevler. Dahası, bu gebe kalma süreci aynı türdedir,
ve aynı organlar tarafından, insanda diğer tüm
Memeliler. Erkek ve dişinin eşleştirilmesi her iki durumda da
ana amaç, erkek tohumunun olgun maddesinin tanıtımı veya
kadın vücuduna sperm, cinsel kanallarda
yumurtlamayla karşılaşır. Daha sonra gebe kalma,
iki.

İlk olarak, bu önemli sürecin hiçbir şekilde öyle olmadığını gözlemlemeliyiz
hayvan ve bitki dünyasında yaygın olarak yaygın olarak dağıtılmıştır
sözde. Çok sayıda düşük organizma var
cinsel olarak ya da tekeşlilikle yayılın; Bunlar özellikle cinsiyetsiz
Monera (kromacea, bakteriler vb.) Ve aynı zamanda diğer birçok protist, böyle
amip, foraminifera, radiolaria, myxomycetae, vb. olarak
Bireylerin çarpılması, cinsiyetsiz tarafından gerçekleşir
bölünme, tomurcuklanma veya
spor oluşumu. İki birleşen hücrenin çiftleşmesi
Bu vakalar genellikle üremeden önce gelir,
iki çiftleşen plastid boyutu veya
yapı. Öte yandan, cinsel üreme genel kuraldır
hem hayvan hem de bitki olan tüm yüksek organizmalarla; çok nadiren
Aralarında aseksüel üreme buluyoruz. Özellikle hayır
Omurgalılar arasında partenogenez (bakir gebe kalma) vakaları.

Cinsel üreme, içinde sonsuz çeşitli ilginç formlar sunar.
özellikle hayvan ve bitki sınıfları, özellikle de
gebe kalma şekli ve spermatozoonun
Ovum. Bu özellikler sadece ilgili olarak değil
anlayışın kendisi, ancak organik formun geliştirilmesi için ve
özellikle cinsiyetlerin farklılaşması için. Bir
özellikle bitkiler ve hayvanların meraklı korelasyonu
Saygı. Charles Darwin ve Hermann Muller'in muhteşem çalışmaları
Böcekler tarafından çiçeklerin döllenmesi bize çok ilginç verdi
bunun ayrıntıları.* (* Bkz. Darwin'in çalışması, çeşitli
Orkidelerin döllendiği çelişkiler (1862).) Bu karşılıklı
Hizmet, en karmaşık cinsel aparata yol açtı. Eşit derecede
İnsanda ayrıntılı yapılar geliştirilmiştir ve daha yüksek
kısmen cinsel ürünlerin izolasyonu için hizmet veren hayvanlar
Her iki taraf, kısmen onları gebe kalmış olarak bir araya getirmek için. Ancak,
Bu fenomenler kendi içlerinde olsa da, gidemeyiz
burada, sadece küçük bir öneme sahip oldukları için-
Her şey-gerçek gebe kalma sürecinde. Ancak, bir
Bu süreç ve cinsel anlamı hakkında çok net bir fikir
üreme.

Her anlayış eyleminde, dediğim gibi, iki düşünmek için
Farklı hücre türleri-kadın ve bir erkek hücre. Kadın hücresi
Hayvan organizmasına her zaman ovum (veya ovulum, yumurta veya
yumurta hücresi); Erkek hücreler sperm veya tohum hücreleri olarak bilinir veya
spermatozoa (ayrıca spermiyum ve zoospermium). Olgun ovum,
Bütün, bildiğimiz en büyük hücrelerden biri. Devasa oldu
Boyutlar, büyük miktarlarda besleyici Yelk'i emdiğinde
Kuşlar ve sürüngenler ve birçok balıkla ilgili durum. Büyük
Hayvanların çoğunluğu olgun ovum, Yelk ve çok daha büyük bakımından zengindir
diğer hücrelerden daha. Öte yandan, sahip olduğumuz bir sonraki hücre
gebe kalma sürecinde, erkek sperm-hücre veya
Spermatozoon, hayvan vücudundaki en küçük hücrelerden biridir. Gebe kalma genellikle ovumla temas kurmaktan oluşur
erkek tarafından salgılanan sümüksü bir sıvı ve bu da
kadın vücudunun içinde veya dışında. Bu sıvıya sperm denir veya
erkek tohumu. Sperm, tükürük veya kan gibi, basit bir sıvı değil,
sayısız hücrenin kalın bir artışı,
Nispeten az miktarda sıvı. Sıvı değil, ama
İçinde yüzen, gebe kalmaya neden olan bağımsız erkek hücreler.

(Şekil 1.20. Çeşitli memelilerin spermi veya spermatozoası.
Armut şeklindeki düzleştirilmiş çekirdek, I ve yanlara doğru önden görülür
II. K çekirdektir, orta kısmı (protoplazma), s mobil,
yılan benzeri kuyruk (veya kırbaç); M dört insan spermatozoa, bir spermatozoa
maymundan; Tavşandan K; H fareden H; C köpekten; S
Domuzdan.

Şekil 1.21. Çeşitli hayvanların spermatozoa veya spermidia. (Lang'den).
bir balık, B bir türbellaria solucanı (iki yan toplanma ile), C ila e
Bir nematod solucanı (amoeboid spermatozoa), bir tarama balığından f
(yıldız şeklindeki), Salamandan G (dalgalı membran ile), H
Bir Annelid (A ve H olağan şekildir).

Şekil 1.22. 2000 kez büyütülmüş tek bir insan spermatozoon; A Şovları
daha geniş ve b daha dar taraftan. K kafa (ile
çekirdek), m orta sap, H uzun sapı ve E kuyruğu. (Retzius'tan.))

Hayvanların büyük çoğunluğunun spermatozoasında iki tane var
karakteristik özellikler. Birincisi, olağanüstü küçükler,
genellikle vücuttaki en küçük hücreler olmak; ve ikincisi, onlar
kural olarak, tuhaf bir şekilde canlı bir harekete sahip olmak,
spermatozoik hareket. Hücrenin şeklinin iyi bir anlaşması var
Bu hareket. Hayvanların çoğunda ve ayrıca alt kısımların çoğunda
Bu spermatozoaların her birinin bitkiler (ancak daha yüksek değil)
küçük, çıplak hücre gövdesi, uzun bir çekirdeği ve uzun bir
iplik asılı (Şekil 1.20). Yapabilmemiz çok uzun sürdü
Bu yapıların basit hücreler olduğunu kabul edin. Eskiden
özel organizmalar olarak tutuldu ve "tohum hayvanları" olarak adlandırıldı
(spermato-zoa veya spermato-zoidia); Artık bilimsel olarak biliniyorlar
spermi veya spermidia olarak veya spermatosomata (tohum gövdeleri) veya
spermatofila (tohum iplikleri). Çok karşılaştırmalı bir şey aldı
Bu spermatozoanın her birinin gerçekten bir
Basit hücre. Diğer birçok omurgalı ile aynı şekle sahiptirler ve
omurgasızların çoğu. Ancak, alt hayvanların çoğunda
oldukça farklı bir şekle sahip. Böylece, örneğin, Craw Fish'te
Herhangi bir hareketsiz, sert ile donatılmış büyük yuvarlak hücrelerdir.
kıllar gibi büyümeler (Şekil 1.21 f). Onlar da tuhaf var
iplik solucanları (filaria) gibi bazı solucanlarda form; bunda
durumlarda bazen amoeboid ve çok küçük ovA gibidir (Şekil 1.21
C ila e). Ancak alt hayvanların çoğunda (süngerler ve
polipler) İnsanlarla aynı çam-konme şekline sahipler ve diğeri
hayvanlar (Şekil 1.21 a, h).

Hollandalı doğa bilimcisi Leeuwenhoek bu iplik benzeri keşfettiğinde
1677'de erkek sperminde canlı parçacıklar, genellikle inanılıyordu
Özel, bağımsız, küçük hayvanlar oldukları gibi
Infusoria ve tüm olgun organizmanın zaten var olduğunu,
tüm parçaları, ancak her birinde çok küçük ve paketlenmiş
spermatozoon (bkz. Bölüm 1.2). Artık cep telefonunun
spermatozoa, biz türden basit ve gerçek hücrelerden başka bir şey değildir
"Kilitli" (kirpikler veya kirpiklerle donatılmış) çağırın. Önceki
çizimler spermatozoon'da bir kafa, gövde,
ve kuyruk. "Kafa" (Şekil 1.20 K), sadece oval çekirdektir.
hücre; Vücut veya orta kısım (M) bir hücre maddesi birikimidir;
ve kuyruk (lar), bunun iplik benzeri bir uzamasıdır.

Dahası, şimdi bu spermatozoanın hiç tuhaf olmadığını biliyoruz
hücre biçimi; Tam benzer hücreler diğer çeşitli kısımlarda bulunur
vücudun. Birçok kısa iplik yansıtıyorsa,
Silati olarak adlandırılır; Sadece bir uzun, kırbaç şeklindeki işlem (veya daha fazla
nadiren, iki veya dört), kaudat (kuyruklu) hücreler.

Çok yüksek bir sperminin son muayenesi, çok yüksek bir
mikroskobik güç (Şekil 1.22 a, b), biraz daha tespit etti
Silatlı hücrenin daha ince yapısındaki detaylar ve bunlar
İnsan ve antropoid maymun için yaygındır. Kafa (k)
ince bir sitoplazma zarfında eliptik çekirdek; biraz
bir tarafta düzleştirilmiş ve böylece oldukça armut şeklinde görünüyor
ön (b). Merkezi parçada (m) kısa bir boynu ayırt edebiliriz
ve daha uzun bir bağ parçası (merkezi gövdeli). Kuyruk oluşur
uzun bir ana bölüm (h) ve kısa, çok ince bir kuyruk (e).

Cinsel anlayışla döllenme süreci, bu nedenle,
esasen iki farklı birleşme ve bir araya getirilmede
hücreler. Canlı spermatozoon, ovuma doğru gider
Serpantin hareketleri ve dişi hücreye giriyor (Şekil
1.23). Her iki cinsel hücrenin çekirdekleri, belirli bir
"yakınlık," birbirine yaklaşın ve birine erir.

Döllenmiş hücre, döllenmemiş hücreden başka bir şeydir.
Çünkü speriyi gerçek hücreler olarak görmeliysek, ova'dan daha az değil,
ve ikisinin birleşmesi olarak gebe kalma süreci,
Ortaya çıkan hücreyi oldukça yeni ve bağımsız bir organizma olarak düşünün.
Hücrede ve nüfuz eden nükleer maddede bulunur
spermatozoon babanın bedeninin bir parçası ve protoplazmada ve
Ovumun karyoplazması annenin vücudunun bir parçası. Bu açık
Çocuğun her iki ebeveynden de birçok özelliği miras alması. BT
spermatozoon vasıtasıyla babadan miras alır ve
Ovum aracılığıyla anne. İki hücrenin gerçek harmanlanması
çocuğun mikropu veya yeni olan üçüncü bir hücre üretir
organizma tasarlandı. Bu cinsel birleşmeyi de söyleyebiliriz
Kök hücre basit bir hermafrodittir; her ikisini de birleştirir
kendi içinde maddeler.

(Şekil 1.23. Ovumun spermatozoon tarafından döllenmesi (
memeli). Birçok iplik benzeri, canlı spermidia
Nükleer Yelk'e ince bir gözenek-kanal. Ovumun çekirdeği
görünmez.

Şekil 1.24. Küçük homojen olan emprenye edilmiş bir ekinoderm ovumu
Çekirdek (E K). (Hertwig'den.))

Bunun temel önemini vurgulamak gerekli olduğunu düşünüyorum.
Doğru bir
ve net bir anlayış fikri. Bu amaçla özel bir
çocuğun geliştiği yeni hücreye isim ve
Genellikle gevşek bir şekilde "döllenmiş ovum" veya "ilk
segmentasyon küresi. "Ben buna" kök hücre "(cytula) diyorum.
"STEM hücresi" bana en basit ve en uygun görünüyor çünkü hepsi
Vücudun diğer hücreleri ondan türetilir ve çünkü
en katı his, kök baba ve kök-anne
Çok hücreli organizmanın sayısız nesil hücre
bestelenecek. Protoplazmanın bu karmaşık moleküler hareketi
"Yaşam" dediğimiz doğal olarak, bu konuda oldukça farklı bir şey
iki ebeveyn hücresinde bulduklarımızdan kök hücre,
birleşmesi verdiği birleşme. Kök hücrenin ömrü veya
Cytula, baba yaşam hareketinin ürünü veya sonucudur.
Spermatozoon ve anne yaşam hareketinde aktarılır
Ovum tarafından katkıda bulundu.

Son gözlemciler tarafından yapılan takdire şayan çalışma,
insan ve diğer hayvanlarda bireysel gelişim,
Bu karakterin basit bir "kök hücresinin" oluşumu ve bu
daha sonra, tekrarlanan segmentasyon (veya bölünme) ile bir kümeye geçer.
"segmentasyon küresi" veya "segmentasyon hücreleri" olarak bilinen hücreler. .
Süreç en açık şekilde ekinodermlerin ovA'sında gözlenir
(Yıldız balıkları, deniz çarpınları, vb.). Oscar ve
Richard Hertwig esas olarak bunlara yönlendirildi. Ana sonuçlar olabilir
şu şekilde özetlenecek:-

Gebe kalmadan önce, çok
Gereçte-aslında, genellikle vazgeçilmez-ortaya çıkması için. Onlar
"Önceki Değişiklikler genel başlığı altında oluşur
emprenye. "Bunlarda ovumun orijinal çekirdeği, germinal
Vezikül, kaybolur. Bir kısmı ekstrüde edildi ve kısım çözüldü
hücre içeriği; Temel oluşturmak için sadece çok küçük bir kısmı kaldı
taze bir çekirdek, pronükleus femininus. Yalnız ikincisi
gebe açıdan istilacı çekirdeğin
gübreleme spermatozoon (pronükleus maskulinus).

Yumurtlamanın emprenye edilmesi, germinalin bozulmasıyla başlar
vezikül veya ovumun orijinal çekirdeği (Şekil 1.8). Sahibiz
Bunun en olgunlaşmamış OVA'da büyük, şeffaf, yuvarlak olduğunu gördüm
vezikül. Bu germinal vezikül viskoz bir sıvı içerir (
Caryolenf). Firma nükleer çerçeve (karyobaz)
Zarfı ve nükleer ipliklerin bir örgü çalışması
nükleer özsu ile dolu iç mekan. Bir düğümünde
Ağ, karanlık, sert, opak nükleer corpuscle veya
nükleolus. Ovumun emprenye edildiğinde, büyük kısmı
germinal vezikülün hücrede çözülmesi; nükleer zar
ve ağ çalışması kaybolur; Nükleer SAP,
protoplazma; Nükleer tabanın küçük bir kısmı ekstrüde edilir; bir diğer
Küçük kısım kaldı ve ikincil çekirdeğe dönüştürülür veya
kadın pro-nükleus (Şekil 1.24 e K).

Nükleer tabanın küçük kısmı
emprenye edilmiş ovum "direktif gövdeleri" veya "kutup hücreleri" olarak bilinir;
Kökenleri ve önemi konusunda birçok anlaşmazlık var, ama biz
henüz kusurlu bir şekilde onlarla tanışıyorlar. Kural olarak iki
geri kalanla aynı boyutta ve görünümde küçük yuvarlak granüller
Pro-nükleus. Onlar müstakil hücre budlarıdır; onların ayrılması
Büyük anne hücresi, sıradan "dolaylı" ile aynı şekilde gerçekleşir
hücre-bölümü. "Bu nedenle, kutup hücreleri muhtemelen
basit bir
Birkaç sperm-hücre ile aynı şekilde bölünme ile orijinal ovum
Spermden üremede bir "sperm-anne hücresi" nden kaynaklanır. .
Testislerdeki erkek sperm hücreleri, görüşte benzer değişiklikler yapmalıdır
Kadın yumurtalığındaki OVA olarak gelecek emprenye. Bunda
Spermin olgunlaşması Orijinal tohum hücrelerinin her biri
her biri bir ile döşenmiş dört kız hücresine çift segmentasyon
orijinal nükleer maddenin dördüncüsü (kalıtsal kromatin); Ve
Bu dört soydan hücrenin her biri,
emprenye. Böylece kromatinin iki katına çıkması önlenir
Gebe kalma iki çekirdeğin birleşmesi. İki kutup hücresi olarak
ekstrüde ve kaybolur ve döllenmede başka bir parçası yoktur
Ovumdan, onları daha fazla tartışmamıza gerek yok. Ama vermeliyiz
tek başına kalan kadın pro-nükleusa daha fazla dikkat
kutup hücrelerinin ekstrüzyonu ve germinalin çözülmesi
vezikül (Şekil 1.23 E K). Şimdi bu küçük yuvarlak kromatin corpuscle
istilacı spermatozoon için bir cazibe merkezi olarak hareket eder
Büyük olgun ovum ve "başı" olan erkek pro-nükleus ile birleşir.
En önemli kısmı olan bu harmanlamanın ürünü
emprenye eylemi, kök nükleus veya ilk segmentasyon
Nucleus (Archicaryon)-yani, yeni doğan çekirdeğin çekirdeği
Embriyonik kök hücre veya "ilk segmentasyon hücresi". Bu kök hücre
sonraki embriyonik süreçlerin başlangıç ​​noktası.

Hertwig, echinodermlerin küçük şeffaf ovA'sının
Bu önemli detayları takip etmek için en uygun
emprenye işlemi. Bu durumda, kolay ve başarılı bir şekilde
yapay emprenye işlemini gerçekleştirin ve
STEM hücresi on dakika içinde adım adım. Olgunlaşırsak
Yıldız balığı veya deniz suyu ile bir saat camında deniz-cazibenin ovası ve
Bir damla olgun sperm-sıvı ekleyin, her yumurta içinde emprenye edilmiş buluyoruz
beş dakika. Binlerce ince, mobil silinik hücre,
"sperm iplikleri" olarak tanımladılar (Şekil 1.20),
OVA, denilebilecek bir tür kimyasal duyarlı eylem nedeniyle
"koku." Ama bu sayısız spermatozoadan sadece biri
Seçilmiş-yani, Serpantin tarafından yumurtlamaya ilk ulaşan
Kuyruğunun hareketleri ve ovuma kafasıyla dokunur. Yerinde
başının noktası ovumun yüzeyine dokunur
İkincisinin protoplazması küçük bir siğil şeklinde yetiştirilir,
"emprenye artışı" (Şekil 1.25 a). Spermatozoon daha sonra
başıyla buna yol, kuyruk dışarıda tüm
zaman (Şekil 1.25 b, c). Şu anda kuyruk da içinde kayboluyor
Ovum. Aynı zamanda ovum ince bir harici Yelk-membran salgılar
(Şekil 1.25 c), emprenye noktasından başlayarak; Ve bu
Daha fazla spermatozoa'nın girmesini önler.

Emprenye edilmiş ovumun içinde şimdi en hızlı bir seriyi görüyoruz
önemli değişiklikler. Sperm-hücrenin armut şeklindeki kafası veya
"Spermatozoon'un başı," büyür ve daha yuvarlak büyür ve dönüştürülür
erkek pro-nükleusa (Şekil 1.26 S K). Bunun çekici bir
Dağıtılan ince granüller veya parçacıklar üzerinde etkisi
ovumun protoplazması; Kendilerini çizgilerle düzenliyorlar
bir yıldız figürü. Ama ikisi arasındaki cazibe veya "yakınlık"
Çekirdekler daha da güçlüdür. Yelk içinde birbirlerine doğru hareket ederler
Artan hızda, erkek (Şekil 1.27 S k) daha hızlı gidiyor
dişi çekirdekten (E K). Küçük erkek çekirdeği beraberinde
Bu konuda bir yıldız gibi yayılan manto yayar. Sonunda ikisi
Cinsel çekirdek dokunuşu (genellikle küresel ovumun merkezinde), yalan
birbirine yakın, temas noktalarında düzleştirilir ve birleşir
ortak bir kitleye. Nükleinin küçük merkezi parçacığı
Bu çekirdek kombinasyonundan oluşan kök nükleus veya
ilk segmentasyon çekirdeği; yeni şekillendirilmiş hücre, ürünü
emprenye, kök hücremiz veya "ilk segmentasyon küresi" (şekil
1.2).

(Şekil 1.25. Bir yıldız balığının yumurumunun emprenye edilmesi. (Hertwig'den).
Ovum yüzeyinin sadece küçük bir kısmı gösterilmiştir. Biri
Çok sayıda spermatozoa "emprenye artışına" yaklaşıyor (a)
(b) ve daha sonra ovumun (c) protoplazmasına nüfuz eder.

Şekil 1.26 ve 1.27. Deniz fırınının ovumunun emprenye edilmesi.
(Hertwig'den.) Şekil 1.26'da küçük sperm-nükleus (SK) hareket eder
ovumun (EK) daha büyük çekirdeğine doğru. Şekil 1.27'de
neredeyse dokunmak ve yayılan manto ile çevrilidir
protoplazma.)

Dolayısıyla, cinsel üreme sürecinde önemli bir nokta veya
emprenye, yeni bir hücrenin, kök hücrenin oluşumudur.
başlangıçta iki farklı hücrenin kombinasyonu, dişi ovum ve
erkek spermatozoon. Bu süreç en çok önem taşıyor ve
en yakın dikkatimizi hak ediyor; Daha sonra olan her şey
Bu ilk hücrenin gelişimi ve organizmanın yaşamında
Gelir, birincisinden kimyasal tarafından belirlenir ve
Kök hücresinin, çekirdeğinin ve vücudunun morfolojik bileşimi.
Bu nedenle, yükseliş konusunda çok dikkatli bir çalışma yapmalıyız ve
kök hücrenin yapısı.

Ortaya çıkan ilk soru, iki farklı aktiftir
Gerçek birleşimde elementler, çekirdek ve protoplazma.
Çekirdeğin bu konuda daha önemli rolü oynadığı açıktır.
Dolayısıyla Hertwig, gebe kalma teorisini prensibe koyar:
"Gebe kalma, gelen iki hücreli-nükleinin çiftleşmesinden oluşur.
bir erkek ve dişi hücreden. "Ve kalıtım fenomeni olduğu için
Üreme süreciyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olarak,
Bu iki kopyalanan çekirdeğin "özellikleri aktardığı sonucuna varın
ebeveynlerden yavrulara aktarılan. "Bu anlamda
1866'da (genel morfolojinin dokuzuncu bölümünde)
Üreme çekirdeği üretim ve kalıtımın işlevi ve
Besleyici protoplazmaya beslenme ve adaptasyon görevleri.
Dahası, karşılıklı olarak tam bir birleşme vardır
gebe kalma nükleer maddeler çekti ve yeni çekirdek oluştu
(STEM-Nucleus)
taze organizma, daha da sonuç çıkarılabilir.
Çekirdek çocuğa babanın niteliklerini aktarır ve
Kadın çekirdeği annenin özellikleri. Unutmamalıyız
Bununla birlikte, kopyalanan hücrelerin protoplazmik cisimleri de
emprenye eyleminde bir araya getirin; hücre gövdesi
istila eden spermatozoon (erkek silinmiş hücrenin gövdesi ve kuyruğu)
dişi ovumun sarısında çözünür. Bu birleşme değil
Çekirdeklerinki kadar önemli, ancak göz ardı edilmemelidir;
Ve bu süreç bizim tarafından çok iyi bilinmese de,
en az yıldız benzeri figürün oluşumu (
Plazma içindeki parçacıklar) (Şekil 1.26 ila 1.27).

Eski emprenye teorileri genellikle yola çıktı
Yeni organizmanın tek tabanı olarak büyük yumurtlama ve sadece atfedildi
Spermatozoon'a uyarıcı ve kaynaklanma işi
gelişim. Ovuma verdiği uyaran bazen
tamamen kimyasal olduğu düşünülür, diğer zamanlarda oldukça fiziksel (
aktarılan hareket prensibi) veya yine bir mistik ve
aşkın süreç. Bu hata kısmen kusurlu olmasıydı
emprenye gerçeklerinin o zamanında ve kısmen
İki cinsel hücrenin boyutlarında çarpıcı fark. Çoğu
Daha önceki gözlemciler, spermatozoon'un içine girmediğini düşündüler
Ovum. Ve bu gösterilse bile, spermatozoon
bir iz bırakmadan yumurtlamada kaybolduğuna inanılıyordu.
Ancak, son otuz yılda yapılan muhteşem araştırma
Zamanımızın daha ince teknik yöntemleri hatayı tamamen ortaya çıkardı
bunun. Küçük sperm-hücrenin olmadığı gösterilmiştir.
Büyük yumurtlamaya tabi, ancak koordine edilmiş. Çekirdekleri
İki hücre, kalıtsal özelliklerin araçları olarak
Ebeveynler, eşit fizyolojik öneme sahiptir. Bazı durumlarda var
aktif nükleer maddenin kütlesinin olduğunu kanıtlamayı başardı
iki cinsel çekirdeğin çiftleşmesinde birleşen
Başlangıçta her ikisi için de aynı.

Bu morfolojik gerçekler tanıdık ile mükemmel bir uyum içindedir.
Çocuğun her iki ebeveynden miras aldığı fizyolojik gerçek ve
ortalama olarak eşit olarak dağıtılırlar. Ben "
ortalama, "çünkü bir çocuğun daha büyük olduğu iyi bilinmektedir
Baba'ya veya anneye benzerlik; Söylemeye gerek yok,
Birincil cinsel karakterler (cinsel bezler)
endişeli. Ancak,
İkincisi-çocuğun bir erkek olup olmayacağına dair ağır kararlılık veya
bir kız-hafif nitel veya nicel farka bağlı
her ikisinden gelen çekirdek veya renkli nükleer madde
Gebe kalma eyleminde ebeveynler.

İlgili cinsel hücrelerin boyut olarak çarpıcı farklılıkları ve
önceki bilim adamlarının hatalı görüşlerini ortaya koyan şekil,
İşbölümü ilkesi hakkında kolayca açıklanabilir. İnert,
Hareketsiz yumurtlama, tedarik miktarına göre boyut olarak büyür
Geliştirme için besleyici Yelk şeklinde depolar.
mikrop. Aktif yüzme sperm-hücresi, orantılı olarak boyut olarak azalır
yumurtlamayı arama ve sarısına girme ihtiyacı için. Bunlar
Daha yüksek hayvanlarda farklılıklar çok dikkat çekicidir, ancak bunlar
alt hayvanlarda çok daha az. Bu protistlerde (tek hücreli bitkiler
ve hayvanlar) ilk cinsel üremenin ilkellerine sahip olan
İki kopyalanan hücre ilk başta oldukça eşittir. Bu durumlarda eylem
emprenye, ani bir büyümeden başka bir şey değildir, burada
Başlangıçta basit hücre hacmini iki katına çıkarır ve bu nedenle
Üreme (hücre-bölümü). Daha sonra küçük farklılıklar görülür
kopyalanan hücrelerin boyutunda; Daha küçük olanlar hala
daha büyük şekillerle aynı şekle sahiptir. Sadece fark olduğunda
Boyut olarak, şekildeki kayda değer bir farkın
Bulunan: Sprightly sperm-hücre daha fazla şekil ve ovum değişir
boyut.

Eşdeğerinin bu yeni anlayışına oldukça uyumlu
İki gonad veya erkeğin eşit fizyolojik önemi ve
kadın seks hücreleri ve kalıtım sürecindeki eşit payları
Hertwig (1875) tarafından kurulan önemli gerçek, normalde
emprenye sadece tek bir spermatozoon bir ovumla koparalanır; .
hemen sonra sarın yüzeyinde yetiştirilen membran
Bir sperm-hücre nüfuz etti (Şekil 1.25 c)
giriyor. Şanslı penetrenin tüm rakipleri hariç tutuldu ve
olmadan öl. Ama ovum morbid bir duruma geçerse, yapılırsa
sıcaklığının düşürülmesi veya narkotiklerle aptalca
(Kloroform, Morphia, Nikotin, vb.), İki veya daha fazla spermatozoa
Yelk gövdesine nüfuz edin. Daha sonra polismizme tanık oluyoruz. Daha çok
Hertwig kloroformu yumurtlamayı, o kadar çok spermatozoa delindi
bilinçsiz bedenine doğru yollar.

(Şekil 1.28. 200 kez büyütülmüş bir tavşanın kök hücresi.
Döllenmiş ovumun (D) granüler protoplazmasının merkezi görülür
Küçük, parlak kök nükleus, z, mukoza ile ovolemma'dır
Membran (H). S ölü spermatozoa.)

Bu kayda değer emprenye gerçekleri de en büyük
Psikolojiye ilgi, özellikle de teorisi ile ilgili olarak
Baş temeli olduğunu düşündüğüm Cell-Soul. Fenomen
Açıkladık, ancak bir
Cinsel prensiplere göre daha düşük derecede psişik faaliyet.
Birbirlerinin yakınlığını hissediyorlar ve bir araya getiriliyorlar
Hassas dürtü (muhtemelen koku ile ilgili); Her birine doğru hareket ederler
diğer, ve birlikte kaynaşana kadar dinlenmeyin. Fizyologlar diyebilir
sadece tuhaf bir fiziko-kimyasal fenomen meselesi,
ve psişik bir eylem değil; Ancak ikisi ayrılamaz. Hatta
Psişik işlevler, kelimenin sıkı anlamında, sadece karmaşıktır
fiziksel süreçler veya "psiko-fiziksel" fenomenler
tüm durumlarda sadece kimyasal bileşimi ile belirlenir
Malzeme substratları.

Hatırladığımızda konunun monistik görüşü yeterince netleşiyor
Kalıp açısından emprenlenmenin radikal önemi. İyi
sadece en hassas bedensel yapıların değil, aynı zamanda
en ince zihin özellikleri, ebeveynlerden
çocuklar. Bunda erkek çekirdeğinin kromatik maddesi tıpkı
Kadının büyük karyoplazmik maddesi olarak önemli bir araç
çekirdek; kişi babanın zihinsel özelliklerini iletir ve
diğer anneler. İki ebeveyn çekirdeğinin harmanlanması
Çocuğun bireysel psişik karakterini belirler.

Ama başka bir önemli psikolojik soru var-en çok
önemli-bu kesinlikle son zamanlarda cevaplandı
Gebe kalma ile bağlantılı keşifler. Bu sorunun
ruhun ölümsüzlüğü. Hiçbir gerçek üzerine daha fazla ışık atmaz ve çürütmez
Bizim gebe kalma sürecinden daha ikna edici bir şekilde
tarif ettim. İki cinsel çekirdeğin bu çiftleşmesi için (şekiller
1.26 ve 1.27) bireyin olduğu kesin moment
var olmaya başlar. Yeni doğanların tüm bedensel ve zihinsel özellikleri
Çocuk, sahip olduğu kalıtsal niteliklerin toplamıdır
Ebeveynlerden ve atalardan üreme alındı. Bütün o adam
daha sonra hayatında organlarının egzersizi ile satın alır,
çevresinin ve eğitimin etkisi-bir kelimede,
Adaptasyon-Varlığının genel taslağını yok edin ki
Ailesinden miras kaldı. Ama bu kalıtsal eğilim,
Her insan ruhunun özü "ebedi" değil, "zamansal"; BT
sadece sperm nükleusunun
Baba ve anne ovumunun çekirdeği birlikte buluşur ve kaynaşır. BT
Bir "Sonsuz Sonsuz Bir Yaşam" varsaymak için açıkça mantıksız bir
bireysel fenomen, başlaması bir
Doğrudan görsel gözlemle an.

Böyle cevaplamada emprenye sürecinin büyük önemi
Sorular oldukça açık. Anlayışın hiç olmadığı doğrudur
insandaki tüm detaylarında mikroskopik olarak çalıştı
vaka-her anda ortaya çıkmasına rağmen-
yeterince açık. Ancak, dikkate alınması gereken iki hücre,
Kadın yumurtlaması ve erkek spermatozoon, erkek durumunda ilerleyin
diğer tüm memelilerde olduğu gibi; insan fetüsü veya
Çözülmeden kaynaklanan embriyo,
diğer hayvanlar. Bu nedenle, gerçekleri tanıyan hiçbir bilim adamı
emprenye süreçlerinin insanda aynı olduğuna dair şüpheler
diğer hayvanlarda.

Üretilen ve her erkeğin başladığı kök hücre
kariyer, görünüşte diğerlerinden ayırt edilemez
Tavşan gibi memeliler (Şekil 1.28). İnsan örneğinde de,
Bu kök hücre, her ikisi de orijinal ovumdan önemli ölçüde farklıdır.
Malzeme bileşimi ile ilgili olarak form (morfolojik olarak) ile ilgili olarak
(kimyasal olarak) ve hayati özellikler açısından (fizyolojik olarak). BT
Kısmen Baba'dan, kısmen anneden gelir. Bu yüzden
Bundan geliştirilen çocuğun miras alması şaşırtıcı değil
Her iki ebeveyn. Bu hücrelerin her birinin hayati hareketleri,
Son analizde hareketlerden kaynaklanan mekanik süreçler
yaşayanların en küçük hayati kısımları veya molekülleri
madde. Bu aktif madde Plasson olarak adlandırmayı kabul edersek ve
moleküller plastidules, bireysel fizyolojik olduğunu söyleyebiliriz
Bu hücrelerin her birinin karakteri moleküler
Plastidül hareketi. Dolayısıyla, situlanın plastidül hareketi
Kadın yumurtlamasının kombine plastidül hareketlerinin sonucu
Ve erkek sperm-hücre.
Anatomik bakış açısından, homojen olarak kabul edilebilir ve
Yapısal, Monera gibi. Bu tutarsız değil
Plastidüllere (veya
plasson) karmaşık bir moleküler yapının. Bunun karmaşıklığı
organizmanın karmaşıklığı ile orantılı olarak daha büyük
ondan geliştirilen ve atalarının zincirinin uzunluğu veya
kalıtım ve adaptasyonun çok sayıda öncül süreçleri.)


Bölüm 1.8. Gastraea teorisi.

Hayvan dünyasında önemli bir anlaşma var.
ovumun emprenye edilmesini takip eden ilk değişiklikler ve
kök hücrenin oluşumu; Her durumda başlarlar.
Ovumun segmentasyonu ve germinal tabakaların oluşumu. .
En düşük ve en basit olan Protozoa'da sadece istisna bulunur
hayvan yaşamı biçimleri; Bunlar yaşam boyunca tek hücreli kalır. İle
Bu grup amip, Gregarinae, Rhizopods, Infusoria, vb.
Tüm organizmaları tek bir hücreden oluştuğu için asla oluşamazlar
germinal tabakalar veya belirli hücrelerin katmanları. Ama diğerleri
Hayvanlar-tüm doku oluşturan hayvanlar veya onları dediğimiz gibi metazoa,
Protozo-Yapı ile Çelişkili Gerçek Germinal Katmanlar
emprenye edilmiş ovumun tekrarlanan bölünmesi ile. Bunu bulduğumuz
daha düşük cnidaria ve solucanlar ve daha yüksek gelişmiş
Yumuşakçılar, ekinodermler, eklemler ve omurgalılar.

Tüm bu metazoada veya çok hücreli hayvanlarda, baş embriyonik
Süreçler büyük ölçüde benzerdir, ancak genellikle bir
Yüzeysel gözlemcinin önemli ölçüde farklılık göstermesi. Kök hücre
emprenye edilmiş ovumdan elde edilen gelir her zaman tekrarlanan bölünme ile geçer
bir dizi basit hücreye. Bu hücrelerin hepsi doğrudan torunlardır
kök hücrenin ve şu anda göreceğimiz nedenlerden dolayı,
segmentasyon hücreleri. Kök hücresinin tekrarlanan bölünmesi
Bu segmentasyon-spheres'e yol açar, uzun zamandır bilinir
"Segmentasyon." Er ya da geç segmentasyon hücreleri bir araya gelir
bir tur (ilk başta küresel) embriyonik küre (blastula) oluşturmak; Onlar
Sonra iki farklı gruba dönüştürün ve kendilerini
İki ayrı tabaka-iki birincil germinal tabaka. Bunlar bir
sindirim boşluğu, ilkel bağırsak, bir açıklık, ilkel
ağız. Gastrula adını önemli embriyoniklere veriyoruz
bu ilkel organlara sahip form ve gastrulasyon adı
oluşumu. Bu ontogenetik sürecin çok harika
önem ve inşaatın gerçek başlangıç ​​noktasıdır
Çok hücreli hayvan gövdesi.

Ovumun bölünmesinin temel embriyonik süreçleri ve
Germinal tabakaların oluşumu çok iyi incelenmiştir
son otuz yılda ve gerçek önemi
takdir edildi. Farklı gruplarda çarpıcı bir çeşitlilik sunuyorlar,
ve temel kimliklerini kanıtlamak hiçbir hafif görev değildi.
Bütün hayvan dünyası. Ama gastraea teorisini formüle ettiğimden beri
1872 ve daha sonra (1875) tüm çeşitli biçimlerini azalttı
Bir temel türe segmentasyon ve gastrulasyon, kimlikleri
kurulduğu söylenebilir. Böylece yasaya hakim olduk
Tüm hayvanlarda ilk embriyonik süreçleri yöneten birlik.

İnsan, diğer tüm yüksek hayvanlar, özellikle maymunlar gibidir.
Bu en eski ve en önemli süreçlere göre. İnsan olarak
Embriyo esasen farklı değildir, daha sonraki bir aşamada bile
Gelişim-serebral vezikülleri, gözleri zaten algıladığımızda,
kulaklar, solungaç-kemerler, vb.-diğer yükseklerin benzer formlarından
Memeliler, güvenle en erken hemfikir olduklarını varsayabiliriz
Embriyonik süreçler, segmentasyon ve germinal oluşumu
katmanlar. Bu henüz gözlemle kurulmamıştır.
Hemen hemen sonra bir kadını inceleme fırsatımız olmadı
emprenye etme ve kök hücre veya segmentasyon hücrelerini inceleyin
Yumurtası. Ancak, incelediğimiz en eski insan embriyoları olarak,
ve daha sonraki ve daha gelişmiş formlar,
Tavşan, köpek ve diğer yüksek memeliler, hiçbir makul insan şüphe etmeyecek
ancak katmanların segmentasyonu ve oluşumu her ikisinde de aynı
vakalar.

Ancak bulduğumuz özel segmentasyon ve katman oluşumu biçimi
Memelide hiçbir şekilde orijinal, basit, palingenetik form değildir.
Çok değiştirilmiş ve senogenetik olarak değişmiş bir
Embriyonik durumlara karmaşık uyum. Bu nedenle,
Kendi başına tamamen anlayın. Bunu yapmak için yapmalıyız
Segmentasyon ve katman oluşumu ile ilgili karşılaştırmalı bir çalışma yapın.
hayvan dünyası; Ve özellikle orijinali aramalıyız,
Modifiye Cenogenetik'in Palingenetik Formu (Bölüm'e bakın
1.1) Form yavaş yavaş geliştirilmiştir.

Bu orijinal değiştirilmemiş segmentasyon ve katman oluşumu biçimidir.
omurgalı sapında sadece bir durumda bulundu
Ait-Kökün en düşük ve en eski üyesi, harika
Lancelet veya Amphioxus (çapraz başvuru bölümleri 2.16 ve 2.17). Ama buluyoruz
tam benzer palingenetik embriyonik gelişim biçimi
Birçok omurgasız hayvan vakası, örneğin,
Dikkat çekici Ascidia, Gölet Sabağı (Limnaeus) ve Arrow-Worm
(Sagitta) ve ekinodermlerin ve cnidaria'nın birçoğu gibi
Ortak Yıldız Fish ve Deniz Şirketi, Medusa ve Mercanların Birçoğu ve
Daha basit süngerler (Olynthus). Bir örnek olarak alabiliriz
bir
Kızıldenizde keşfettiğim sekiz kat insüler mercan ve
Monoksenia Darwinii olarak tanımlandı.

(Şekil 1.29. Bir mercanın (monoksenia darwinii) gastrülasyonu. A, B,
kök hücre (situla) veya emdirilmiş ovum. Şekil A'da (hemen sonra
emprenye) çekirdek görünmezdir. Şekil B'de (biraz sonra)
Oldukça açık. C İki segmentasyon hücresi. D dört
segmentasyon hücreleri. E Mulberry-Formation (Morula). F blastosfer
(Blastula). G blastula (enine bölüm). H Depula veya oyuk
Blastula (enine bölüm). I Gastrula (uzunlamasına bölüm). K
gastrula veya fincan küresi, harici görünüm.)

Bu mercanın emprenye edilmiş yumurtası (Şekil 1.29 a, b) ilk bölünür
iki eşit hücreye (c). Birincisi, kök hücrenin çekirdeği ve onun
Merkezi vücut iki yarıya bölün. Bunlar geri çekilir ve her birini iter
ve çevre protoplazmada cazibe merkezleri olarak hareket etmek;
Bunun sonucunda, protoplazma bir dairesel tarafından daraltılır
ve sırayla, iki yarıya bölünür. İkisinin her biri
Böylece segmentasyon hücreleri, aynı şekilde iki eşitlikte bölünmeler üretti
hücreler. Dört segmentasyon hücresi (kök hücresinin büyük kızları)
tek bir uçakta yalan. Ancak şimdi, her biri iki eşitliğe ayrılıyor
Haller, çekirdeğin ilanından önce
çevreleyen protoplazma. Böylece ortaya çıkan sekiz hücre
on altı, bunlar otuz iki ve sonra (her biri sürekli
yarıya) altmış dört, 128 vb.
Böylece üretilen segmentasyon hücreleri,
Orijinal gastrulasyon veya en saf palingenetik bölünme şekli.
Bununla birlikte, farklı hayvanlarda sayı farklı bir yüksekliğe ulaşır,
böylece Morula ve ayrıca Blastula, bazen
Otuz iki, bazen altmış dört ve bazen 128 veya daha fazla
hücreler.) Bu tekrarlanan bölünmenin nihai sonucu,
Benzer segmentasyon hücrelerinin küresel bir kümesi,
Mulberry oluşumu veya Morula. Hücreler birlikte kalın bir şekilde basılır
Bir dut veya böğürtlenin kısımları gibi ve bu topaklı verir
Kürenin yüzeyine görünüm (Şekil E).* (*
Morula'yı kapattıktan sonra oluşturan segmentasyon hücreleri
Palingenetik bölünme genellikle oldukça benzer gibi görünüyor ve
Boyut, biçim ve kompozisyon hakkında fark yoktur. Ancak bu
hayvan ve bitkisel olarak farklılaşmalarını engellemeyin
bölünme sırasında bile hücreler.)

Bölünme bu şekilde sona erdiğinde, dut benzeri kütle bir
içi boş küresel küre. Sulu sıvı veya jöle içinde toplanır
kürecik; Segmentasyon hücreleri gevşetilir ve hepsi
yüzey. Orada karşılıklı basınçla düzleştirilirler ve
kesik piramitlerin şekli ve kendilerini yan yana düzenleyin
bir normal katman (Şekiller F, G). Bu hücre katmanına
germinal membran (veya blastoderm); oluşturan homojen hücreler
Basit yapısına blastodermik hücreler denir; Ve bütün
Duvarları öncekinden yapılmış içi boş küre olarak adlandırılır.
blastula veya blastosfer.* (* Alt hayvanların blastülü
Memelinin çok farklı blastulası ile karıştırılmamalı,
Gastrocystis veya Blastocystis olarak adlandırılır. Bu
Cenogenetik gastrocystis ve palingenetik blastula bazen
Blastula veya Vesicula'nın ortak adı altında çok yanlış
Blastodermica. )

Mercanımız ve diğer birçok alt hayvan biçiminde
Hayat, genç embriyo bağımsız hareket etmek ve yüzmek için hemen başlar
suda. Güzel, uzun, iplik benzeri bir süreç, bir çeşit kırbaç
veya kirpik, her blastodermik hücreden büyür ve bu bağımsız olarak
ilk başta yavaş, ancak bir süre sonra daha hızlı titreşimli hareketler yürütür
(Şekil F). Bu şekilde her blastodermik hücre silindir
hücre. Tüm bu titreşimli kirpiklerin birleşik kuvveti
Tüm blastula rotatory bir şekilde hareket etmek için. Diğer birçok
hayvanlar, özellikle embriyonun kapalı içinde geliştiği kişiler
Membranlar, silinik hücreler sadece daha sonraki bir aşamada oluşur veya
hiç oluşmamış bile. Blastosfer büyüyebilir ve genişleyebilir
Blastodermik hücreler (kürenin yüzeyinde) bölme ve
İç boşlukta artan ve daha fazla sıvı salgılanır. Orada
hala günümüzde hayat boyunca kalan bazı organizmalar
Blastula'nın yapısal aşaması-
duvarı bir
Volvox, The Magospaera, Synura gibi tek hücre tabakası
vb.
Bölüm 2.19'da bu gerçek.

Çok önemli ve dikkate değer bir süreç şimdi-yani,
Blastula'nın kıvrılması veya invajinasyonu (Şekil H). Vezikül
Duvar için tek kat hücre tabakası, bir duvarı olan bir fincana dönüştürülür
İki hücre tabakası (bkz. Şekil G, H, I). Belli bir yer
Kürenin yüzeyi düzleştirilir ve sonra içe doğru bükülür. Bu
Depresyon daha derin ve daha derin batar, pahasına büyür
iç boşluk. İkincisi oyuk derinleştikçe azalır. Sonunda
iç boşluk tamamen kaybolur,
Blastoderm (depresyonu satan) yaklaşmaya gelen
dış taraf. Aynı zamanda, iki bölümün hücreleri
farklı boyutlar ve şekiller; iç hücreler daha yuvarlaktır ve
Dış daha oval (Şekil I). Bu şekilde embriyo bir
iki kat hücreden oluşan bir duvara sahip fincan veya kavanoz şeklindeki gövde,
bir ucunda dışarıya açılan iç boşluk (nokta
depresyonun başlangıçta oluştuğu yer). Buna çok diyoruz
önemli ve ilginç embriyonik form "fincan embriyo" veya
"Cup-Larva" (Gastrula, Şekil 1.29, I Boyuna Bölüm, K harici
görüş). Doğal yaratım tarihimde adı verildiğinde
Dikkate değer ara formda depula
Blastula'nın gastrulaya geçişi. Bu ara aşamada
Embryo'da iki boşluk vardır-orijinal boşluk (Blastocoel)
ki bu kayboluyor ve ilkel bağırsak boşluğu (progaster)
oluşuyor.

Gastrula en önemli ve önemli embriyonik olarak görüyorum
hayvan dünyasında form. Tüm gerçek hayvanlarda (yani,
tek hücreli protistler) Ovumun segmentasyonu bir ya bir
saf, ilkel, palingenetik gastrula (Şekil 1.29 i, k) veya
zamanında geliştirilen eşit derecede öğretici senogenetik form
ilkinden ve doğrudan ona indirgenebilir. Kesinlikle bir
hayvanların hayvanlarının
En farklı saplar-Türbeler ve Tunikler, Yumuşakçalar ve
artiküller, ekinodermler ve annelidler, cnidaria ve süngerler-
bir ve aynı embriyonik formdan. İllüstrasyonda birkaç tane veriyorum
çeşitli hayvan gruplarından saf gastrula oluşur (Şekil 1.30 ila
1.35, her biri aşağıda verilen açıklama).

(Şekil 1.30 ila 1.35. Her Şekil D'de ilkel gut boşluktur, o
İlkel ağız, s segmentasyon-boşluk, i entoderm (bağırsak katmanı), e
ektoderm (cilt tabakası).

Şekil 1.30. (A) Çok basit bir ilkel gut hayvanın gastrusu veya
gastraead (gastrofizem). (Haeckel.)

Şekil 1.31. (B) Bir solucanın gastrusu (Sagitta). (Kowalevsky'den.)

Şekil 1.32. (C) Bir echinoderm (yıldız balık, uraster) gastrusu, değil
Tamamen katlanmış (DePula). (Alexander Agasiz'den. )

Şekil 1.33. (D) Bir eklembacaklı gastrula (ilkel yengeç, nauplius)
(32 olarak).

Şekil 1.34. (E) Yumuşakçının gastrulası (gölet-sırf, Linnaeus). (İtibaren
Karl Rabl.)

Şekil 1.35. (F) Bir omurgalanın gastrusu (Lancelet, Amphioxus). (İtibaren
Kowalevsky.) (Ön görünüm.))

Gastrula'nın bu olağanüstü önemi göz önüne alındığında,
Orijinal yapısı hakkında çok dikkatli bir çalışma yapın. Kural olarak,
Tipik gastrula çok küçük, çıplak gözle görünmez veya
En çok, çok uygun bir nokta olarak görülebilir
koşullar ve genellikle bir inçin 1/500 ila 1/250 ila 1/250 ölçülmesi
Sıklıkla 1/50 inç veya daha fazlası) çapı. Şekilde
Genellikle yuvarlak bir içme fincanı gibi. Bazen oldukça oval
Diğer zamanlarda daha fazla elipsoid veya iğ şeklinde; Bazı durumlarda yarısı
yuvarlak, hatta neredeyse yuvarlak ve diğerlerinde uzatıldı veya neredeyse
silindirik.

İlkel bağırsak (progaster) ve ilkel ağız adını veriyorum
(prostom) gastrula gövdesinin iç boşluğuna ve
açılış; Çünkü bu boşluk sindirimin ilk temelidir
organizmanın boşluğu ve açılış başlangıçta yiyecek almaya hizmet etti
içine. Doğal olarak, ilkel bağırsak ve ağız çok değişir
daha sonra çeşitli hayvan sınıflarında önemli ölçüde. Çoğunda
Cnidaria ve annelidlerin (solucan benzeri hayvanlar) birçoğu kalıyorlar
yaşam boyunca değişmeden. Ama yüksek hayvanların çoğunda,
Omurgalılarda, daha sonra sadece daha büyük merkezi kısmı
İlkel bağırsaktan itici kanal gelişir; Daha sonraki ağız bir
taze gelişme, ilkel ağız kayboluyor veya değişiyor
anüs. Bu nedenle,
Gastrula'nın ilkel bağırsağı ve ağzı ve daha sonraki kanal
ve tamamen gelişmiş omurgalıların ağzı.* (* Ayrım (1872)
ilkel bağırsak ve ağız ve daha sonraki kalıcı mide arasında
(Metagaster) ve ağız (metastom) çok eleştirildi; Ama öyle
İlkel böbrekler arasındaki ayrım kadar haklı
Kalıcı böbrekler. Profesör E. Ray-Lankester üçünü önerdi
Yıllar sonra (1875) İlkel bağırsak için Archenteron adı,
ve ilkel ağız için blastoporus.)

(Şekil 1.36. Bir alt sünger (Olynthus) gastrula. Dış görünüm,
B Eksen üzerinden uzunlamasına kesit, g ilkel gut boşluk,
İlkel ağız-atama, i iç hücre katmanı (entoderm, endoblast,
bağırsak katmanı), e harici hücre katmanı (dış germinal tabaka, ektoderm,
ektoblast veya cilt katmanı).

Bağırsak boşluğunu çizen ve duvarını oluşturan iki hücre katmanı
çok önemlidir. Tek olan bu iki katman
Tüm organizmanın inşaatçıları, iki birincilden başka değildir
germinal tabakalar veya ilkel mikrop katmanları. Ben konuştum
Tanıtım Bölümü (Bölüm 1.3.) Radikal önemi. .
Dış tabaka cilt katmanı veya ektodermdir (Şekil 1.30 ila 1.35 e);
İç tabaka bağırsak katmanı veya entoderm (i) 'dir. Eskisi
Genellikle ektoblast veya epiblast olarak da adlandırılır ve ikincisi
endoblast veya hipoblast. Sadece bu iki birincil germinal tabakadan
Tüm metazoa veya çok hücreli tüm organizma geliştirildi
Hayvanlar. Deri katmanı dış cildi oluşturur, bağırsak katmanı formları
Vücudun iç derisi veya astarı. Bu iki germinal arasında
Katmanlar daha sonra orta germinal tabakayı (mezoderma) geliştirir
ve kan veya lenf ile doldurulmuş vücut boşluğu (koeloma).

İki ana germinal katman ilk olarak pander ile ayırt edildi.
1817 inkübe edilen civcivde. Yirmi yıl sonra (1849) Huxley işaret etti
alt zoofitlerin çoğunda, özellikle medusa,
Tüm vücut bu iki temel germinalin ömrü boyunca oluşur
katmanlar. Kısa süre sonra (1853) Allman,
genel kullanıma girin; Dış katmanı ektoderm olarak adlandırdı
("Dış Din") ve iç entoderm ("İç Din"). Ama 1867'de
Özellikle Kowalevsky tarafından karşılaştırmalı olarak gösterildi.
omurgasızlarda bile en farklı gözlem
Sınıflar-Delikler, Yumuşakçılar, Ekinodermler ve Eklemler-Vücut
aynı iki birincil katmandan geliştirildi. Sonunda keşfettim
onları (1872) en düşük doku oluşturan hayvanlarda, süngerlerde ve
Gastraea teorimde bu iki katmanın
hayvan dünyasında, süngerlerden ve mercanlardan
İnsan dahil böcekler ve omurgalılar. Bu temel "homoloji
Birincil germinal tabakaların ve ilkel bağırsaktan [kimlik] "
son otuz yıl içinde dikkatli araştırmalarla doğrulandı
Birçok yetenekli gözlemci ve şimdi genel olarak kabul ediliyor.
Metazoa'nın tamamı.

Kural olarak, iki birincil germinal katmanı oluşturan hücreler
Gastrula aşamasında bile kayda değer farklılıklar gösterin. Genel olarak (eğer
her zaman değil) cilt katmanı veya ektoderm hücreleri (Şekil 1.36 c
ve 1.37 e) daha küçük, daha çok sayıda ve daha nettir; iken
bağırsak katmanı veya entoderm (i) hücreleri daha büyük, daha az sayıda,
ve daha koyu. Ektodermik (dış) hücrelerin protoplazması daha açıktır
ve entodermikin daha kalın ve daha yumuşak hücre maddelerinden daha sıkı
(iç) hücreler; İkincisi, kural olarak, Yelk-granules'de çok daha zengin
(albümen ve yağ parçacıkları). Ayrıca hücreleri
Bağırsak, kural olarak, boyama maddesi için daha güçlü bir yakınlığa sahiptir,
ve bir karmin, anilin vb.
Cilt katmanının hücrelerinden hızlı ve kayda değer bir şekilde. Çekirdek
entoderm hücrelerinin genellikle yuvarlak olması,
Ektoderm hücreler ovaldir.

Katlama süreci tamamlandığında, çok çarpıcı histolojik
İki katmanın hücreleri arasındaki farklar bulunur (Şekil
1.37). Küçük, hafif ektoderm-hücreler (E) keskin bir şekilde ayırt edilir
daha büyük ve daha koyu entoderm hücrelerden (I). Sık sık bu
Hücre formlarının farklılaşması çok erken bir aşamada yer alır,
segmentasyon işlemi sırasında ve zaten çok kayda değer
Blastula.

Günümüze kadar, sadece bu segmentasyon şekli olarak kabul ettik
ve birçok ve ağır nedenden dolayı,
Orijinal, primordial veya palingenetik form. Buna diyebiliriz
"Eşit" veya homojen segmentasyon, çünkü bölünmüş hücreler koruyor
ilk başta birbirine benzerlik (ve genellikle
Blastoderm). "Bell-Gastrula" adını veriyoruz veya
Archigastrula, onu başaran gastrula. Sadece aynı formda
Düşündüğümüz mercanda olduğu gibi (Monokseni, Şekil 1.29),
En düşük zoophyta (Gastrofisema, Şekil 1.30) ve en basit
süngerler (Olynthus, Şekil 1.36); Ayrıca medusaların çoğunda ve
Hydrapolyps, çeşitli sınıfların daha düşük solucan türleri (brachiopod,
Arrow-Worm, Şekil 1.31), Tunikatlar (Ascidia), Echinoderm'lerin çoğu
(Şekil 1.32), alt eklemler (Şekil 1.33) ve yumuşakça (şekil
1.34) ve son olarak, biraz değiştirilmiş bir biçimde, en düşük
Omurgalı (Amphioxus, Şekil 1.35).

(Şekil 1.37. Memelinin iki birincil germinal katmanından gelen hücreler
(Blastoderm'in her iki katmanından). I daha büyük ve daha koyu hücreler
İç tabakalı, bitkisel tabaka veya entoderm. e daha küçük ve daha net
Dış tabakadan, hayvan tabakasından veya ektodermden hücreler.

Şekil 1.38. Hatschek'ten amphioxus'un gastrülasyonu (dikey
ovum ekseni boyunca bölüm). A, b, c üç aşama
blastula oluşumu; D, e blastula kıvrımı; F tamamlandı
Gastrula. H segmentasyon-boşluk. g İlkel bağırsak boşluğu.))

Amphioxus'un gastrulasyonu özellikle ilginç çünkü
Tüm omurgalıların bu en düşük ve en eski
Omurgalı gövdesinin evrimi ile bağlantılı önem,
ve bu nedenle insanınkiyle (2.16 ve 2.17 bölümlerini karşılaştırın). Sadece
Karşılaştırmalı anatomist, en ayrıntılı özellikleri izlerken
Çeşitli omurgalı sınıflarının yapıları ıraksak
Bu basit ilkel omurgaladan gelişim, çok karşılaştırmalı
Embriyoloji, omurgalıların çeşitli ikincil biçimlerini izler
Germinal katmanların basit, birincil oluşumuna gastrulasyon
Amphioxus'ta. Bu oluşum olsa da,
Omurgalanın cenogenetik modifikasyonları, genel olarak olabilir
Palingenetik olarak kabul edilir, yine de bazılarında farklıdır
bizim gibi oldukça ilkel gastrülasyonun özellikleri
Örnek, monokseni (Şekil 1.29) ve Sagitta'da. Hatschek
haklı olarak amphixus'ta ovumun segmentasyonunun
Kesinlikle eşit değil, neredeyse eşit ve eşit olmayanlara yaklaşıyor. .
İki hücre grubu arasındaki boyut farkı olmaya devam ediyor
segmentasyonun ileri sürecinde çok fark edilir; daha küçük
Üst yarımkürenin hayvan hücreleri
Alttaki daha büyük bitkisel hücreler (Şekil 1.38 A, B). Dolayısıyla
Globüler blastulanın tek katmanlı duvarını oluşturan blastoderm
Bölünme sürecinin sonunda, homojenden oluşmaz.
Sagitta ve monoksenide olduğu gibi eşit boyutta hücreler; hücreleri
Blastoderm'in üst yarısı (ektodermin anne hücreleri)
daha çok ve daha küçüktür ve alt yarının hücreleri (
Entoderm'in anne hücreleri) daha az ve daha büyük. Dahası,
Blastula'nın segmentasyon-boşluğu (Şekil 1.38 c, h) tam olarak
küresel, ancak eşit olmayan kutupları ile düzleştirilmiş bir sferoid oluşturur
dikey eksen. Blastula bir fincan içine katlanırken
Ekseninin bitkisel kutbu, büyüklüğündeki fark
blastodermik hücreler artar (Şekil 1.38 D, E); en çok
invajinasyon tamamlandığında ve
Segmentasyon-boşluk ortadan kalkmıştır (Şekil 1.38 F). Daha büyük
Entodermin bitkisel hücreleri granüllerde daha zengindir ve bu yüzden daha koyu
ektodermin daha küçük ve daha hafif hayvan hücrelerinden daha.

Ancak amphixus'un eşit olmayan gastrulasyonu,
Sagitta'nın tipik eşit bölünmesi, monokseni (Şekil 1.29),
ve Olynthus (Şekil 1.36), başka bir önemli özel olarak. .
İkinci formların saf archigastrula tek eksenlidir ve yuvarlaktır
Enine bölümdeki tüm uzunluğu. Bitkisel direk
Dikey eksen, ilkel ağzın hemen merkezindedir. Bu
Amphioxus'un gastrulasında durum böyle değil. Katlanması sırasında
Blastula İdeal eksen zaten bir tarafta bükülmüş, büyümesi
Blastoderm (veya hücrelerinin artışı)
diğer taraftan daha; daha hızlı büyüyen taraf ve
daha kavisli (Şekil 1.39 V), ön veya göbek tarafı olacaktır,
Karşısında, düz taraf sırtını (d) oluşturacaktır. İlkel ağız,
hangi ilk başta, tipik archigastrula, bitkisel direğe uzanıyor
ana eksenin dorsal tarafına zorlanır; Ve oysa
İlk başta iki dudak, baş eksene dik açılarda bir uçakta yatıyordu,
Şimdi o kadar çok itiliyorlar ki, uçakları ekseni kesiyor
keskin açı. Dorsal dudak bu nedenle üst ve daha ileri,
Ventral dudak altını ve engelleyin. İkincisinde, ventralde
Entoderm'in ektoderm içine geçişi, yan yana yatırıyor
Biri sağda, diğeri solda çok büyük hücre çifti (şekil
1.39 P): Bunlar ilkel ağzın önemli kutup hücreleridir,
veya "Mezodermin İlkel Hücreleri." Bunların sonucunda
Gastrulasyon sırasında ortaya çıkan önemli varyasyonlar,
Amphioxus'taki Archigastrula'nın ilkel tek eksenli formu
Zaten üç eksenli ve dolayısıyla iki taraflı veya ikili olmak
Omurgalı gövdesinin simetrisi zaten belirlenmiştir. Bu var
Amphioxus'tan diğer tüm değiştirilmişlere aktarıldı
Omurgalı gövdesinin gastrula formları. Bu ikili yapı dışında, amphioxus'un gastrusu
Alt hayvanların tipik archigastrülüne benziyor (Şekil 1.30
1,36) tek bir primer germinal tabakayı tek bir
hücre tabakası. Bu açıkça en eski ve orijinal şekli
Metazoik embriyo. Bahsettiğim hayvanlar
En çeşitli sınıflar, yine de birbirleriyle hemfikirler ve
günümüze kadar daha fazla hayvan formu,
muhafazakar kalıtım, bu palingenetik gastrulasyon biçimi
En eski ortak atalarından var. Ama bu değil
Hayvanların büyük çoğunluğu ile dava. Bunlarla orijinal
Embriyonik süreç yavaş yavaş az ya da çok değiştirildi.
Yeni koşullara uyum sağlayarak milyonlarca yıl süren
gelişim. Hem ovumun segmentasyonu hem de sonraki
Gastrülasyon bu şekilde önemli ölçüde değiştirilmiştir. Aslında,
Bu varyasyonlar zaman içinde o kadar büyük hale geldi ki
Segmentasyon çoğu hayvanda haklı olarak anlaşılmadı ve
Gastrula tanınmadı. Ben geniş bir şey yapana kadar değildi
karşılaştırmalı çalışma, önemli bir zaman süren (1866 yıllarında
1875), en çeşitli sınıfların hayvanlarında, başardığım
Görünüşe göre aynı ortak tipik süreci göstermek
farklı gastrulasyon formları ve hepsini bir orijinal olarak izlemek
biçim. Birincil palingenetikten ayrılan herkesi görüyorum
İkincil, modifiye ve senogenetik olarak gastrulasyon. Az ya da çok
Üretilen farklı gastrula biçimi ikincil olarak adlandırılabilir,
modifiye gastrula veya bir metagastrül. Okuyucu bir plan bulacak
Bu farklı türde segmentasyon ve gastrülasyon
Bu bölüm.

Çeşitli olarak belirleyen en önemli süreç
Gastrulasyonun senogenetik biçimleri, beslenmedeki değişikliktir.
Besleyici Yelk'ün ovumu ve birikimi. Bununla
Çeşitli kimyasal maddeleri anlayın (başlıca albüminin granülleri
ve yağ parçacıkları) sadece yedek veya yiyecek olarak hizmet veren
embriyo için. Metazoik embriyo olarak daha önceki aşamalarında
Geliştirme henüz yemeğini alamıyor ve bu nedenle
çerçeve, gerekli malzeme ovumda saklanmalıdır. Buradan
OVA'da iki ana unsuru ayırıyoruz-aktif biçimlendirici
Yelk (protoplazma) ve pasif gıda-besleme (deutoplazm, yanlış
"Yelk" olarak konuşulur). Küçük Palingenetik OVA'da
Segmentasyonu zaten düşündüğümüz, Yelk-granules
çok küçük ve çok düzenli olarak dağıtılmış
Eşit ve tekrarlanan bölünmenin onlardan etkilenmediği ovum. Ancak
Hayvan ova büyük çoğunluğunda, yemek yerinin az ya da çok
dikkate değer ve ovumun belirli bir bölümünde saklanır, böylece
Dönüştürülmemiş yumurtlamada bile "tahıl ambarı" açıkça olabilir
biçimlendirici plazmadan ayırt edilir. Kural olarak, biçimlendirici-
(germinal vezikülle) daha sonra genellikle bir kutupta toplanır ve
diğerinde yemek-ye. Birincisi hayvan ve ikincisi
Bitkisel, yumurtlamanın dikey ekseninin direği.

(Şekil 1.39. Sol taraftan görülen amphioxus'un gastrusu
(Diyagramatik medyan bölümü). (Hatschek'ten.) G İlkel bağırsak, u
İlkel ağız, P peristomal kutup hücreleri, I entoderm, e ectoderm, D
sırt tarafı, v ventral taraf.)

Bir ucunda bu "telolekital" OVA veya OVA'da (
örnek, sikostom ve amfibi), gastrulasyon o zaman
Genellikle, bölünmesinde
emprenye edilmiş ovum hayvan (genellikle üst) yarısı daha fazla ayrılır
Hızlı bir şekilde bitkisel (daha düşük). Aktifin kasılmaları
Hücrelerin bu sürekli bölünmesini etkileyen protoplazma,
Pasif olan alt bitkisel yarısında daha fazla direnç
Üst hayvan yarısından daha fazla deutoplazma. Dolayısıyla ikincisinde buluyoruz
daha küçük ama daha az ama daha büyük ama daha büyük hücrelerde. .
Hayvan hücreleri harici ve bitkisel hücreleri içsel olarak üretir,
germinal tabaka.

Sikostomun bu eşitsiz segmentasyonu, ganoidler ve
Amfibi ilk bakışta orijinal eşitten farklı görünüyor
segmentasyon (örneğin, monoksenide, Şekil 1.29), her ikisi
Bu ortak bir noktaya sahip olun, bölünme sürecinin genelinde
Bütün hücre; Dolayısıyla Remak buna toplam segmentasyon ve ova olarak adlandırıldı
Holoblastik veya "bütün keştirme" sorusu. Aksi takdirde
bunlardan ayırt ettiği ikinci baş ova grubu
Meroblastik veya "kısmen temizleme": bu sınıfa ait
Tanıdık büyük kuş ve sürüngen yumurtaları ve çoğu balık. .
Bu durumlarda pasif yiyecek-beslemenin inert kütlesi o kadar büyüktür ki
Aktif Yelk'in protoplazmik kasılmaları herhangi bir
daha fazla bölünme. Sonuç olarak, sadece bir kısmi var
segmentasyon. Ovumun hayvan bölümündeki protoplazma
bölmek, çekirdekleri çarpmak için hızlı bir şekilde devam eder, deutoplazma
Bitkisel kesit az çok bölünmemiş kalır; sadece
şekillendirici hücreler tarafından gıda olarak tüketilir. Birikimi ne kadar büyük olursa
gıda, daha kısıtlı olan segmentasyon sürecidir. Olabilir,
Ancak, bir süre devam edin (gastrulasyon daha fazla olduktan sonra bile
veya daha az eksiksiz) bitkisel hücre-nüklei
Deutoplazmda dağıtılan bölünme yoluyla yavaşça artar; her biri gibi
bunlar az miktarda protoplazma ile çevrilidir,
daha sonra yiyecek-beslemenin bir kısmının uygun ve böylece bir
Gerçek "Yelk hücresi" (merosit). Bu bitkisel hücre oluşumu
İki birincil germinal tabaka yaptıktan sonra uzun süre devam eder
Oluşturuldu, "segmentasyon sonrası" adını alır.

Meroblastik OVA sadece daha büyük ve daha yüksek oranda bulunur
gelişmiş hayvanlar ve sadece embriyosunda daha uzun süre ihtiyaç duyanlarda
ve fetal membranlarda daha zengin beslenme. Olarak
Yelk-gıda merkezde veya ovumun yanında birikir, biz
OVA, periblastik ve diskoblastik bölme iki grubunu ayırt edin.
Periblastikte yiyecek-besleme merkezde, içine kapalı
Ovum (dolayısıyla bunlara "Centrolecithal" OVA olarak da adlandırılır): Biçimlendirici
Yelk yiyecek-beslemeyi çevreliyor ve böylece yüzeysel bir
bölünme. Bu artiküller arasında bulunur (yengeçler, örümcekler,
böcekler vb.). Diskoblastik OVA'da yemek yuvası bir araya gelir
yan, dikey eksenin bitkisel veya alt kutbunda,
Yumurtlamanın çekirdeği ve biçimlendirici Yelk'in büyük büyük kısmı
üst veya hayvan direği (dolayısıyla bu OVA'ya da denir
"Telolecithal"). Bu durumlarda, ovumun bölünmesi
üst kutup ve dorsal diskoid embriyo oluşumuna yol açar.
Tüm meroblastik omurgalılar, çoğu balık,
sürüngenler ve kuşlar ve yumurtlayan memeliler (monotremler).

Bizi ilgilendiren diskoblastik OVA'nın gastrulasyonu,
mikroskobik araştırmalarda ciddi zorluklar sunar ve
felsefi düşünce. Bununla birlikte, bunlar tarafından ustalaşmıştır.
Bir
Son birkaç kişideki seçkin gözlemcilerin sayısı
Onlarca yıl-özellikle Hertwig, Rabl, Kupffer, Selenka, kardeşler
Ruckert, Goette, Rauber, vb. Bu kapsamlı ve dikkatli çalışmalar,
Teknik yöntemdeki en mükemmel modern iyileştirmelerin yardımıyla (
renklendirme ve diseksiyon),
işimde, gastrula ve
1875'te hayvan ovumunun [tercüme edilmemiştir] segmentasyonu.
Bu görüşleri ve filogenetiklerini anlamak çok önemli
Vakıf açıkça, sadece genel olarak evrim ile ilgili değil, aynı zamanda
Özellikle insanın doğuşuyla bağlantılı olarak, burada bir
Omurgalı sapını ilgilendirdikleri sürece bunların kısa bir ifadesi:-

1. İnsan dahil tüm omurgalılar filogenetik olarak (veya
şecere) ile ilgili-yani, tek bir doğal olan
kök.

2. Sonuç olarak, bireylerindeki embriyonik özellikler
Gelişmenin ayrıca genetik bir bağlantısı olmalıdır.

3. AMPHIOXUS'un gastrülasyonu orijinali gösterdiği gibi
en basit özelliklerinde palingenetik form, diğerinin
Omurgalılar ondan türetilmiş olmalıdır.

4. İkincisinin senogenetik modifikasyonları daha kayda değerdir
Ovumda daha fazla yiyecek-besleme depolanır.

5. Yemek-beslemenin kütlesi ovalarında çok büyük olsa da
Diskoblastik omurgalılar, yine de her durumda bir blastula
Holoblastik OVA'da olduğu gibi Morula'dan geliştirildi.

6. Ayrıca, her durumda, gastrula Blastula'dan gelişir.
eğrilik veya invajinasyon.

7. Bu kıvrımla fetüste üretilen boşluk,
Her vaka, ilkel bağırsak (progaster) ve onun açılışı
ilkel ağız (prostom).

8. Büyük veya küçük olsun, her zaman
ilkel bağırsakın ventral duvarı; hücreler ("merositler" olarak adlandırılır)
daha sonra içinde oluşturulabilir ("segmentasyon sonrası" ile)
iç germinal tabakaya ait, hemen
ilkel bağırsak boşluğunu kaptırın.

9. İlk başta aşağıda alt kutuda bulunan ilkel ağız
Dikey eksen, Yelk'in büyümesi ile geriye doğru ve
Sonra yukarı doğru, embriyonun dorsal tarafına doğru; dikey eksen
Bu nedenle ilkel bağırsaktan yavaş yavaş yatay hale getirilir.

10. İlkel ağız er ya da geç kapalı
omurgalılar ve kalıcı ağız atamasına dönüşmez; BT
daha ziyade anüsün "uygunistomuna" veya bölgesine karşılık gelir. İtibaren
Bu önemli nokta orta germinal tabakanın oluşumu
Gelir, iki birincil katman arasında.

Adlandırdığım bilim adamlarının geniş karşılaştırmalı çalışmaları
ayrıca, diskoblastik yüksek omurgalılar durumunda
(üç amniyot sınıfı) Embriyonik ilkel ağzı
Uzun zamandır boşuna aranan disk her zaman bulunur ve
Tanıdık "ilkel oluk" dan başka bir şey yok. Bundan yapacağız
Devam ederken daha fazlasını görün. Bu arada gastrulasyonun olabileceğini fark ediyoruz
tüm omurgalılarda bir ve aynı sürece indirgenmiştir. Dahası,
Omurgasızlarda aldığı çeşitli formlar her zaman azaltılabilir
Yukarıda açıklanan dört segmentasyon türünden birine. İlişkili
Toplam ve kısmi segmentasyon arasındaki ayrım için
Çeşitli formların gruplandırılması aşağıdaki gibidir:-

1. Palingenetik (ilkel segmentasyon)

1.1. Eşit segmentasyon (Bell-Gastrula).

1.1.A. Toplam segmentasyon (bağımsız gıda-beslemeden).

2. Kenogenetik segmentasyon (adaptasyon ile değiştirildi).

2.2. Eşitsiz segmentasyon (kapüşonlu gastrula).

2.2.a. Toplam segmentasyon (bağımsız gıda-beslemeden).

2.3. Diskoid segmentasyonu (diskoid gastrula).

2.3.B. Kısmi segmentasyon (bağımsız gıda-besleme ile).

2.4. Yüzeysel segmentasyon (küresel gastrula).

2.4.B. Kısmi segmentasyon (bağımsız gıda-besleme ile).

Bildiğimiz en düşük metazoa-yani, alt zoophyta (süngerler,
Basit Polipler, vb.)-Gelişme aşamasında yaşam boyunca kal
gastruladan çok az farklıdır; Tüm vücutlarından oluşur
iki hücre tabakası. Bu aşırı önem taşıyan bir gerçektir. Bunu görüyoruz
adam ve ayrıca diğer omurgalılar, bir aşamadan hızla geçiyor
iki katmandan oluştukları gelişme, tıpkı düşük gibi
Zoophyta yaşam boyunca yapar. Biyogenetik yasamızı uygularsak
Madde, bir keresinde bu önemli sonuca ulaşıyoruz. "Adam ve hepsi
iki katmanlı aşamadan geçen diğer hayvanlar veya
Gastrula formu, embriyonik gelişimleri sırasında,
tüm gövdesi olan ilkel basit bir kök formdan inin
yaşam boyunca oluşuyordu (alt zoophyta'da olduğu gibi
bugün) sadece iki hücre tabakası veya germinal tabakadan. "Arayacağız
daha sonra daha sonra ele alacağımız bu ilkel kök formu
On, gastraea-yani "ilkel gut hayvan" demek.

Bu gastraea teorisine göre, başlangıçta tüm
Çok hücreli hayvanlar aynı yapıya ve fonksiyona sahip bir organ.
Bu ilkel bağırsaktı; ve iki ana germinal katman
Form Duvarının da özdeş olarak kabul edilmesi gerekir. Bu
Birincil germinal katmanların önemli homolojisi veya kimliği
bir yandan, gastrula'nın
Başlangıçta her durumda aynı şekilde oluşur-yani, kıvrım
blastula; Ve diğer taraftan, her birinde
Durum aynı temel organlar germinal tabakalardan kaynaklanır. .
dış veya hayvan tabakası veya ektoderm, her zaman baş organlarını oluşturur
Hayvan Yaşamı-Cilt, Sinir Sistemi, Sense-Organslar, vb.; iç
veya bitkisel tabaka veya entoderm,
Vejetatif yaşam-beslenme, sindirim organları,
kan oluşumu, vb.

Vücudu iki katmanlı aşamada kalan alt Zoophyta'da
Yaşam boyunca gastraeads, en basit süngerler (Olynthus) ve
Polipler (Hydra), bu iki fonksiyon grubu, hayvan ve vejetatif,
iki basit birincil katman arasında kesinlikle bölünür. Boyunca
Yaşam Dış veya hayvan tabakası, sadece vücut için bir örtü gibi davranır,
ve hareketini ve hissini gerçekleştirir. İç veya bitkisel
Hücre tabakası yaşam boyunca bağırsak astar veya besleyici olarak hareket eder
enterik hücrelerin tabakası ve genellikle üreme hücrelerini verir.

Bu "gastraeads" veya "gastrula benzeri hayvanlar" hakkında en iyi bilinen
Ortak taze su polip (hydra). Bu en basit
Cnidaria, bu doğrudur, ağzının etrafında bir dokunaç tacı vardır. Ayrıca
Dış germinal tabakası bazı özel modifikasyonlara sahiptir. Ama bunlar
ikincil ilavelerdir ve iç germinal tabaka basittir
hücre tabakası. Genel olarak, Hydra günümüze kadar korundu
Kalıtım ilkel atamızın basit yapısı, gastraea
(Cf. Bölüm 2.19.)

Diğer tüm hayvanlarda, özellikle omurgalılarda, gastrula
sadece kısa bir geçiş aşaması. Burada iki katmanlı aşaması
Embriyonik gelişme hızla üç katman tarafından başarılı olur ve sonra
Dört katmanlı, sahne. Üst üste binen dört görünümle
germinal katmanlar, yine firma ve sabit bir ayakta duran,
daha da takip edebiliriz ve çok daha zor ve
karmaşık, embriyonik gelişim seyri.

Ovum segmentasyonundaki baş farklılıkların özeti ve
Hayvanların gastrulasyonu.

Hayvan sapları A-G: bir zoophyta harfleri ile gösterilir. B
Annelida. C Mollusca.
D echinoderma. e articulata. f Tunicata. G Vertebrata.

1. Toplam segmentasyon. Holoblastik OVA. Ayrı olmadan gastrula
Yemek-Besleme. Hologastrula.

1.1. İlkel segmentasyon. Archiblastik OVA. Çan gastrula
(Archigastrula.)
A. Birçok alt zoophyta (sünger, hidrapolyps, medusa, daha basit
mercan).
B. Birçok alt annelid (Sagitta, Phoronis, birçok Nematoda, vb.,
Terebratula, Argiope, Pisidium).
C. Bazı alt yumuşakçalar.
D. Birçok ekinoderm.
e. Birkaç alt articulata (bazı brachiopodlar, kopepodlar: tardigrades,
Pteromalina).
F. Birçok tunicata.
G. Acrania (Amphioxus).

1.2. Eşit olmayan segmentasyon. Amfiblastik OVA. Kapüşonlu gastrula
(Amphigastrula).
A. Birçok Zoophyta (sünger, medusa, mercanlar, sifonophora,
Ctenophora).
B. Çoğu solucan.
C. Çoğu yumuşakça.
D. Birçok ekinoderm (viviparöz tür ve bazıları).
e. Bazı alt articulata (hem Crustacea hem de Tracheata).
F. Birçok tunicata.
G. Sikostoma, en yaşlı balıklar, amfibi, memeliler (dahil değil
Adam).

2. kısmi segmentasyon. Meroblastik OVA. Ayrı gastrula
Yemek-Besleme. Merogastrula.

2.3. Diskoid segmentasyonu. Diskoblastik ova. Diskoid Gastrula.
C. Kefalopodlar veya mürekkep balığı.
e. Birçok articulata, ahşap bulgu, akrep, vb.
G. İlkel balıklar, kemikli balıklar, sürüngenler, kuşlar, monotremler.

2.4. Yüzeysel segmentasyon. Periblastik OVA. Küresel-Gastrula.
e. Articulata'nın büyük çoğunluğu (kabuklular, myriapods,
araknidler, böcekler).


Bölüm 1.9. Omurgalanın gastrulasyonu.*

(* Cf. Balfour'un Karşılaştırmalı Embriyoloji Kılavuzu Cilt 2; Theodore
Morgan kurbağanın yumurtasının gelişimi.)

Gastrulasyon, yumurtlama segmentasyonu ve dikkat çekici süreçler ve
Germinal tabakaların oluşumu en göze çarpan bir çeşitlilik gösterir. Orada
bugün sadece omurgalıların en düşük seviyesi, amphioxus,
bu süreçlerin orijinal biçimini veya palingenetik
önceki bölümde düşündüğümüz gastrulasyon ve
Archigastrula oluşumunda doruğa ulaşır (Şekil 1.38).
Diğer tüm mevcut omurgalılarda bu temel süreçler
Embriyonik koşullara uyum sağlayarak az çok değiştirildi
geliştirme (özellikle gıda-beslemedeki değişikliklerle); sergilerler
Germinal tabakaların oluşumunun çeşitli senogenetik tipleri.
Bununla birlikte, farklı sınıflar birbirinden önemli ölçüde değişir. İçinde
Manifold farklılıklarının altında yatan birliği kavrama emri
Bu fenomenler ve tarihsel bağlantıları,
Her zaman omurgalı sapının birliğini unutmayın. Bu
Genel morfolojimde geliştirdiğim "filogenetik birlik"
1866, şimdi genel olarak kabul edildi. Tüm tarafsız zoologlar güne katılıyor
Amphioxus ve Balıklardan Maymun'a kadar tüm omurgalıların
ve insan, ortak bir atadan, "ilkel omurgalılardan" in.
Dolayısıyla her bir omurganın olduğu embriyonik süreçler
geliştirilmiş, ayrıca ortak bir tip türüne indirgenebilmelidir
embriyonik gelişme; Ve bu ilkel tip kesinlikle
Amphioxus tarafından günümüzde sergilendi.

Bu nedenle, karşılaştırmalı bir çalışma yapmak için bir sonraki görevimiz olmalıdır.
Omurgalı gastrülasyonunun çeşitli formları ve bunları geriye doğru izleyin
Lancelet'inkine. Genel olarak, önce ikiye düşerler
Gruplar: Yaşlı sikostoma, en eski balıklar, çoğu
Amfibi ve Viviparous Memeliler Holoblastik OVA'ya sahiptir-yani
Diyelim ki, toplam, eşit olmayan segmentasyona sahip OVA; daha gençken
Sikostoma, balıkların çoğu, sefalopodlar, sürüngenler, kuşlar ve
monotremler, meroblastik ova veya kısmi diskoid ile ova bulun
segmentasyon. Ancak daha yakından yapılan bir çalışma, bu ikisinin
Gruplar doğal bir birlik sunmazlar ve tarihsel
Birkaç bölümleri arasındaki ilişkiler çok karmaşıktır. İçinde
Onları düzgün anlamak için sipariş, önce çeşitli düşünmeliyiz
Bu sınıflarda gastrulasyon değişiklikleri. Bununla başlayabiliriz
Amfibi.

Bu sınıftaki en uygun ve en mevcut çalışma nesneleri
Yerli amfibimizin yumurtaları, arka kurbağalar ve kurbağalar,
ve kuyruklu semender. İlkbaharda kümelerde bulunacaklar
Her havuzda ve oVA'nın bir lens ile dikkatli bir şekilde incelenmesi
en azından segmentasyonun dış özelliklerini göstermek için yeterli.
Tüm süreci haklı olarak anlamak ve
Germinal katmanların oluşumu ve gastrula, kurbağanın ovası
ve semender dikkatlice sertleştirilmelidir; Sonra mümkün olan en ince
Mikrotom ile sertleştirilmiş OVA'nın bölümleri yapılmalıdır ve
Renkli bölümler güçlü bir
mikroskop.

Kurbağa veya kurbağanın ovası, on ikinci sırada yer alan küresel şekildedir
çapı bir inç ve jöle benzeri kitlelerle kümelenmiştir,
kurbağa durumunda birlikte toplanır, ancak
Kurbağa Örneği. Opak, gri, kahverengi veya
Blackeman ova yakından, üst yarının daha koyu olduğunu görüyoruz.
daha düşük. Üst yarının ortası birçok tür siyahtır,
Alt yarının ortası beyazdır.* (* Yumurtaların renklendirilmesi
Amfibinin, koyu renkli madde birikimi neden olur
ovumun hayvan direğinde. Bunun sonucunda hayvan
Ektodermin hücreleri,
Entoderm. Bunun tersini çoğu hayvan durumunda buluyoruz,
entoderm hücrelerinin protoplazması genellikle daha koyu ve
daha kaba taneli.) Bu şekilde, ovumun kesin bir eksenini elde ederiz
iki kutup. Bu ovumun segmentasyonu hakkında net bir fikir vermek için
yüzeyinde işaretlenmiş bir küre ile karşılaştırmak en iyisidir
Çeşitli boylam ve enlem paralellikleri. Yüzeysel
hatları farklı hücreler arasında bölmek,
Yumurtlamanın tekrarlanan segmentasyonu, derin oluklar gibi görünüyor
yüzey ve dolayısıyla tüm süreç adı verildi
Furkasyon. Ancak gerçekte, daha önce
Çok gizemli bir süreç olarak kabul edilen, tanıdık olandan başka bir şey değildir,
tekrarlanan hücre segmentasyonu. Dolayısıyla segmentasyon hücreleri
Sonuç gerçek hücrelerdir.

(Şekil 1.40. Kurbağanın yumurtlamasının bölünmesi (on kez büyütülmüş).
kök hücre. B İlk iki segmentasyon hücresi. C Dört hücre. D Sekiz
hücreler (4 hayvan ve 4 bitkisel). E on iki hücre (8 hayvan ve 4
vejetatif). F On altı hücre (8 hayvan ve 8 bitkisel). G
Yirmi dört hücre (16 hayvan ve 8 bitkisel). H otuz iki hücre. BEN
Kırk sekiz hücre. K Altmış dört hücre. L doksan altı hücre. M 160 hücreler
(128 hayvan ve 32 bitkisel).

(Şekil 1.41 ila 1.44. Döllenmiş ovumun dört dikey bölümü
Toad, gelişmenin dört arası dört aşamasında. Mektuplar
Aynı anlama sahip: f segmentasyon-boşluk. D örtüsü
Aynı (embriyonun d dorsal yarısı, P ventral yarısı). Peyt-stopper
(Alt direkte beyaz yuvarlak alan). Z entoderm'in zelk hücreleri
(Remak'ın "glandüler embriyosu"). N ilkel bağırsak boşluğu (progaster veya
Rusconian Aliumtary Boşluk). İlkel ağız (prostom) kapalı
Yelk-stopper tarafından, P.'nin ilkel bağırsak boşluğu arasındaki bölünme
(N) ve segmentasyon boşluğu (F). K Kpesster, Bölümü
İlkel ağız (Rusconian anüs) büyük dairesel dudak sınır.
K ve Kpese arasındaki nokta çizgisi, daha önceki
Yelk-stopper'ın (P) merkezi kütlesi ile bağlantısı
Yelk hücreleri (Z). Şekil 1.44'te ovum 90 derece döndü, böylece
Embriyonun arkası en üstte ve ventral taraf aşağıdır. (İtibaren
Stricker.)).

Amfibi ovumunda gözlemlediğimiz eşit olmayan segmentasyon
üst ve daha koyu direkte başlamanın özel özelliğine sahiptir (
illüstrasyonumuzda karasal dünyanın kuzey kutbu) ve yavaş yavaş
Alt ve daha parlak direğe doğru ilerlemek (Güney Kutbu). Ayrıca
Üst ve koyu yarımküre bu pozisyonda kalır
segmentasyonun seyri ve hücreleri çok daha fazla
temkinli. Dolayısıyla alt yarımkürenin hücrelerinin
daha büyük ve daha az çok. Kök hücrenin bölünmesi (Şekil 1.40
A) tam bir karık oluşumu ile başlar, bu da
Kuzey Kutbu ve güneye ulaşır (b). Bir saat sonra saniye
karık aynı şekilde ortaya çıkar ve bu birinciyi sağda keser
açı (Şekil 1.40 C). Bu nedenle yumurtlama dört eşit parçaya ayrılır.
Bu dört "segmentasyon hücresinin" her birinin üst ve daha koyu ve bir
Daha düşük, daha parlak yarısı. Birkaç saat sonra üçüncü bir karık ortaya çıkar,
ilk ikisine dikey olarak (Şekil 1.40 D). Globüler Mikir Şimdi
Sekiz hücreden oluşur, yukarıdaki dört küçük hücre (kuzey) ve dört
Aşağıdaki daha büyük olanlar (Güney). Sonra, dört üstün her biri
Kuzey Kutbu'ndan başlayan bir bölünme ile iki yarıya bölünür,
Böylece şimdi sekiz ve dördü aşağıda var (Şekil 1.40 e). Daha sonra,
Dört yeni uzunlamasına bölünme yavaş yavaş altına uzanıyor
hücreler ve sayı on iki ila on altı (f) artar. Sonra bir saniye
Dairesel karık ortaya çıkar, birinciye paralel ve daha yakın
Kuzey Kutbu, böylece Kuzey Kutup Çemberi ile karşılaştırabiliriz. İçinde
Bu şekilde yirmi dört segmentasyon hücresi alıyoruz-altı üst,
Daha küçük ve daha koyu olanlar ve aşağıda sekiz küçük ve daha parlak olanlar
(G). Ancak yakında, ikincisi aynı zamanda on altı, üçüncü
veya "enlem meridyen" ortaya çıkıyor, bu sefer güneyde
Yarımküre: Bu otuz iki hücreyi tamamen yapar (H). Sonra sekiz yeni
Kuzey Kutbu'nda uzunlamasına çizgiler oluşur ve bunlar
Bölün, önce daha koyu hücreleri yukarıdaki ve daha sonra çakmak
güney hücreleri ve nihayet Güney Kutbuna ulaşır. Bu şekilde alıyoruz
Art arda kırk, kırk sekiz, elli altı ve son altmış dört
Hücreler (I, K). Bu arada, iki yarım küre daha farklı ve
birbirinden daha fazlası. Oysa halsiz alt yarım küre uzun
Otuz iki hücrede kalır, canlı kuzey yarımküre
iki kez alt bölümler, önce altmış dört ve daha sonra 128 hücre (L,
M). Böylece ovumun yüzeyine güvendiğimiz bir aşamaya ulaşırız
Üst yarıda 128 küçük hücre ve otuz iki büyük hücre
Alt yarısı veya 160 tamamen. İki yarının farklılığı
artar: Kuzey çok sayıda küçük haline gelirken
Güney hücreler, çok daha az sayıda daha büyük hücreden oluşur.
Son olarak, üst yarının karanlık hücreleri neredeyse yüzeyin üzerinde büyür
Güney Kutbu'nda sadece küçük bir dairesel nokta bırakarak ovumun
alt yarının büyük ve berrak hücreleri görünür. Bu
Güney Kutbu'ndaki beyaz bölge, göreceğimiz gibi
Daha sonra, gastrula'nın ilkel ağzına. Bütün kütlesi
iç ve daha büyük ve daha net hücreler (beyaz kutup dahil
bölge) entoderm veya ventral tabakaya aittir. Dış zarf
koyu küçük hücreler ektoderm veya cilt katmanı oluşturur.

Bu arada, sıvı dolu büyük bir boşluk oluştu.
Globüler gövde-segmentasyon-boşluk veya embriyonik boşluk
(Blastocoel, Şekil 1.41 ila 1.44 F). Önemli ölçüde uzanır
bölünme gelir ve daha sonra neredeyse yarı dairesel bir form alır
(Şekil 1.41 F). Kurbağa embriyo artık değiştirilmiş bir embriyonik temsil ediyor
Vezikül veya blastula, içi boş hayvan yarı ve katı bitkisel yarısı ile.

Şimdi bir saniye, daha dar ama daha uzun bir boşluk,
Alt direğe katlanır ve birbirinden uzaklaşarak
Beyaz entoderm hücreleri (Şekil 1.41 ila 1.44 N). Bu
İlkel bağırsak boşluğu veya gastrula, progaster'ın mide boşluğu
veya Archenteron. İlk olarak amfibi ovumunda gözlemlendi
Rusconi ve sözde Rusconian boşluğu. Bunun nedeni
Burada tuhaf darlık, çoğunlukla,
Entoderm'in Yelk hücreleri. Bunlar da geniş olanı durduruyor
ilkel ağzın açılışı ve
"Yelk-Stopper", beyaz yuvarlak noktada özgürce görülen
Güney Kutbu (P). Etrafında ektoderm çok daha kalındır ve
Embriyonun en önemli kısmı olan ilkel ağzın sınırı
(Şekil 1.44 K, Kpoze). Yakında ilkel bağırsak boşluğu uzanır
daha ileri ve segmentasyon-boşluk (f) pahasına,
Sonuna kadar ikincisi tamamen kaybolur. İki boşluk
Sadece ince bir bölümle ayrılmıştır (Şekil 1.43 s). Formasyonla
İlkel bağırsaktan kurbağamız gastrula aşamasına ulaştı,
Bu cenogenetik amfibi gastrula'nın çok
düşündüğümüz gerçek palingenetik gastruladan farklı
(Şekil 1.30 ila 1.36).

Bu kapüşonlu gastrula büyümesinde,
zil-gastrula'da ardışık olarak ayırt ettiğimiz çeşitli aşamalar
Morula ve Gastrula olarak. Yine de azaltmak zor değil
Bu amphigastrula'nın tüm cenogenetik veya rahatsız edici gelişimi
Archigastrula'nın gerçek palingenetik oluşumuna
Amphioxus.

(Şekil 1.45. Su-salmaserin (Triton) blastülü. FH
Segmentasyon-Bavity, DZ Yelk-Cells, RZ sınır bölgesi. (Hertwig'den.)

Şekil 1.46. Triton'un (Blastula) embriyonik vezikülü, dış görünüm,
İlkel ağzın enine katı (U). (Hertwig'den.)

Şekil 1.47. Triton'un kapüşonlu embriyo (depula) sagital bölümü
(Gastrülasyonun başlamasında blastula). AK dış germinal
katman, IK iç germinal tabaka, fh segmentasyon-vavite, UD ilkel
bağırsak, u ilkel ağız, dl ve vl dorsal ve ventral dudaklar
Ağız, DZ Yelk hücreleri. (Hertwig'den.))

Gastrulasyon düşündükten sonra bu azalma daha kolay hale gelir
Kaçmasız amfibi (kurbağalar ve kurbağalar), bir an için bakıyoruz
kuyruklu amfibi, semenderler. İkincisi bazılarında,
sadece son zamanlarda dikkatlice incelenmiş ve
filogenetik olarak daha yaşlı, süreç çok daha basit ve daha açık
eski ve daha uzun bilinen durum böyledir. Bizim ortak
Su-Salander (Triton Taeniatus) için özellikle iyi bir konudur.
gözlem. Besleyici Yelk çok daha küçük ve biçimlendirici çukur
Kara pigment hücreleriyle kurbağa durumuna göre daha az gizlenmiş;
ve gastrülasyonu orijinal palingenetic'i daha iyi korudu
karakter. İlk olarak Scott ve Osborn (1879) tarafından tanımlandı ve
Oscar Hertwig özellikle dikkatli bir şekilde incelendi (1881) ve
haklı olarak anlamamıza yardımcı olmanın büyük önemine dikkat çekti
Omurgalı gelişimi. Küresel blastulası (Şekil 1.45)
gevşek bir şekilde toplanmış, Yelk ile dolu enodermik hücrelerden oluşur veya
alt bitkisel yarısında Yelk hücreleri (DZ); üst, hayvan yarısı
Yarım küre segmentasyon-boşluğu (FH), kavisli çatı kapsar
bunların iki veya üç katmanı küçük ektodermik hücrelerden oluşur.
İkincisinin birincisine geçtiği noktada (
küresel vezikül) Sınır bölgesine (RZ) sahibiz. Katlanır
Gastrula oluşumuna yol açar Bir yerde gerçekleşir.
sınır bölgesi, ilkel ağız (Şekil 1.46 U).

Eşit olmayan segmentasyon, bazı sikostomlarda ve
en yaşlı balıklar amfibi çoğunda olduğu gibi. Arasında
Tanıdık lambalar sikostom ("yuvarlak ağızlı")
özellikle ilginç. Organizasyon ve kalkınma açısından
Acrania (Lancelet) ile en düşük gerçek arasında yarı yoldalar
Balıklar (Selachii); Bu nedenle 1886'da sikostom grubunu böldüm
daha önce ilişkilendirildikleri gerçek balıklardan ve
bunlardan özel bir omurgalı sınıfı oluşturuldu. Ovum segmentasyonu
Ortak River-Lamprey'imizde (Petromyzon Fluviatilis)
Max Schultze 1856'da ve daha sonra Scott (1882) ve Goette tarafından
(1890).

Eşit olmayan toplam segmentasyon, en eski olan aynı çizgileri takip eder
doğrudan inen balıklar, selachii ve ganoidler
sikostom. Dikkate almamız gereken ilkel balıklar (Selachii)
Gerçek balıkların atalarının grubu olarak, genellikle,
Kısa bir zaman öncesine kadar, diskoblastik olmak. Kadar değildi
Bashford Dean'in yirminci yüzyılın başında
Japonya'da önemli keşif
Köpekbalığı tipi (Cestracion japonicus) aynı toplam eşitsiz
amfiblastik kaplama balıklar (ganoides) olarak segmentasyon.* (*
Bashford Dean, bir köpekbalığının yumurtasında holoblastik bölünme, Cestracion
Japoncus MacLeay. Ek açıklamalar Zoologicae Japonenses, Cilt 4 Tokio
1901.) Bu, özellikle bizimle bağlantılı olarak ilginçtir.
Konu, çünkü bu bölümün kalan birkaç hayatta kalanları
Paleozoik zamanlarda çok sayısıydı, üç farklı tür sergiliyor
Gastrulasyon. Modernin en eski ve en muhafazakar formları
Ganoidler pullu mersin balığı (Sturiones), büyük kaplamalı balıklardır
Yumurtaları havyar olarak yenen evrimsel önem; onların
bölünme esasen lambrelerinkinden farklı değildir ve
Amfibi. Öte yandan, kaplama balıkların en modernleri,
Kuzey Amerika nehirlerinin güzel ölçeklendirilmiş kemikli turu
(Lepidosteus), kemikli balıklara yaklaşır ve diskoblastiktir
onlara. Üçüncü bir cins (AMIA), mersin balığı ve
ikincisi.

(Şekil 1.48. Su-salamander gastrulasının sagital bölümü
(Triton). (Hertwig'den) Şekil 1.47'deki gibi harfler; hariç-p
Yelk-stopper, Mk orta germinal tabakanın başlangıcı.)

Akciğer balıklarının grubu (dipnusta veya dipnoi) yakından
Eski ganoidlerle bağlantılı. Bütünlerine göre
Organizasyon, solungaç soluyan balıklar ve
akciğer soluyan amfibi; Birincisinin şeklini paylaşıyorlar
Vücut ve uzuvlar ve ikincisi ile kalp ve akciğerlerin şekli.
Eski Dipnoi'den (Paladipneusta) şimdi sadece bir örneğimiz var,
Doğu Avustralya'nın dikkat çekici Ceratodus'u; Amfiblastik gastrülasyonu
yakın zamanda Richard Semon tarafından açıklanmıştır (bkz. Bölüm 2.21). O
Protopterus'un Afrika'da bulunduğu iki modern dipneusta
Ve Amerika'daki Lepidosiren, önemli ölçüde farklı değildir. (Bkz.
1.51.)

(Şekil 1.49. Lamprey'in ovum segmentasyonu (Petromyzon
fluviatalis), birbirini izleyen dört aşamada. Üstün küçük hücreleri
(Hayvan) Yarımküre, hücrelerinden çok daha hızlı bölün
Alt (bitkisel) yarımküre.

Şekil 1.50. Lamprey'in gastrülasyonu (Petromyzon fluviatilis). A
Blastula, geniş embriyonik boşluğa sahip (Blastocoel, BL), G Beciken
invajinasyon. B DePula, Gelişmiş Invajination ile, ilkel
ağız (g). C gastrula, tam ilkel bağırsak ile: embriyonik
invajinasyon sonucunda boşluk neredeyse ortadan kayboldu.)

Tüm bu amfiblastik omurgalılar, Petromyzon ve Cestracion,
Accipenser ve Ceratodus ve ayrıca Salamanders ve Batrachia,
Kökümüzün eski, muhafazakar gruplarına aittir. Eşitsiz
Ovum segmentasyonu ve gastrülasyonunun ayrıntılı olarak birçok özelliği vardır.
ancak orijinal ile karşılaştırmalı kolaylıkla her zaman azaltılabilir
en düşük omurgalı, amfioksusun bölünmesi ve gastrülasyonu; Ve
Bu, gördüğümüz gibi çok basit bir şekilde kaldırıldı
Sagitta ve Monoksenia Archigastrula (bkz. Şekil 1.29 ila 1.36).
Tüm bunlar ve diğer birçok hayvan sınıfı genellikle
segmentasyonda yumurtlamalarının büyük bir
tekrarlanan bölünme ile hücre sayısı. Tüm bu ovalar çağrıldı,
Remak'tan sonra, "tam yonga" (holoblasta), çünkü onların bölümü
hücreler tam veya toplamdır.

(Şekil 1.51. Ceratodus'un gastrulasyonu (Semon'dan). A ve C aşaması
Dört hücre ile, on altı hücre ile B ve D. A ve B'den görülür
Yukarıda, C ve D yanlara. E otuz iki ile sahne
hücreler; F Blastula; Gastrula uzunlamasına bölümde. fh
segmentasyon-boşluk. GH ilkel bağırsak veya mide boşluğu.)

Diğer birçok hayvan sınıfında bu durum böyle değil,
Kuşlar, sürüngenler ve çoğu arasında (omurgalı kökte) bulun
Balıklar; böcekler ve örümceklerin ve yengeçlerin çoğu (
eklemler); ve Cephalopods (yumuşakça). Tüm bunlarda
hayvanlar olgun ovum ve ondan kaynaklanan kök hücre
döllenme, biz iki farklı ve ayrı parça oluşur
Biçimlendirici Yelk ve Nutrive Yelk adını verdiler. Biçimlendirici Yelk
Tek başına canlı protoplazmadan oluşur ve aktif, evrimseldir,
ve ovumun çekirdeklenmiş kısmı; Bu tek başına segmentasyonda bölünür,
ve embriyoyu oluşturan çok sayıda hücre üretir. Diğerinde
El, besleyici Yelk, içeriğin sadece pasif bir parçasıdır.
Ovum, besleyici materyal içeren bir alt element
(albümin, yağ, vb.) Ve böylece bir anlamda hüküm-mağaza
gelişmekte olan embriyo. İkincisi bir miktar yiyecek alır
Bu mağaza ve sonunda hepsini tüketiyor. Dolayısıyla besleyici Yelk
Embriyonik gelişimde büyük dolaylı öneme sahip, ancak
İçinde doğrudan paylaşım yok. Ya hiç bölünmez ya da sadece daha sonra
ve genellikle hücrelerden oluşmaz. Bazen büyük ve
Bazen küçük, ancak genellikle biçimlendiriciden çok daha büyük
Yelk; ve bu nedenle daha önce olduğu düşünülüyordu.
ikisinin. Bu iki bölümünün ilgili önemi olarak
Ovum genellikle yanlış tanımlanır,
Besleyici Yelk, birincil hücreye sadece ikincil bir ektir,
Bir iç muhafaza, harici bir uzantı değil. Buna sahip tüm ova
Remak'tan sonra bağımsız besleyici Yelk olarak adlandırılır,
"kısmen temiz" (Meroblasta). Segmentasyonları eksik veya
kısmi.

(Şekil 1.52. Derin deniz kemikli bir balığın yumurtlaması. B Protoplazması
kök hücre, k nükleus, d net albüminin globülü,
Besleyici Yelk, F Yağ-Globülü, ovumun dış zarı,
veya Ovolemma.)

Bu kısmi anlama yolunda birçok zorluk var
Segmentasyon ve ondan kaynaklanan gastrula. Sadece var
Son zamanlarda, karşılaştırmalı araştırma yoluyla, üstesinden gelmek için başarılı oldu
Bu zorluklar ve bu senogenetik gastrülasyon biçimini azaltmak
orijinal palingenetik tipe. Bu nispeten kolay
Çok az besleyici Yelk içeren küçük meroblastik ova-
örnek, kemikli bir balığın deniz ovası içinde, gelişim
1875'te Korsika'daki Ajaccio'da gözlemlendi. Onları bir araya getirdi buldum
deniz yüzeyinde yüzen jöle topaklarında; Ve ve
Küçük Ovula tamamen şeffaftı, kolayca takip edebilirim
Adım adım mikrop gelişimi. Bu ovula parlak ve
Bir inç 50'den biraz daha fazla renksiz globül. İçinde bir
Yapısal, ince, ancak sağlam membran (Ovolemma, Şekil 1.52 c)
Büyük, oldukça açık ve şeffaf bir albümin (D) globülü bulun. -Den
Ekseninin her iki kutbu da bu küre çukur benzeri bir depresyona sahiptir. İçinde
üstte çukur, hayvan direği (
Yüzen Ovum) Protoplazmadan oluşan bir iki-konveks lens var ve
Bu çekirdeği (k) kapsar; Bu biçimlendirici bir
kök hücre veya germinal disk (b). Küçük yağ-globül (f) ve
Büyük albümin-globül (d) birlikte besleyici Yelk'i oluşturur. Sadece
Biçimlendirici Yelk bölünmeye uğrar, besleyici Yelk'e bölünmez
hepsi ilk başta.

Lens şeklindeki biçimlendirici Yelk (b) segmentasyonu oldukça ilerliyor
Besleyici Yelk'ten ve mükemmel geometrik sıradan.

Mulberry benzeri hücre kümesi oluştuğunda,
Lensin sınır hücreleri, diğerlerinden ayrı ve
Yelk ve sınır katmanı. Bundan blastula geliştirildi; .
Bir diske dönüştürülüyor, bir diske dönüştürülüyor
Kalın sınırları olan saat cam. Bu üstte ve daha az
Besleyici Yelk'in kavisli kutup yüzeyi,
Yelk. Sıvı dış tabaka ile sınır arasında bir araya gelir ve
segmentasyon-boşluk oluşur. Gastrula daha sonra tarafından oluşturulur
invajinasyon veya blastodermin kenarının bir tür dönmesi.
Bu süreçte segmentasyon-eğim kaybolur.

Entodermin altındaki alan ilkelliğe karşılık gelir
bağırsak boşluğu ve azalan yiyecek-besleme (n) ile doldurulur. Böylece
Balıklarımızın gastrulasının oluşumu tamamlanmıştır. Aksine
Daha önce düşündüğümüz iki başlı gastrula biçimi, ismi veriyoruz
bu üçüncü sırada
Ana Tür.

Kemikli balıkların diskoid gastrülasyonuna çok benzer.
Hags veya myxinoida, yaşayan dikkate değer siklostomlar
parazit olarak balıkların vücut boşluğunda ve
en yakın akrabalarından birkaç önemli özellik,
Lampreys. İkincisinin amfiblastik ovası küçük ve
Amfibi gibi gelişin, chag'ın salatalık şekilli ovası
yaklaşık bir inç uzunluğundadır ve diskoid bir gastrula oluşturur. Şimdiye kadar
Dean tarafından sadece bir türde (Bdellostoma Stouti) gözlemlenmiştir
ve Doflein (1898).

Diskoid'i ayırt eden önemli özelliklerin
düşündüğümüz diğer baş formlardan gastrula belirlenir
büyük yiyecek-yosun tarafından. Bu, binada doğrudan bir rol almaz
germinal katmanlar ve ilkel bağırsak boşluğunu tamamen doldurur
Gastrula, ağız açılışta bile çıkıntı yapıyor. Eğer hayal edersek
Orijinal Bell-Gastrula (Şekil 1.30 ila 1.36) Bir topu yutmaya çalışıyor
kendisinden çok daha büyük olan yiyeceklerin etrafına yayılır
denemede diskoid şeklinde, tıpkı burada olduğunu bulduğumuz gibi
(Şekil 1.54). Dolayısıyla diskoid gastrulayı türetebiliriz.
Orijinal Bell-Gastrula, kapüşonlu ara aşamada
Gastrula. Bir mağaza birikimi yoluyla ortaya çıktı
Bitkisel direkte gıda dükığı, bu şekilde oluşan bir "besleyici sarg"
"Biçimlendirici Yelk" nin aksine. Yine de gastrula
burada, önceki durumlarda olduğu gibi, katlama veya invajinasyon ile oluşan
Blastula. Bu nedenle, bu cenogenetik formu azaltabiliriz.
İlkelin palingenetik formuna diskoid segmentasyonu
bölünme.

(Şekil 1.53. Bir kemikli balığın ovum segmentasyonu. İlk bölünme
STEM hücresi (Cytula), B Dörtlü Bölünme
segmentasyon hücreleri (sadece iki görünür), c germinal disk bölünür
Blastoderm (b) ve periblast (P) içine. D Besleyici Yelk, F
Ovolemma ve ovum arasındaki fat-globule, c ovolemma, z boşluk,
berrak bir sıvı ile dolu.)

Bu azalma, tolere edilebilir derecede kolaydır ve
Derin deniz kemikli balıklarımızın küçük yumurtlaması, ama zorlaşıyor ve
Çoğunluğunda bulduğumuz büyük ova durumunda belirsiz
Diğer balıklar ve tüm sürüngenlerde ve kuşlarda. Bu durumlarda
Yemek-yosun, ilk etapta nispeten muazzam,
Biçimlendirici Yelk yanında neredeyse görünmez olmak; Ve ikinci sırada
Yere, yiyecek-beslemesi bir miktar farklı unsur içerir, bu da
"Yelk-granüller, Yelk-Globules, Yelk-Plates, Yelk-Plakes,
Yelk-vsicles, "vb.
Yelk gerçek hücreler olarak tanımlandı ve yanlış ifade edildi
embriyonik gövdenin bir kısmının bu hücrelerden oluşturulması.
Bu hiçbir şekilde durum değildir. Her durumda, ancak büyük-ve
Cell-Nuclei, bölünmesi sırasında içine girdiğinde bile
Sınır-Besleyici Yelk, ölü bir yiyecek birikimi olarak kalır.
embriyonik gelişim sırasında bağırsaklara alınır ve
embriyo. İkincisi, sadece yaşayan biçimlendirici sarısından gelişir
kök hücre. Bu, küçük kemiklerimizin OVA'sı için de aynı derecede doğrudur
Balıklar ve ilkel balıkların, sürüngenlerin ve
kuşlar.

(Şekil 1.54. Bir kemikli balığın diskoid gastrula (discogastrula).
ektoderm, i entoderm, w sınır büyülü veya ilkel ağız, n
Besleyici Yelk'in albümin globülü, f yağ-globül, c
harici membran (ovolemma), d entoderm ve
ektoderm (daha önce segmentasyon-boşluk).)

İlkel balıkların veya selachii'nin (köpekbalıkları ve ışınlarının) gastrulasyonu
Ruckert, Rabl ve H.E.
Özellikle Ziegler ve bunun anlamında çok önemlidir.
Grup yaşayan balıklar arasında en eskisidir ve gastrülasyonları
Birikimi ile doğrudan sikostomunkinden türetilir
büyük miktarda yiyecek-besleme. En eski köpekbalıkları (Cestracion) hala var
Sikostomdan miras alınan eşit olmayan segmentasyon. Ama içeride
Bu durum, amfibi durumunda olduğu gibi, küçük ovum tamamen
segmentasyonda hücrelere bölünür, bu artık büyük değil
Selachii'nin (veya Elasmobranchii) çoğunluğu. Bunlarda
Aktif protoplazmanın kasılması artık ayrılmak için yeterli değil
pasif deutoplazmanın büyük kütlesi tamamen hücrelere; bu
Sadece üst veya dorsal kısımda mümkün, ancak altta veya
Ventral bölüm. Bu nedenle ilkel balıklarda bir blastula buluyoruz
küçük bir eksantrik segmentasyon-boşluk (Şekil 1.55 b), duvarı
kompozisyonda büyük ölçüde değişir. Dairesel sınırı
Çatıyı ve zemini bağlayan germinal disk
Segmentasyon-boşluk, ekvatordaki sınır bölgesine karşılık gelir.
Amfibi ovum. Engel sınırının ortasında,
ilkel bağırsakın invajinasyonunun başlangıcı (Şekil 1.56 UD);
bu noktadan yavaş yavaş uzar (ki bu
Amfibi Rusconian anusu) ileri ve etrafında, böylece
İlkel ağız önce hilal şeklinde ve sonra dairesel olur ve
Daha geniş açılırken, daha büyük yiyecek-blek topunu çevreler.

Esasen çoğunun geniş ağızlı diskoid gastrulasından farklı
Selachii'nin dar ağızlı diskoid gastrula (veya
epigastrula) amniyotların, sürüngenlerin, kuşların ve monotremlerin;
İkisi arasında-bir ara aşamada-Amphigastrula var
Amfibi. İkincisi amfigastrülden gelişti.
ganoidler ve dipnustlar, oysa diskoid amniyot gastrula
gıda-besleme eklenerek amfibi gastrula'dan evrimleşmiştir.
Bu gastrülasyon değişikliği hala dikkate değer ophidia'da bulunuyor
(Gymnophiona, Koepilia veya Peromela), Yaşayan Yılan benzeri amfibi
Tropik bölgelerdeki nemli toprakta ve birçok açıdan
Solungaç soluyan amfibi'den akciğer solunumuna geçiş
sürüngenler. Embriyonik gelişimleri para cezası ile açıklandı
Ceylon'da Ichthyophis Glutinosa'dan Sarasin Kardeşler Çalışmaları
(1887) ve Hypogeophis rostrata'nın Ağustos Brauer'ları
Seyşeller (1897). Sadece tarihsel ve karşılaştırmalı çalışma
Bunlardan zor ve belirsiz gastrülasyonu anlayabiliyoruz
Amniyotların.

Kuşun yumurtası amacımız için özellikle önemlidir, çünkü çoğu
Omurgalıların gelişimine ilişkin başlıca çalışmaların temelini oluşturur
Havatma sırasında tavuk yumurtasının gözlemleri üzerine. Memeli Ovum
elde etmek ve çalışmak çok daha zor ve bu pratik ve
Açık neden çok nadiren iyice araştırıldı. Ama alabiliriz
Tavukların yumurtaları herhangi bir zamanda ve yapay olarak
Kuluçka, embriyo gelişimini adım adım takip edin. .
Kuş yumurtası, küçük memeli ovumdan önemli ölçüde farklıdır,
Orijinal Yelk veya
Ovumun protoplazması. Bu yaygın olarak sarı top
Yumurtanın sarısını arayın. Kuşun yumurtasını anlamak için
Aight-çünkü çok sık yanlış açıklanmıştır-incelemeliyiz
orijinal durumunda ve en başından itibaren takip edin
Kuşun yumurtalığındaki gelişimi. O zaman orijinali görüyoruz
Ovum, bir çekirdeğe sahip oldukça küçük, çıplak ve basit bir hücredir, değil
Orijinal ovumdan boyut veya şekil bakımından farklılık gösterir
Memeliler ve diğer hayvanlar (bkz. Şekil 1.13 e). Hepsinde olduğu gibi
Kraniota (kafatası olan hayvanlar), orijinal veya ilkel ovum
(Protovum) sürekli bir küçük hücre tabakası ile kaplıdır. Bu
Membran, ovumun daha sonra sorun yaşadığı foliküldür.
Hemen altında yapısal olmayan Yelk-Membran salgılanır
Yelk'ten.

(Şekil 1.55. Bir köpekbalığı blastulası boyunca uzunlamasına bölüm
(Pristiuris). (Ruckert'ten.) (Soldan baktı; sağa
engel ucu, h, sol ön ucunda, V.) b
Segmentasyon-boşluk, germinal membranın KZ hücreleri, DK
Yelk-Nuclei.

Şekil 1.56. Bir köpekbalığı blastulasının boylamsal bölümü
(Pristiurus) Gastrülasyonun başlangıcında. (Ruckert'ten.) (Görüldü
soldan. ) V ön uç, h arka ucu, b segmentasyon-vavite, ud
İlkel bağırsağın ilk izi, DK Yelk-nuclei, FD ince taneli
Yelk, GD kaba taneli Yelk.)

Kuşun küçük ilkel yumurtlaması,
Kendisi Yelk-Membran'da bir miktar gıda-bıçak
"Sarı Yelk" e kadar. Bu şekilde ovum ikinci sıraya girer
Birincisinden birçok kat daha büyük olan aşama (metovum), ancak
Hala sadece tek bir genişlemiş hücre. Birikimi yoluyla
Sarı Yelk'i Protoplazma Topu içinde saklayın Çekirdek
İçerikler (germinal vezikül) topun yüzeyine zorlanır.
Burada az miktarda protoplazma ile çevrilidir ve bununla
Lens şeklindeki biçimlendirici Yelk'i oluşturur (Şekil 1.15 B). Bu görülür
Sarı Yelk-Ball, yüzeyin belirli bir noktasında, küçük
Yuvarlak beyaz nokta-"sırt" (Cicatricula). Bu noktadan itibaren
Beyaz besleyici Yelk (D),
Sarı Yelk-granüller ve sarı yemek-yansiyondan daha yumuşaktır,
Sarı Yelk-Ball'un ortasına gelir ve orada bir
Beyaz Yelk'in küçük merkezi küresi (Şekil 1.15 D). Bütün bunlar
Beyaz Yelk, sarı Yelk'ten keskin bir şekilde ayrılmamıştır, bu da
Haşlanmış yumurta içinde eşmerkezli katmanların hafif bir izi (şekil
1.15 c). Ayrıca tavuk yumurtasında, kabuğu kırdığımızda ve
yüzeyinde yuvarlak küçük bir beyaz disk olan Yelk'i çıkarın
sırtına karşılık gelir. Ama bu küçük beyaz "germinal disk" şimdi
Daha gelişmiş ve gerçekten civcivin gastrusudur. Beden
civcivin sadece ondan oluşur. Bütün beyaz ve sarı
Yelk-Mass, embriyo oluşumu için herhangi bir önemi yoktur,
sadece gelişmekte olan civciv tarafından yiyecek olarak kullanılıyor. Açık,
Kuşun sarı sarısını çevreleyen göze çarpan albümin kütlesi
yumurta ve ayrıca sert kireçli kabuk, sadece içinde oluşur
Emprenye ovum etrafında yumurta kanal.

Kuşun yumurtlamasının döllenmesi içinde gerçekleştiğinde
annenin vücudu, lens şeklindeki kök hücrede ilerlemeyi buluyoruz.
Düz, diskoid segmentasyonu (Şekil 1.57). İlk İki Eşit
Segmentasyon hücreleri (a) ovumdan oluşur. Bunlar içine bölünür
Dört (b), sonra sekiz, on altı (c), otuz iki, altmış dört, vb.
Açık. Hücrelerin bölünmesinden önce her zaman bir bölünme
çekirdekleri. Segmentasyon hücreleri arasındaki bölünme yüzeyleri
Sırtın serbest yüzeyinde yarık olarak görünür. İlk iki
Bölümler, bir haç (b) şeklinde birbirlerine dikeydir. Daha sonra
Birincisini bir açıyla kesen iki bölüm daha var.
kırk beş derece. Bu nedenle germinal disk haline gelen sırt,
Şimdi sekiz ışınlı bir yıldızın görünümü var. Dairesel bir bölünme
Bir sonraki ortada gerçekleşen sekiz üçgen hücre bölünür
on altı olarak, sekizi ortada ve sekizi dağıtılmış
etrafında (c). Daha sonra dairesel yarıklar ve radyal yarıklar,
Merkeze doğru, az ya da çok düzensiz olarak değişir (D, E). Çoğu
amniyotların eşmerkezli ve radyal yarıkların oluşumu
ilkinden düzensiz; Ve böylece tavuk yumurtasında. Ama
Bölünme sürecinin nihai sonucu bir kez daha oluşumudur.
benzer nitelikte çok sayıda küçük hücre. Durumunda olduğu gibi
Fish-ovum, bu segmentasyon hücreleri yuvarlak, lens şeklindeki bir disk oluşturur,
Morula'ya karşılık gelen ve küçük bir depresyona gömülü
Beyaz Yelk. Morula hücrelerinin lens şeklindeki disk arasında
ve altta yatan beyaz sarg küçük bir boşluk şimdi oluşturuluyor
Balıklarda olduğu gibi sıvı birikimi. Böylece tuhaf ve
Kuşun kolayca tanınamayan blastulası (Şekil 1.58). Küçük
Segmentasyon-boşluk (FH) çok düz ve çok sıkıştırılmıştır. Üst düzey
veya dorsal duvar (DW) tek bir açıklık tabakasından oluşur, belirgin bir şekilde
ayrılmış hücreler; Bu, üst veya hayvan yarımküresine karşılık gelir
Triton-Blastula (Şekil 1.45). Alt veya ventral duvarı
Düz bölme alanı (VW) daha büyük ve daha koyudan oluşur
segmentasyon hücreleri; alt veya bitkisel yarımküreye karşılık gelir
su-salamander'ın blastulası (Şekil 1.45 dz). Çekirdek
bu durumda özellikle çok sayıda olan Yelk hücrelerinin
Lens şeklindeki blastulanın kenarı, beyaz sargaya git, artış
bölünme ile ve germinalin daha fazla büyümesine bile katkıda bulunmak
Disk gıda dükkânı ile döşeyerek.

(Şekil 1.57. Kuşun yumurtlamasında diskoid segmentasyon diyagramı
(yaklaşık on kez büyütülmüş). Sadece biçimlendirici Yelk (sırt)
Bu altı figürde (a ila f) gösterilmiştir, çünkü sadece bölünme gerçekleşir
Bunda. Paylaşmayan çok daha büyük yiyecek-besleme
bölünme, dışarıda bırakılır ve sadece karanlık halka ile gösterilir.)

Kuş blastülünün invajinasyon veya katlanması
Bu durumda, sonraki şefin engelli direğine de yer
Eksen, yuvarlak germinal diskin arka sınırının ortasında
(Şekil 1.59 s). Bu noktada en hızlı bölünmeye sahibiz
hücreler; Bu nedenle hücreler burada olduğundan daha fazla ve daha küçüktür.
germinal diskin ön yarısı. Sınır büyümesi veya kalın kenarı
Disk daha az net ama geride daha beyaz ve daha keskin
bitişik parçalardan ayrılmıştır. Arka sınırının ortasında
Beyaz, hilal şeklindeki bir oluk var-Koller'in orak-olgusu (incir
1.59 s); Merkezindeki küçük bir çıkıntı işlemi denir.
Orak düğmesi (SK). Bu önemli yarık ilkel ağızdır,
uzun süre "ilkel oluk" olarak tanımlandı. Eğer yaparsak
Dikey bölüm Bu kısım boyunca, düz ve geniş bir yarık olduğunu görüyoruz
Çimal diskin altına ilkel ağızdan ileriye doğru uzanır;
Bu ilkel bağırsaktır (Şekil 1.60 UD). Çatısı veya dorsal duvarı
blastulanın katlanmış üst kısmı ve zemini veya
Beyaz Yelk (WD) tarafından ventral duvar, bir dizi Yelk-Nuclei
(DK) dağıtılır. Bunların hızlı bir çarpımı var.
Germinal diskin kenarı, özellikle de mahallede
Orak şeklindeki ilkel ağız.

Bu diskoidin sonraki aşamalarına kadar bölümlerden öğreniyoruz
ilkel bağırsak boşluğunun öne doğru uzanan kuş-gastrula
düz bir kese olarak ilkel ağız, tüm bölgeyi zayıflatır
Yuvarlak düz lens şeklindeki blastula (Şekil 1.61 UD). Aynı
zaman, segmentasyon-vavite yavaş yavaş kaybolur,
Kendini altından yerleştiren katlanmış iç germinal tabaka (IK)
Üstteki dış germinal tabaka (AK). Tipik süreci
İnvajinasyon, büyük ölçüde gizlenmiş olsa da, açıkça görülebilir
Bu dava, Goette ve Rauber ve daha yakın zamanda Duval (Şekil
1.61), gösterdi.

(Şekil 1.58. Bir tavuğun blastulasının dikey bölümü
(Disboblastula). fh segmentasyon-boşluk, aynı dorsal duvarı, vw
Ventral duvar, doğrudan Beyaz Yelk'e (WD) (WD) (Duval'dan.)

Şekil 1.59. Tavuk ovumunun germinal diski
gastrulasyon; A öncesi
İnkübasyon, B İnkübasyonun ilk saatinde. (Koller'den.) KS
germinal-disk, v ön ve arka sınırında; ES embriyonik kalkan,
S Sastle-Groove, SK Sightle Knob, D Yelk.

Şekil 1.60. Bir siskinin germinal diskin boyuna bölümü
(Discogastrula). (Duval'dan.) Ud İlkel Gut, VL, Hl Fore ve Hind
ilkel ağzın (veya orak kenarı) dudakları; AK dış germinal tabaka,
IK iç germinal tabaka, dk Yelk-nuclei, wd beyaz Yelk.

Şekil 1.61. Diskoid gastrulasının boylamsal bölümü
bülbül. (Duval'dan.) Ud İlkel bağırsak, VL, hl fore ve arka dudaklar
ilkel ağız; AK, IK dış ve iç germinal tabakalar; VR
Discogastrula'nın ön sınır. )

Yaşlı Embriyologlar (Pander, Baer, ​​Remak) ve son zamanlarda
Özellikle, onun Kolliker ve diğerleri, iki birincil olarak
tavuk ovumunun germinal katmanları-en eski ve en sık
Gözlem konusu!-Basit bir yatay bölünme ile ortaya çıktı
germinal disk. Bu kabul edilen görüşe karşı, benim
Gastraea teorisi (1873) diskoid kuş-gastrula gibi
Diğer tüm omurgalılar, katlama (veya invajinasyon) ile oluşturulur ve
Bu tipik sürecin sadece tuhaf bir şekilde değiştirildiğini ve
Yiyecek-besleme ve dairenin muazzam birikimi ile gizlenmiş
Diskoid blastulasının yüzeyinin bir kısmına yayılması. BEN
bu görüşün türetilmesiyle bu görüşü belirlemeye çalıştı
bir kaynaktan omurgalılar ve özellikle kuşların
Sürüngenlerden ve bunlar amfibi. Eğer öyleyse
Doğru, amniyotların diskoid gastrulası tarafından oluşturulmuş olmalıdır.
Remak ve
Amfibi Diskoid Gastrula Rusconi, doğrudan
atalar. Doğru ve son derece dikkatli gözlemler
Bahsettiğim yazarlar (Goette, Rauber ve Duval) kararlı bir şekilde var
Bunu son zamanlarda kuşlar için kanıtladı; Ve aynı şey için de
Kupffer, Beneke, Wenkebach ve
diğerleri. Kertenkele kalkan şeklindeki germinal diskte (Şekil
1.62), timsah, kaplumbağa ve diğer sürüngenler,
arka sınırın ortasında (orak olukla aynı noktada
kuş) bir daireye götüren enine bir karık (u),
Kese benzeri, kör kese, ilkel bağırsak. Ön (dorsal) ve arka
enine karıkların dudakları tam olarak dudaklara karşılık gelir
kuşlardaki ilkel ağızdan (veya orak-oluk).

(Şekil 1.62. Kertenkele germinal diski (Lacerta Agilis). (
Kupffer.) U İlkel Ağız, Saç, ES Embriyonik Kalkan, HF ve DF
açık ve koyu germinatif alan.)

Memelilerin gastrulasyonu bu özelden türetilmelidir.
Sürüngenlerin ve kuşların embriyonik gelişimi. Bu son ve en çok
Omurgalıların gelişmiş sınıfı, daha sonra göreceğimiz gibi,
eski bir gruptan nispeten yeni bir tarihte gelişti
sürüngenler; Ve tüm bu amniyotlar aslen bir
ortak kök formu. Dolayısıyla ayırt edici embriyonik süreci
Memeli, eskiden çenogenetik modifikasyonlarla ortaya çıkmış olmalı
Sürüngenlerin ve kuşların gastrulasyon şekli. Bunu kabul edene kadar
Tez Germinal katmanların oluşumunu anlayamayız
Memeli ve dolayısıyla insanda.

Bu temel prensibi ilk olarak denememde ilerlettim.
Memelilerin Gastrulasyonu (1877) ve bu şekilde göstermeye çalıştı
Yemek-beslemenin ve Yelk-sac'ın kademeli bir dejenerasyonunun
Proreptiles'tan memelilere giden yol. "Kenogenetik Süreç
adaptasyon, "dedim"
Memelinin ilkel Yelk-sac'ı mükemmel bir şekilde açıktır. Çünkü
Ataları kesinlikle olan memelinin gençlerinin
Yumurtalı, şimdi rahimde uzun süre kalır. Büyük bir mağaza olarak
Yumurtçu ataların yumurtaya verdiği yemek yuvası
uzun süren taşıma nedeniyle onların torunlarında gereksiz
rahim ve uterus duvarındaki maternal kan kendini yaptı
Baş Beslenme Kaynağı, şimdi işe yaramaz Yelk-sac
Embriyonik adaptasyon ile atrofi. "

Benim fikrim o sırada çok az onay ile karşılaştı; şiddetle
Kolliker, Hensen ve özellikle de saldırıya uğradı. Ancak,
yavaş yavaş kabul edildi ve son zamanlarda bir
Memeli gastrulasyonun çok sayıda mükemmel çalışması, özellikle
Edward van Beneden'in tavşan ve yarasa çalışmaları tarafından Selenka
Marsupials ve kemirgenler, Heape's ve Lieberkuhn'un köstebek üzerinde
Kupffer ve Keibel Kemirgenler, Bonnet Ruminants vb. Genel karşılaştırmalı bakış açısından, Carl Rabl teorisinde
Mezoderm, Oscar Hertwig, kılavuzunun en son baskısında
(1902) ve Hubrecht Memeli Embriyoloji Çalışmalarında (1891),
görüşü desteklediler ve tuhaf bir şekilde türetilmeye çalıştı
Memelinin sürüngenden değiştirilmiş gastrulasyonu.

(Şekil 1.63. Opossum'un (didelphys) yumurtlaması dörde ayrılmıştır. (
Selenka.) B Dört segmentasyon hücresi, R yönerge gövdesi, C
gereksiz pıhtılaşmamış madde, P, albümin-membran.)

Bu arada (1884) Wilhelm Haacke ve Caldwell'in çalışmaları
uzun zamandır kast edilmiş ve çok ilginç bir gerçeğin bir kanıtı sağladı,
En düşük memeliler, monotremler, kuşlar gibi yumurta bırakıyor ve
sürüngenler ve diğer memeliler gibi canlı değildir. Olsa da
Monotremlerin gastrülasyonu, incelenene kadar gerçekten bilinmiyordu.
Richard Semon 1894'te,
Ovum segmentasyonlarının
diskoid ve orak ağızlı bir diskogastrül oluşumuna yol açtı,
Sürüngenlerde ve kuşlarda olduğu gibi. Dolayısıyla, 1875'te (benim
gastrula ve hayvanların ovum segmentasyonu üzerine deneme),
Diskoblastik omurgalılar arasında monotremler. Bu hipotez
On dokuz yıl sonra dikkatli bir şekilde kurulmuş
Semon gözlemleri; Büyük çalışmasının ikinci cildinde verdi,
Avustralya'daki Zooloji Yolculukları (1894), ilk açıklama ve
Monotremlerin diskoid gastrülasyonunun doğru açıklaması. .
İki yaşayan monotremin döllenmiş ovası (echidna ve
Ornithorhynchus), bir inç çapında beşte biri olan toplardır,
sert bir kabukla birlikte; Ama sırasında önemli ölçüde büyüyorlar
Geliştirme, böylece yumurta koyulduğunda üç kat daha büyüktür. .
Bol Yelk'in yapısı ve özellikle de ilişkisi
sarı ve beyaz sar, sürüngenlerde olduğu gibidir ve
kuşlar. Bunlarda olduğu gibi, kısmi bölünme
küçük biçimlendirici sarın ve kapsadığı çekirdeğin yüzey
bulundu. Birincisi lens şeklindeki dairesel bir germinal disk oluşturulur. Bu
birkaç hücre katmanından oluşur, ancak üzerine yayılır
ve böylece tek katmanlı bir blastula olur. O zaman hayal edersek
Çözülmesini ve yerine berrak bir sıvı ile değiştirilmesini içerir.
Yüksek memelilerin karakteristik blastula var. Bunlara göre
Semon'un haklı olarak gözlemlediği gibi gastrulasyon iki aşamada ilerler:
İlk olarak, merkezde bölünme ile entoderm oluşumu ve
kenarda daha fazla büyüme; İkincisi, invajinasyon. Monotremlerde
Daha ilkel koşullar,
sürüngenler ve kuşlar. İkincisinde, başlamadan önce
Gastrula katlanması, en azından çevresinde iki katmanlı bir
Bölgeden oluşan embriyo. Ama monotremlerde oluşum
Kenogenetik entoderm invajinasyondan önce gelmez; buradan
Bu durumda, germinal tabakaların inşası daha az değiştirilmiştir
diğer amniota'dan.

İkinci bir alt sınıf olan Marsupials, yumurtlamanın yanında geliyor
Monotremler, memelilerin en eskisi. Ama onların durumunda olduğu gibi
Yiyecek-besk zaten atrofiye edildi ve küçük ovum içinde gelişiyor
annenin vücudu, kısmi bölünme
toplam. Marsupials'ın bir bölümü hala anlaşma noktalarını göstermektedir
Monotremlerle, başka bir bölümü ise,
Selenka'nın muhteşem araştırmaları, bir bağlantı bağı oluşturur
Bunlar ve plasentaller.

(Şekil 1.64. Opossum'un Blastula (Didelphys). (Selenka'dan)
Blastula'nın hayvan direği, v vejetal direk, en anne hücresi
entoderm, ex ektodermik hücreler, s speria, IB gereksiz yatsız Yelk-Balls
(Gıda-Besimin geri kalanı), P albümin membran.)

Opossum'un (Didelphys) döllenmiş yumurtlaması,
Selenka, önce iki, sonra dört, sonra sekiz eşit hücre; dolayısıyla
Segmentasyon ilk başta eşit veya homojendir. Ama sırada
daha az net plazması ile ayırt edilen daha büyük bir hücreyi yaratmak ve
Daha fazla Yelk-granül (entodermin ana hücresi,
Şekil 1.64 EN), diğerlerinden ayrılır; ikincisi daha fazla çarpar
Birincisinden daha hızlı. Ayrıca, bir miktar sıvı toplanır
Morula, duvarı değişen yuvarlak bir blastula alıyoruz
kalınlık, amphioksus (Şekil 1.38 e) ve amfibi gibi
(Şekil 1.45). Üst veya hayvan yarımküre büyük bir
küçük hücre sayısı; küçük bir alt veya bitkisel yarımküre
büyük hücre sayısı. İkincisinden biri, büyüklüğüne göre ayırt edildi
(Şekil 1.64 EN), blastula ekseninin bitkisel direğinde yer alır,
Daha sonra ilkel ağzın göründüğü nokta. Bu
Entoderm'in anne hücresi; Şimdi bölünme ile çarpmaya başlıyor,
ve kız hücreleri (Şekil 1.65 i) bu noktadan yayıldı
Blastula'nın iç yüzeyi, ilk başta sadece
bitkisel yarımküre. Daha az net entodermik hücreler (i)
ilk başta yuvarlak şekilleri ve daha koyu çekirdekleri ile ayırt edilir
daha sonra her iki
büyük ölçüde düzleştirilir, iç blastodermik hücreler
dış.

(Şekil 1.65.
Gastrulasyon. (Selenka'dan.) E ectoderm, I entoderm; bir hayvan direği, u
Bitkisel kutupta ilkel ağız, f segmentasyon-boşluk, D
gereksiz yatılmamış Yelk-Balls (azaltılmış gıda-beslemenin kalıntıları), c çekirdeklenmiş
Lor (Yelk-granüller olmadan).

Şekil 1.66. Opossum'un oval gastrusu (didelphys), yaklaşık sekiz
saatler eski. (Selenka'dan) (dış görünüm).)

Bulduğumuz gereksiz Yelk topları ve lor (Şekil 1.65 D)
Bu marsupiallerde blastula sıvısı çok dikkat çekicidir;
Bunlar, içinde geliştirilen atrofiye edilmiş gıda-beslemenin kalıntılarıdır.
ataları, monotremler ve sürüngenlerde.

Oval opossumun gastrülasyonunun daha fazla seyrinde
Gastrula şekli (Şekil 1.66) kademeli olarak küresel olarak değişir,
vezikülde biriken daha büyük miktarda sıvı. Aynı
zaman, entoderm iç yüzey üzerine daha da yayılır
ektoderm (e). Duvarı olan küresel bir vezikül oluşur
İki ince basit hücre tabakasından oluşur; dış hücreler
Berminal tabaka daha yuvarlaktır ve iç tabakanın tabakası düzdür. İçinde
İlkel Ağız Bölgesi (P) Hücreler daha az düzleştirilir,
ve hızlı bir şekilde çarpın. Bu noktadan-arka (ventral) dudaktan
Merkezi bir yarıkta uzanan ilkel ağız, ilkel
Groove-Mezoderm'in inşası ilerliyor.

Gastrulasyon hala daha değiştirilmiş ve cenogenetik olarak kısaltılmıştır
Marsupials'tan daha plasentaller. İlk olarak doğru biliniyordu
Edward van Beneden'in seçkin soruşturmalarıyla bize
1875, çalışmanın ilk nesnesi tavşanın yumurtlamasıdır. Ama
İnsan da bu alt sınıfa aittir ve henüz uyarılmamıştır
Gastrülasyon, diğerinden önemli ölçüde farklı olamaz
Plasentaller, en yakın dikkati hak eder. İlkinde var
yer, iki ilk segmentasyon hücresinin tuhaf özelliği
döllenmiş ovumun bölünmesinden geçin (Şekil 1.68)
farklı boyutlar ve doğalar; Fark bazen daha büyüktür,
Bazen daha az (Şekil 1.69). Bu ilk kız hücrelerinden biri
Ovum biraz daha büyük, daha net ve diğerinden daha şeffaftır.
Ayrıca, daha küçük hücre Carmine, Osmium, vb.
daha büyük olandan daha güçlü. Tekrar tekrar yaralanarak bir morula
oluşan ve bundan çok değişen bir blastula
Büyük ölçüde değiştirilmiş gastrula için karakteristik yol. Numara
memeli embriyosundaki segmentasyon hücrelerinin doksan altısına ulaştı
(Tavşanda, emprenlenmeden yaklaşık yetmiş saat sonra) Fetus
Archigastrula gibi bir form varsayar (Şekil 1.72). .
Küresel embriyo, otuz iki yumuşak, yuvarlak merkezi bir kütleden oluşur.
çokgen şekle düzleştirilmiş koyu çekirdekli hücreler
Karşılıklı basınç ve osmik asit ile renk koyu kahverengi (Şekil 1.72
Ben). Bu karanlık merkezi hücre grubu bir çakmağıyla çevrilidir
Altmış dört küp şeklinde, küçük ve
tek bir tabakada birbirine yakın uzanan ince taneli hücreler ve
Sadece osmik asit içinde biraz renk (Şekil 1.72 E). Yazarlar kim
Bu embriyonik formu plasentalin birincil gastrusu olarak gör
dış tabakayı ektoderm olarak ve içi olarak düşünün
Entoderm. Entodermik membran sadece bir noktada kesilir,
Bir, iki veya üç ektodermik hücrelerin bir, iki veya üçü gevşek. Bunlar
Yelk durdurucusunu oluşturun ve gastrula'nın (a) ağzını doldurun. .
Merkezi ilkel bağırsak-boşluk (D) entodermik hücrelerle doludur. .
Memeli gastrula'nın tek eksenli tipi bu şekilde vurgulanır.
Bununla birlikte, görüşler hala gerçek doğası açısından önemli ölçüde farklılık gösterir
plasentalin bu "geçici gastrula" ve bununla ilişkisi
içine dönüştürüldüğü blastula.

Gastrulasyon ilerledikçe büyük bir küresel blastula oluşur
Plasentalin bu tuhaf sağlam amfigastrül, gördüğümüz gibi
Marsupial vakası. Katı gastrula içinde sıvı birikimi
(Şekil 1.73 a) eksantrik bir boşluğun oluşmasına yol açar,
Doğrudan bağlı kalan daha koyu entodermik hücrelerin (HY) grubu
Bir noktada, çakmağın yuvarlak zarf tabakası ile
Ektodermik hücreler (EP). Bu nokta orijinal ilkeline karşılık gelir
ağız (prostom veya blastoporus). Bu önemli noktadan iç iç
Çerminal tabaka, dışın iç yüzeyine her yerde yayılır
içi boş kürenin duvarını oluşturan hücre tabakası;
Uzatma, bitkiselden hayvan direğine doğru ilerler.

(Şekil 1.67. Oval gastrula boyunca uzunlamasına kesit
Opossum (Şekil 1.69). (Selenka'dan.) P İlkel Ağız, E ectoderm,
I entoderm, D Yelk ilkel bağırsak boşluğunda (U) kalır.)

Plasentalin senogenetik gastrülasyonu büyük ölçüde
Bu en çok çeşitli gruplarda ikincil adaptasyon ile değiştirildi
Memelilerin ileri ve en genç alt sınıfı. Böylece, örneğin, biz
Görünüşe göre birçoğunda (Gine-Pig, fareler, fareler, vb.) Bulun
İki germinal tabakanın geçici olarak tersine çevrilmesi. Bu bir
blastodermik duvarın "kiriş" olarak adlandırılan şeyle katlanması
Rauber'ın "çatı katmanı" nın fiş şeklinde büyümesi. İnce bir tabakadır
düz epitel hücreleri,
bazı kemirgenlerde blastoderm; daha fazla önemi yok
plasental gastrülasyonun genel seyri ile bağlantı
Blastula'daki olağan globüler şekilden göze çarpan ayrılma
Bazı Tutulkunlar. Bazı domuzlarda ve ruminantlarda bir
iplik benzeri, uzun ve ince tüp.

(Şekil 1.68. Memeli ovumun kök hücresi (tavşandan).
STEM-Nükleus, N Nükleer Corpuscle, S STEM-Cell'in P Protoplazması, Z
Modifiye zona pellucida, h dış albüminli membran, s ölü
sperm hücreleri.

Şekil 1.69. Memeli ovumun (tavşandan) yeni bölünmesi.
STEM hücresi, bir daha hafif (E) ve
Bir daha koyu (i). Z Zona Pellucida, H dış albüminli membran, S Dead
sperm-hücre.

Şekil 1.70. Memeli ovumun ilk dört segmentasyon hücresi
(tavşandan). e iki büyük (ve daha hafif) hücre, ben ikisi
Daha küçük (ve daha koyu) hücreler, z zona pellucida, h dış albümin
Membran.

Şekil 1.71. Sekiz segmentasyon hücreli memeli yumurtlaması (
tavşan). E dört daha büyük ve daha hafif hücre, dört küçük ve daha koyu
Hücreler, Z Zona Pellucida, H dış albümlü membran.)

Böylece, en çok bundan ayrılan plasentallerin gastrulasyonu
Amphioxus'un ilkel formu, orijinal tipe indirgenir,
Modifiye edilmiş bir blastulanın invajinasyonu. Başlıca tuhaflığı
Blastoderm'in katlanmış kısmı tamamen kapalı bir
(sadece ilkel ağızda açık) Kör kese, her zamanki gibi; Ama bu
Kör kese ventral eğride geniş bir açıklığa sahiptir (
dorsal ağız); Ve bu açılış sayesinde ilkel bağırsak iletişim kurar
Blastula'nın embriyonik boşluğu olan ilkinden. Katlanmış
Crest-şekilli entoderm, içte serbest dairesel bir sınırla büyür.
entodermin bitkisel direğe doğru yüzeyi; ulaştığında
Bu ve blastulanın iç yüzeyi tamamen büyür,
İlkel bağırsak kapalıdır. Bu olağanüstü doğrudan geçiş
Segmentasyon-boşluğa ilkel bağırsak-boşluk basitçe açıklanmaktadır
Memelilerin çoğunda Yelk-Mass'ın
hala sınıfın en eski biçimlerine (monotremler) sahip olmak ve
Ataları (sürüngenler) atrofiye edilir. Bu kanıtlıyor
Tüm omurgalılarda gastrulasyonun temel birliği,
Çeşitli sınıflardaki çarpıcı farklılıklar.

Önemli süreçleri değerlendirmemizi tamamlamak için
Segmentasyon ve gastrülasyon, sonuç olarak,
Dördüncü Baş Tipine Bakış-Denetimli Segmentasyon. İçinde
Omurgalılar bu form hiç bulunmaz. Ama baş kısmı oynuyor
Eklemlerin büyük gövdesinde-böcekler, örümcekler, myriapodlar,
ve yengeçler. Gelen gastrula'nın ayırt edici şekli
"Veziküler Gastrula" (perigastrula).

Bu yüzeysel bölünmeye uğrayan OVA'da biçimlendirici Yelk
önceki vakalarda olduğu gibi, besleyici Yelk'ten keskin bir şekilde bölünür
kuş, sürüngen, balık, vb. Yalnız biçimlendirici sar
bölünmeye maruz kalır. Ancak diskoid gastrülasyonu ile ovada iken
Biçimlendirici Yelk merkezde değil, tek ekseninin bir direğinde
Ovum ve yiyecek-bedel diğer direkte, ovada ile toplandı
Yüzeysel bölünme Biçimlendirici Yelk'in bütününe yayılmış buluyoruz
ovumun yüzeyi; Küresel olarak yiyecek-beslemeyi kapsar,
OVA'nın ortasında biriken. Segmentasyon sadece etkilediği gibi
eskisi ve ikincisi değil, tamamen olmak zorundadır
"yüzeysel"; Ortada yiyecek deposu oldukça dokunulmamış
BT. Kural olarak, düzenli geometrik ilerlemede ilerler. İçinde
Biçimlendirici Yelk'in tamamını sonlandırın Bir dizi küçük ve
tek bir tabakada birbirine yakın uzanan homojen hücreler
ovumun tüm yüzeyi ve yüzeysel bir blastoderm oluşturur. Bu
Blastoderm basit, tamamen kapalı bir veziküldür, iç boşluk
bunların tamamen yiyecek-beslemesiyle doludur. Sadece bu gerçek blastula
Kimyasal bileşiminde ilkel OVA'nınkinden farklıdır. İçinde
İkincisi içerik su veya sulu bir jöledir; öncekinde
Gıda-besleme bakımından zengin kalın bir karışım, albümin ve yağlı
maddeler. Bu miktarda gıda-beslemenin ovumun merkezini doldurduğu için
Bölünme başlamadan önce,
Morula ve Blastula. İki aşama bunu kabul ediyor.

Blastula tamamen oluştuğunda, yine bu durumda
Gastrulasyonu belirleyen önemli katlama veya invajinasyon. .
cilt katmanı ile bağırsak katmanı arasındaki boşluk (
segmentasyon-boşluk) yavaş yavaş
tükenmiş. Vezikülerimiz arasındaki tek maddi fark budur.
Gastrula (perigastrula) ve çan-gastrula'nın orijinal formu
(Archigastula). Açıkçası biri diğerinden geliştirildi
Gıda-besleme birikimi nedeniyle zamanın seyri
ovum merkezi.* (* Her tür gastrulasyon formunun azaltılması
Orijinal palingenetik form için özellikle berrak tedaviye bakın
Arnold Lang'ın Karşılaştırmalı Anatomi El Kitabı (1888),
Bölüm 1. )

Bu nedenle bir pozisyonda olduğumuzu önemli bir ilerlemeyi saymalıyız
Farklı gruplardaki tüm çeşitli embriyonik olayları azaltmak için
bu dört ana segmentasyon biçimine hayvanların
Gastrulasyon. Bu dört formdan birini sadece
Orijinal palingenetik ve diğer üçü cenogenetik ve
türev. Eşit olmayan, diskoid ve yüzeysel segmentasyon
birincilden ikincil adaptasyon ile açıkça ortaya çıktı
segmentasyon; ve gelişimlerinin başlıca nedeni
gıda-beslemenin kademeli oluşumu ve artan antitez
ovumun hayvan ve bitkisel yarıları arasında veya ektoderm arasında
(cilt katmanı) ve entoderm (bağırsak katmanı).

(Şekil 1.72. Plasental memelinin gastrula (epigastrula
tavşan), eksen boyunca boyuna kesit. e ektodermik hücreler
(Altmış dört, daha hafif ve daha küçük), I entodermik hücreler (otuz iki,
daha koyu ve daha büyük), d merkezi entodermik hücre, ilkel doldurma
bağırsak boşluğu, o periferik entodermik hücre,
ilkel ağız (Rusconian anüsünde sarma durdurucu).)

(Şekil 1.73. Tavşanın gastrusu. A katı, küresel bir küme olarak
hücrelerin, B embriyonik vezikülde değişen, BP ilkel ağız,
ep ektoderm, hy entoderm.)

Hayvan gastrulasyonuna ilişkin dikkatli çalışma sayısı
Son birkaç on yılda yapılmıştır.
1872-1876 yıllarında ilk kez ilerledim.
Bir süre için birçok embriyolog tarafından büyük ölçüde tartışıldı. Bazıları dedi
Metazoa'nın orijinal embriyonik formunun gastrula olmadığını,
Ancak "Planula"-kapalı boşluklu çift duvarlı vezikül ve
ağızlık olmadan; ikincisinin delmesi gerekiyordu
gitgide. Daha sonra bu planula (birkaç tane
süngerler, vb.) Gastrula'dan daha sonraki bir evrimdi. O da
Delaminasyon olarak adlandırılan şey-iki birincilin yükselişi
Blastoderm yüzeyinin katlanmasıyla germinal katmanlar (
örnek, Geryonidae ve diğer medusalarda)-ikincil
orijinalden gelen senogenetik varyasyonlar nedeniyle oluşum
Blastula'nın invajinasyonu. Aynı şey denilenler için de söylenebilir
belirli hücrelerin veya hücre gruplarının ayrıldığı "göç"
Blastoderm'in basit katmanından ve iç mekana gidin
blastula; kendilerini iç duvarına bağlarlar
blastula ve ikinci bir iç epitel tabakası oluşturuyor-yani, yani,
Entoderm. Modernlerin bu ve diğer birçok tartışmasında
Embriyoloji Açık ve doğal açıklama için ilk gereklilik
Palingenetik arasında dikkatli ve ayrımcı ayrım
(kalıtsal) ve senogenetik (uyarlanabilir) süreçler. Bu düzgünse
Katıldık, biyogenetik yasanın her yerinde kanıt buluyoruz.


Bölüm 1.10. Coelom teorisi.

Gastraea teorisinin gösterdiği iki "birincil germinal katman"
Vücudun inşasında ilk temel olmak için bulunur
yaşam boyunca bu en basit biçimde sadece en düşük hayvanlarda
Sınıf-Gastraeads, Olynthus (süngerlerin kök formu),
Hydra ve benzeri çok basit hayvanlar. Diğer tüm hayvanlarda yeni
daha sonra bu iki birincil arasında hücre tabakaları oluşur
vücut katmanları ve bunlar genellikle
orta tabaka veya mezoderm. Kural olarak, bunun çeşitli ürünleri
Orta tabaka daha sonra hayvan çerçevesinin büyük büyük kısmını oluşturur,
Orijinal entoderm veya iç germinal tabaka kısıtlanmış
sindirim kanalının ve glandüler uzantılarının giysilerine;
ve öte yandan, ektoderm veya dış germinal tabaka,
Vücudun, cildin ve sinir sisteminin dış giysilerini verir. Süngerler gibi alt hayvanların bazı büyük gruplarında,
Mercanlar ve düz kurtlar, orta germinal tabaka tek bir
bağlı kütle ve vücudun çoğu ondan geliştirilmiştir; bunlar var
üç katmanlı metazoa olarak adlandırıldı,
iki katmanlı hayvan tarif etti. İki katmanlı hayvanlar gibi
vücut boşluğu yok-yani, içten olandan farklı bir boşluk yok
sistem. Öte yandan, tüm yüksek hayvanlar bu gerçek
Vücut-boşluk (koeloma) ve buna Coelomaria denir. Bütün bunlarda biz
gelişen dört ikincil germinal katmanı ayırt edebilir
iki birincil katman. Aynı sınıfa tüm gerçek vermalia'ya ait
(platodlar hariç) ve ayrıca daha yüksek tipik hayvan sapları
onlardan evrimleşmiş-yumuşaklıklar, ekinodermler, eklemler,
tunikatlar ve omurgalılar.

(Şekil 1.74 ve 1.75. Dört ikincil germinal tabakanın diyagramı,
Metazoik embriyo üzerinden enine kesit: Şekil 1.74
Annelid, bir vermenalinin Şekil 1.75. İlkel bir bağırsak, DD ventral
Glandüler tabaka, DF ventral lif, HM cilt fiber katmanı, HS
cilt alıcı tabakası, u ilkel böbreklerin başlangıcı, n başlangıç
sinir plakaları.)

Bu nedenle vücut boşluğu (Coeloma), hayvanın yeni bir edinimidir.
beden, sindirim sisteminden çok daha genç ve büyük
önemi. İlk önce bu temel önemi belirttim.
Süngerlerdeki monografımda (1872), bu bölümde
vücut boşluğu ile bağırsak boşluğu arasında bir ayrım yapar ve
bu da mikrop katman teorisi ve ataları hemen takip eder
Hayvan Krallığı Ağacı (gastraea teorisinin ilk taslağı).
O zamana kadar hayvan vücudunun bu iki ana boşluğu vardı.
kafası karışmış ya da çok kusurlu bir şekilde ayırt edildi; esas olarak çünkü
Coelenterata Grubu'nun (1848) kurucusu Leuckart, atfedildi
Bu en düşük metazoa için bir bağırsak boşluğu değil, vücut boşluğu. İçinde
Gerçek, gerçek tam tersi.

Ventral boşluk, orijinal beslenme organı
çok hücreli hayvan gövdesi, en eski ve en önemli organıdır
Tüm metazoa ve ilkel ağız ile birlikte oluşur
Gastrula'daki her durum ilkel bağırsak olarak; Sadece çok
daha sonraki aşamada, tamamen isteyen vücut boşluğunun
coelenterata, ventral arasındaki bazı metazoalarda geliştirilmiştir
ve vücut duvarı. İki boşluk içerik bakımından tamamen farklıdır
ve iddia. Ajara boşluk (enteron) amacına hizmet eder.
sindirim; su ve olmadan alınan yiyecekler içerir ve
Bundan sindirim yoluyla oluşan hamur (Chymus). Diğer taraftan,
Bağırsaktan oldukça farklı ve harici olarak kapalı vücut boşluğu,
sindirimle hiçbir ilgisi yok; bağırsağın kendisini ve
glandüler uzantılar ve ayrıca cinsel ürünler ve
belirli miktarda kan veya lenf, aktarılan bir sıvı
ventral duvar.

Vücut boşluğu ortaya çıkar çıkmaz, ventral duvarın
kapsayan vücut duvarından ayrılmıştır, ancak ikisi olmaya devam ediyor
Doğrudan çeşitli noktalarda bağlantılı. O zaman da her zaman yapabiliriz
Her iki duvarda da bir dizi farklı doku katmanını ayırt edin-
her birinde en az iki. Bu doku katmanları aslen dörtten oluşur
Çok tartışılan dört olan farklı basit hücre katmanları
ikincil germinal tabakalar. Bunların en dış kısmı,
cilt alıcı tabakası (Şekil 1.74 ve 1.75 hs) ve en içteki,
bağırsak-gland-katman (DD), ilk basit epitelde kalır veya
kaplama katmanları. Biri vücudun dış yüzeyini kapsar,
diğer ventral duvarın iç yüzeyi; dolayısıyla çağrılır
Katmanları sınırlamak veya sınırlamak. Aralarında iki orta katman var,
veya vücut boşluğunu çevreleyen mezoblastlar.

(Şekil 1.76. Sagitta Coelomula (birkaç
Coelom-Pouches. (Kowalevsky'den.) Bl.p İlkel Ağız, Al İlkel
bağırsak, pv coelom katlar, m kalıcı ağız. )

Dört ikincil germinal tabaka yapıda bu kadar dağılmıştır
tüm Coelomaria'da (veya tüm metazoalardaki vücudun
vücut-boşluk) dış ikisinin hızlı bir şekilde katıldığı,
vücut duvarı ve iç iki ventral duvar; İki duvar
Coelom'un boşluğu ile ayrılmıştır. Duvarların her biri
sınırlayıcı bir katman ve orta katman. Esasen iki sınırlayıcı katman
Epitel veya örtü dokuları, bezler ve sinirler,
Orta katmanlar lifli dokunun büyük büyük kısmını oluştururken,
kaslar ve bağ maddesi. Dolayısıyla ikincisi de çağrıldı
lifli veya kas tabakaları. Üzerinde yatan dış orta katman
Cilt alıcının iç tarafı, cilt fiber katmanıdır; iç
olmadan ventral glandüler olmadan bağlanan orta tabaka
Katman, ventral fiber tabaka. Birincisi genellikle denir
kısaca parietal ve ikincisi viseral tabaka veya mezoderm.
Dört ikincil için verilen birçok farklı ismin
germinal katmanlar, aşağıdakiler en çok kullanılanlardır:-

1. Cilt Taşıyıcı (dış sınırlama katmanı) ve 2. cilt fiber katmanı
(dış orta katman).

I. Nöral tabaka (nöroblast) ve ii. Parietal tabaka (miyoblast). .
Vücut duvarının iki ikincil germinal tabakası: 1. Epitelyal. 2.
Lifli.

3. bağırsak fiber katmanı (iç orta tabaka) ve 4. bağırsak-gland-katman (iç
sınırlayıcı katman).

III. Viseral tabaka (gonoblast) ve iv. Enteral katman (enteroblast).
Bağırsak duvarının iki ikincil germinal tabakası: 3. lifli. 4.
Epitelyal.

Dördünü tanıyan ve açıkça ayırt eden ilk bilim adamı
İkincil germinal katmanlar Baer'di. Tam olmadığı doğru
kökenleri ve daha fazla önemleri konusunda açık ve birkaç
Onları açıklamada ayrıntılı olarak hatalar. Ama genel olarak, onların büyük
önemi ondan kaçmadı. Ancak, daha sonraki yıllarda görüşü yapmak zorunda kaldı
daha doğru gözlemler sonucunda vazgeçilebilir. O zaman remak
Genel olarak kabul edilen üç katmanlı bir teori önerdi. Bunlar
Ancak bölünme teorileri otuz yıl önce yol vermeye başladı,
Kowalevsky (1871) Sagitta durumunda (çok
Gastrulasyonun açık ve tipik konusu) İki orta germinal
Katmanlar ve iki sınırlayıcı katman, bölünme ile değil,
katlanır-birincil iç mikrop katmanının ikincil invajinasyonu ile.
Bu invajinasyon veya katlama, ilkel ağızdan,
iki tarafı (sağ ve sol) birkaç torba oluşur. Gibi
Bu Coelom-Pouches veya Coelom-SAC'ler kendilerini terk eder
İlkel bağırsak, bir çift vücut eğimi oluşur (Şekil 1.74 ila 1.76).

(Şekil 1.77.
dorsal taraf, v ventral taraf, IK iç germinal tabaka, mv viseral
Mesoblast, LH vücut boşluğu, MP parietal mezoblast, AK dış germinal
katman.)

Sagitta'da olduğu gibi aynı tür koelom oluşumu daha sonra bulundu
Kowalevsky tarafından brachiopodlarda ve diğer omurgasızlarda ve
En düşük omurgalı-Amphioxus. Daha fazla örnek tarafından keşfedildi
Çok önemli bir ilerleme borçlu olduğumuz iki İngiliz embriyolog
Ontogeny-E. Ray-Lankester ve F. Balfour. Bunların gücü üzerine
ve diğer çalışmaların yanı sıra kendi en kapsamlı araştırmalar,
Oscar ve Richard Hertwig kardeşler 1881'de inşa etti.
Teori. Bunun büyük değerini tam olarak takdir etmek için
aydınlatıcı ve yararlı teori, ne bir kaosun
Çelişkili görüşler daha sonra "
Mezoderm, "ya da çok tartışmalı" ortada kökeni sorusu
germinal tabaka. "Koelom teorisi biraz ışık ve düzen getirdi
Aşağıdaki noktaları belirleyerek bu sonsuz karışıklık: 1. .
Vücut-Varity, hayvanların büyük çoğunluğundan kaynaklanır (özellikle
tüm omurgalılar) Sagitta ile aynı şekilde: birkaç
Poşetler veya keseler, ilkel ağızda içe doğru katlanarak oluşur,
iki birincil germinal tabaka arasında; Bu keselerden ayrılırken
İlkel bağırsak, bir çift coelom-sac (sağ ve sol) oluşur;
Bunların birleşmesi basit bir vücut boşluğu üretir. 2. Bunlar
Coelom-Embryos, bir çift içi boş torba olarak değil, sağlam olarak gelişiyor
hücre katmanları (bir çift mezodermal çizgi şeklinde)-
Yüksek omurgalılarda olur-ikincil (cenogenetik) var
birincil (palingenetik) yapının modifikasyonu; iki duvarı
İç ve dış kesitler,
Büyük gıda-beslemenin genişlemesi. 3. Mezoderm
kaynaklanmayan iki genetik olarak farklı katmandan ilki
Birincil basit bir orta tabakanın bölünmesi ile (Remak varsayıldığı gibi).
4. Bu iki orta katman, tüm omurgalılarda ve büyük
omurgasızların çoğunluğu, aynı radikal önemi
hayvan vücudunun inşası; iç orta tabaka veya
Viseral Mezoderm, (bağırsak fiber tabakası), kendini orijinaline bağlar
entoderm ve lifli, kaslı ve bağlayıcı kısmını oluşturur
visseral duvar; dış orta tabaka veya parietal mezoderm
(cilt fiber tabakası), kendini orijinal ektoderm ve formlara bağlar
Vücut duvarının lifli, kaslı ve bağ kısmı. 5.
Sadece köken noktasında, ilkel ağız ve onun
dört ikincil germinal tabakanın doğrudan
bağlı; Bu noktadan itibaren iki orta katman ileriye doğru ilerler
iki ana germinal tabaka arasında ayrı ayrı
kendilerini çok fazla takın. 6. Daha fazla ayrılık veya
dört ikincil germinal tabakanın farklılaşması ve bunların
Özellikle çeşitli dokulara ve organlara bölünme
daha sonraki ön taraf veya embriyonun başı ve geriye doğru uzanır
orada ilkel ağza doğru.

(Şekil 1.78. Genç bir Sagitta'nın bölümü. (Hertwig.) DH Viseral
boşluk, IK ve AK iç ve dış sınırlayıcı katmanlar, MV ve MP inner ve
Dış orta katmanlar, LK gövdesi, DM ve VM dorsal ve viseral
mesenter.)

Vücut boşluğunun bu şekilde ortaya çıktığı tüm hayvanlar
ilkel bağırsaktan (omurgalılar, tunikatlar, ekinodermler,
eklemler ve Vermalia'nın bir kısmı)
Enterocoela başlığı altında hertwigs ve
Psödocoela'nın diğer grupları (sahte vücut-boşluklu) ve
coelenterata (vücut boşluğu olmadan). Ancak, bu radikal ayrım
ve olaylandırdığı sınıflandırmaya ilişkin görüşler gösterildi
savunulamaz olmak. Ayrıca, doku oluşumundaki mutlak farklılıklar
Enterocoela ve pseudocoela arasında kurulan hertwigs
Bu bağlamda sürdürülemez. Bunlar ve diğer nedenlerle
Coelom teorileri çok eleştirildi ve kısmen terk edildi.
Bununla birlikte,
Mezodermin zor probleminin çözümü ve bir maddi kısmı
Kesinlikle korunacak. Bunu özel bir değeri olarak görüyorum
gelişiminin kimliğini belirlediği teorisi
tüm omurgalılardaki iki orta katman ve onları izledi
Orijinal palingenetik formuna geri dönen cenogenetik modifikasyonlar
Hala Amphioxus'ta bulduğumuz gelişme. Carl Rabl geliyor
Mezoderm teorisinde aynı sonuç ve
Ray-Lankester, Rauber, Kupffer, Ruckert, Selenka, Hatschek ve
diğerleri. Bunlarda ve diğer birçok sonda bir anlaşma var
tüm farklı coelom-inşaat biçimlerinin yazarlar gibi
Gastrulasyonunkiler, bir ve aynı katı kalıtsal yasayı takip edin
geniş omurgalı sapında; Görünen farklılıklarına rağmen,
Hepsi bir palingenetik tipte sadece çenogenetik modifikasyonlardır,
Ve bu orijinal tip bizim için günümüze kadar korundu
paha biçilmez amphioxus tarafından gün.

(Şekil 1.79 ve 1.80. Amphioxus-larvae'nin enine bölümü. (
Hatschek.) Şekil 1.79 Koelom oluşumunun başlangıcında (hala
segmentsiz), Şekil 1.80 dört ilkel ile aşamada
segmentler. AK, IK, MK dış, iç ve orta germinal tabaka, HP boynuzu
Plaka, MP medüller plaka, ch chorda, yıldız işareti ve yıldız işareti
Coelom-Pouches, LH vücut-boşluk.)

Ama amphioxus'un normal koelomasyonuna girmeden önce biz
Dikkat çekici bir derin deniz olan ok solucanına (Sagitta) bakacak
Karşılaştırmalı anatomi için birçok yönden ilginç olan solucan ve
Ontogeny. Bir yandan, vücudun şeffaflığı ve
embriyo ve diğer taraftan, bunun tipik sadeliği
Embriyonik gelişme, Sagitta'yı en öğretici bir nesne haline getirin
Çeşitli sorunlarla bağlantı. Chaetogatha sınıfı
sadece Sagitta ve Spadella'nın kognat cinsiyle temsil edilir,
Başka bir açıdan da genişliğin en dikkat çekici bir dalı
Vermalia sapı. Bu nedenle Oscar Hertwig'in çok sevindiriciydi
(1880) anatomiyi, sınıflandırmasını ve evrimini tam olarak açıkladı
Dikkatli monografisinde Chaetognatha.

Emprenye edilmiş yumurtadan kaynaklanan küresel blastula
Sagitta, bir kutuptaki katlanarak tipik bir
Archigastrula, tamamen Monoksenia'nınkine benzer
tarif edilen (Bölüm 1.8, Şekil 1.29). Bu oval, tek eksenli fincan larva
(bölümde dairesel) büyüme ile iki taraflı (veya üç eksenel) olur
ilkel bağırsaktan birkaç coelom kestanin (Şekil 1.76 ve
1.77). Sağda ve solda kese şeklindeki bir kat görünür.
kutup (kalıcı ağız, m, daha sonra ortaya çıkar). İki kese
ilk başta entodermin birkaç kıvrımı ile ayrılır (şekil
1.76 PV) ve hala ilkel bağırsak ile geniş
açıklıklar; Ayrıca dorsal tarafla kısa bir süre iletişim kurarlar
(Şekil 1.77 D). Ancak yakında, koelom çantaları tamamen ayrılıyor
birbirinden ve ilkel bağırsaktan; Aynı zamanda
O kadar genişler ki ilkel bağırsakları kapatırlar (Şekil 1.78).
Ancak dorsal ve ventral tarafların orta çizgisinde torbalar
Ayrılmış kal, yaklaşan duvarları ince bir şekilde birleşiyor
Dikey bölüm, mezenter (DM ve VM). Böylece Sagitta
Yaşam boyunca çift vücut boşluğu (Şekil 1.78 lk) ve bağırsak
Vücut duvarına hem yukarıda hem de aşağıda bir mezenter ile sabitlendi-
Ventral mezenter (VM) ve üstü dorsal mezenter (DM) tarafından.
İki koelom kesesinin (MV) iç tabakası kendini
Entoderm (IK) ve onunla viseral duvar oluşturur. Dış katman
(MP) kendini ektoderm (AK) 'ye bağlar ve onunla birlikte oluşur
vücut duvarı. Böylece Sagitta'da mükemmel net ve basit bir
Enterocoela'nın orijinal koelomasyonunun gösterimi. Bu
Palingenetik gerçek, daha önemli olan,
Sagitta'daki iki beden-cavites daha sonra cinsel olarak değişir
bezler-bir çift yumurtalık ve arka arkaya ön veya dişi kısım
veya erkek kısmı bir çift testisin içine.

Koelomasyon, eşit açıklık ve şeffaflık ile gerçekleşir.
Amphixus vakası, en düşük omurgalı ve en yakın
Akrabalar, Omurgasız Tunikatlar, deniz yuvaları. Ancak,
Kordonia olarak birlikte sınıflandırdığımız bu iki sap, bu önemli
süreç daha karmaşıktır, çünkü diğer iki süreç ile ilişkilidir
Bu-Korda'nın entoderm ve ayrılıktan gelişmesi
ektodermden medüller plaka veya sinir merkezinin. Yine burada
Kafatasısı amphixus, inatçı tarafından kendi zamanımızı korudu
kalıtım, orijinal formlarında baş fenomenler,
Embriyonik adaptasyonla az çok değiştirilmiş
Omurgalılar (kafatasları ile). Bu yüzden bir kez daha iyice
Lancelet'in daha önce palingenetik embriyonik özelliklerini anlayın
Kraniota'nın cenogenetik formlarını düşünmeye devam ediyoruz.

(Şekil 1.81 ve 1.82. Amphioxus embriyosunun enine bölümü.
1.81 Beş Somit ile Sahnede, Şekil 1.82 ile aşamada
on bir somit. (Hatschek'ten.) AK dış germinal tabaka, MP Medullary
Plaka, n sinir tüpü, IK iç germinal tabaka, dh visseral boşluk, LH
Vücut-Varity, MK orta germinal tabaka (MK1 parietal, MK2 visseral), ABD
İlkel segment, ch chorda.)

İlk olarak gözlemlenen amphioxus'un koelomasyonu
1867'de Kowalevsky, Hatschek tarafından çok dikkatli bir şekilde incelendi
(1881). Ona göre, ilk olarak ikili olarak oluştu
Gastrula Zaten düşündük (Şekil 1.36 ve 1.37) Üç
Paralel uzunlamasına kıvrımlar-Merkezde bir tek ektodermal kat
Dorsal yüzeyin çizgisi ve ikisinde bir çift entodermik kıvrım
eskisinin tarafı. İlk görünen geniş ektodermal kat
düzleştirilmiş dorsal yüzeyin orta çizgisi ve sığ bir
uzunlamasına oluk, merkezi sinir sisteminin başlangıcıdır,
Medüller tüp. Böylece birincil dış germinal tabaka
iki parça, orta medüller plaka (Şekil 1.81 MP) ve
Azgın plaka (AK), dış cilt veya epidermisin başlangıcı. Gibi
içbükey medüller plakanın paralel sınırları her birine doğru katlanır
diğer ve azgın plakanın altında büyürken, silindirik bir tüp
oluşan, medüller tüp (Şekil 1.82 n); Bu hızla ayrılır
Kendisi tamamen azgın plakadan. Medüller'in her iki tarafında
Tüp, ve daha fazla tüp arasında (Şekil 1.79 ila 1.82 dh),
İki paralel uzunlamasına kıvrım, dorsal duvardan büyür.
sindirim tüpü ve bunlar iki Coelom kesesini oluşturur (Şekil 1.80
ve 1.81 lh). Entoderm'in bu kısmı, böylece
Orta germinal tabakanın ilk yapısı,
Şekil 1.79 ila 1.82'deki iç germinal tabakanın geri kalanı. Kenarları
Kıvrımlar karşılanır ve böylece kapalı tüpler oluşturur (bölümde Şekil 1.81).

Bu ilginç süreç sırasında, üçüncü bir çok önemliin taslağı
Organ, korda veya eksenel çubuk, ikisi arasında oluşuyor
Coelom-Pouches. İskeletin bu ilk temeli, bir katı
silindirik kıkırdaklı çubuk, orta çizginin orta çizgisinde oluşur.
entodermal hücre çizgisinden dorsal ilkel bağırsak duvarı
Burada iki koelom çantası arasında kalır (Şekil 1.79 ila 1.82 ch).
Korda ilk başta düz uzunlamasına bir kat şeklinde görünür
veya sığ bir oluk (Şekil 1.80 ve 1.81); bir
İlkel bağırsaktan ayrılana kadar katı silindirik kordon
(Şekil 1.82). Dolayısıyla, dorsal duvarın
İlkel bağırsak, bu konuda üç paralel uzunlamasına kıvrım oluşturur
Önemli dönem-bir tek kat ve bir çift kıvrım. Single
Orta kat Korda olur ve oluğun hemen altında yatar
medüller tüp haline gelen ektoderm; Kıvrım çifti
sağ ve solda, eski ve
ikincisi ve Coelom keselerini oluşturur. İlkel bağırsak kısmı
bu üç dorsal ilkelin kesilmesinden sonra kalır
Organlar kalıcı bağırsaktır; Entoderm bağırsak-gland-katman veya
enterik katman.

(Şekil 1.83 ve 1.84. Amphioxus'un kordonu. Şekil 1.83 medyan
uzunlamasına kesit (soldan görülür). Şekil 1.84 enine
bölüm. (Hatschek'ten.) Şekil 1.83'te Coelom keseleri
Kordumu daha net bir şekilde göstermek için ihmal edildi. Şekil 1.84
daha çok diyagramatik. h azgın plakası, m medüller tüp, n aynı duvar
(n kesme, dorsal, n çift kesme, ventral), ch chorda, np
Neuroporus, NE Canalis Neurenticus, D bağırsak boşluğu, r bağırsak dorsal duvarı,
b bağırsak ventral duvarı, zelk hücreleri ikincisinde, u ilkel ağız, o
Ağız Pit, P Promesoblastlar (Mezodermin İlkel veya Polar Hücreleri),
W parietal tabaka, v Mezoderm, C Coelom, f Viseral tabakası
segmentasyon-boşluk.

Şekil 1.85 ve 1.86. Amfibi Kordula (Yüzük Adder).
(Goette'den.) Şekil 85 medyan boylamsal bölüm (
sol), Şekil 1.86 Enine kesit (hafif diyagramatik).
Şekil 1.83 ve 1.84'teki gibi yazı.

Şekil 1.87 ve 1.88. Diyagramatik dikey bölümü
omurgalıların koelomül-embriyoları. (Hertwig'den.) Şekil 1.87,
İlkel ağızdan dikey bölüm, Şekil 1.88, dikey
İlkel ağızdan önceki bölüm. u ilkel ağız, ud ilkel
bağırsak. d Yelk, DK Yelk-Nuclei, DH bağırsak boşluğu, LH Body-Cavity, MP
Medüller Plaka, CH Korda Plakası, AK ve IK dış ve iç germinal
Katmanlar, Pb parietal ve VB viseral mezoblast.

Şekil 1.89 ve 1.90. Coelomula embriyolarının enine bölümü
triton. (Hertwig'den.) Şekil 1.89, ilkel
ağız. Şekil 1.90, ilkel ağzın önündeki bölüm, u
ilkel ağız. DH bağırsak boşluğu, DZ Yelk-Cells, DP Yelk-Stopper, AK
Dış ve IK iç germinal tabaka, PB parietal ve vb viseral orta
katman, m medüller plaka, ch chorda.)

Embriyonik aşamasına Chordula veya Chorda-Larva adını veriyorum
Amphioxus larvası tarafından temsil edilen omurgalı organizma
Bu dönem (Şekil 1.83 ve 1.84, üçüncü gelişim döneminde
Hatschek'e göre). (Strabo ve Plinius Cordula adını verir
veya Cordyla'ya genç balık larvalarına.) En iyi filogenetik atfetiyorum
Tüm Chorda-Animallerde bulunduğu gibi, önemi
(tunikatlar ve omurgalılar) esasen aynı formda.
Her ne kadar yemek yuvası birikimi biçimini büyük ölçüde değiştiriyor
Yüksek omurgalılarda Kordula,
boyunca ana özellikler. Her durumda sinir tüpü (m)
iki taraflı, solucan benzeri gövdenin dorsal tarafı, bağırsak tüpü (d)
ventral taraf, ikisi arasındaki korda (ch), uzun eksende ve
Her iki tarafta Coelom torbaları (c). Her durumda bu ilkel
Organlar germinal katmanlardan aynı şekilde gelişir ve aynı
Organlar her zaman olgun Chorda-analizinde ortaya çıkar. Dolayısıyla biz
İniş Teorisi yasalarına göre, tüm
Bu Kordoni veya Chordata (tunikatlar ve omurgalılar) iner
Chordaea diyebileceğimiz eski bir ortak ata formu. Biz
Bu uzun süre kalıcı Chordaea'yı göz önünde bulundurmalı, eğer hala içinde olsaydı
Varlık, özel bir artikülsüz solucan (Chortaria) sınıfı olarak. Öyle
özellikle ne dorsal sinir tüpünün ne de
Ventral bağırsak tüpü, hatta aralarında bulunan korda,
herhangi bir artikülasyon veya segmentasyon izi; İki Coelom-Sac bile
ilk başta bölümlere ayrılmamıştır (amphixus'ta olsa da hızlı bir şekilde
enine katlama ile bir dizi parçaya bölün). Bunlar
Ontogenetik gerçekler,
Omurgalıların atalarının formlarını öğrenmek zorunda olduğumuz
Çekimlenmemiş Vermalia grubunda arayın. Coelom-Couches
bu antik kordonada başlangıçta cinsel bezlerdi.

(Şekil 1.91. A, B, C. Üçün dorsal kısmının dikey bölümü
Triton-embryos. (Hertwig'den.) Şekil A'da medüller şişlikler
(medüller plakanın paralel sınırları) yükselmeye başlar; Şekilde
B Birbirlerine doğru büyürler; Şekil C'de katılırlar ve oluştururlar.
Medüller tüp. MP Medüller Plaka, MF medüller kıvrımlar, n sinir tüpü,
CH Chorda, LH vücut boşluğu, MK1 ve MK2 parietal ve viseral
Mesoblastlar, UV ilkel segment boşlukları, AK ektoderm, IK entoderm,
DZ Yelk-Cells, DH bağırsak boşluğu.)

Evrimsel bakış açısından, coelom kesimleri herhangi bir
Dava, Chorda'dan daha yaşlı; Aynı şekilde geliştikleri için
Korda'da olduğu gibi, Chorda olmayan bir dizi omurgasız
(Örneğin, Sagitta, Şekil 1.76 ila 1.78). Üstelik
Amphioxus, Chorda'nın ilk taslağı
Coelom-Sacs. Dolayısıyla, biyogenetik yasaya göre,
gastrula ve
Koruyucu, solucan benzeri bir coelomula dediğimiz chordula
İlkel bağırsak, ilkel ağız ve çift vücut boşluğu olan vücut,
Ama Chorda yok. Bu embriyonik form, bilateral koelomül (Şekil
1.81), sırayla ontogenetik üreme olarak kabul edilebilir
(kalıtım tarafından sürdürüldü) eski bir ata biçiminin
Coelomaria, Coeloomae (çapraz başvuru Bölüm 2.20).

Sagitta ve diğer solucan benzeri hayvanlarda iki Coelom-Pouch
(muhtemelen gonadlar veya seks-glands) tam bir medyan ile ayrılır
bölme, dorsal ve ventral mezenter (Şekil 1.78 DM ve VM);
ancak omurgalılarda bu dikey bölümün sadece üst kısmı
korunur ve dorsal mezenteri oluşturur. Bu mesenter
daha sonra ince bir membran şeklini alır, bu da
Korda'ya (veya vertebral kolona) viseral tüp. Altında
Viseral tüpün tarafı, koelom-sacs birbirine karışıyor, içleri
veya medyan duvarlar yıkılır ve kaybolur. O zaman vücut boşluğu
bağırsağın oldukça ücretsiz olduğu tek bir basit oyuk oluşturur veya
Mezenter vasıtasıyla dorsal duvara bağlanır.

Vücut hareketinin gelişimi ve kordonun oluşumu
Yüksek omurgalılarda, gastrula gibi, esasen
Embriyonik yapılar üzerindeki gıda-beslemenin basıncı ile değiştirildi,
bu da engelini diskoid bir genişlemeye zorlar. Bunlar
Kenogenetik modifikasyonlar o kadar büyük görünüyor ki yirmi yıla kadar
Daha önce bu önemli süreçler tamamen yanlış anlaşıldı. Oldu
Genellikle insandaki vücut vaveliğinin ve daha yüksek olduğuna inanıyordu
Omurgalı, basit bir orta katmanın bölünmesinden kaynaklanıyordu ve
İkincisi, birincil germinalden bir veya her ikisinden bölünme ile ortaya çıktı
katmanlar. Gerçek, karşılaştırmalı olarak nihayet ortaya çıktı
Hertwigs'in embriyolojik araştırmaları. Koelomlarında gösterdiler
Teori (1881) tüm omurgalıların gerçek enterocoela olduğunu ve
Her durumda, ilkel
Katlama ile bağırsak. Kraniyotların senogenetik kordül formları
bu nedenle amphixus'un palingenetik embriyolojisinden türetilebilir
Daha önce gastrula formları için kanıtladığım gibi.

Acrania'nın koelomasyonu arasındaki başlıca fark
(amphioxus) ve diğer omurgalılar (kafatasları ile-kraniyotlarla)
Birincisinde ilkel bağırsakların iki koelom katı
İlk oyuk veziküller, sıvı ile dolu, ancak ikincisinde boş
(iç ve dış) birbirleriyle yakın olan katmanları, poşetler.
Ortak bir parlamda hala bu adla bir kese veya cep diyoruz,
Dolu ister boş olsun. Ontogenide farklıdır; bazılarında
Embriyolojik literatürümüz sıradan mantığı çok önemli değil
fazla. Bu bilimdeki kılavuzların ve büyük incelemelerin çoğunda
veziküllerin, torbaların veya keselerin bu ismi sadece ne zaman hak ettiğini kanıtladı
Şişirilir ve berrak bir sıvı ile doldurulurlar. Öyle olmadıklarında
doldurulmuş (örneğin, gastrula'nın ilkel bağırsağı doldurulduğunda
Yelk ile veya boş Coelom keselerinin duvarlarına basıldığında
birlikte), bu veziküller artık boşluk olmamalı, ama "katı
yapılar. "

İlkel bağırsağın ventral duvarında yiyecek-yosun birikimi
(Şekil 1.85 ve 1. 86) dönüştüren basit nedendir
Acrania'nın kesit şeklindeki coelom çanakları yaprak şeklinde
Kraniyotların Coelom-Streaks. Kendimizi buna ikna etmek için ihtiyacımız var
Sadece Hertwig ile karşılaştırın,
karşılık gelen senogenetik ile amphioxus (Şekil 1.80 ve 1.81)
Amfibi formu (Şekil 1.89 ila 1.90) ve basit olanı oluşturun
ikisini bağlayan diyagram (Şekil 1.87 ve 1.88). Eğer hayal edersek
Amphioxus embriyosundaki ilkel bağırsak duvarının ventral yarısı
(Şekil 1.79 ila 1.84) Yemek-besleme ile şişmiş, veziküler
Coelom-Pouches (LH) bununla birlikte basılmalı ve
Bağırsak duvarı ve
vücut duvarı (Şekil 1.86 ve 1.87). Bu genişleme aşağı yönlü bir
ve ileri yön. Bu ikisiyle doğrudan bağlantılı değiller
duvarlar. İki orta katman ve
Birincil mikrop katmanları, hemen arkada,
ilkel ağız (Şekil 1.87 U). Bu önemli noktada var
embriyonik gelişimin kaynağı (blastokren) veya "
büyüme, "koelomasyonun (ve ayrıca gastrulasyon)
Başlangıçta ilerliyor.

(Şekil 1.92. Bir kuşun Kordula-Embriyosunun Enine Bölümü
(kuluçka ilk gününün kapanışında bir tavuk yumurtasından). (İtibaren
Kolliker,) H Boynuz Plakası (ektoderm), M medüller plaka, RF dorsal kıvrımlar
Aynı şekilde, PV medüller karık, ch chorda, UWP medyan (iç) kısmı
Orta tabaka (Coelom-Pouches'in medyan duvarı), SP lateral
(dış) aynı veya yan plakaların bir kısmı, uwh yapısı
vücut boşluğu, DD bağırsak-gland-katman.)

Hertwig, Coelomula-Embriyosunda göstermeyi başardı.
ikisinin ilk yapıları arasında su semender (triton)
orta katmanlar, vücut boşluğunun kalıntısı,
Diyagramatik geçiş formu (Şekil 1.87 ve 1.88). İçinde
hem ilkel ağızdan (Şekil 1.89) hem de
Ön (Şekil 1.90) iki orta katman (PB ve VB) ayrılır
ve iki vücut kavgasını dar yarıklar olarak ifşa edin.
İlkel ağızda (Şekil 1.90 u) içine girebiliriz
Onları olmadan. Sadece burada ilkel sınırındadır
İki orta katmanın doğrudan geçişini gösterebileceğimiz ağız
iki sınırlayıcı tabakaya veya birincil germinal tabakaya.

Korda'nın yapısı da bunlarda aynı özellikleri gösterir
Amfibinin koelomül-embriyoları (Şekil 1.91) Amphioxus'ta olduğu gibi
(Şekil 1.79 ila 1.82). Entodermik hücre çizgisinden kaynaklanır,
ilkel bağırsağın orta sırt çizgisini oluşturan ve işgal eder
Düz koelom keseleri arasındaki boşluk (Şekil 1.91 A). İken
Sinir merkezi burada arkanın orta çizgisinde oluşur ve
ektodermden "medüller tüp" olarak ayrılmıştır,
Aynı zamanda, doğrudan altında, Chorda'nın kıdem tazminatı
Entoderm (Şekil 1.91 A, B, C). Korda altında oluşur (
gastrulanın ventral entodermik yarısı) kalıcı bağırsak veya
Viseral boşluk (Enteron) (Şekil 1.91 B, DH). Bu tarafından yapılır
Medyan hattındaki korda altında birleşme, iki dorsal
Daha önce olan bağırsak-gland-katmanının (IK) yan tarafları
Korda plakası ile ayrılmıştır (Şekil 1.91 A, CH); Bunlar şimdi yalnız
Viseral boşluğun (DH) giysisini oluşturun (Enteroderm, Şekil 1.91
C). Tüm bu önemli değişiklikler ilk başta gerçekleşir
veya embriyonun baş parçası ve oradan geriye doğru yayıldı; burada
engel ucu, ilkel ağız bölgesi, önemli
Ağzın sınırı (veya uygunistom) uzun süre kalır.
geliştirme kaynağı veya taze inşaat bölgesi,
organizmanın daha fazla oluşturulması. Sadece dikkatli bir şekilde karşılaştırılmalıdır
Bunu görmek için verilen resimler (Şekil 1.85 ila 1.91)
Amfibi'nin senogenetik koelomasyonu doğrudan çıkarılabilir
Acrania'nın palingenetik formundan (Şekil 1. 79 ila 1.84).

(Şekil 1.93. Bir kuşun omurgalı embriyosunun enine bölümü
(İnkübasyonun ikinci gününde bir tavuk yumurtasından). (Kolliker'den.) H
Boynuz plakası, Bay Medullary Tube, Ch Chorda, UW İlkel Segmentler, UWH
İlkel segment boşluğu (koelomun medyan kalıntısı), SP lateral
Coelom-Cleft, HPL cilt fiber katmanı, DF bağırsak fiber katmanı, ung
İlkel-Kidney Passage, AO İlkel Aort, DD Gut-Gland-Layer.)

Aynı prensip, amniyotlar, sürüngenler, kuşlar için iyi tutar.
ve memeliler, ancak bu durumda koelomasyon süreçleri
daha değiştirilmiş ve tanımlanması daha zor
Gıda-beslemenin muazzam birikimi ve karşılık gelen önemli
Germinal diskin düzleştirilmesi. Ancak, tüm grubu olarak
Amniotes, nispeten geç bir tarihte geliştirildi.
Amfibi sınıfı, koelomasyonu da doğrudan olmalıdır
ikincisinin izlenebilir. Bu gerçekten bir mesele olarak mümkün
aslında; Eski resimler bile önemli bir kimliğini gösterdi
özellikler. Böylece kırk yıl önce Kolliker, ilk baskısında verdi.
İnsan Embriyolojisi (1861), tavuk-embriyo'nun bazı bölümleri,
özellikleri bir kerede daha önce tarif edilenlere indirgenebilir
ve Hertwig'in Coelom teorisi anlamında açıklandı. Bir bölüm
yumurtadan çıkmış tavuk yumurtasındaki embriyodan
Dorsal yüzeyin ortasında inkübasyon gösterilerinin ilk günü
geniş ektodermik medüller oluk (Şekil 1.92 RF) ve altında
Chorda'nın (CH) ortasında ve her iki tarafında birkaç geniş
Mezodermik tabakalar (SP). Bunlar dar bir boşluk veya yarık (UWH) kapsar,
vücut boşluğunun yapısından başka bir şey değildir. İki
onu çevreleyen katmanlar-üst parietal tabaka (HPL) ve alt
Viseral Katman (DF)-Birlikte basılır, ancak açıkça
ayırt edilebilir. Bu biraz daha sonra, ne zaman
Medüller karık sinir tüpüne kapalıdır (Şekil 1.93 MR).

Özel önem, burada tekrar dördü
İkincil germinal katmanlar zaten keskin bir şekilde farklı ve kolay
birbirinden ayrılır. İçinde sadece bir çok kısıtlı alan var
bağlıdırlar ve aslında birbirlerine geçerler; bu
Amniyotlarda daralmış ilkel ağız bölgesi
dorsal bir uzunlamasına yarık, ilkel oluğa. İki
yanal dudak sınırları uzun zamandır olan ilkel çizgiyi oluşturur
en önemli embriyonik kaynak ve başlangıç ​​noktası olarak tanınan
başka süreçler. Bu ilkel çizgi üzerinden bölümler (rakamlar
1.94 ve 1.95) iki birincil germinal katmanın bir
erken aşama (civcivin diskoid gastulasında, birkaç saat sonra
inkübasyon) ilkel çizgiye (x) ve iki orta
Katmanlar, sağdaki bu kalınlaşmış eksenel plakadan (y) dışa doğru uzanır
ve eskisi arasında bırakıldı. Coelom katmanlarının tabakları,
Parietal cilt fiber katmanı (M) ve visseral bağırsak fiber katmanı (F),
hala birbirine yakın bastırıldığı görülüyor ve daha sonra farklı
vücut-boşluğu oluşturur. İki dairenin iç sınırları arasında
Coelom-Pouches, burada tekrar
İlkel bağırsak dorsal duvarının orta çizgisinden gelişir.

(Şekil 1.94 ve 1.95. İlkel çizginin enine bölümü
(ilkel ağız) civcivin. Şekil 1.94
İnkübasyonun başlangıcı, Şekil 1.95 Biraz sonra. (İtibaren
Waldeyer.) H Boynuz plakası, n sinir plakası, m cilt fiber katmanı, f
bağırsak fiber katmanı, d bağırsak-gland-katman, y ilkel çizgi veya eksenel plaka,
Dört germinal katmanın da buluştuğu, x Chorda'nın yapısı, u
daha sonraki ilkel böbreklerin bölgesi.)

Coelomation, omurgalılarda da aynı şekilde gerçekleşir.
Kuşlar ve sürüngenler. Karakteristik olarak bu beklenecekti
Memelinin gastrülasyonu sürüngenlerinkinden inmiştir. İçinde
Her iki durumda da ilkel çizgiye sahip diskoid bir gastrula
Segmentli ovum, uzun ve küçük engelli iki katmanlı bir germinal disk
ilkel ağız. Burada yine iki ana germinal katman sadece
ilkel çizgi boyunca doğrudan bağlı (Şekil 1.96 PR) (
blastulanın katlanma noktası) ve bu noktadan (
ilkel ağız) orta germinal tabakalar (MK) sağa doğru büyür ve
öncesi arasında bırakıldı. Coelomula'nın ince resminde
Van Beneden'in bize verdiği tavşandan (Şekil 1.96)
Dört ikincil germinal tabakanın her birinin oluştuğunu açıkça görün
tek bir hücre tabakası.

Son olarak, bizim için en önemli önemi olarak belirtmeliyiz.
Antropojen ve büyük genel ilgi, dört katmanlı
İnsanın Coelomula, tavşanla aynı yapıya sahiptir
(Şekil 1.96). Sayım spee'den yapılan dikey bir bölüm
çok genç bir insan germinal diskin ilkel ağız veya çizgisi (Şekil
1.97) burada yine dört ikincil mikrop katmanının
Ayrılamaz bir şekilde sadece ilkel çizgiye bağlı ve burada da
İki düzleştirilmiş koelom kesesi (MK) sağa doğru uzanır ve
dış ve iç germinal arasındaki ilkel ağızdan sola
katmanlar. Bu durumda da, orta germinal tabaka
İki ayrı hücre katmanından ilki, parietal (MP) ve viseral
(MV) Mesoblastlar.

(Şekil 1.96. İlkel oluğun enine bölümü (veya ilkel
ağız) bir tavşanın. (Van Beneden'den.) Pr ilkel ağız, ul dudakları
Aynı (ilkel dudaklar), AK ve IK dış ve iç germinal katmanlar, MK
Orta germinal tabaka, MP parietal tabaka, MV visseral tabakası
Mesoderm.

Şekil 1.97. İlkel ağız (veya oluk) enine bölümü
bir insan embriyosu (
Coelomula aşaması). (Kont spee'den.) Pr ilkel ağız, ul dudakları
Aynı (ilkel kıvrımlar), AK ve IK dış ve iç germinal katmanlar, MK
Orta tabaka, MP parietal tabaka, MV Mezoblastların Viseral Katmanı.)

En iyi son araştırmaların bu uyumlu sonuçları (
sahip olduğum bir dizi bilim insanının gözlemleriyle doğrulandı
numaralandırılmamış) omurgalı sapının birliğini kanıtlayın
Koelomasyon, gastrulasyondan daha az değil. Her iki açıdan da
Acrania'nın tek kurtulan paha biçilmez amphixus-
Bizim için palingenetik formda koruyan orijinal model
İnatçı Kalıtım Bu en önemli embriyonik süreçler. Bundan
Birincil İnşaat Modeli Tüm
diğer omurgalı, kraniota, ikincil olarak embriyonik formlar
Değişiklikler. Gastrula'nın evrensel oluşumu konusundaki tezim
Blastula'nın katlanması şimdi tüm için açıkça kanıtlanmıştır.
omurgalılar; Bu yüzden Hertwig'in kökeni konusundaki tezi de
Birkaç Coelom-Pouches'in katlanmasıyla orta germinal katmanlar
ilkel ağzın sınırında görünür. Tıpkı
Gastraea teorisi, iki birincilin kökenini ve kimliğini açıklıyor
katmanlar, bu yüzden coelom teorisi dört ikincil olanı açıklar
katmanlar. Menşe noktası her zaman uygunistomadır, sınırıdır.
Gastrula'nın orijinal ilkel ağzı, iki birincil
Katmanlar doğrudan birbirine geçer.

Dahası, koelomül, hemen kaynağı olarak önemlidir.
Chordula, Eski, Tipik, Embriyonik Üreme,
Aralarında eksenel bir korda olan,
dorsal sinir tüpü ve ventral bağırsak tüpü. Bu öğretici kordül
(Şekil 1.83 ila 1.86) filogenimizin değerli bir desteğini sunar;
Kök tarihimizde önemli anı gösterir.
Kordona'nın (tunikatlar ve omurgalılar) sapı, sonsuza dek ayrıldı
Diğer metazoaların farklı sapları (eklemler, ekinodermler,
ve yumuşakça). Burada fikrimi, bir Chordaea teorisi şeklinde ifade edebilirim,
Kordonya'nın karakteristik Kordula-Larva'sı gerçekte bu
büyük önem-tipik üreme (tarafından korunur
kalıtım) tüm omurgalıların eski ortak kök formunun ve
Tunikatlar, uzun süre içilmez Chordaea. Bölüm 2.20'de döneceğiz
aydınlık noktalar olarak öne çıkan bu solucan benzeri atalara
ırkımızın omurgasız atalarının belirsiz kök tarihi.


Bölüm 1.11. İnsanın omurgalı karakteri.

Şimdi bir dizi firma ayakta durma yeri sağladık.
Bireysel gelişimimizin labirent seyri,
Cytula adını verdiğimiz önemli embriyonik formlar, Morula,
Blastula, Gastrula, Coelomula ve Chordula. Ama hala varız
Önümüzün karmaşık çerçevesini türetmenin zor görevi
Tüm farklı parçaları, organları, üyeleri vb. İle insan vücudu,
Kordonun basit biçiminden. Daha önce düşünmüştük
İki katmanlı bu dört katmanlı embriyonik formun kökeni
Gastrula. Tüm vücudu oluşturan iki temel germinal tabaka
gastrula ve koelomülün iki orta katmanı
Aralarında gelişmek, dört basit hücre tabakası veya epiteldir,
hangi tek başına insan bedeninin oluşumuna gider ve
yüksek hayvanlar. Bu yapıyı anlamak çok zor
önce bize yardım edebilecek bir refakatçi arayacağımızı
zorluklar.

Bu yararlı ortak karşılaştırmalı anatomi bilimidir. Onun görevi
tam olarak gelişmiş bedensel formları çeşitlilerde karşılaştırarak
hayvan grupları, organizasyonun genel yasalarını öğrenmek için
vücudun inşa edildiği; Aynı zamanda,
Çeşitli grupların afinitelerini eleştirel olarak belirleyin
Aralarındaki fark derecelerinin takdir edilmesi. Eski adıyla, bu
İş teleolojik anlamda tasarlandı ve bulmak istendi
Gerçek Amaçlı Organizasyonda Yaratıcının Planının İzleri
hayvanların. Ancak karşılaştırmalı anatomi çok daha derine indi.
iniş teorisinin kurulması; Felsefi amacı şimdi
organik formların çeşitliliğini uyarlama ve bunların
Kalıtım ile benzerlik. Aynı zamanda,
kan ilişkisi derecesi formunda fark tonları ve
Hayvan dünyasının atalarının ağacını inşa etmek için çaba sarf edin. İçinde
Bu şekilde, karşılaştırmalı anatomi ile en yakın ilişkilere girer
bir yandan karşılaştırmalı embriyoloji ve bilimi ile
diğer tarafta sınıflandırma.

Şimdi, diğer organizmalar arasında insanın hangi pozisyonu işgal ettiğini sorduğumuzda
Karşılaştırmalı anatominin son öğretisine göre ve
sınıflandırma ve insanın zoolojik sistemdeki yeri nasıl
Olgun bedensel formların karşılaştırılmasıyla belirlenerek,
kesin ve önemli cevap; Ve bu cevap bize son derece veriyor
Embriyonu anlamamızı sağlayan önemli sonuçlar
gelişme ve onun evrimsel iddiası. Cuvier ve Baer'den beri, o zamandan beri
on yılların başlarında etkilenen muazzam ilerleme
On dokuzuncu yüzyıl Bu iki büyük zoolog tarafından, görüş
Genellikle tüm hayvan krallığının dağıtılabileceğine karar verdi
az sayıda büyük bölüm veya türde. Onlara tür denir
Çünkü belirli bir tipik veya karakteristik yapı sürekli
Bu büyük bölümlerin her biri içinde korunmuştur. Uyguladığımızdan beri
Bu tür doktrinine iniş teorisi, bunun
Ortak tip, kalıtımın bir sonucudur; Bir tipteki tüm hayvanlar
kan akışları veya bir gövdenin üyeleri ve ortak bir şekilde izlenebilir
ata formu. Cuvier ve Baer bu türlerden dördünü kurdu:
Omurgalılar, eklemler, yumuşakçalar ve radyasyonlar. İlk üçü
Bunlar hala korunur ve doğal filogenetik olarak tasarlanabilir
Birlikler, iniş teorisi anlamında gövdeler veya fila gibi. BT
dördüncü tip-radiata. Bu hayvanlar,
On dokuzuncu yüzyılın başında henüz bilinen,
bir tür kereste odası oluşturmak için yapılmış,
Diğer üç türe ait olmayan hayvanlar. Biz bir
Son altmış yıl boyunca onlarla daha yakın tanışma,
aralarında dört ila sekizden ayırt etmemiz gerektiği bulundu
farklı türler. Bu şekilde toplam hayvan gövdesi veya fila sayısı
sekiz veya on iki'e yükseltilmiştir (çapraz başvuru Bölüm 2.20).

Bununla birlikte, hayvan krallığının bu on iki gövdesi hiçbir şekilde
koordinat ve bağımsız türler, ancak kesin ilişkileri vardır, kısmen
boyun eğme, birbirlerine ve çok farklı bir filogenetik
Anlam. Bu nedenle, sadece bir arka arkaya düzenlenmemelidirler.
Diğer, genellikle otuz yıl öncesine kadar yapıldı ve hala bitti
bazı kılavuzlarda. Bunları üç altta dağıtmalıyız
çok farklı değere sahip temel gruplar ve çeşitli
Filogenetik olarak benim koyduğum ilkelerde
Süngerler üzerinde monograf ve gastraea çalışmasında gelişti
Teori. Önce tek hücreli hayvanları ayırt etmek zorundayız
(Protozoa) Çok hücreli doku oluşturma (metazoa). Sadece
İkincisi, önemli segmentasyon süreçlerini sergiler ve
gastrulasyon; Ve tek başına ilkel bir bağırsakları var ve germinal oluşturuyorlar
katmanlar ve dokular.

Metazoa, doku-analizler veya bağırsak analizleri, daha sonra
Bir vücut-boşluğa göre iki ana bölüm geliştirilmiş veya geliştirilmez
Birincil germinal tabakalar arasında. Bunlara Coelenteria diyebiliriz
ve Coelomaria, birincisine genellikle zoofit denir veya
Coelenterata ve ikinci iki taraflı. Bu bölüm daha çok
(Coelom olmadan) kanın olmaması ve
kan damarları, ne de bir anüs. Coelomaria (vücut boşluğu ile)
Genellikle bir anüs, kan ve kan damarları. Dört sap var
Coelenteria'ya ait: Gastraeads ("ilkel gut
Hayvanlar "), süngerler, cnidaria ve platodes. Coelomaria'nın yapabileceğimiz
Altı gövdeyi ayırt edin: alttaki Vermalia, ortak olanı temsil ediyor
bunların kök grubu (platodlardan türetilmiş), diğer beş
Coelomaria'nın tipik sapları-yumuşakça, ekinodermler,
Eklemler, tunikatlar ve omurgalılar-onlardan gelişti.

İnsan, tüm yapısında gerçek bir omurgalıdır ve
diğeri ile aynı karakteristik şekilde emprenye edilmiş bir yumurta
Omurgalı. Bu konuda artık en ufak bir şüphe olamaz
temel gerçek, ne de tüm omurgalıların bir
Doğal filogenetik birlik, tek bir gövde. Tüm üyeleri
Bu kök, amphioxus ve sikostomdan maymunlara ve insana kadar
Aynı karakteristik eğilime, bağlantı ve gelişimin
Orta organların ve ortaktan aynı şekilde ortaya çıkıyor
Kordonun embriyonik formu. Zor'a girmeden
Bu gövdenin kökeni sorusu,
Omurgalı gövdesinin beşi için doğrudan bir yakınlığı yoktur
Diğer on sap; Bu beş izole fila süngerler, cnidaria,
Yumuşakçılar, eklemler ve ekinodermler. Öte yandan,
önemli ve bir ölçüde, diğerine yakın filogenetik ilişkiler
Beş gövde-protozoa (amipten), gastraeads
(Blastula ve Gastrula aracılığıyla), Platodes ve Vermalia
(Coelomula aracılığıyla) ve tunikatlar (kordondan).

Günümüzde bu filogenetik ilişkileri nasıl açıklayacağız
bilgimizin durumu ve omurgalılara hangi yer atanıyor
Hayvan ata ağacında daha sonra değerlendirilecektir (Bölüm 2.20).
Şimdiki zaman için görevimiz Plainer'ı omurgalı karakteri yapmaktır
insanın ve özellikle de
Omurgalı gövdesinin derinden ayrıldığı organizasyon
Diğer on bir hayvan krallığının gövdesi. Sadece bunlardan sonra
Karşılaştırmalı-anatomik düşünceler
Embriyolojimizin zor sorusuna saldırın. Gelişimi
Basit Kordo'dan en basit ve en düşük omurgalı bile
(Şekil 1.83 ila 1.86) çok karmaşık ve bunu takip etmek zor
Tamamen oluşturulmuş olanların organik özelliklerini anlamak gerekir
omurgalı embriyonik evriminin seyrini kavramak için.
Ancak bu generalde dikkatimizi sınırlamak da aynı derecede gereklidir.
Omurgalı gövdesinin anatomik açıklaması, temel gerçeklere,
ve tüm gereksizlerden geçin. Bu nedenle, şimdi bir ideal verirken
Omurgalanın baş özelliklerinin anatomik açıklaması ve
dahili organizasyon, tüm alt noktaları atlıyorum ve kısıtlıyorum
kendim en önemli özelliklere.

Tabii ki, okuyucunun sadece gerekli olduğu görülecek gibi görünecek
alt ve ikincil faiz, hatta hiç de gerekli olmayan,
Karşılaştırmalı anatomi ve embriyoloji ışığında. Örneğin,
Kafatası ve vertebral kolon ve ekstremiteler zorunlu değildir.
Bu his. Bu parçaların çok önemli olduğu doğrudur
Fizyolojik olarak; Ancak morfolojik anlayışı için
Omurgalı, gerekli değildirler, çünkü sadece
Daha yüksek, daha düşük omurgalılar değil. En düşük omurgalı
Ne kafatası ne de omurlar, ve ekstremiteler veya uzuvlar yok. Hatta
İnsan embriyosu, kafatası olmayan veya
Omurlar; Bagaj oldukça basit ve henüz iz yok
kollar ve bacaklar. Gelişimin bu aşamasında, diğerleri gibi
daha yüksek omurgalı, esasen en basit omurgalıya benzer
şimdi sadece bir yaşayan örnekte bulduğumuz form. Bu en düşük
en yakın çalışmayı hak eden omurgalı-en çok
İnsandan sonraki tüm omurgalıların ilginç-ünlü Lancelet
veya zaten sık sık atıfta bulunduğumuz amphioxus. Biz giderken
Daha sonra daha yakından incelemek için (Bölüm 2.16 ve 2.17), yapacağım
Burada sadece bir veya iki geçiş gözlemi yapın.

Amphioxus, denizin kumuna gömülü, yaklaşık bir veya iki
inç uzunluğunda ve tam olarak geliştiğinde, çok
basit, uzun, lancet benzeri yaprak; dolayısıyla Lancelet adı. .
Dar vücut her iki tarafta da sıkıştırılır, neredeyse eşit derecede işaret edilir.
dış uzantıların izi olmadan ön ve arka uçlar veya
Vücudun baş, boyun, meme, karın vb.
Bütün şekil o kadar basit ki, ilk keşifçisi bunun bir
çıplak salyangoz. Çok daha sonra değildi-bir yüzyılın yarısı--
Küçük yaratık daha dikkatli bir şekilde incelendi ve gerçek bir
omurgalı. Daha yeni araştırmalar, bunun
Karşılaştırmalı anatomi ve
Omurgalıların ve dolayısıyla insan filogeninin ontogenisi. .
Amphioxus, omurgalıların kökeninin büyük sırrını ortaya çıkarır
omurgasız Vermalia'dan ve geliştirme ve yapısında
Doğrudan belirli alt tunikatlarla, ascidia ile bağlanır.

Amphioxus'un vücudunun bir dizi bölümünü yaptığımızda,
Öncelikle tüm vücut boyunca dikey dikey uzunlamasına kesitler
bitmek için ve ikinci olarak sağdan soldan enine bölümler,
en üst düzey öğretimin anatomik resimleri (bkz. Şekil 1.98 ila
1.102). Ana olarak, oluşturduğumuz ideale karşılık gelirler,
ilkel tipte karşılaştırmalı anatomi ve ontogeny yardımı veya
Omurgalı'nın yapısı-tüm gövdenin uzun süre yetersiz formu
kökenini borçludur. Omurgalanın filogenetik birliğini alırken
anlaşmazlığın ötesinde olmak ve bir ilkelden ortak bir köken varsaymak
Amphioxus'tan insana tüm omurgalılar için kök formu
Bu ilkel hakkında kesin bir morfolojik fikri oluşturmada haklı
Omurgalı (prospondylus veya vertebraea). Sadece birkaç tane hayal etmeliyiz
Amphioxus'un gerçek bölümlerinde hafif ve önemsiz değişiklikler
Bu ideal anatomik figüre veya diyagrama sahip olmak için
Şekil 1.98 ila 1.102'de gördüğümüz gibi ilkel omurgalı formu. .
Amphioxus, bu ilkel formdan o kadar az yola çıkıyor ki,
Belli bir anlam, değiştirilmiş bir "ilkel omurgalı" olarak tanımlayın.* (*
Şekil 1.98 ila 1.102'de verilen omurgalıların ideal figürü
esas olarak inşa edilmiş varsayımsal bir plan veya diyagramdır
Amphioxus'un satırlarında, ancak belirli bir dikkatle
Ascidia ve Appendtica'nın karşılaştırmalı anatomisi ve ontogenisi
Bir yandan ve diğer yandan sikostom ve selachii. Bu
Diyagramın "kesin bir resim" olması gereken bir iddiaya sahip değil, ama
sadece bilinmeyen ve uzun sürenleri varsayımsal olarak yeniden inşa etme girişimi
Soyu tükenmiş omurgalı kök formu, ideal bir "arketip".)

Varsayımsal ilkel omurgalemizin dış şekli hiç
Olaylar çok basit ve muhtemelen az ya da çok benzer olaylar
Lancelet. İkili veya iki taraflı emetrik vücut gerilir
uzunluklar ve yanlarda sıkıştırılmış (Şekil 1.98 ila 1.100), oval
bölümde (Şekil 1.101 ve 1.102). Dışsal yok
eklem ve uzuvlar, bacaklar şeklinde dış uzantılar yok,
veya yüzgeçler. Öte yandan, vücudun ikiye bölünmesi
Bölümler, kafa ve gövde, prospondylus'ta muhtemelen ondan daha açıktı
küçük değiştirilmiş atası Amphioxus'ta. Her iki hayvanda da
Vücudun ön veya baş yarısı,
gövde ve ventral taraftaki dorsal üzerinde farklı. Böyle
Dikkat çekici olan deniz yuvasında bile önemli bölüm bulunur
Omurgalıların omurgasız gövdesi saptananı, bunu varsayabiliriz.
her ikisinin ortak ataları olan Prochordonia'da da bulundu
saplar. Ayrıca genç larvalarında çok belirgindir.
sikostom; Bu gerçek özellikle ilginç, çünkü
Palingenetik larva formu diğer açılardan da önemlidir
Yüksek omurgalılar ve akrania arasındaki bağlantı bağlantısı.

(Şekil 1.98 ila 1.102. İdeal ilkel omurgalı (prospondylus).
Diyagram. Şekil 1.98 Yan görüş (soldan). Şekil 1.99 Geri Görünüm.
Şekil 1.100 Ön Görünüm. Şekil 1.101 enine kesit
baş (sola sola sola sola, sağa doğru
Gill-Clefts). Şekil 1.102 Bagajın enine bölümü (
sağa, yanlısı bir kanal etkilenir). Bir aort, af anus, au göz, b
Lateral karık (ilkel böbrek işlemi), C Coeloma (vücut-boşluk), D
İnce bağırsak, e parietal göz (epifiz), cildin yüzgeç sınırı,
g işitsel vezikül, gh beyin, h kalp, ben kas boşluğu (dorsal
Coelom-Pouch), K Gill-Grut, Ka Gill-Arter, KG Gill-Arch, KS
Gill-katlar, L karaciğer, mA mide, MD ağız, MS kasları, NA burnu (koku
çukur), n renal kanallar, aynı, o dış cilt, p gullet, r
Omurga iliği, cinsel bezler (gonadlar), t corium, u böbrek açılışları
(Lateral karık gözenekleri), v visseral ven (şef ven). x Chorda,
y hipofiz (idrar eki), z gullet-hroove veya solungaç-olgusu
(hipobranchial oluk).)

Akrania'nın başı veya vücudun ön yarısı (her ikisi de
gerçek amphioxus ve ideal prospondylus), dalı içerir
(Gill) Ventral bölümde ve beyinde bağırsak ve kalp ve
Dorsal bölümde duyu-organlar. Bagaj veya arka yarısı
Vücut, hepatik (karaciğer) bağırsak ve cinsel gazları içerir.
ventral kısım ve omurga iliği ve kasların çoğu
dorsal parça.

İdeal omurgalanın uzunlamasına bölümünde (Şekil 1.98) biz
vücudun ortasında ince ve esnek, ancak sert,
Silindirik çubuk, her iki ucuna (CH) işaret etti. Tüm uzunlukta gider
Merkezi iskelet olarak vücudun ortasından ve oluşur
Eksen, daha sonraki vertebral kolonun orijinal yapısı. Bu
Eksenel çubuk veya Chorda Vertebralis olarak da adlandırılan Chorda Dorsalis,
Vertebral kord, eksenel kord, dorsal kord, notochorda veya kısaca,
Chorda. Bu katı, ancak esnek ve esnek, eksenel çubuk bir
kıkırdaklı hücre kütlesi ve iç eksenel iskeleti veya
vücudun merkezi çerçevesi; sadece omurgalılarda bulunur ve
Tunikatlar, başka bir hayvanda değil. İlk yapısı olarak
Omurga sütunu Tüm omurgalılarda aynı radikal öneme sahiptir,
Amphioxus'tan insana. Ama sadece amphioksus ve
Eksenel çubuğun en basit formunu koruduğu sikostom
hayat. İnsanda ve tüm yüksek omurgalılarda sadece
daha erken embriyonik dönem ve daha sonra yerini alıyor
mafsallı vertebral kolon.

Eksenel çubuk veya korda, omurgalanın gerçek katı şef eksenidir
ve aynı zamanda ideal uzun eksene karşılık gelir ve
bizi oryantasyonuna bir miktar güvenle yönlendirmeye hizmet eder
Müdür Organları. Bu nedenle omurgalı gövdesini
Uzun eksenin bulunduğu orijinal, doğal eğilim
Yatay olarak, dorsal taraf yukarı doğru ve ventral taraf aşağı doğru
(Şekil 1.98). Bütün boyunca dikey bir bölüm yaptığımızda
Bu uzun eksenin uzunluğu, vücut iki eşite bölünür ve
Simetrik yarım, sağ ve sol. Her yarıda başlangıçta var
aynı düzen ve bağlantıda aynı organlar; sadece onların
Bölümün dikey düzlemi veya medyan ile ilgili olarak bertaraf
Uçak, tam olarak tersine çevrilir: sol yarısı
Sağ. İki yarıya Antimera (karşıt parçalar) diyoruz. İçinde
İkisini bölünen dikey bölüm düzlemi sagital
("ok") ekseni veya "dorsoventral eksen", arkadan
Kafatasının sagital dikişine karşılık gelen göbek. Ama biz ne zaman
Korda boyunca yatay bir uzunlamasına bir bölüm yapın,
Vücut dorsal ve ventral bir yarıya bölünür. Bölüm satırı
Vücuttan sağdan sola geçen enine,
ön veya yan eksen.

Omurgalı gövdesinin bununla ayrılmış iki yarısı
Yatay enine eksen ve Korda tarafından oldukça farklı
karakterler. Dorsal yarısı esas olarak vücudun hayvan parçasıdır ve
hayvan organları olarak adlandırılanların büyük bir bölümünü içerir,
Sinir sistemi, kas sistemi, kemik sistemi vb.-enstrümanlar
hareket ve his. Ventral yarısı aslında
vücudun bitkisel yarısı ve büyük bir kısmını içerir
Omurgalı bitkisel organları, viseral ve vasküler sistemler, cinsel
Sistem, vb.-Beslenme ve üreme araçları. Dolayısıyla
dorsal yarısının inşası esas olarak dıştır ve
ventral yarısının yapımı esas olarak iç, germinal tabaka
bu nişanlanmış. İki yarının her biri,
tüp ve başka bir tüp bulunduğu bir boşluğu kapsar. Dorsal
yarısı yukarıdaki dar omurga kolon boşluğu veya vertebral kanal içerir
tüp şeklindeki merkezi sinir sistemi yattığı chorda,
Medüller tüp. Ventral yarısı çok daha geniş olanı içerir
Bulduğumuz Korda'nın altında visseral boşluk veya vücut boşluğu
Autimter kanalı ve tüm uzantıları.

Medüller tüp, merkezi sinir sistemi veya psişik organı olarak
Omurgalı ilk aşamasında çağrılır, insan ve tüm
iki farklı parçanın yüksek omurgalıları: büyük beyin,
kafatasında yer alan ve uzanan uzun omurilik
Orada bagajın tüm dorsal kısmı. İlkelde bile
Omurgalı Bu bileşim açıkça belirtilmiştir. Ön yarısı
Kafaya karşılık gelen gövde, düğme şeklinde bir vezikül kapsar,
beyin (GH); Bu ince silindirik içine geriye doğru uzatılmış
Omurga iliğinin tüpü (R). Bu yüzden burada bu çok önemli buluyoruz
hissi, irade ve düşünce sağlayan psişik organ
Omurgalılar, en basit haliyle. Sinir tüpünün kalın duvarı,
hemen vücudun uzun ekseninden geçen
Eksenel çubuk, sıvı ile dolu dar bir merkezi kanalı kapsar (rakamlar
1.98 ila 1.102 r). Hala bu çok basit medüller tüpü buluyoruz
tüm omurgalıların embriyosunda bir süre formu ve
yaşam boyunca amphioksus bu form; Sadece ikinci durumda
Silindirik medüller tüp,
beyin ve omurilik. Lancelet'in medüller tüpü neredeyse
Vücudun tüm uzunluğu, Korda'nın üstünde, uzun bir şekilde
neredeyse eşit çaplı ince tüp ve sadece bir
Rakamını temsil etmek için tam ön tarafta hafif bir şişme
bir serebral lob. Amphioxus'un bu tuhaflığının
Ascidian olarak başının kısmi atrofisi ile bağlantılıdır
Bir yandan larvalar ve diğer yandan genç sikostom
veziküler beynin veya kafa iliğinin bir bölümünü gösterin.
daha ince, tübüler omurga iliği.

Muhtemelen aynı filogenetik nedenden dolayı izlemeliyiz.
tarif edeceğimiz amphioxus'un duyu organlarının doğası
daha sonra (Bölüm 2.16). Prospondylus ise muhtemelen
Basit bir karakter, bir çift olsa da, üç çift Sense-organs,
veya önünde tek bir koku alma depresyonu (Şekil 1.98 ve
1.99, na), beynin yan duvarlarında bir çift göz (Au) ve
Arkasında bir çift basit oskultor vezikül (g). Ayrıca vardı
Belki de kafatasının tepesinde tek bir parietal veya "epifiz" göz
(epifiz, e).

Dikey medyan düzlemde (veya orta düzlemde, ikili olarak bölün
vücut sağ ve sol yarılarda) Akrania'da, altında
Korda, mezenter ve visseral tüp ve üstünde
medüller tüp; ve ikincisinin üstünde, ikisinin membranöz bölümü
vücudun yarısı. Bu bölüm bağlantılı olarak
hem medüller tüp için bir kılıf görevi gören bağ dokusu
ve altta yatan korda ve bu nedenle akor-kılıf denir
(Perichorda); Dorsal ve medyan kısmından kaynaklanır
İskelet plakasını veya "sklerotom" olarak adlandıracağımız Coelom-Pouches
Craniote embriyo. İkincisinde
İskelet-Vertebral sütun ve kafatası-bundan kaynaklanmaktadır
akor-kılıf; Acrania'da basit formunu yumuşak olarak korur
membranöz bölümler oluşturulan bağ maddesi
Çeşitli kas plakaları veya miyotomlar arasında (Şekil 1.98 ve 1.99
MS).

Kordonun sağında ve solunda, her iki tarafında
medüller tüp ve altta yatan eksenel çubuk, tüm
Omurlar, kasları oluşturan büyük kas kitlelerini
gövdenin ve hareketlerini etkiler. Bunlar çok olsa da
Geliştirilen omurgalıya özenle farklılaşmış ve bağlanmış
(kemikli iskeletin çeşitli kısımlarına karşılık gelir)
İdeal ilkel omurgalı bunların sadece iki çiftini ayırt edebiliriz
vücudun tüm uzunluğunu paralel olarak çalışan ana kaslar
Korda. Bunlar üst (dorsal) ve alt (ventral) yanal
Bagaj kasları. Üst (dorsal) kaslar veya orijinal
dorsal kaslar (Şekil 1.102 ms),
geri. Alt (ventral) kaslar veya orijinal kasları
karın, karnın etli duvarını oluşturun. Her iki set de bölümlere ayrılmıştır,
ve çift sıralı kas plakalarından oluşur (Şekil 1.98 ve 1.99
MS); Bu miyotomların sayısı içindeki eklem sayısını belirler
Bagaj veya Metamera. Miyotomlar da kalından geliştirilmiştir
Koelom keselerinin duvarı (Şekil 1.102 i).

Bu kas tüpünün dışında,
Corium veya cutis olarak bilinen omurgalı gövdesi. Bu güçlü
ve kalın zarf, daha derin tabakalarında, esas olarak yağ ve
Gevşek bağ dokusu ve üst katmanlarında kutanöz kaslar
ve daha sıkı bağ dokusu. Tüm yüzeyini kapsar
etli vücut ve tüm kraniotada önemli kalınlıktadır. Ancak
Acrania'da corium sadece ince bir bağlantı dokusudur,
önemsiz bir "corium-plaka" (lamella corii, Şekil 1.98 ila 1.102
T).

Korumun hemen üstünde dış cilt (epidermis, o),
Tüm dış yüzeyin genel kaplaması. Yüksek omurgalılarda
kıllar, tırnaklar, tüyler, pençeler, ölçekler vb.
epidermis. Tüm uzantıları ve ürünlerinden oluşur.
basit hücreler ve kan damarları yoktur. Hücreleri ile bağlantılı
duyusal sinirlerin sonlandırmaları. Başlangıçta, dış cilt
bestelenen vücudun dış yüzeyinin mükemmel basit bir kaplaması
Sadece homojen hücrelerin-kalıcı bir boynuz plakası. Bu en basit
form, tek katmanlı bir epitel olarak, ilk başta tüm
Omurgalılar ve Acrania'daki yaşam boyunca. Daha sonra büyür
yüksek omurgalılarda daha kalın ve iki tabakaya bölünüyor-
dış, daha sıkı kornealı (boynuz) tabaka ve iç, daha yumuşak bir mukus katmanı;
Ayrıca bir dizi harici ve iç uzantılar büyür:
Dışa doğru, tüyler, tırnaklar, pençeler vb. Ve içe doğru,
Ter-Glands, Fat-Glands, vb.

İlkel omurgalemizde cildin yükselmesi muhtemeldir.
Vücudun orta çizgisi dikey yüzgeç sınırı (f) şeklinde.
Benzer bir saçak, vücudun büyük kısmını dolaşan,
Amphioxus ve sikostomda günümüzde; Ayrıca bir tane buluyoruz
Balık larvae ve kurbağa günleri.

Şimdi omurgalanın dış kısımlarını düşündük ve
esas olarak dorsal yarısında yatan hayvan organları,
Chorda, çoğunlukla içinde yatan bitkisel organlara dönüyoruz
ventral yarısı, eksenel çubuğun altında. Burada büyük bir
Tüm kraniotada vücut-boşluk veya viseral boşluk. Ferah
Vissera'nın büyük bir kısmını çevreleyen boşluk
Bölümde düşündüğümüz orijinal Coeloma'nın sadece bir kısmı
1.10; Dolayısıyla metakoelom olarak adlandırılamaz. Kural olarak hala
kısaca Coeloma olarak adlandırılır; Eskiden anatomide
Pleuroperitoneal boşluk. İnsan ve diğer memelilerde (ama sadece içinde
bunlar) bu koeloma, tamamen geliştirildiğinde iki farklı
enine bir bölümle ayrılan boşluklar-kaslı
diyafram. Ön veya pektoral boşluk (plevra-boşluk)
özofagus (gullet), kalp ve akciğerler; arka veya periton veya
Karın boşluğu mide, küçük ve kalın bağırsaklar içerir,
Karaciğer, pankreas, böbrekler vb. Ama omurgalı embriyoda, daha önce
Diyafram geliştirilmiştir, iki boşluk tek bir sürekli oluşturur
vücut-boşluk ve bunu tüm alt omurgalılarda buluyoruz
yaşam boyunca. Bu vücut boşluğu, hassas bir katmanla giyinmiş
Hücreler, Coelom-epitelyum. Acrania'da coelom segmentli
Kas keseleri ve ilkel olarak hem dorsal hem de ventral olarak
Genital organlar açıkça göstermektedir (Şekil 1.102).

Vücuttaki Visera Şefi, Ajan Kanalı,
Gastrula'daki tüm vücudu temsil eden organ. Tüm
Omurgalılar, vücut boşluğuna ve daha fazlasına çevrili uzun bir tüptür veya
uzunluğunda daha az farklılaşmış ve iki açıklığı vardır-
yiyecek almak (Şekil 1.98 ve 1.100 md) ve bir anüs için
Kullanılamayan madde veya dışkıların (AF) çıkarılması. Çok
Kanal Büyük önem taşıyan bir dizi bez
Omurgalı gövdesi için ve hepsi kanaldan büyür. Bezler
Bu tür tükürük bezleri, akciğerler, karaciğer ve birçok
Daha küçük bezler. Neredeyse tüm bu bezler Acrania'da istiyor;
Muhtemelen sadece birkaç basit hepatik tüp vardı (rakamlar
1.98 ve 1.100 l) Omurgalı kök formunda. Duvarı
Ajan kanal ve tüm uzantıları iki farklı
katmanlar; İç, hücresel giysiler bağırsak-gland-katmandır ve
Dış, lifli zarf bağırsak fiber katmanından oluşur; esas olarak
sindirim hareketlerini gerçekleştiren kas liflerinden oluşur
kanalın ve bir firma oluşturan bağ dokusu liflerinin
mektup. Mezenterde devam ediyoruz, ince,
Bandaj benzeri tabaka, daha fazla kanalın sabitlendiği
Korda'nın ventral tarafına, başlangıçta dorsal bölme
İki Coelom kesesi. Ajara kanalı, çeşitli olarak değiştirilir
Omurgalı hem bir bütün olarak hem de birkaç bölümünde
Orijinal yapı her zaman aynıdır ve çok basittir. Olarak
kural, vücuttan daha uzun (genellikle birkaç kat daha uzun) ve
bu nedenle vücut boşluğu içinde katlanmış ve sarılma, özellikle de
alt uç. İnsanda ve yüksek omurgalılarda bölünür
Genellikle valflerle ayrılmış birkaç bölüm-ağız, farenks,
Özofagus, mide, küçük ve kalın bağırsak ve rektum. Bütün bunlar
Parçalar, başlangıçta çok basit bir yapıdan gelişiyor
(Amphioxus'taki yaşam boyunca)
Korda düz silindirik bir kanal şeklinde.

Autimter kanal morfolojik olarak en eski olarak kabul edilebilir
Ve vücuttaki en önemli organ, anlamak ilginç
Omurgalıdaki temel özellikleri daha eksiksiz ve ayırt edin
onları gereksiz özelliklerden. Bu bağlamda yapmalıyız
Özellikle her omurganın şenlikli kanalının gösterildiğini unutmayın.
iki bölüme çok karakteristik bir bölünme-bir ön ve bir arka
Oda. Ön bölme kafa çıtır veya branşı bağırsaktır (şekiller
1.98 ila 1.100 p, k) ve esas olarak solunumla meşgul. .
Arka bölüm, başlayan bagaj veya hepatik bağırsaktır.
Sindirim (MA, D). Tüm omurgalılarda erkenden oluşur
Sahne, sağda ve solun ön tarafının ön tarafında, kesin
Orijinal ile samimi bir bağlantıya sahip özel yarıklar
Omurgalanın solunum cihazı-branş (solungaç) yarıklar
(KS). Tüm alt omurgalılar, Lancelets, Lampreys ve Balıklar,
sürekli ağızda su alıyor ve tekrar dışarı çıkıyor
Guletin yan yarıkları ile. Bu su nefes almak için hizmet eder.
İçinde bulunan oksijen, kan kanallarından esinlenmiştir, bu da
Gill-clefts, solungaç kemerleri (KG) arasındaki parçalara yayıldı.
Bu çok karakteristik dallar ve kemerler
insan embriyosu ve tüm yüksek omurgalılar erken bir aşamada
gelişme, tıpkı alttaki yaşam boyunca onları bulduğumuz gibi
Omurgalı. Ancak, bu yarıklar ve kemerler asla solunum görevi görmez
Memeliler, kuşlar ve sürüngenlerdeki organlar, ancak yavaş yavaş
Oldukça farklı parçalar. Yine de, ilk başta bulundukları gerçeği
Balıklardaki ile aynı form en ilginç kanıtlardan biridir
Balıklardan bu üç yüksek sınıfın inişi.

Daha az ilginç ve önemli değil,
Tüm omurgalarda ventral duvar-Gill-olgusu veya hipobranchial
oluk. Acrania ve Ascidiae'de yaşamı boyunca oluşur
ağızdan aşağı doğru akan bir glandüler silifiye oluk
solungaç gut ventral orta çizgisi ve küçük yiyecek parçacıkları alır
mideye (Şekil 1.101 Z). Ancak kraniotada tiroid bezi
(thyreoidea) ondan geliştirilmiştir.
larinks ve patolojik olarak büyütüldüğünde goitre oluşturan
(Struma).

Kafadan sadece solungaçları, organlarını almamız değil
alt omurgalılarda su nefes alma, aynı zamanda akciğerler,
Beş yüksek sınıfta atmosferik solunum organları. Bunlara göre
Embriyonun gulletinde veziküler bir kat ortaya çıkar.
aşamalı ve yavaş yavaş iki geniş kesenin şeklini alır, bunlar
daha sonra hava ile doldurulur. Bu keseler iki hava soluyan
Su solunum solungaçlarının yerini alan akciğerler. Ama
Akciğerlerin ortaya çıktığı veziküler invajinasyon, sadece
Tanıdık hava dolu vezikül, yüzen darbe dediğimiz
hidrostatik görevi gören balık ve spesifik ağırlığını değiştiren
organ veya yüzen aparat. Bu yapı en düşük seviyede bulunmaz
Omurgalı Sınıfları-Acrania ve Sikostom. Daha fazlasını göreceğiz
Cilt 2'de.

Omurgalı gut'un ikinci şefi, bagaj veya
Sindirimi gerçekleştiren karaciğer gut çok basit
Acrania'da inşaat. İki farklı odadan oluşur.
Gill-gut'un hemen arkasındaki ilk oda genişletilmiş
mide (MA); ikincisi, daha dar ve daha uzun oda düzdür
ince bağırsak (d): anüs tarafından ventral tarafta geri dönüyor
(AF). Viseral boşluktaki iki odanın sınırına yakınız
Karaciğeri basit bir tüp veya kör kese (L) şeklinde bulun; içinde
Amphioxus bekar; Prospondylus'ta muhtemelen iki kat vardı
(Şekil 1.98 ve 1.100 L).

Morfolojik olarak ve fizyolojik olarak yakından ilişkili olarak
Kanal, omurgalanın vasküler sistemidir,
lifli bağırsak katmanından gelişen. İki farklıdan oluşur
ancak doğrudan bağlantılı parçalar, kan damarlarının sistemi ve
lenf-damarlar. Kırmızı kan bulduğumuz pasajlarda ve
Diğer renksiz lenf. Lenfatik sisteme aittir, ilk önce
hepsi, uygun veya emici damarlar lenfatik kanallar
tüm organlar arasında dağıtılmış ve kullanılmış meyve sularını emmek
dokular ve bunları venöz kan içine götürür; Ama bunların yanı sıra
Beyaz chyle emen chyle-bonseller var,
Yiyeceklerden gelen kanal tarafından hazırlanan sıvı ve bunu
ayrıca kan için.

Omurgalanın kan damar sistemi çok ayrıntılı
inşaat, ancak çok basit bir formu var gibi görünüyor
İlkel omurgalı, Annelids'te kalıcı olarak bulduğumuz gibi
(örneğin, toprak solucanları) ve amphioxus. Buna göre
Öncelikle her şeyden önce, iki büyük orijinal kısımları olarak ayırt edin
Bağırsakların lifli duvarında yatan ve koşan tek kan kanalları
Vücudun medyan düzlemindeki sindirim kanalı boyunca, yukarıda
ve diğeri kanalın altında. Bu ana kanallar veriyor
Vücudun tüm bölümlerine çok sayıda dal ve birbirine geçin
Önceki ve arkada kemerlerle; Onlara ilkel arter diyeceğiz
ve ilkel damar. Birincisi dorsal gemiye karşılık gelir,
ikincisi, solucanların ventral damarının ikincisi. İlkel veya
Genellikle aort olarak adlandırılan ana arter (Şekil 1.98 a),
dorsal tarafının orta çizgisindeki bağırsak ve oksitlenmiş
veya solungaçlardan vücuda arteriyel kan. İlkel veya
Ana ven (Şekil 1.100 V) bağırsakın altında, orta çizgide
ventral tarafı ve bu nedenle vena olarak da adlandırılır
subintestinalis; karbonize veya venöz kandan
solungaçlara vücut. Bağırsağın önündeki dal bölümünde
İki kanal, kemerlerde yükselen çeşitli dallarla bağlanır
Gill-Clefts arasında. Bu "branşik vasküler kemerler" (kg)
solungaç kemerleri boyunca ve çalışmalarında doğrudan bir paya sahiptir.
solunum. Müdür veninin ön devamı
solungaç gutunun ventral duvarında koşar ve bu vasküler verir
Kemerler yukarı doğru, branş arterdir (KA). İkisinin sınırında
Ventral geminin bölümleri bir kasılmaya dönüşüyor
Mil şeklinde tüp (Şekil 1.98 ve 1.100 saat). Bu ilk
daha sonra dört odacıklı bir pompa haline gelen kalbin ana hatları
Yüksek omurgalılarda ve insanda. Amphioxus'ta kalp yok,
muhtemelen dejenerasyon nedeniyle. Prospondylus'ta ventral solungaç-kalp
Muhtemelen onu hala ascidia'da bulduğumuz basit bir form vardı
ve kraniota embriyoları (Şekil 1.98 ve 1.100 saat).

Tümünde atılım veya idrar organlarının organları olarak hareket eden böbrekler
omurgalılar, çok farklı ve ayrıntılı bir inşaata sahip
Bu gövdenin çeşitli bölümleri; Onları daha fazla düşüneceğiz
Bölüm 2.29. Burada sadece varsayımsal olarak bahsetmem gerekiyor
İlkel omurgalı muhtemelen gerçekte aynı forma sahipler
Amphioxus-İlkel Böbrekler (Protonephra). Bunlar başlangıçta
Doğrudan ileten bir çift satır küçük kanaldan oluşan
Kullanılan meyve suları veya vücut boşluğundan idrar (Şekil 1.102 n).
Bu eğilimli kanalların iç diyaframı siliated ile açılır
vücut boşluğuna huni; Dış diyafram yanalda açılır
Epidermisin olukları, birkaç boylamsal oluk
dış cildin yanal yüzeyi (Şekil 1.102 B). Eğik
Kanal, bu oluğun sağa ve sola kapanmasıyla oluşturulur.
yanlar. Tüm kraniotada, erken bir aşamada gelişir
azgın plaka; Amphioxus'ta geniş bir
boşluk, atriyum veya peribranchial alanı.

Böbreklerin yanında omurgalıların cinsel organlarına sahibiz. İçinde
Bu kök üyelerinin çoğu ikisi tek bir
ürogenital sistem; Üriner ve sadece birkaç grupta
Cinsel organlar ayrılır (amphioxus, sikostom ve
balık sınıfının bazı bölümleri). İnsanda ve her şeyden önce
Omurgalılar Cinsel aparat, çeşitli parçalardan oluşur, ki
Bölüm 2.29'da dikkate alacak. Ama en düşük iki sınıfımızda
kök, akrania ve sikostom, sadece basit cinselden oluşurlar
bezler veya gonadlar, kadın cinsiyetinin yumurtalıkları ve testisler
erkeğin (spermaria); Birincisi OVA'yı sağlar, ikincisi
sperm. Kraniotada her zaman sadece bir çift gonad buluruz; içinde
AMPHIOXUS Art arda düzenlenmiş birkaç çift. Sahip olmalılar
varsayımsal prospondylus'umuzda aynı form (Şekil 1.98 ve 1.100
S). Bu segmental gonad çiftleri,
Coelom-Couches.

Şimdi bu genel ankette numaralandırdığımız organlar ve
karakteristik eğilimi kaydettik, bu kısımlar
istisnasız tüm omurgalarda bulunan organizma
Birbirleriyle aynı ilişki, ancak çok fazla değiştirilebilirler. Biz
esas olarak vücudun enine bölümü vardı (rakamlar
1.101 ve 1.102), çünkü bunda en açık olanı görüyoruz
bunların düzenlenmesi. Ama resmimizi tamamlamak için de düşünmeliyiz
henüz olmuş olan bunların segmentasyonu veya metamera oluşumu
neredeyse hiç fark edilmedi ve uzunlamasına en iyi görülüyor. İçinde
adam ve daha gelişmiş omurgalılar vücut bir
birbirini başaran benzer üyelerin serisi veya zinciri
Vücudun uzun ekseni-organizmanın segmentleri veya metameraları. İçinde
adam bu homojen parçaları bagajda otuz üç
omurgalı (yılan veya
yılan balığı). Bu iç artikülasyon veya metamerizm esas olarak bulunduğundan
vertebral sütun ve çevredeki kaslar, bölümler veya
Metamera daha önce PRO-DERTEBRA olarak adlandırıldı. Bir gerçek olarak,
Eklem, hiçbir şekilde esasen belirlenmez ve neden olur
iskelet, ancak kas sistemi ve segmental düzenleme ile
Böbrekler ve Gonadlar. Ancak, bunlardan kompozisyon
Terser yanlısı veya iç metamera genellikle ve haklı olarak
omurgalanın ve manifoldun önemli bir karakteri olarak ileri
bölünme veya farklılaşma büyük önem taşımaktadır.
Omurgalı çeşitli grupları. Ama şimdiki görevimiz kadar-
İlkel omurgalanın basit gövdesinin türetilmesi
Chordula-endişe duyuyor, eklem parçaları veya metameralar
ikincil ilgi ve şimdi onlara girmemize gerek yok.

(Şekil 1.103 A, B, C, D. Gereksiz meme bezlerinin örnekleri ve
meme uçları (hipermastizm). A a
Yukarıdaki küçük gereksiz göğüsler (solda iki meme ile)
büyük normal olanlar; 45 yaşında bir Berlin kadından,
Çocuklar 17 kez (ikizler iki kez). (Hansemann'dan.) B en yüksek
Sayı: On meme (hepsi süt verir), üç çift, bir çift
Aşağıda, büyük normal göğüsler; 22 yaşında bir hizmetçiden
Warschau. (Neugebaur'dan.) C ÜÇ Çift meme uçları: iki çift
normal bezler ve yukarıdaki bir çift; 19 yaşındaki bir Japon kızından. D
Dört çift meme uçları: normalin bir çift ve iki çift
altında küçük aksesuar meme uçları; 22 yaşındaki bir Bavyer'den
asker. (Wiedersheim'dan.))

Omurgalı gövdesinin karakteristik bileşimi,
Embriyonik yapı, insanda aynı şekilde diğer tüm
Omurgalı. Tüm yetkin uzmanlar artık monofilini kabul ediyor
Omurgalı'nın bu önemli gücü üzerindeki kökeni
anlaşma ve bu "bir omurgalıların ortak inişi
Orijinal kök form "tarihsel bir gerçek olarak kabul edildi,
"Soru Sorunu" nun cevabı. Dahası, işaret edebiliriz
bu cevabın kesin ve kesin olduğu durumlarda
Memelilerden insanın kökeni. Bu gelişmiş omurgalı sınıfı da
monofilik veya bir ortak kök grubundan daha düşük
omurgalılar (sürüngenler ve daha önce hala amfibi). Bu takip ediyor
Memelilerin açıkça ayırt edilmesi gerçeğinden
Kökün diğer sınıfları, sadece çarpıcı bir şekilde değil, ama
Bir grup ayırt edici karakterde.

Sadece memelilerde saçla kaplı cildi buluyoruz,
Meme-boşluk, karın boşluğundan tam bir
diyafram ve larinks bir epiglottis ile sağlanmıştır. Memeliler
Tek başına timpanik boşlukta üç küçük ostacultor kemik var-
karakteristik modifikasyon ile bağlantılı özellik
maksiller eklemleri. Kırmızı kan hücrelerinin çekirdeği yoktur, oysa
Bu diğer tüm omurgalarda tutulur. Son olarak, sadece
Meme yapısının dikkate değer fonksiyonunu bulduğumuz memeliler
adını tüm sınıfa verdi-gençlerin beslenmesi
Annenin sütü tarafından. Bu amaca hizmet eden meme bezleri
O kadar çok ilginç ki onlara birkaç satır ayırabiliriz
Burada.

Bilindiği gibi, alt memeliler, özellikle de
Bir seferde genç sayısı, göğsünde birkaç meme bezi bulunur.
Kirpi ve ekmek beş çifti vardır, fareler dört veya beş çift, köpek ve
Sincaplar dört çift, kediler ve üç çift taşıyor, çoğu
Ruminantlar ve kemirgenlerin çoğu iki çift, her biri bir emzik ile sağlanmıştır
veya meme ucu (mastos). Yarım APE'lerin çeşitli cinslerinde (Lemurs)
Sayı iyi bir anlaşma değişir. Öte yandan, yarasalar ve maymunlar,
bir seferde sadece bir kez genç olanı, sadece bir çift
Meme bezleri ve bunlar meme, insanda olduğu gibi bulunur.

Meme aygıtının sayısı veya yapısındaki bu varyasyonlar
(Mammaryum) son zamanlarda iki kat ilginç hale geldi
Karşılaştırmalı anatomide araştırma. İnsanda ve
Maymunlar sık ​​sık gereksiz meme bezleri (hiper-mastizm) ve
Her iki cinsiyette karşılık gelen emzikler (hiper-thelizm). Şekil 1.103
Bu tür dört vaka-üç kadının A, B ve C ve bir erkeğin D.
Yukarıda belirtilen tüm sayıların bulunabileceğini kanıtlıyorlar
Bazen insanda. Şekil 1. 103 A Berlin kadının göğsünü gösterir
on yedi kez çocukları olan ve bir çift küçük olan
Aksesuar göğüsleri (solda iki meme uçlu) ikisinin üstünde
normal göğüsler; Bu yaygın bir olaydır ve küçük yumuşak ped
Memenin üstünde, antik heykellerde nadiren temsil edilmez.
Venüs. Şekil 1.103 C'de bir Japonca'da aynı fenomene sahibiz
Her göğsünde iki meme uçları olan on dokuzlu kız (üç
tamamen çiftler). Şekil 1.103 D, dörtlü yirmi iki kişilik bir adamdır
Çiftler meme uçları (köpekte olduğu gibi), yukarıdaki küçük bir çift ve iki küçük
Büyük normal emziklerin altındaki çiftler. Maksimum beş çift sayısı
(Sow ve Hedgehog'da olduğu gibi) bir Polonya hizmetçisinde bulundu.
birkaç çocuğu olan yirmi iki; Her biri tarafından süt verildi
meme ucu; Üç çift yedek meme ve bir çift vardı
Normal ve çok büyük göğüslerin altında (Şekil 1.103 b).

Bir dizi son soruşturma (özellikle işe alımlar arasında)
bu şeylerin erkekte olduğu kadar nadir olmadığını gösteriyor
kadın seks. Sadece nitelikleri olan evrim ile açıklanabilirler
onları atavizme ve gizli kalıtım için. Tüm daha önceki ataları
primatlar (insan dahil),
Kirpi (yaşayan plasentallerin en eski formlarından biri), birkaç
Karın derisinde meme bezleri (beş veya daha fazla çift). Maymunlarda
Ve adam sadece birkaçı normalde gelişti, ancak zamandan itibaren
Atrophied yapıların gelişimini elde ettiğimiz zaman. Özel Bildirim
Bu aksesuar mammaların düzenlenmesi alınmalıdır; Onlar
Şekil 1.103 b ve d'de açıkça görüldüğü gibi, iki uzun satır
İleri (kol çukuruna doğru) ve arkasında yakınlaşın
orta çizgi (bellere doğru). Polimastik süt-glands
Alt plasentaller benzer çizgiler halinde düzenlenmiştir.

Karşılaştırmalı olarak verildiği gibi polimastizmin filogenetik açıklaması
Anatomi, son zamanlarda Ontogeny'de önemli ölçüde destek buldu. Hans
Strahl, E. Schmitt ve diğerleri, her zaman içinde olduğunu bulmuşlardır.
altıncı haftada insan embriyosu (bir inçin beşte üçü olduğunda
uzun) beş çift meme bezinin mikroskobik izleri ve
iki yanal ve ıraksakta düzenli mesafelerde düzenlenirler
Meme çizgilerine karşılık gelen çizgiler. Sadece bir çift
Onlar-merkezi çift-normal olarak gelişti, diğerleri atrofiye.
Dolayısıyla, insan embriyasında bir süre normal bir hipertelizm vardır,
ve bu sadece alttan insanın inişiyle açıklanabilir
Birkaç çift ile primatlar (lemurlar).

Ancak memelinin süt-gland'ın büyük bir morfolojik ilgisi var
Başka bir bakış açısından. Bu organ, gençleri insanda beslemek için
Ve yüksek memeliler, bilindiği gibi her iki cinsiyette de bulunur. Fakat,
Genellikle sadece kadın cinsiyetinde aktiftir ve değerlidir
"Anne Sütü"; Erkek cinsiyetinde küçük ve aktif değil, gerçek
Fizyolojik ilgisi olmayan ilkel organ. Yine de içinde
Memeyi insanda tam olarak gelişmiş bulduğumuz bazı durumlar
kadın ve gençleri beslemek için süt verebilir.

(Şekil 1.104. Bir Yunan jinekomast.)

Bu jinekomastizmin çarpıcı bir örneğine sahibiz (büyük süt verme
bir erkekte göğüsler) Şekil 1.104. Fotoğrafı borçluyum (çekilmiş
hayat) bir Alman doktor olan Atina'dan Dr. Ornstein'ın nezaketine göre
bir dizi antropolojik gözlemle hizmet veren,
(örneğin, bazı kuyruklu erkek vakalarında). Jinekomast
Soru, yirminci yılında bir Yunanca işe alım, her ikisi de
Normalde gelişmiş erkek organlar ve çok belirgin dişi göğüsleri. BT
yapısının diğer özelliklerinin uygun olduğu dikkat çekicidir.
kadın cinsiyetinin daha yumuşak formlarıyla. Bize mermeri hatırlatıyor
Antik Yunan ve Roma heykeltıraşlarının hermaphrodit heykelleri
genellikle üretilir. Ama adam sadece gerçek bir hermafrodit olurdu
(harici olarak görünür) testislerin dışında yumurtalıklar vardı. Seylan'da kaldığım süre boyunca çok benzer bir durum gözlemledim (
Belligemma) 1881'de. Yirmi beşinci yılında genç bir Cinghalese
Bana meraklı bir Hermafrodit, Half-Man ve Half-Woman olarak getirildi. Onun
Büyük göğüsler bol miktarda süt verdi; "Erkek Hemşire" olarak istihdam edildi
Annesi doğumda ölen yeni doğan bir bebeği emin. Anahat
Vücudunun, Yunanca'dan daha yumuşak ve daha kadınsı idi.
Şekil 1.104. Cinghalese küçük olduğu ve zarif olduğu için
ve erkekler genellikle giyimdeki kadınlara benzedikçe (üst kısım
bedenin çıplak, alt kısımda dişi elbise) ve pansuman
Saç (bir tarakla), ilk önce sakalsız gençliği bir
kadın. Bu dikkate değer durumda olduğu gibi yanılsama daha büyüktü
Jinekomastizm kriptorizm ile ilişkiliydi-yani,
Testisler, visseral boşluktaki orijinal yerlerine sahip olmuştu ve
Skrotuma normal bir şekilde seyahat etmemişti. (Bkz.
Bölüm 2.29.) Dolayısıyla ikincisi çok küçük, yumuşak ve boştu.
Dahası, Inguinal'deki testislerden hiçbir şey hissetmez
kanal. Öte yandan, erkek organ çok küçüktü, ama normalde
gelişmiş. Bu belirgin hermafroditin de bir
gerçek erkek.

Pratik jinekomastizmin başka bir örneği
Alexander von Humboldt. Bir Güney Amerika ormanında yalnız buldu
Karısı çocuk doğuşunda ölen yerleşimci. Adam koymuştu
yeni doğan çocuk kendi göğsünde umutsuzluk içinde; Ve sürekli
Çocuğun emme hareketlerinin uyarısı,
Meme bezleri. Sinir önerisinin biraz olması mümkündür
içinde paylaşın. Benzer vakalar son yıllarda sıklıkla gözlemlenmiştir,
diğer erkek memeliler arasında bile (koyun ve keçi gibi).

Bu gerçeklerin büyük bilimsel ilgisi,
Kalıtım sorunu. Mammaryumun kök tarihi dinleniyor
kısmen embriyolojisinde (Bölüm 2.24.) Ve kısmen
Karşılaştırmalı anatomi ve fizyoloji. Alt ve yüksek memelilerde olduğu gibi
(monotremler ve marsupiallerin çoğu) tüm laksif
Aparat sadece dişide bulunur; Ve izleri olduğu için
Erkekte sadece birkaç genç marsupial içinde, şüphesiz
Bu önemli organların başlangıçta sadece kadınlarda bulunduğunu
memeli ve bunlar tarafından özel bir
Yaşam alışkanlıklarına uyum.

Daha sonra, bu kadın organlar her iki cinsiyete de iletildi.
kalıtım; ve her iki cinsiyetin tüm insanlarında korunmuşlardır,
erkeklerde fizyolojik olarak aktif olmasalar da. Bu normal
her iki cinsiyette de kadın laktif organlarının kalıcılığı
Yüksek memeliler ve insan herhangi bir seçimden bağımsızdır ve iyi
Çok tartışmasız "edinilmiş karakterlerin mirası" nın örneği.


Bölüm 1.12. Embriyonik kalkan ve çimsel alan.

Dediğimiz üç yüksek omurgalı sınıfı
Amniyotlar-memeliler, kuşlar ve sürüngenler-özellikle ayırt edilir
Beş alttan gelişimlerinin bir dizi özellikiyle
Kök sınıfları-amniyon (anamnia) olmayan hayvanlar. Tüm
Amniotes, amnyon olarak bilinen belirgin bir embriyonik membrana sahiptir
(veya "su kemeri") ve özel bir embriyonik uzantı-
allantois. Ayrıca, doldurulmuş büyük bir sarg-sac var
sürüngenlerde ve kuşlarda ve karşılık gelen bir açık
Memelilerde sıvı. Daha sonra elde edilen bu sonucu
yapılar, amniyotların gelişiminin orijinal özellikleri
o kadar çok değiştirilmiş ki, onları azaltmak çok zor
Alt amnyonsuz omurgalıların palingenetik embriyonik süreçleri.
Gastraea teorisi, bunu temsil ederek bize bunu nasıl yapacağımızı gösterir.
en düşük omurgalı embriyolojisi, kafatası olmayan amphioxus,
orijinal form ve ondan çıkarma, bir dizi kademeli
Modifikasyonlar, kraniotanın gastrülasyonu ve koelomasyonu. Baş Embriyonik'in gerçek anlayışı için biraz ölümcüldü
tüm eski embriyologların omurgalı süreçleri
Malpighi (1687) ve Wolff (1750) Baer (1828) ve Remak'a (1850),
her zaman tavuk yumurtasının soruşturulmasından başladı ve
insana aktarıldı ve diğer omurgalı izlenimleri
Bundan toplandı. Embriyolojik araştırmanın bu klasik nesnesi
gördüğümüz gibi, tehlikeli hataların bir kaynağıdır. Büyük tur
Kuşun yumurtasının yiyecek-beslemesi, ilk etapta düz bir diskoid neden olur
küçük gastrula genişlemesi ve sonra çok farklı bir gelişme
Bu ince yuvarlak embriyonik diskten
Önem embriyolojik literatürün büyük bir bölümünü kaplar.

(Şekil 1.105. Diskoid memeli embriyosunun kıdemli
Yelk-sac, enine kesitte (diyagramatik). A germinal disk
(H, HF) dallı gut vezikülün (KB) bir tarafında düzdür. B
Germinal diskin ortasında Medüller Groove (MR) ve
Altında Korda (CH). C bağırsak fiber katmanı (DF)
Bağırsak-Gland-katman (DD) tarafından çevrelenmiştir. D Cilt Fiber Katman (HF) ve
bağırsak fiber katmanı (df) çevreye bölün; bağırsak (d) başlar
Yelk-sac veya göbek vezikülden (NB) ayrı. E Medüller
Tüp (MR) kapalıdır; Vücut boşluğu (c) oluşmaya başlar. F
Atevertebra (W) medüller tüpün (MR) ve
Korda (CH): Bağırsak (D) göbek vezikülden (NB) kesilir. H
Omurlar (W) medüller tüp (MR) ve Chorda'nın etrafında büyüdü;
Vücut boşluğu kapalıdır ve göbek vezikül kayboldu.
Amnion ve seröz membran atlanır. Mektuplar aynı
Anlamı: H Boynuz Plakası, Bay Medüller Tüp, HF
Cilt-Fiber Katman, W Atevertebrae, Ch Chorda, C Vücut Vakir veya Koeloma,
DF bağırsak fiber tabakası, DD bağırsak-gland-katman, d bağırsak boşluğu, nb göbek
vezikül.)

Bunun sağladığı en talihsiz hatalardan biri,
Mikrop ve Yelk'in orijinal antitezi. İkincisi bir
yabancı cisim, gerçek mikrop için dışsalken, düzgün bir
Bir kısmı, embriyonik bir beslenme organı. Birçok yazar orada dedi
daha sonraki bir aşamaya kadar ve Yelk dışında embriyo izi yoktu;
Bazen iki katmanlı embriyonik diskin, sadece diğer zamanlarda
Orta kısmı (çimninatif alandan ayırt edildiği gibi,
şu anda tarif edeceğiz), ilk taslak olarak kabul edildi
embriyo. Gastraea teorisi ışığında neredeyse değil
Bu önceki görüşün kusurları üzerinde durmak gerekli
ondan çizilen hatalı sonuçlar. Gerçekte, ilk
segmentasyon-hücre ve hatta kök hücrenin kendisi ve tüm bu sorunlar
Buradan embriyoya ait. Büyük Orijinal Yelk-Mass olarak
Kuşun bölünmemiş yumurtası sadece
büyük ölçüde genişlemiş ovum, bu yüzden embriyonik Yelk-sac'ın daha sonraki içeriği
(henüz bölümlenmiş olsun ya da olmasın) entoderm'in sadece bir parçasıdır.
ilkel bağırsak oluşturur. Bu açıkça OVA tarafından gösteriliyor
Geçişleri açıklayan amfibi ve sikostom
Amphioxus'un yelksiz ovası, büyük Yelk dolu ovaya
sürüngenler ve kuşlar.

Tam olarak gördüğümüz bu zor özelliklerin incelenmesinde
açıklamada filogenetik hususların hesaplanamaz değeri
karmaşık ontogenetik gerçekler ve senogenetik ayrılma ihtiyacı
Palingenetik olan fenomenler. Bu özellikle açıktır.
Omurgalıların karşılaştırmalı embriyolojisi, çünkü burada
Kökün filogenetik birliği zaten kurulmuştu.
Paleontoloji ve karşılaştırmalı anatominin iyi bilinen gerçekleri. Eğer
Amphioxus temelinde gövdenin birliği her zaman içinde
Zihin, bu hataları sürekli tekrarlamamalıyız. Birçok durumda embriyonun yiyecek-besleme ile cenogenetik ilişkisi
şimdiye kadar ilk ve en çok yanlış bir fikre neden oldu
yüksek omurgalılarda önemli embriyonik süreçler ve
onlarla bağlantılı bir dizi yanlış teoriyi ortaya koydu. Değin
Otuz yıl önce yüksek omurgalıların embriyolojisi her zaman
Embriyonun ilk yapısının bir
düz, yaprak şeklindeki disk; Bu nedenle hücre katmanları
Bu germinal diski (çimninatif alan olarak da adlandırılan) oluşturan
"germinal katmanlar" denir. Bu düz germinal disk,
önce ve sonra oval ve genellikle sırt olarak tanımlanır veya
döşenmiş tavuk yumurtasındaki Cicatriculula, belirli bir bölümünde bulunur.
Büyük küresel gıda-beslemenin yüzeyi. Bunun olduğuna ikna oldum
Kuşların diskoidinden başka bir şey yok. -Den
Çimlenmenin başlangıcı, düz embriyonik disk dışa doğru eğriler ve
İç tarafta altta yatan büyük Yelk-Ball'dan ayrılır. İçinde
Bu şekilde düz katmanlar tüplere dönüştürülür, kenarları katlanır
ve bir araya gelme (Şekil 1.105). Embriyo büyüdükçe
Gıda-blek masrafı, ikincisi küçülür ve küçülür; BT
tamamen germinal katmanlarla çevrilidir. Daha sonra hala,
Yemek-yerinin geri kalanı sadece küçük bir yuvarlak kese oluşturur, Yelk-sac
veya göbek vezikül (Şekil 1.105 nb). Bu,
visseral katman, ince bir sap, Yelk-kanal ile bağlanır.
bağırsak tüpünün merkezi kısmı ve son olarak,
Omurgalılar, tamamen bu (h) tarafından emilir. Bunun nokta
gerçekleşir ve bağırsağın nihayet kapandığı yerde viseral göbektir.
Yelk-sac'ın geri kalanı olmadan kaldığı memelilerde
ve atrofiler, uzun boylu olan Yelk-kanal dış ventrallere nüfuz ediyor
duvar. Doğumda göbek kordonu buradan ilerler ve
Kapatma, göbek olarak ciltte yaşam boyunca kalır.

Yüksek omurgalıların eski embriyolojisi esas olarak
civciv ve embriyonun (veya biçimlendirici-besleme) antitezini gördü
ve orijinal olarak yiyecek-yosun (veya Yelk-sac), ayrıca
Çimal diskin ilkel olarak düz yaprak şeklinde yapısı
embriyonik form ve içi boş olukların oluştuğunu vurgulayın
Bu düz katmanlardan katlanarak ve birleştirme ile kapalı tüpler
birlikte kenarları.

Embriyolojisinin tüm tedavisine hakim olan bu fikir
Otuz yıl öncesine kadar yüksek omurgalılar tamamen yanlıştı. .
Başlıca uygulaması olan gastraea teorisi bize bunu öğretiyor
Gerçeğin tam tersi. Fincan şeklindeki gastrula,
iki birincil germinal tabakası olan vücut duvarı
Birincisi kapalı tüpler olarak, tüm
omurgalılar ve tüm çok hücreli omurgasızlar; Ve daire
Yüzeysel olarak genişletilmiş germinal katmanları ile germinal disk bir
Daha sonra, büyüklüğün senogenetik oluşumu nedeniyle ikincil form
gıda-yosun ve mikrop katmanlarının yüzeyine kademeli olarak yayılması.
Dolayısıyla germinal katmanların gerçek katlanması ve bunların dönüşümü
tüplere orijinal ve birincil değil, çok daha sonra ve
Üçüncül, evrimsel süreç. Omurganın filogenisinde
Embriyonik Süreç Aşağıdaki üç aşamayı ayırt edebiliriz:-

   A. İlk aşama: Birincil (palingenetik) embriyonik süreç.

İlk kapalı tüplerden germinal katmanlar, tek katmanlı
Blastula, iki katmanlı gastrulaya dönüştürülüyor
invajinasyon. Yiyecek-besleme yok. (Amphioxus.)

B. İkinci aşama: ikincil (senogenetik) embriyonik süreç.

Germinal katmanlar yaprak açısından yayıldı, yemek yuvası toplantısı
ventral entoderm ve ortasından oluşan büyük bir sarg-sac oluşuyor
bağırsak tüpü. (Amfibi.)

C. Üçüncü Aşama: Üçüncül (Kenogenetik) Embriyonik Süreç. Germinal katmanlar, sınırları olan düz bir germinal disk oluşturur
Birlikte birleştirin ve merkezden ayrılan kapalı tüpler oluşturun
Yelk-sac. (Amniotes.)

Bu teori olarak, gastraea teorisinden mantıklı bir sonuç,
gastrulasyonun karşılaştırmalı çalışmasıyla tam olarak doğrulanmıştır.
Son birkaç on yılda, şimdiye kadar yaygın olanı tam olarak tersine çevirmeliyiz
tedavi şekli. Yelk-sac yapıldığı gibi tedavi edilmeyecek
Eskiden, sanki embriyo için antitetikmiş gibi, ancak
Bunun temel kısmı, viseral tüpünün bir parçası. İlkel bağırsak
Gastrula, bu görüşe göre,
daha yüksek hayvanlar,
gıda-yosun-kalıcı bağırsak (metagaster) veya kalıcı itici
Kanal ve Yelk-sac (lekitom) veya göbek vezikül. Bu
Balıkların karşılaştırmalı ontogenisiyle çok açık bir şekilde gösteriliyor ve
Amfibi. Bu durumlarda tüm Yelk ilk başta bölünmeye maruz kalır,
ve Yelk hücrelerinden oluşan bir Yelk-Gland, ventral duvarda
İlkel bağırsak. Ama daha sonra o kadar büyük hale geliyor ki
Yelk bölünmez ve kesilen Yelk-sac'ta kullanılır
Dışarıda.

(Şekil 1.106. Viseral embriyonik vezikül (blastosystis veya
gastrocystis) bir tavşanın ("blastula" veya vesicula blastodermica
diğer yazarlar), bir dış zarf (ovolemma), b cilt katmanı veya ektoderm,
Yelk vezülün tüm duvarını oluşturan C koyu hücre grupları,
viseral tabakayı veya entoderm'i temsil eder.

Şekil 1.107. Aynı bölümde de. Yukarıdaki harfler. d boşluğu
vezikül. (Bischoff'tan.))

Amphioxus'un embriyolojisi hakkında karşılaştırmalı bir çalışma yaptığımızda,
Kurbağa, civciv ve tavşan, bence, bence
tuttuğum bu pozisyonun gerçeği hakkında başka bir şüphe
Otuz yıldır. Dolayısıyla gastraea teorisi ışığında
Amphioxus'un özelliklerini tek ve gerçek ilkel olarak kabul edin
tüm omurgalılar arasında yapı,
Palingenetik embriyonik form. Sikostom ve kurbağada bunlar
Özellikler, genel olarak, senogenetik olarak çok fazla değiştirilmemiştir, ancak
civcivde ve en önemlisi tavşanda. İçinde
Amphioxus'un Bell-Gastrula ve kapüşonlu gastrula
lamprey ve kurbağa germinal katmanların kapalı tüpler olduğu bulunmuştur
veya birincisinden gelen veziküller. Öte yandan, civciv-embryo (içinde
Yeni döşenmiş, ancak henüz yumurtadan çıkmayan yumurta) düz dairesel bir disktir ve
Bunu gerçek bir gastrula olarak tanımak kolay değildi. Rauber ve
Ancak Goette bunu başardı. Diskoid gastrula büyüdükçe
Büyük küresel sarın etrafında ve kalıcı bağırsak ayrılır
Dışarıdaki Yelk-sac'tan, sahip olduğumuz tüm süreçleri buluyoruz
Şekil 1.108'de gösterilen (Diyagramatik olarak)-şimdiye kadar olan işlemler
Ana eylemler olarak kabul edilirken, sadece ikincildir.

En eski, yumurtalı memeliler, monotremler, aynı şekilde davranır
sürüngenler ve kuşlar olarak. Ancak karşılık gelen embriyonik süreçler
Viviparous memelilerde, marsupial ve plasentaller çok
ayrıntılı ve ayırt edici. Daha önce oldukça yanlış yorumlanmışlardı; BT
Edward van Beneden'in çalışmalarının yayınlanmasına kadar değildi
(1875) ve Selenka, Kuppfer, Rabl ve diğerlerinin daha sonraki araştırmaları,
Bu ışık onlara atıldı ve biz onları getirecek bir konumdaydık
gastraea teorisinin ilkeleriyle uyumlu ve onları izleyin
Alt omurgalıların embriyonik formları. Hayır olmasına rağmen
Biçimlendirici Yelk dışında, memelide bağımsız yemek-
Ovum ve segmentasyonu bu hesapta toplam olmasına rağmen,
Bununla birlikte, embriyolarında büyük bir Yelk-sac oluşur ve
"Embriyo uygun" sürüngenlerde olduğu gibi, yüzeyine yaprak açar
ve büyük bir gıda-besleme ve kısmi segmentasyona sahip kuşlar. İçinde
memeliler ve ikincisi, düz, yaprak şeklinde germinal
Disk Yelk-Sac'tan ayrılır ve kenarları bir araya gelir ve form
Tüpler.

Bu meraklı anomaliyi nasıl açıklayabiliriz? Sadece çok sonucunda
Embriyonikin karakteristik ve tuhaf çenogenetik modifikasyonları
süreç, gerçek nedenleri, değişimde aranması gereken
Viviparous memeliler tarafında gençlerin yetiştirilmesi. Bunlar
Viviparöz ataların olduğu gerçeğiyle açıkça bağlantılı
Memeliler mevcut monotremler gibi yumurtalı amniyotlardı ve sadece
Yavaş yavaş canlı oldu. Bu artık sorgulanamaz
(1884), en düşük ve en eski monotremlerin
memeliler, hala yumurta bırakıyor ve bunların ovaları gibi geliştiğini
sürüngenler ve kuşlar. En yakın torunları, Marsupials,
yumurtaları tutma ve onları geliştirme alışkanlığı oluşturdu
yumurtlama; İkincisi böylece bir rahme (uterus) içine dönüştürüldü. A
duvarından salgılanan ve geçen besleyici sıvı
Blastula'nın duvarı, şimdi embriyoyu beslemeye hizmet etti ve
Yiyecek-Beyaz Yeri. Bu şekilde orijinal yiyecek-beslemesi
Monotremler yavaş yavaş atrofiye edildi ve sonunda tamamen kayboldu
onların torunlarının kısmi ovum segmentasyonu, geri kalanının
Memeliler bir kez daha toplam oldu. Diskogastrülünden
Birincisi, ikincisinin kendine özgü epigastrülünü geliştirdi.

Sadece bu filogenetik açıklama ile anlayabiliriz
tuhaflığın oluşumu ve gelişimi ve şimdiye kadar tamamen
Yanlış anlaşıldı, memelinin blastulası. Veziküler durumu
Memeli embriyo 200 yıl önce (1677) Regner de Graaf tarafından keşfedildi.
Bir tavşanın uterusunda küçük emprenye sonrasında dört gün sonra,
Çift zarf ile yuvarlak, gevşek, şeffaf veziküller. Fakat,
Graaf'ın keşfi tanınmadan geçti. 1827'ye kadar değildi
bu veziküllerin Baer tarafından yeniden keşfedildiğini ve daha sonra
1842'de Tavşan'da Bischoff tarafından incelenmiştir (Şekil 1.106 ve 1.107).
Tavşanın, köpeğin ve diğer küçüklerin rahminde bulunurlar
Memeliler, çiftleşmeden birkaç gün sonra. Memelinin olgun ovası,
Yumurtalıktan ayrıldıklarında, burada veya
istilacı sperm hücreleri tarafından hemen yumurta kanalları.* (*
ve diğer memeliler OVA'nın döllenmesi muhtemelen
Kural olarak yumurta kanalına yerleştirin; Burada ova,
Graafian folikülü şeklinde dişi yumurtalık ve
Yumurtlamanın iç diyaframı, mobil sperm hücreleriyle karşılaşır
çiftleşmede uterusa geçen erkek tohumu ve bundan
yumurta kanalının dış diyaframına. Emprenye nadiren alır
Yumurtalıkta veya rahmde yer.) (Rahim ve yumurta kanalına gelince
Bölüm 2.29.) Gastrula'nın bölünmesi ve oluşumu gerçekleşir
yumurta kanalında. Ya yumurtlamada veya memeliden sonra burada
Gastrula rahim içine geçti, küresel olarak dönüştürülür
Şekil 1.106'da harici olarak gösterilen vezikül ve
Şekil 1.107. Kapsayan kalın, dış, yapısız zarf
Orijinal Ovolemma veya Zona Pellucida, değiştirilmiş ve giyinik
dışarıda bırakılan bir albümin tabakası ile. İtibaren
Bu aşama zarf, birincil olan harici zar denir.
koryon veya prochorion (a). Vezikülün gerçek duvarı
basit bir ektodermik hücre tabakasından (b) oluşur, bunlar
karşılıklı basınçla düzleştirilmiş ve genellikle altıgen; hafif bir çekirdek
İnce taneli protoplazmalarından parlar (Şekil 1.108). Bire
(c) Bu içi boş topun içinde, oluşan dairesel bir disk buluyoruz.
daha koyu, daha yumuşak ve yuvarlak hücreler, koyu taneli enodermik hücreler
(Şekil 1.109).

(Şekil 1.108. Embriyonik vezikülden dört enodermik hücre
tavşan.

Şekil 1.109. Embriyonik vezikülden iki entodermik hücre
tavşan. )

Şimdi gelişmekte olan memelinin karakteristik embriyonik formu
Sergilere şimdiki zamana kadar "Blastula" olarak adlandırıldı
(Bischoff), "Sac şeklinde Embriyo" (Baer), "Vesiküler Embriyo" (Vesicula
Blastodermica veya kısaca Blastospaera). İçi boş duvarı
Tek bir hücre tabakasından oluşan vezikül olarak adlandırıldı.
"blastoderm" ve hücre katmanına eşdeğer olması gerekiyordu
gerçek blastula duvarını oluşturan aynı isim
Amphioxus ve birçok omurgasız (monoksenia, şekil gibi
1.29 F, G). Eskiden bu gerçek blastula genellikle olduğuna inanılıyordu
memelinin embriyonik vezikülüne eşdeğer. Ancak, bu
Dava yok. Memelinin "blastulası" denir ve
Amphioxus'un gerçek blastulası ve omurgasızların çoğu
Tamamen farklı embriyonik yapılar. İkincisi (blastula)
palingenetik ve gastrula oluşumundan önce gelir. Eski
(Blastodermik vezikül) Kenogenetiktir ve gastrülasyonu takip eder. .
Blastula'nın küresel duvarı gerçek bir blastoderm ve
homojen (blastodermik) hücreler; henüz farklılaşmadı
İki birincil germinal tabaka. Ama memelinin küresel duvarı
vezikül farklılaşmış ektoderm ve bir noktada buluyoruz
Oldukça farklı hücrelerin dairesel bir disk-entoderm. Tur
Sıvı ile dolu boşluk, gerçek blastula içinde
segmentasyon-boşluk. Ancak memeli vezikül içindeki benzer boşluk
Beşkenceyle bağlantılı olan Yelk-sac boşluğu
bağırsak boşluğu. Bu ilkel bağırsak boşluğu doğrudan
Memelilerdeki segmentasyon-boşluk, tuhaflığın sonucu
Gastrülasyonlarında senogenetik değişiklikler,
Önceden (Bölüm 1.9). Bu nedenlerden dolayı çok gerekli
Memelideki ikincil embriyonik vezikülü tanıyın (Gastrocystis
veya Blastocystis) bu sınıfa özgü karakteristik bir yapı olarak,
ve dikkatlice birincil blastula
Amphioxus ve omurgasızlar.

(Şekil 1.110. Uterustan bir tavşanın yumurumu, bir inçin altıncı
çapında. Embriyonik vezikül (B) biraz çekildi
Pürüzsüz ovolemma (A). Ovolemma'nın ortasında turu görüyoruz
germinal disk (Blastodiscus, c), (d'de) iç kısım
Embriyonik vezikülün tabakası zaten genişlemeye başlıyor.
(Bischoff'dan Şekil 1.110 ila 1.114.)

Şekil 1.111. Aynı ovum, profilde görüldü. Şekilde olduğu gibi harfler
1.110.

Şekil 1.112. Uterustan bir tavşanın yumurumu, bir inçin dörtte biri
çapında. Blastoderm zaten en çok iki katmanlı için
(B). Ovolemma veya dış zarf tutukludur (a).

Şekil 1.113. Aynı ovum, profilde görüldü. Şekilde olduğu gibi harfler
1.112.

Şekil 1.114. Uterustan bir tavşanın yumurumu, bir inçin üçte biri
çapında. Embriyonik vezikül şimdi neredeyse her yerde
İki katmanlı (k) sadece aşağıda kalan (d'de).

Şekil 1.115. Tavşanın yuvarlak germinatif alanı,
Merkezi ışık alanı (alanı Pellucida) ve periferik karanlık alan (alan
opaca). Işık alanı karanlık zemin nedeniyle daha koyu görünüyor
içinden görünmek.)

Gastrik diskin küçük, dairesel, beyazımsı ve opak nokta
(Şekil 1.106) Temizliğin yüzeyinin belirli bir bölümünde oluşur ve
şeffaf embriyonik vezikül uzun zamandır bilim tarafından bilinmektedir ve
Kuşların ve sürüngenlerin germinal diski ile karşılaştırıldığında. Bazen
germinal disk olarak adlandırıldı, bazen germinal nokta ve
Genellikle çimsel alan. Bölgeden daha fazla gelişme
Embriyo ilerliyor. Bununla birlikte, embriyonik vezikülün büyük kısmı
memeli doğrudan daha sonraki vücudu oluşturmak için kullanılmaz, ancak
Geçici göbek vezikülün inşası için. Embriyo
pahasına büyüdükçe orantılı olarak bundan ayrılır; iki
sadece Yelk-kanal (Yelk-sac'ın sapı) ile bağlanır ve
Bu, boşluk arasındaki doğrudan iletişimi sürdürür
göbek vezikül ve oluşan viseral boşluk (Şekil 1.105).

Hayvanın çimninatif alan veya gastrik diski ilk başta
(kuşların ve sürüngenlerin germinal diski gibi) sadece ikisinin
Birincil germinal tabakalar, ektoderm ve entoderm. Ama yakında orada
Dairesel diskin ortasında ikisi arasında üçte biri arasında görünür
Hücrelerin tabakası, orta tabakanın veya lifli tabakanın
(Mesoderm). Bu orta germinal tabaka,
Bölüm 1.10'da iki ayrı epitel plakasından görülmüştür, ikisi
Koelom kesimlerinin katmanları (parietal ve viseral). Ancak,
Amniyotlar (büyük Yelk oluşumu nedeniyle) bu ince
Orta plakalar o kadar sıkı bir şekilde basılıyor ki
tek bir katmanı temsil eder. Böylece amniyotlara özgü
Cerminatif alanın ortası dört germinal tabakadan oluşur,
iki sınırlayıcı (veya birincil) katman ve arasındaki orta katmanlar
bunlar (Şekil 1.96 ve 1.97). Bu dört ikincil germinal tabaka
Orak-olgusu denir denmez açıkça ayırt edin
(veya "embriyonik orak"), çimninatifin arka sınırında görülür
alan. Ancak sınırlarda, sadece memelinin çimsel bölgesi
İki katmandan oluşur. Embriyonik vezikülün duvarının geri kalanı
İlk başta oluşur (ancak memelilerin çoğunda sadece kısa bir süre için)
tek bir katmanlı, dış germinal tabaka.

(Şekil 1.116. Oval alan, karanlıkın opak beyazımsı sınırı
olmayan alan.)

Ancak bu aşamadan, embriyonik vezikülün tüm duvarı
iki katmanlı olur. Germinatif bölgenin ortası çok
orta katmanların hücrelerinin büyümesi ile kalınlaştı ve
İç katman aynı anda genişler ve sınırında artar
disk her yerde. Dış katmanda yakın yatmak,
iç yüzeyinin üzerinde tüm noktalarda büyür, önce üst ve
Sonra alt yarımküre ve sonunda ortasında kapanıyor
iç tabaka (Şekil 1.110 ila 1.114). Embriyonik duvarı
Vezikül şimdi iki hücre katmanından oluşuyor, ektoderm
olmadan ve içindeki entoderm. Sadece merkezinde
büyümesi ile daha kalın ve kalınlaşan dairesel alan
Orta katmanlar, dört katmandan oluşur. Aynı
Zaman, küçük yapısal tutamlar veya siğiller yüzeyde birikir
üzerinde yetiştirilen dış ovolemma veya prochorion'un
embriyonik vezikül (Şekil 1.112 ila 1.114 a).

(Şekil 1.117. Tavşanın oval germinal diski, yaklaşık on büyütülmüş
kez. Hassas, yarı şeffaf disk siyah bir zeminde bulunurken,
Pellucid alanı koyu bir yüzük gibi görünüyor ve opak alan (yalan söylüyor
dışarıda) beyaz bir yüzük gibi. Merkezdeki oval kalkan da
Beyazımsı görünüyor ve ekseninde karanlık medüller oluğunu görüyoruz. (İtibaren
Bischoff.))

Şimdi hem dış ovolemma hem de büyük kısmını göz ardı edebiliriz.
vezikül ve dikkatimizi çimsel alan ve
Dört katmanlı embriyonik disk. Burada yalnız burada
Birincinin farklılaşmasına yol açan önemli değişiklikler
organlar. Çimenatif alanını inceleyip incelemememiz önemsizdir.
Memeli (örneğin tavşan) veya bir kuşun germinal diski
veya bir sürüngen (kertenkele veya kaplumbağa gibi). Embriyonik süreçler
Şimdi tüm üyelerde esasen aynı olduğunu düşüneceğiz
Amniyotlar dediğimiz üç yüksek omurgalı sınıfından.
İnsanın bu bakımdan tavşan, köpek, öküz vb. İle anlaştığı bulunmuştur;
Ve tüm bu hayvanlarda çimninatif alan esasen
Kuşlarda ve sürüngenlerde olduğu gibi aynı değişiklikler. En çok onlar
civcivde sık sık ve doğru bir şekilde incelenir, çünkü sahip olabiliriz
Gelişimin herhangi bir aşamasında herhangi bir miktarda tavukların yumurtalarını inkübe etti.
Dahası, civcivin yuvarlak germinal diski hemen geçer
inkübasyonun başlangıcından sonra (birkaç saat içinde)
İki katmanlı aşamaya iki katmanlı, iki katmanlı mezoderm
ektoderm ve
Entoderm (Şekil 1.82 ila 1.95).

Civcivin yuvarlak germinal diskindeki ilk değişiklik,
Kenarlarındaki hücreler daha hızlı çoğalır ve içinde daha koyu çekirdekler oluşturur
onların protoplazması. Bu, az ya da çok keskin bir karanlık yüzüğe yol açar
Çerminal diskin çakmak merkezinden yola çıkın (Şekil 1.115).
Bu noktadan itibaren ikincisi "ışık alanı" adını alır (
Pellucida) ve daha koyu halkaya "karanlık alan" denir (alan
opaca). (Güçlü bir ışıkta, Şekil 1.115 ila 1.117'de olduğu gibi, ışık
Alan karanlık görünüyor, çünkü karanlık zemin onun içinden görülüyor; ve
Karanlık alan daha beyaz görünüyor). Bölgenin dairesel şekli şimdi değişiyor
eliptik ve sonra hemen oval içine (Şekil 1.116 ve
1.117). Bir uç daha geniş ve körelmiş gibi görünüyor, diğeri daha dar
ve daha sivri; Birincisi öne ve
İkincisi sonraki gövdenin arka bölümüne. Aynı
Zaman, zaten karakteristik ikili formunu izleyebiliriz.
Vücut, sağ ve solun antitezi, önce ve arkada. Bu irade
"ilkel çizgi" ile daha açık hale getirilecek,
posterior uç.

(Şekil 1.118. Tavşanın armut şeklindeki germinal kalkan (sekiz gün
eski), yirmi kez büyütülmüş. RF medüller oluk. PR ilkel oluk
(ilkel ağız). (Kolliker'den.)

Şekil 1.119. Dört gastrula'nın medyan boylamsal bölümü
Omurgalı. (Rabl'dan) Bir köpekbalığı (Pristiurus) diskogastrüsü. B
Bir mersin balığı (Accipenser) amfigastrüsü. C Amfigastrül
Amfibi (Triton). D Bir amniyotun epigastrüsü (diyagram). ventral,
b ilkel ağızın dorsal dudağı.)

Erken bir aşamada, açıklığın ortasında opak bir nokta görülür
germinatif alan ve bu da daireselden bir ovallere geçer
şekil. İlk başta bu kalkan şeklindeki işaret çok hassas ve zar zor
algılanabilir; Ama yakında daha netleşiyor ve şimdi bir
Oval kalkan, iki halka veya alanla çevrili (Şekil 1.117). .
İç ve daha parlak halka, Pellucid bölgesinin geri kalanıdır ve
Koyu dış halka Opak bölgenin geri kalanında; opak
Kalkan benzeri noktanın kendisi,
embriyo. Kısaca embriyonik kalkan veya dorsal adını veriyoruz
kalkan. Çoğu eserde bu embriyonik kalkan "ilk
Embriyonun temelini veya izini "veya" ilkel embriyo ". Ama bu
Yanlış, ancak Baer ve Bischoff'un yetkisine dayanıyor. Olarak
Aslında, kök hücrede embriyo var,
Gastrula ve sonraki tüm aşamalar. Embriyonik kalkan
sadece dorsal kısmın ilk ilkesi,
geliştirmek. "Embriyonik Ideim" ve "Çimsellik'in eski isimleri olarak
alan "birçok farklı duyuda kullanılır-ve bu ölümcül bir
Embriyonik literatürde karışıklık-
Amniyotun bu önemli embriyonik kısımlarının gerçek önemi.
Bunu bir dizi resmi ilkede yapmak yararlı olacaktır:-

1. Amniyotlardaki "Embriyonun İlk İzi" veya
Embriyonik kalkan, Pellucid bölgesinin merkezinde, sadece
Orta dorsal parçaların erken farklılaşması ve oluşumu.

2. Dolayısıyla bunun için en iyi isim, önerdiğim gibi "dorsal kalkan" dır
uzun zaman önce.

3.. İlk embriyonik kan damarlarının
Erken bir aşamada görünmek, dış alan olarak karşı değil
"Embriyo uygun" ama bunun bir parçası.

4. Aynı şekilde, Yelk-sac veya göbek vezikül bir
Embriyonun yabancı dış eki, ancak
ilkel bağırsak. 5. Dorsal kalkan yavaş yavaş çimsel alandan ayrılır ve
Yelk-sac, kenarları aşağı doğru büyüyor ve oluşmak için birlikte katlanıyor
ventral plakalar.

6. Yakında yayılan çimninatif alanın Yelk-sac ve gemileri
Bu nedenle, tüm yüzeyinde gerçek embriyonik organlar veya
embriyonun geçici kısımları ve
büyüyen daha sonraki bedenin beslenmesi ile bağlantı; ikincisi
onların aksine "kalıcı beden" olarak adlandırılabilir.

Amniyotların bu senogenetik özelliklerinin
Daha eski amniyotik olmayan omurgalıların palingenetik yapıları
Aşağıdaki tezlerde ifade edildi: orijinal gastrula,
Acrania, sikostoma, embriyonik gövdeye tamamen geçer,
ve amfibi, erken amniyotlarda iki parçaya ayrılmıştır-
Kalıcı dorsal taslağını temsil eden embriyonik kalkan
vücut; ve germinatif alanın geçici embriyonik organları ve
Yakında tüm Yelk-sac üzerinde büyüyen kan damarları. .
Omurgalanın çeşitli sınıflarında bulduğumuz farklılıklar
Bu önemli ayrıntılardaki kök ancak ne zaman tam olarak anlaşılabilir
Bir yandan filogenetik ilişkilerini aklımızda tutuyoruz ve
diğeri, yapının cenogenetik modifikasyonları
gençlerin yetiştirilmesindeki değişiklikler ve varyasyon
Yiyecek-yosun kütlesinde.

Bölüm 1.9'da daha önce bu değişiklikleri açıkladık
Besleyici Yelk nedenlerinin arttırılması ve azaltılması
gastrula ve özellikle ilkelin durumunda ve şeklinde
ağız. İlkel ağız veya prostom başlangıçta basit bir turdur
uzun eksenin alt kutbunda diyafram; Dorsal dudağı yukarıda
ve aşağıda ventral dudak. Amphioxus'ta bu ilkel ağız bir
az eksantrik veya dorsal tarafa kaydırılmıştır (Şekil 1.39). .
Diyafram, sikostomdaki gıda-beslemenin büyümesiyle artar
ve ganoidler; Mersin balığı içinde neredeyse ekvatorun üzerinde yatıyor
Yuvarlak ovum, öndeki ventral dudak (a) ve arkadaki dorsal dudak (b)
(Şekil 1.119 b). Geniş ağızlı, dairesel diskoid gastrula
Selachii veya ilkel balıklar,
Büyük yiyecek-besleme, disk sınırının ön yarı çemeri
ventral ve posterior yarım daire dorsal dudak (Şekil 1.119
A). Amfiblastik amfibi, doğrudan bunlarla bağlantılıdır.
daha önceki balık-antorlar, dipneustlar ve ganoidler ve daha fazla
en eski Selachii (Cestracion); Toplam eşit olmayanlarını korudular
segmentasyon ve küçük ilkel ağız (Şekil 1.119 C, AB),
Yelk-stopper tarafından bloke edilir, dorsal sınırında yatar ve
embriyonun ventral yüzeyi (ekvatorunun alt kutbunda
eksen) ve yine bir üst dorsal ve daha düşük bir ventral dudak (a,
B). Büyük bir yiyecek-valizin oluşumu, ardından tekrar
Amniyotların kök formları, protamniotes veya proreptilia,
Amfibi'den (Şekil 1.119 D). Ama burada birikim
Yemek-yansiyon sadece ilkel gut'un ventral duvarında gerçekleşti, bu yüzden
arkasında yatan dar ilkel ağız yukarı doğru zorlandı ve
"epigastrula" ın arkasında uzanmaya geldi
"ilkel oluk"; Böylece (Selachii durumunun aksine,
Şekil 1.119 a) dorsal dudak (b) önde olmalı ve ventral
Dudak (A) arkasında (Şekil 1.119 D). Bu özellik herkese iletildi
Amniyotlar, büyük yiyecek-beslemeyi koruysunlar (sürüngenler,
kuşlar ve monotremler) veya atrofi ile kaybetti (
memeliler).

Gastrülasyon ve koelomasyonun bu filogenetik açıklaması ve
Çeşitli omurgalılarda bunların karşılaştırmalı çalışma
ve birçok ontogenetik fenomene tam ışık, en çok
Belirsiz ve karışık görüşler otuz yıl önce yaygındı. Bunda
Özellikle biyogenetik yasanın yüksek bilimsel değerini görüyoruz ve
Palingenetic'in senogenetik süreçlerden dikkatli bir şekilde ayrılması. İle
Bu yasanın muhalifleri bu dikkat çekici olan gerçek açıklama
fenomen imkansızdır. Burada ve embriyolojinin diğer her bölümünde,
Çözümün gerçek anahtarı filogenide yatmaktadır.


Bölüm 1.13. Sırt gövdesi ve ventral gövde.

İnsan embriyosunun en erken aşamaları, zaten nedenlerden dolayı
Verildiğinde, ya oldukça bilinmeyen ya da sadece kusurlu bir şekilde bilinir. Ama
İnsandaki sonraki embriyonik formlar, tıpkı onlar gibi davranır ve gelişir
Diğer tüm memelilerde yapın,
Önceki aşamalar da benzerdir. Biz görebildik
Enine kesitlerle insan embriyosunun koelomülü (Şekil 1.97)
ilkel ağzı sayesinde, iki koelom çantası geliştirildi
tavşandaki gibi aynı şekilde (Şekil 1.96); Dahası,
Gastrulasyonun tuhaf seyri aynıdır.

(Şekil 1.120. Yedi günlük bir tavşanın oval ile embriyonik vezikül
Embriyonik Kalkan (AG).
Yukarıdan görülen, B yandan. (Kolliker'den.) Ag dorsal kalkan
veya embriyonik nokta. B'de vezikülün üst yarısı
İki birincil germinal tabaka, sadece daha düşük (GE'ye kadar)
dış katman.)

İnsan embriyosundaki germinatif alan,
diğer memeliler ve bunun orta kısmında
Embriyonik Kalkan, Bölüm 1.12'de düşündüğümüz iddiası.
Embriyonik diskteki bir sonraki değişiklikler veya "embriyonik nokta"
karşılık gelen bir şekilde yerleştirin. Bunlar şimdi gittiğimiz değişiklikler
daha yakından düşünmek için.

Oval embriyonik kalkanın baş kısmı ilk başta dardır
Engelli son; Bunun orta çizgisinde, ilkel çizgi
görünür (Şekil 1.121 ps). İçindeki dar boyuna oluk-
"ilkel oluk" olarak adlandırılan-gördüğümüz gibi, ilkel ağız
gastrula. Memelilerin gastrula-embryo'larında
Çok modifiye cenogenetik olarak, bu yarık şeklindeki prostom
o kadar çok uzatıldı ki, yakında tüm engeller yarısının tamamını geçiyor
sırt kalkanının; Altı ila sekiz kişilik bir tavşan embriyosunda bulduğumuz gibi
günler (Şekil 1.122 PR). Sınırlayan iki şişmiş paralel sınır
Bu medyan karık, ilkel ağzın yan dudaklarıdır, sağ ve
sol. Bu şekilde omurgalıların iki taraflı emetrik tipi
telaffuz edilir. Amniote'nin sonraki başkanı geliştirildi
dorsal kalkanın daha geniş ve daha yuvarlak ön yarısından.

Dorsal kalkanın bu yarısında bir medyan karık hızla
görünüşü (Şekil 1.123 RF). Bu daha geniş dorsal karık veya
Medüller oluk, merkezi sinir sisteminin ilk başlangıcı.
Onu çevreleyen iki paralel dorsal veya medüller şişlikler büyür
daha sonra birlikte ve medüller tüpü oluşturun. Görüldüğü gibi
Enine kesitlerde, sadece dış germinal tabakadan oluşur
(Şekil 1.95 ve 1.136). Ancak ilkel ağzın dudakları,
Bildiğimiz gibi, dış katmanın büküldüğü önemli noktada yalan söyleyin
içten ve iki koelom torbasının büyüdüğü
Birincil germinal tabakalar.

(Şekil 1.121. Tavşanın oval embriyonik kalkanı (A altı gün
on sekiz saat, B sekiz gün). (Kolliker'den.) PS İlkel
Streak, PR ilkel oluk, arg alanı germinalis, SW orak şeklindeki
germinal büyüme.

Şekil 1.122. Dorsal kalkan (AG) ve bir
Sekiz günlük tavşan embriyo. (Kolliker'den.) PR İlkel Groove, RF
Dorsal karık.

Şekil 1.123. Sekiz günlük bir tavşanın embriyonik kalkanı. (Van'dan
Beneden.) PR İlkel Groove, CN Canalis Neurenticus, NK Nodus
Neurenticus (veya "Hensen's Ganglion"), KF baş süreci (Chorda).

Şekil 1.124. Amphioxus Coelomula'nın uzunlamasına bölümü (
sol). I entoderm, D ilkel bağırsak, CN medüller kanal, n sinir
Tüp, M mezoderm, ilk ilkel segment, C Coelom-Pouches. (İtibaren
Hatschek. ))

Böylece arka yarıdaki ve medyandaki medyan ilkel karık (PR)
Oval kalkanın yarısındaki medüller karık (RF) tamamen
farklı yapılar, ikincisi yüzeysel gibi görünse de
Gözlemci sadece birincisinin ileri devamı olacak. Buradan
Eskiden her zaman kafası karışmışlardı. Bu hata daha affedilebilirdi
Hemen ardından iki oluk aslında her birine geçer
Diğer çok dikkat çekici bir şekilde. Geçiş noktası
Dikkat çekici nörenterik kanal (Şekil 1.124 CN). Ama doğrudan
Bu nedenle kurulmuş olan bağlantı uzun sürmez; İkisi
Yakında kesinlikle bir bölümle ayrıldı.

Esrarengiz nörenterik kanal çok eski bir embriyonik organdır ve
Büyük filogenetik ilgi, çünkü aynı şekilde ortaya çıkar
Kordonya (hem tunikatlar hem de omurgalılar). Her durumda
Korda'nın arka ucuna bir kemer gibi dokunur veya kucaklar,
burada orta çizginin önünde geliştirildi
İlkel bağırsak (orak oluğun iki koelom katı arasında)
("Kafa Süreci", Şekil 1.123 kf). Bu çok eski ve kesinlikle
fizyolojik önemi olmayan kalıtsal yapılar
Günümüzde, en yakın dikkatimizi hak ediyor ("ilkel organlar" olarak). .
işe yaramaz nörenterik kanalın iletildiği azim
Tüm omurgalı dizisi boyunca insana eşit
genel olarak iniş teorisinin ilgisi ve filogeni
Özellikle Chordonia.

Nörenterik kanalın bağlantı (Şekil 1.123 CN)
dorsal sinir tüpü (n) ile ventral bağırsak tüpü arasında kurar
(d) Amphioxus'ta çok açık bir şekilde görülür.
Coelomula, ilkel ağız tamamen kapanır
Engel sonu. Medüller tüp hala bu aşamada bir açıklık
İleri uçta, nöroporus (Şekil 1.83 NP). Bu açılış da
daha sonra kapalı. O zaman tamamen kapalı iki kanal var
Birbiriniz-yukarıdaki medüller tüp ve aşağıdaki mide tüpü,
İkisi Korda tarafından ayrılıyor. Acrania'daki ile aynı özellikler
ilgili tunikatlar, Ascidiae tarafından sergilenir.

Yine, nörenterik kanalı aynı formda buluyoruz ve
Amfibi durum. Genç bir kurbilimin uzunlamasına bir bölümü
(Şekil 1.125) hala açık olandan nasıl nüfuz edebileceğimizi göstermektedir
ilkel ağız (x) ya geniş ilkel bağırsak boşluğuna (AL) veya
dar üstteki sinir tüpü. Biraz sonra, ilkel olduğunda
Ağız kapalı, dar nörenterik kanal (Şekil 1.126 NE)
dorsal medüller kanalı arasındaki kemerli bağlantıyı temsil eder
(MC) ve ventral gastrik kanal.

(Şekil 1.125. Bir kurbağanın kordonunun uzunlamasına bölümü. (
Balfour.) NC sinir tüpü, X Canalis Neurenticus, Al Alimtery Canal,
YK Yelk-Cells, M MESODERM.

Şekil 1.126. Bir kurbağa embriyo boyuna bölümü. (Goette'den.) M
Ağız, L Karaciğer, Bir Anüs, NE CANALIS Neurenticus, MC Medüller Tüp,
PN epifiz gövdesi (epifiz), ch chorda.

Şekil 1.127 ve 1.128. Civcivin dorsal kalkanı. (Balfour'dan.)
Şekil 1.130'da henüz görülmeyen medüller karık (ME)
İlkel oluğun (PR) ön ucunu engelleme uçuyla kapsarlar
Şekil 1.131'de.)

Amniyotlarda nörenterik kanalın bu orijinal kavisli şekli
İlk başta bulunamıyor, çünkü burada ilkel ağız seyahat ediyor
tamamen gastrula dorsal yüzeyine ve
İlkel oluk diyoruz.
Dolayısıyla, yukarıdan incelenen ilkel oluk (Şekil 1.128 PR)
ön planın ve daha gençlerin düz devamı gibi görünüyor
Medüller karık (ben). İkincisinin ıraksak arka ayakları
Birincisinin ön ucu. Daha sonra tam olarak var
İlkel ağzın kapanması, dorsal şişlikler oluşmak için birleşiyor
Medüller tüp ve üzerinde büyüyor. O zaman nörenterik kanal
doğrudan, dar kemer şeklindeki bir tüp şeklinde kurşunlar (şekil
1. 129 ne), medüller tüpten (SP) mide tüpüne (PAG).
Doğrudan önünde Korda'nın (CLI) ikinci ucu.

Bu önemli süreçler eksenel kısmında gerçekleşirken
Dorsal kalkan, dış formu da değişiyor. Oval form
(Şekil 1.117) bir ayakkabı veya sandalın tabanı gibi olur, lir şeklindeki
veya parmak-bisküvi şeklindeki (Şekil 1.130). Orta üçüncüsü değil
posterior kadar çabuk büyüyün ve hala daha az
ön üçüncü; Böylece kalıcı vücudun şekli biraz olur
belde dar. Aynı zamanda, oval formu
Cerminatif alan dairesel bir şekle ve iç pellicid
Alan opak dış alandan daha net ayrılır (Şekil 1.131
A). Dairenin bölgedeki tamamlanması,
Mezodermde kan damarlarının oluşumu.

(Şekil 1.129. Bir civcivin engel ucunun uzunlamasına bölümü.
(Balfour'dan.) SP Medüller Tüp, Terminal bağırsağına bağlı
(PAG) Nörenterik Kanal (NE), Ch Chorda, PR nörenterik (veya
Hensen's) Ganglion, Al Allantois, Ep Ectoderm, Hy Entoderm, SO
Parietal tabaka, SP visseral tabaka, bir anüs çipi, amnion.)

Sırt kalkanının karakteristik sandal şekli,
orta kısmın darlığı ile belirlenen ve karşılaştırılan
Bir keman, lir veya ayakkabı-sole için, tüm
Amniyotlar. Tüm memeliler, kuşlar ve sürüngenler büyük ölçüde aynı
Bu aşamada ve hatta daha uzun veya daha kısa bir süre için inşaat
İlkel segmentlerin koelom katlarına bölünmesinden sonra
başlamış (Şekil 1.132). İnsan Embriyonik Kalkanı,
gelişimin ikinci haftasında sandal formu; sonuna doğru
Hafta Tek şeklindeki embriyomuz, bir
inç (Şekil 1.133).

Omurgalı gövdesinin tam ikili simetrisi çok erken
embriyonik kalkanın oval formunda (Şekil 1.117)
medyan ilkel çizgi; Sandal formunda daha da fazlası
belirgin (Şekil 1.131 ila 1.135). Yanal kısımlarda
Embriyonik Kalkan Daha karanlık bir merkezi ve daha hafif bir çevresel bölge
daha açık; Birincisine kök bölgesi denir (Şekil 1.134 STZ),
ve ikincisi parietal bölge (PZ); İlkinden itibaren
dorsal ve ikincisinden itibaren vücut duvarının ventral yarısı. .
Amniote embriyosunun kök bölgesi daha uygun olarak adlandırılacaktır.
dorsal bölge veya dorsal kalkan; ondan dorsalın tamamını geliştirir
sonraki vücudun (veya kalıcı vücudun) yarısı-yani dorsal
Vücut (epizoma). Yine, "parietal bölge" olarak adlandırmak daha iyi olurdu
ventral bölge veya ventral kalkan; ondan ventral geliştir
daha sonra embriyonik vezikülden ayrılan "lateral plakalar"
ve ventral vücudu (hipozom) oluşturun-yani, ventral yarısı
kalıcı vücudun, vücut boşluğu ve mide ile birlikte
kapsadığı kanal.

(Şekil 1.130. Tavşanın germinal alanı veya germinal diski,
Yaklaşık on kez büyütülmüş tek şekilli embriyonik kalkan. Açık
Dairesel alan (D) opak alandır. Pellucid alanı (c)
Embriyonik kalkanın kendisi (b) gibi lir şeklinde. Ekseninde görülür
dorsal karık veya medüller karık (A). (Bischoff'tan.))

Tüm amniyotların tek şekilli germinal kalkanları hala
Şekil 1.134'ün tavşanda gösterdiği inşaat aşaması ve
Şekil 1.135 Opossum'da, birbirimiz gibi ya da yapamayız
onları oldukça bağlı olarak ya da sadece ayırt edin
Çeşitli parçaların büyüklüğündeki özellikler. Dahası, insan
Sandal şeklindeki embriyo bu aşamada bunlardan ayırt edilemez
ve özellikle tavşanınkine benzemektedir. Açık
Öte yandan, bu düz sandal şeklindeki embriyoların dış formu
alt hayvanların karşılık gelen formundan çok farklı,
özellikle akrania (amphioxus). Yine de, vücut sadece
aynı şekilde bulduğumuz yapısının temel özelliklerinde de aynı
İkincisinin Kordonu (Şekil 1.83 ila 1.86) ve embriyonik
hemen ondan gelişen formlar. Çarpıcı dış
Palingenetikte farkındadır.
Amphioxus'un embriyoları (Şekil 1.83 ve 1.84) ve amfibi
(Şekil 1.85 ve 1.86) Bağırsak duvarı ve vücut duvarı kapalı tüpler
İlkinden itibaren, amniyotların senogenetik embriyolarında
Büyük nedeniyle yüzeyde yaprak açısından genişlemeye zorlanırlar.
Yiyecek-Beyazın Uzatılması.

(Şekil 1.131. Opossum embriyosu, altmış saat eski, altıda biri
çapı inç. (Selenka'dan) b Globüler embriyonik vezikül, bir
Yuvarlak çimsel alan, v ventral plakaların sınırı, r dorsal
kalkan, v ön kısmı, u ilk ilkel segment, ch chorda, chr
Ön ucu, PR ilkel oluğu (veya ağız).

Şekil 1.132. Sekiz kişilik bir tavşanın sandal şeklindeki embriyonik kalkan
günler, germinatif alanın ön kısmı (AO opak, AP
Pellucid alanı). (Kolliker'den.) Rf dorsal karık, ortasında
Medüller plaka, H, PR ilkel oluk (ağız), STZ dorsal (sap)
Bölge, PZ ventral (parietal) bölge. Dar orta kısımda ilk
Üç ilkel segment görülebilir.)

Dorsal ve
Ventral yarılar aynı katı kalıtsal modada gerçekleşir
Tüm omurgalılar. Hem akrania hem de kraniotada dorsal
Vücut, ventral gövdeden ayrılmış bu dönemle ilgilidir. İçinde
Bu bölümün orta kısmı zaten
dorsal sinir tüpü ve
ventral kanal. Ancak vücudun dış veya yanal kısmında sadece
Coelom-Pouches'in bölünmesi tarafından ikiye katlandı
Bölümler-bir dorsal epizomit (dorsal segment veya atasözü) ve bir
Frontal daralma ile ventral hiposomit (veya ventral segment). İçinde
Birincisinin her biri amphioksus kaslı bir çanta yapar ve her biri
İkincisi bir seks çırpı veya gonad.

Mezodermde bu önemli farklılaşma süreçleri
Bir sonraki bölümde daha yakından dikkate alacak, adım adım ilerleyin
Entoderm değişirken ektodermde ilginç değişikliklerle
ilk başta çok az. Bu süreçleri en üstte en iyi inceleyebiliriz
tek şeklinde yüzeye dikey olarak yapılmış bölümler
Embriyonik kalkan. Bir civciv embriyosunun böyle bir enine bölümü
İnkübasyonun ilk gününün sonu, bağırsak-gland tabakasını bir
dış üzerine bir yaprak gibi yayılan çok basit epitelyum
gıda-beslemenin yüzeyi (Şekil 1.92). Korda (CH) ayrıldı
entodermin dorsal orta çizgisinden; sağa ve solda
Mezodermin iki yarısı veya iki koelom katıdır. A
İkincisindeki dar yarık, vücut boşluğunu (UWH) gösterir; Bu
Coelom kesimlerinin iki plakasını, alt (visseral) ayırır
ve üst (parietal). Tarafından oluşturulan geniş dorsal karık (RF)
Medüller plaka (M) hala açıktır, ancak
paralel medüller şişlikler tarafından yanal boynuz plakası (h)
Sonunda kapat.

(Şekil 1.133. Sandal aşamasında insan embriyosu,
inç uzunluğunda, ikinci haftanın sonundan itibaren yirmi beş büyütülmüş
kez. (Kont Spee'den.)

Şekil 1.134. Dokuz günlük bir tavşanın sandal şeklindeki embriyonik kalkan.
(Kolliker'den.) (Yukarıdan geri görünüm.) STZ STEM-ZONE VEYA DORSAL
Kalkan (sekiz çift ilkel segmentli), PZ parietal veya
Ventral Bölge, AP Pellucid Alanı, AF Amnion-kat, H Heart, PH
Perikardiyal boşluk, vo omphalo-mezenterik ven, AB göz-vanteller, VH
ön beyin, mh orta beyin, hh arka beyin, uw ilkel segmentler (veya
omurlar).)

Bu süreçler sırasında dışta önemli değişiklikler gerçekleşiyor
germinal tabaka ("cilt-duyarlı tabaka"). Devam eden yükselme ve büyüme
dorsal şişliklerin yüksek parçalarının birlikte bükülmesine neden olur
Ücretsiz sınırları, daha yakın ve daha yakın yaklaşım (Şekil 1.136 W) ve
Sonunda birleşin. Böylece sonunda açık dorsal karıktan alıyoruz,
üst yarık daha dar ve daha dar, kapalı
silindirik tüp (Şekil 1.137 MR). Bu tüp en üst düzeyde
önem; Merkezi sinir sisteminin başlangıcıdır,
Beyin ve omurga iliği, medüller tüp. Bu embriyonik gerçek
Eskiden çok gizemli baktı. Şu anda göreceğiz
İniş teorisinin ışığında,
işlem. Bunun filogenetik açıklaması, merkezi
Sinir sistemi, tüm ilişkilerin tüm ilişkilerinin
dış dünya, tüm psişik eylem ve algılama,
başarılı; dolayısıyla orijinal olarak dıştan gelişmek zorundaydı
ve vücudun üst yüzeyi veya dış deriden. Medüller
Tüp daha sonra tamamen dış germinal tabakadan ayrılır,
ve atasözünün orta kısımlarıyla çevrilidir ve zorunludur
içe doğru (Şekil 1.146). Cilt-duyar tabakasının geri kalan kısmı
(Şekil 1.93 h) artık boynuz plakası veya boynuz katman olarak adlandırılıyor, çünkü
ondan, dış cilt veya epidermisin tamamı geliştirilir
Tüm azgın uzantıları (tırnaklar, saçlar vb.).

(Şekil 1.135. Bir opossumun sandal şeklindeki embriyonik kalkan
(Didelphys), üç günlük. (Selenka'dan.) (Yukarıdan geri görünüm.)
STZ kök bölgesi veya dorsal kalkan (sekiz çift ilkel
segmentler), PZ parietal veya ventral bölge, ap pellucid alanı, ao opak
Alan, Kalbin Yarısı, V ön uç, H arka uç. Ortanca
Çizgi Şeffaf medüller tüpten korda (ch) görüyoruz
(M). u ilkel segment, pr ilkel çizgi (veya ilkel ağız).)

Tamamen farklı bir organ, prorenal (ilkel böbrek) kanalı (ung),
ektodermden erken bir aşamada geliştirildiği bulunmuştur. Bu
Başlangıçta oldukça basit, tüp şeklinde, uzun bir kanal veya düz
Atasözünün her iki tarafında önden arkaya uzanan kanal
(dış tarafta, Şekil 1.93 ung). Görünüşe göre,
Medüller tüpün yanındaki boynuz plakası, biz boşlukta
Atevertebral ve lateral plakalar arasında bulun. Prorenal
Kıdem tazminatı sırasında bile kanal bu boşlukta görünür
Boynuz plakasından medüller tüp. Diğer gözlemciler
İlk izi cilt açısından gelir tabakasından gelmez, ancak
Cilt fiber tabakası.

İç germinal tabaka veya bağırsak fiber tabakası (Şekil 1.93 DD),
Bu süreçler sırasında değişmeden kalır. Biraz sonra, ancak
Orta hattında oldukça düz, oluk benzeri bir depresyon gösterir
Embriyonik kalkan, doğrudan Chorda altında. Bu depresyon denir
Gastrik oluk veya karık. Bu bir kerede gelecekteki çok şey
Bu germinal tabaka. Bu ventral oluk yavaş yavaş derinleştikçe ve
Alt kenarlar birbirine doğru bükülür, kapalı bir tüpe oluşturulur,
Medüller oluk büyürken aynı şekilde kanal
Medüller tüpün içine. Bağırsak fiber tabakası (Şekil 1.137 f),
Bağırsak-Gland katmanında (D) yatar, doğal olarak katlanmasında takip eder.
Dahası, yeni başlayan bağırsak duvarı ikisinin ilkinden oluşur.
katmanlar, dahili olarak bağırsak-gland tabakası ve harici olarak bağırsak fiber
katman.

Ajan kanalın oluşumu, medüllerinkine benzemektedir.
Tüp bu ölçüde-her iki durumda da düz bir oluk veya karık ortaya çıkar
Her şeyden önce düz bir tabakanın orta çizgisinde. Bunun kenarları
Koşu daha sonra birbirine doğru eğilir ve bir tüp oluşturmak için birleşin (şekil
1.137). Ancak iki süreç gerçekten çok farklı. Medüller
Tüp tüm uzunluğunda kapanır ve silindirik bir tüp oluştururken
Ajan kanalı ortada açık kalır ve boşluğu
boşluk ile bağlantılı olarak uzun süre devam eder
Embriyonik vezikül. İki boşluk arasındaki açık bağlantı
Sadece çok geç bir aşamada, göbeğin yapımı ile kapalı.
Medüller tüpün kapanması her iki taraftan da etkilenir,
oluğun kenarları sağ ve soldan bir araya geliyor. Ama
Ajan kanalın kapanması sadece sağdan ve
sol, ama aynı zamanda ön ve arkadan, ventral oluğun kenarları
Her iki taraftan göbeğe doğru birlikte büyüyor. Boyunca
Bu süreçlerin tamamı üç yüksek omurgalı sınıfı
Bağırsak inşaatı,
göbek veya embriyonun Yelk-sac'tan ayrılması veya
göbek vezikül.

Bu konuda net bir fikir edinmek için,
Embriyonik kalkanın germinatif alanla ilişkisi ve
Embriyonik vezikül. Bu en iyi beşinin karşılaştırılmasıyla yapılır
Şekil 1.138 ile uzunlamasına bölümde gösterilen aşamalar
1.142. İlk başta çok az projelendiren embriyonik kalkan (c)
Çimenatif alanın yüzeyinde, yakında yükselmeye başlar
üstünde ve embriyonik vezikülden ayrılmak. Bu noktada
Dorsal yüzeyden bakan embriyonik kalkan, hala
Orijinal basit sandal şekli (Şekil 1.133 ila 1.135). Yapmıyoruz
Yine de baş, boyun, gövde vb.
uzuvlar. Ancak embriyonik kalkan kalınlık açısından büyük ölçüde arttı.
özellikle ön kısımda. Şimdi kalın bir görünüm var,
oval şişlik, çimninatif yüzey üzerinde güçlü bir şekilde kavisli
alan. Embriyonik vezikülden tamamen kesilmeye başlar,
ventral yüzeyde bağlanır. Bu kıdem tazminatı
Gelir, sırt gittikçe daha fazla bükülür; embriyo olarak orantılı olarak
Embriyonik vezikül azalır ve sonunda sadece asılı
Embriyonun karnından küçük bir vezikül (Şekil 1.142 DS). İçinde
Bu kıdemine neden olan büyüme hareketlerinin sonucu,
Vezikülün yüzeyinde oluk şeklinde depresyon oluşur,
vezikülü bir çukur şeklinde çevreleyen karık sınırlama,
ve dışarıda dairesel bir höyük veya baraj (Şekil 1.139 ks) oluşur
germinalin bitişik kısımlarının yükselmesi ile bu çukurun
vezikül.

(Şekil 1.136. Bir civcivin embriyonik diskinin enine bölümü
İnkübasyonun ilk gününün sonu, yaklaşık yirmi kez büyütülmüştür.
Medüller plakanın (m), medüller şişliklerin (w) kenarları,
Medüller'i boynuz plakasından (H) ayıran bükülüyor
birbirine doğru. Korda'nın (ch) her iki tarafında ilkel
Segment plakaları (U) lateral plakalardan (SP) ayrılmıştır. A
bağırsak-gland katmanı. (Remak'tan.))

Bu önemli süreci net bir şekilde anlamak için karşılaştırabiliriz
Embriyo çevredeki sur ve hendek ile bir kale. .
Hendek, germinatif alanın dış kısmından oluşur ve
Alanın vezikülün içine geçtiği noktada bir son. .
Orta germinal tabakanın önemli katı
Vücut boşluğunun oluşumu, embriyo sınırlarının ötesine yayılır
Tüm çimsel alanda. İlk başta bu orta katman olarak
çimsel alan kadar; Embriyonunun geri kalanının tamamı
vezikül sadece iki orijinal sınırlamanın başlangıcından oluşur
katmanlar, dış ve iç germinal katmanlar. Dolayısıyla,
Cerminatif alan, germinal tabaka bölünmelerini iki plakaya uzatır
İçinde zaten tanıdık, dış cilt fiber tabakası ve
iç bağırsak fiber tabakası. Bu iki plaka önemli ölçüde ayrılır, açık bir
Aralarında sıvı toplanması (Şekil 1.140). İç plaka,
bağırsak fiber tabakası, embriyonik vezikülün iç tabakasında kalır
(bağırsak-gland katmanında). Dış plaka, cilt fiber tabakası yatıyor
Germinatif alanın dış tabakasında veya cilt renginde
tabaka ve bununla birlikte embriyonik vezikülden ayrılır.
Bu iki birleşik dış plakadan sürekli bir membran oluşturulur. Bu, daha yüksek ve daha yüksek yükselen dairesel höyüktür.
Bütün embriyo ve sonunda üstünde birleşir (Şekil 1.139 ila 1.142).
Kale resmimize geri dönmek için,
olağanüstü yüksek olmak ve
kale. Kenarları, sarkan bir duvarın tarakları gibi eğilir
Kaleyi çevreleyen kaya; derin bir oyuk oluştururlar ve
Yukarıda son bir araya gelin. Sonunda kale tamamen içinde yatıyor
Bunun kenarlarının büyümesi ile oluşan oyuk
Büyük sur.

(Şekil 1.137. Embriyonikin üç diyagramatik enine kesiti
Boru şeklindeki kökeni göstermek için yüksek omurgalıların diski
Bükme germinal tabakalarından organlar. Şekil A'da medüller
Tüp (N) ve sindirim kanalı (A) hala açık oluklardır. İçinde
Şekil B Medüller tüp (N) ve dorsal duvar kapalıdır, ancak
Ajan kanalı (A) ve ventral duvarı açıktır; prorenal
Kanallar (U) boynuz plakasından (H) kesilir ve dahili olarak bağlı
segmental prorenal kanallarla. Şekil C'de her iki medüller tüp
ve yukarıdaki dorsal duvar ve sindirim kanalı ve ventral duvar
Aşağıda kapalı. Tüm açık oluklar kapalı tüpler haline geldi; .
İlkel böbrekler içe doğru yönlendirilir. Mektuplar aynı
Her üç rakamda da anlam: h cilt-duyar tabakası, n medüller tüp, u
Prorenal kanallar, x eksenel çubuk, S ilkel-tertebra, r dorsal duvarı, b
ventral duvar, c vücut boşluğu veya koeloma, f bağırsak fiber tabakası, t ilkel
Arter (aort), v ilkel ven (subintestinal ven), D bağırsak-fiber
katman, bir kanal.)

Germinatif alanın iki dış katmanı bir kat içinde yükseldiğinde
Embriyo hakkında ve üstüne katılın, sonunda bir
Bu konuda geniş kese benzeri membran. Bu zarf adını alır
Germinatif membran veya su membranı veya amniyon (Şekil 1.142
AM). Embriyo, alanı dolduran sulu bir sıvı içinde yüzer
embriyo ve amnyon arasında ve amniyotik sıvı denir
(Şekil 1.141 ve 1.142 AH). Bu dikkate değerle ilgileneceğiz
oluşum ve daha sonra allantois ile (Bölüm 1.15). Önünde
Allantois Yelk-sac veya göbek vezikül (DS), geri kalanı
Orijinal embriyonik vezikül, açık karnından başlar.
embriyo (Şekil 1.138 kH). Daha gelişmiş embriyolarda
mide duvarı ve ventral duvar neredeyse kapalıdır,
saplı küçük bir vezikül şeklinde göbek açılışı
(Şekil 1.141 ve 1.142 DS). Embriyo ne kadar çok büyürse,
Vitelline (Yelk) kesesi olur. İlk başta embriyo bir
Büyük embriyonik vezikülün küçük eki. Daha sonra bu
Yelk-sac veya embriyonik vezikülün geri kalanı, bu bir
Embriyonun kese benzeri küçük eklenmesi (Şekil 1.142 DS). Bekliyor
Sonunda herhangi bir önemi olmak. Çok geniş açılış
hangi mide boşluğu ilk önce göbek ile iletişim kurar
vezikül, daha dar ve daralır ve sonunda kaybolur
tamamen. Göbek, bulduğumuz küçük çukur benzeri depresyon
Karın duvarının ortasındaki gelişmiş adam,
embriyonik vezikülün (göbek vezikül) geri kalanı
başlangıçta ventral boşluğa girdi ve
büyüyen bağırsak.

(Şekil 1.138 ila 1.142.
olgunlaşan memeli embriyo ve zarfları. Şekil 1.138'de
1.141 Boyuna bölüm sagital veya ortadan geçer
Vücudun düzlemi, sağ ve sol yarıları bölmek; Şekil 1.142'de
Embriyo sol taraftan görülür. Şekil 1.138'de tutam
Prochorion (dd kesme), germinal vezikülü kapsar,
iki birincil katmandan oluşur. Dış (A) ve
İç (i) Katman Orta katman (m) bölgede geliştirilmiştir
Çimsel alan. Şekil 1'de. 139 Embriyo (E)
Embriyonik vezikülden (DS) ayrı, duvarı ise
Amnion-kat yükselir (başlık gibi önde, KS, arkasında
kuyruk kılıfı, SS). Şekil 1.140'ta amniyotik katın kenarları (am)
Embriyonun arkasında birlikte artar ve amniyotik oluşturur
boşluk (AH); Embriyo daha tamamen ayrılırken
Embriyonik vezikül (DS) İtiye kanal (DD),
Sonunda Allantois'in büyüdüğü (AL). Şekil 1.141'de
allantois daha büyük; Yelk-sac (DS) daha küçük. Şekil 1.142'de
Embriyo, solungaç çantalarını ve iki bacağın taslağını gösterir; .
Koryon, dört figürün hepsinde dallanan villi (Tufts.) Oluşturdu E =
Embriyo, bir dış germinal tabaka, m orta germinal tabaka, i iç
Germinal tabaka, am amnion (ks kafa kılıfı, ss kuyruk kılıfı), ah
Amniyotik boşluk, göbek kordonunun amniyotik kılıfı olarak, kh
Embriyonik vezikül, DS Yelk-sac (göbek vezikül), DG vitelline kanalı,
DF bağırsak fiber tabakası, dd gut-gland katmanı, al allantois, vl = hh
Kalp, D vitelline membran (Ovolemma veya Prochorion), dpoze
Tufts veya Villli, sh seröz membran (serolemma), SZ Tufts
Aynı, Chorion, Chz Tufts veya Villi, St Terminal Ven, R perikoelom
veya Serocoelom (Sıvı ile doldurulmuş alan, amniyon ve
koryon). (Kolliker'den.))

Göbeğin kökeni,
dış ventral duvar. Amniyotlarda ventral duvar
dorsal duvarla aynı şekilde. Her ikisi de büyük ölçüde oluşur
cilt fiber tabakası ve dıştan boynuz plakası ile kaplı,
Cilt-duyar tabakasının sınır bölümü. İkisi de var olur
Embriyonik dört düz germinal tabakanın dönüşümü
zıt yönlerden katlanarak çift bir tüpe koruyun; üstünde,
Arkada, medüller'i çevreleyen vertebral kanalımız var
Tüp ve altında, göbekte, vücut boşluğunun duvarı
Ajan kanalı içerir (Şekil 1.137).

Önce dorsal duvarın oluşumunu ve
Daha sonra ventral duvar (Şekil 1.143 ila 1.147). Ortasında
embriyonun dorsal yüzeyi orijinal olarak, biz zaten
Bilin, doğrudan boynuz plakasının (H) altında medüller (MR) tüpü,
geliştirildiği orta kısmından. Ancak daha sonra,
Atasözü plakalar (UW) sağdan ve soldan büyür
Bu başlangıçta bağlı parçalar (Şekil 1.145 ve 1.146). Üst düzey
ve iki atak plakasının iç kenarları
Boynuz plakası ve medüller tüp, onları birbirinden uzaklaştırın ve
Sonunda, ortaya karşılık gelen bir dikişe aralarında katılın
sırt çizgisi. Bu iki dorsal plakanın birleşmesi ve
Dorsal duvarın ortasında kapanma,
bundan sonra vertebral tarafından çevrili olan medüller tüp
tüp. Böylece dorsal duvar oluşur ve medüller tüp kaplanır
vücudun içindeki bir konum. Aynı şekilde Atevertebral Kütle
Daha sonra Korda'nın etrafında büyür ve vertebral kolonu oluşturur.
Bunun altında, Atevertebral plakanın iç ve dış kenarı bölünür
Her iki tarafta, üst kısmı iten iki yatay plakaya
Korda ve medüller tüp arasında ve daha düşük olan arasında
Chorda ve Gastrik Tüp. Plakalar yukarıdaki her iki taraftan buluştukça ve
Korda'nın altında, onu tamamen kaplarlar ve böylece boru şeklindeki oluştururlar,
dış akor-kılıf, vertebral kolonun olduğu kılıf
oluşur (Perichorda, Şekil 1.137 c, s; Şekil 1.145 UWH, 1.146).

(Şekil 1.143 ila 1.146. Embriyoların (civcivlerin) enine bölümleri.
Şekil 1.143, üçüncünün Şekil 1.144'ü, Şekil 1.145
İnkübasyonun beşinci gününün dördüncü ve Şekil 1.146'sı. Figürler
Kolliker'den 1.143 ila 1.145, yaklaşık 100 kez büyütülmüş; Şekil 1.146
Remak'tan, yaklaşık yirmi kez büyütüldü. H Boynuz Plakası, Bay Medullary
Tüp, ung prorenal kanal, BM prorenal vezikülleri, HP cilt fiber tabakası, m
= MU = MP kas plakası, UW Atevertebral Plaka (WH DOĞUNCU BURAM
Omurun gövdesi, omur kemerinin WB'si, wq the
kaburga veya enine devam), UWH Atevertebral boşluk, ch eksenel çubuk
veya Chorda, sh Chorda-Sheath, BH ventral duvarı, G Hind ve V Fore Kök
omurga sinirlerinin, A = AF = Am amniyotik kat, P vücut-boşluk veya
Coeloma, DF bağırsak fiber tabakası, AO ilkel aortas, SA İkincil Aort,
VC kardinal damarlar, d = dd bağırsak-gland tabakası, dr gastrik oluk. İçinde
Şekil 1.143 Sağ yarının büyük kısmı, Şekil 1.144
Bölümün sol yarısının daha büyük kısmı atlanmıştır. Ki
Embriyonik vezikülün Yelk-sac veya geri kalanı sadece küçük bir parça
Duvar aşağıda belirtilmiştir.)

Ventral duvarın yapımında tam olarak aynı
Dorsal duvarın oluşumunda olduğu gibi işlemler (Şekil 1.137 b,
Şekil 1.144 HP, Şekil 1.146 BH). Düz embriyonik üzerinde oluşur
parietal bölgenin üst plakalarından amniyotların kalkanı. .
sağ ve sol parietal plakalar birbirine doğru eğilir ve
Bağırsakta bağırsakların kendisi kapandığı gibi büyüyün. Dış
Yan plakaların bir kısmı ventral duvarı veya alt duvarını oluşturur
vücut, iç kısımda önemli ölçüde büken iki yanal plaka
amniyotik kıvrımın tarafı ve sağdan birbirlerine doğru büyüyor
ve sol. Ajara kanal kapanırken, vücut duvarı da
her tarafta kapanır. Dolayısıyla bütünü kapsayan ventral duvar
Aşağıdaki ventral boşluk, iki bölümden oluşur, iki yan plaka
birbirlerine doğru eğilin. Bunlar birbirlerine yaklaşıyor ve
Göbek'te son buluşma. Bu nedenle, gerçekten ikisini ayırt etmeliyiz
Naveller, iç ve dış bir. İç veya bağırsak göbeği
Bağırsak duvarının kapanmasının kesin noktası,
ventral boşluk ve boşluk arasındaki açık iletişime
Yelk-sac (Şekil 1.105). Ciltteki dış göbek
ventral duvarın kapanmasının kesin noktası; Bu görünür
küçük bir depresyon olarak gelişmiş bedende.

(Şekil 1.147. Bir civcivin embriyosunun medyan boyuna bölümü
(beşinci kuluçka günü), sağ taraftan görüldü (
sağ, soldaki kuyruk). Dorsal gövde karanlık, dışbükey anahat ile. D
bağırsak, o ağız, bir anüs, l akciğerler, h karaciğer, g mezenter, vaurikül
Kalp, Kalın V Ventrikülü, Arterlerin B Arch, t aort, c
Yelk-sac, m vitelline (Yelk) kanalı, u allantois, r pedikül (sap)
Allantois, n amnion, amniyotik boşluk, s seröz membran. (İtibaren
Baer.))

İç göbeğin oluşumu ve kapanması ile
Autimter kanal, iki boşluğun oluşumuna bağlıdır.
Viseral boşluğun sermayesini ve pelvik bölümlerini çağırın. Gibi
Embriyonik kalkan, embriyonik vezikülün duvarında düzdür
Birincisi ve sadece yavaş yavaş ondan ayrılır, ön ve arka uçları
başlangıçta bağımsızdır; Öte yandan, orta kısım
ventral yüzeyin, Yelk-sac ile bağlantılı
vitellin veya göbek kanalı (Şekil 1.147 m). Bu dikkate değer bir
sırt yüzeyinin kıvrılması; Baş uç aşağı doğru eğilir
göğüs ve kuyruk ucu karnına doğru. Bunu çok görüyoruz
Baer tarafından verilen mükemmel eski diyagramatik illüstrasyonda açıkça
(Şekil 1.147), embriyosunun medyan bir boylamsal bölümü
Dorsal gövde veya epizomun derin gölgeli olduğu civciv. .
Embriyo, koruyucu bir kirpi gibi yuvarlanmaya çalışıyor gibi görünüyor
kendisi takipçilerinden. Sırtın bu belirgin eğrisi
dışbükey dorsal yüzeyin daha hızlı büyümesi ve doğrudan
embriyonun yelk-sac'tan kıdem tazminatı ile bağlantılı. .
Embriyonun daha fazla bükülmesi,
bağırsağın "kafa-boşluğu" (Şekil 1.148 d yukarıda) ve benzer bir
"Pelvik boşluğu olarak bilinen kuyruk. "

Bu süreçlerin bir sonucu olarak embriyo,
Ahşap bir ayakkabıyla karşılaştırıldığında veya daha da iyisi, devrilmiş bir kanoya.
Her iki ucu yuvarlak ve küçük bir kaplama olan bir kano veya tekne hayal edin
Önce ve arkada; Bu kano baş aşağı dönerse, böylece
Kavisli omurga en üstte, kano şeklindeki adil bir resmimiz var
embriyo (Şekil 1.147). Kalkışlı dışbükey omurga
Sırtın orta çizgisi; ön güvertenin altındaki küçük oda
sermaye boşluğunu temsil eder ve altındaki küçük oda
Bağırsak pelvik odasını arkaya koyun (bkz. Şekil 1.140).

Embriyo şimdi, olduğu gibi,
Serbest uçları ile embriyonik vezikül, ondan uzaklaşırken
orta kısmı. Bu değişikliğin bir sonucu olarak Yelk-sac
bundan böyle sadece poşet benzeri bir dış uzantı
ventral duvar. Daha küçük ve daha küçük büyüyen ventral uzantı
daha sonra göbek (göbek) vezikül olarak adlandırılır. Boşluğu
Yelk-sac veya göbek vezikül karşılık gelen ile iletişim kurar
yavaş yavaş bir
Dar ve uzun kanal, Vitellin (Yelk) kanalı (ductus vitellinus,
Şekil 1.147 m). Dolayısıyla, kendimizi boşlukta hayal edersek
Yelk-sac, ondan Yelk-kanalından geçebiliriz.
Orta ve hala geniş açık bir kısmı. Eğer olsaydık
Oradan embriyonun baş bölümüne ilerleyin, yapmalıyız
ön ucu kapalı olan bağırsağın sermaye boşluğuna ulaşın
yukarı.

Okuyucu şöyle soracak: "Ağız ve anüs nerede?" Bunlar değil
İlk başta embriyoda. Tüm ilkel bağırsak boşluğu
tamamen kapalıdır ve sadece ortada
Embriyonik vezikülün eşit derecede kapalı boşluğu ile vitellin kanalı
(Şekil 1.140). İkili kanalın daha sonraki iki açıklığı-
Anüs ve ağız-dıştan oluşan ikincil yapılardır
deri. Boynuz plakasında, ağzın bulunduğu noktada
Daha sonra, çukur benzeri bir depresyon oluşur ve bu daha derine iner
ve daha derin, sermaye boşluğunun kör ön ucuna doğru itilir;
Bu ağız çukuru. Aynı şekilde, dış ciltte noktada
Anüsün daha sonra bulunduğu yerde, çukur şeklindeki bir depresyon ortaya çıkar,
daha derin ve daha derin büyür ve kör arka ucuna yaklaşır
pelvik boşluk; Bu anüs çukuru. Sonunda bu çukurlar
en derin ve en içteki ilkelin iki kör ucunu işaret ediyor
şimşek kanalı, böylece şimdi sadece onlardan ayrılıyorlar
İnce membranöz bölümler. Bu membran sonunda kaybolur ve
Bundan sonra, içten kanal önünde ağızda ve
anüs tarafından arka (Şekil 1.141 ve 1.147). Bu yüzden ilk başta, biz
Bu çukurlara nüfuz edin, bir bölüm kesimi buluyoruz
yavaş yavaş
kaybolur. Ağız ve anüs oluşumu, tüm
Omurgalı.

(Şekil 1.148. Bir civciv-embriyonun ön yarısının uzunlamasına bölümü
İnkübasyonun ilk gününün sonunda (sol taraftan görülür). K
Baş plakalar, ch chorda. Üstünde ventralin kör ön ucu
tüp (m); Altında bağırsağın sermaye boşluğu. D bağırsak-gland katmanı,
DF bağırsak fiber tabakası, h boynuz plakası, hh kalbin boşluğu, hk
Kalp kapsülü, KS baş-kılıfı, KK kafa kapsülü. (Remak'tan.))

Oluşumuna yol açan önemli süreçler sırasında
Göbek ve bağırsak duvarı ve ventral duvarından bir sayı buluyoruz
embriyonik kalkanında meydana gelen diğer ilginç değişikliklerin
Amniyotlar. Bunlar esas olarak prorenal kanallarla ve ilk
kan damarları. İlk başta
Boynuz plakası veya epiderm altında oldukça düz yat (Şekil 1.93 ung), yakında
Özel büyüme hareketleri sonucunda birbirlerine doğru geri dönün
(Şekil 1.143 ila 1.145 UNG). Giderek daha fazla ayrılıyorlar
Menşe noktası ve bağırsak-gland tabakasına yaklaşın. Sonunda yalan söylüyorlar
İç mekanda, mezenterinin her iki tarafında, altında,
Chorda, (Şekil 1.145 ung). Aynı zamanda, iki ilkel aort
konumlarını değiştirin (bkz. Şekil 1.138 ila 1.145 AO); Seyahat ediyorlar
Korda'nın altına içe doğru ve sonunda bir araya gelerek birleşiyor
İlkel vertebral altında bulunan tek ikincil aort
sütun (Şekil 1.145 AO). Kardinal damarlar, ilk venöz
kan damarları, aynı zamanda birbirlerine doğru geri döner ve sonunda birleşir
İlkel böbreklerin hemen üstünde (Şekil 1.145 VC, 152 CAV).
Aynı noktada, ön-kidneylerin iç tarafında, yakında görüyoruz
Cinsel organların ilk izi. Bunun en önemli kısmı
Aparat (tüm uzantıları dışında) kadındaki yumurtalıktır
ve erkekteki testis. Her ikisi de küçük bir bölümünden gelişmek
Cilt fiber tabakasının bulunduğu noktada vücut-boşluğunun hücre astarlanması
ve bağırsak fiber tabaka dokunuşu. Bu embriyonik bezin bağlantısı
ona yakın uzanan ve en önemli olan prorenal kanallar
Onunla ilişkiler sadece ikincildir.

(Şekil 1.149. Dördüncü bir insan embriyosunun uzunlamasına bölümü
Hafta, bir inç uzunluğunun beşte biri, on beş kez büyütülmüş. Gösterim:
Kafatası, Yelk-sac, göbek kordonu, terminal bağırsağı, temel bükülme
Böbrekler, mezoderm, kafa çıtır (solungaç-clefts ile), ilkel akciğerler,
Karaciğer, mide, pankreas, mezenter, ilkel böbrekler, allantoik
Kanal, rektum. (Kollmann'dan.)

Şekil 1.150. On dört günlük bir insan embriyosunun enine kesiti.
Bay Medullary Tube, Ch Chorda. Vu göbek ven, mt myotom, mp orta
Plaka, UG prorenal kanal, LH vücut-boşluk, e ektoderm, bh ventral cilt,
HF cilt fiber tabakası, DF bağırsak fiber tabakası. (Kollmann'dan.)

Şekil 1.151. Bir köpekbalığı-embriyo (veya genç
Selachius). Bay Medullary Tube, Ch Chorda, Aort, D Gut, Başkan Yardımcısı
(veya subintestinal) damar, mt miyotom, mm kas kütlesi
Atavertebra, MP orta plaka, UG prorenal kanal, LH vücut eğimi, e
İlkel ekstremitelerin ektodermi, MZ mezenkimik hücreler, z noktası
Miyotom ve nefrotom ayrı. (H.E. Ziegler'den.)

Şekil 1.152. Yirmi dörtlü bir ördek embriyosunun enine bölümü
İlkel segmentler. (Balfour'dan.) Dorsal bir yanal eklemden
Medüller Tüp (SPC) Omurga gangliyonları (SPG) arasında büyür ve
Boynuz plakası. ch chorda, ao çift aort, hy gut-gland katmanı, sp
Bağırsak fiber tabakası, bölümde kan damarları olan MS kas plakası,
Miyokoelin dorsal duvarı (epizomit). Kardinal damarın altında
(CAV) prorenal kanal (WD) ve segmental prorenal kanaldır (ST).
Vücut duvarının cilt fiber tabakası (SO)
Amniyotik kat (AM). Dört ikincil germinal tabaka ve
onlardan oluşan yapılar oluşur embriyonik bağ
yıldız hücreleri ve vasküler yapılarla ilgili önemlidir (Hertwig'ler
"Mesenchym").)


Bölüm 1.14. Vücudun eklemlenmesi.*

(* Artikülasyon terimi, bu bölümde her ikisini de belirtmek için kullanılır.
Sıradan anlamda "segmentasyon" ve "artikülasyon".-çevirmen.)

Irkımızın en sonlarından biri olarak ait olduğu omurgalı sapı
ve yaşamın doğal gelişiminin en gelişmiş sonuçları
haklı olarak hayvan krallığının başına yerleştirildi. Bu ayrıcalık olmalı
sadece insanın çok uzakta olduğu için değil, buna değil,
diğer tüm hayvanların üstünde ve "
yaratılış "; ama aynı zamanda omurgalı organizması çok aştığı için
diğer tüm hayvan gövdeleri, yapının karmaşıklığı ve içinde
işlevlerinin gelişmiş karakteri. Bakış açısından
Hem anatomi hem de fizyoloji, omurgalı gövdesi tüm
Diğer veya omurgasız hayvanlar.

Hayvan krallığının on iki sapı arasında sadece bir tane var
birçok açıdan omurgalı ile karşılaştırılabilir ve bir
Eşit, daha büyük olmasa da, birçok noktada önem. Bu kök
Üç sınıftan oluşan artiküllerin: 1, Annelids
(toprak solucanları, sülükler ve kökenli formlar); 2, Crustacea (yengeç,
vesaire.); 3, tracheata (örümcekler, böcekler, vb.). Sapı
artiküller sadece omurgalılardan değil, diğer tüm
hayvan sapları, çeşitli formlarda, tür sayısı, ayrıntılı
bireyler ve doğanın ekonomisinde genel önem.

Böylece omurgalıların ve eklemlerin olduğunu ilan ettiğimizde
hayvanın on iki sapının en önemli ve en gelişmiş
Krallık, bu özel pozisyonun verilip verilmeyeceği sorusu ortaya çıkıyor
Onlara, ortak olan bir örgütlenme gerekçesiyle
ikisine. Cevap, bunun gerçekten böyle olduğudur; Bu onların
kısaca arayabileceğimiz segmental veya enine artikülasyon
Metamerizm. Tüm omurgalı ve eklemler
Birey, bir dizi ardışık üyeden oluşur (segmentler veya
Metamera = "Parçalar"); Embriyoda bunlara ilkel segmentler denir
veya somitler. Bu segmentlerin her birinde belirli bir grubumuz var
Aynı düzenlemede çoğaltılan organlar, böylece her birini dikkate alabiliriz
bireysel bir birlik olarak segment veya özel bir "bireysel" tabi
tüm kişiliğe.

Segmentasyonlarının benzerliği ve bunun sonucunda fizyolojik
omurgalı ve eklemlerin iki sapında ilerleme,
aralarında doğrudan bir yakınlık varsayımı ve
Birincisini doğrudan ikincisinden türetin. Annelidler varsayıldı
Sadece kabuklu ve tracheata değil, doğrudan atalar olmak,
aynı zamanda omurgalıların da. Daha sonra göreceğiz (Bölüm 2.20)
Omurgalıların bu Annelid teorisi tamamen yanlış ve görmezden geliyor
İki gövdenin organizasyonundaki en önemli farklılıklar.
Omurgalıların iç eklemlenmesi de aynı derecede
Artiküllerin dış metamerizminden farklı
iskelet yapısı, sinir sistemi, vasküler sistem vb. .
Eklem, ikisinde tamamen farklı bir şekilde geliştirildi.
saplar. Bizde
baş palingenetik embriyonik formlarından biri olarak tanıdılar.
Omurgalı grubu ve varlığını çıkardığımız
Tüm omurgalılar ve tunikler için karşılık gelen bir ata formu,
artiküllerin kök formu olarak oldukça düşünülemez.

Tüm mafsallı hayvanlar başlangıçta artikasız olanlardan geldi. Bu
Filogenetik prensip, ontogenetik kadar sağlam bir şekilde kurulmuştur.
Her mafsallı hayvan formunun,
embriyo. Ancak embriyonun organizasyonu,
iki sap. Tüm omurgalıların kordula-embriyosu karakterize edilir
dorsal medüller tüp, nörenterik kanal,
ilkel ağız sindirim kanalına ve eksenel chorda
ikisi arasında. Annelids veya
Eklembacaklılar (Crustacea ve Tracheata), bu tür herhangi bir izi gösterir
Organizasyon. Dahası, organların baş sistemlerinin gelişimi
İki gövdede tam tersi bir şekilde gelir. Dolayısıyla segmentasyon
Her birinde bağımsız olarak ortaya çıkmış olmalıdır. Bu hiç şaşırtıcı değil;
Yüksek bitkilerin saplamada benzer vakalar buluyoruz
ve diğer hayvan gövdelerinin birkaç grubunda.

Omurgalı ve onun karakteristik iç eklemleri
STEM'in organizasyonundaki önem en iyi şekilde çalışmada görülüyor
iskeletin. Şefi ve merkezi kısmı, kıkırdaklı veya kemik
Vertebral sütun, omurgalı bariz bir örnek verir
Metamerizm; Bir dizi kıkırdaklı veya kemikli parçadan oluşur,
uzun zamandır omur (veya spondyli) olarak bilinen. Her omur
doğrudan kas sisteminin özel bir bölümü ile bağlantılıdır,
Sinir sistemi, vasküler sistem vb. Böylece "hayvanın çoğu
Organlar "bu omurgaya katılır. Ama gördük, ne zaman
kendi omurgalı karakterimizi göz önünde bulundurarak (Bölüm 1.11'de),
Aynı iç artikülasyon da en düşük ilkelde bulunur
Omurgalılar, akrania, burada tüm iskelet oluşuyor
Sadece basit korda ve hiç de ifade edilmiyor. Dolayısıyla
Artikülasyon öncelikle iskeletten değil,
kas sistemi ve daha gelişmiş tarafından açıkça belirlenir
İlkel Kordoni-ANTERLERİN YÜZLEMLERİ.

(Şekil 1.153 ila 1.155. Civcivin tek şekilli embriyonik diski,
dorsaldan bakıldığında üç ardışık gelişme aşaması
Yüzey, yaklaşık yirmi kez büyütülmüş, biraz diyagramatik. Figür
1.153 altı çift somit ile. Beyin basit bir vezikül (HB).
Medüller karık hala x'den açık; Z'de büyük ölçüde genişledi. milletvekili
Medüller plakalar, SP yan plakaları, y Gulet-Bavite Sınırı (SH) ve
ön gut (VD). Şekil 1.154 on çift somit ile. Beyin bölünmüş
üç vezikül içine: v ön beyin, m orta-beyin, h arka beyin, c
Kalp, DV vitelline-Veins. Medüller karık hala geride açık
(Z). MP Medüller Plakalar. Şekil 1.155 on altı çift somit ile.
Beyin beş vezikülüne ayrılmıştır: v ön beyin, z orta-beyin,
m orta-beyin, h arka-beyin, n-beyin sonrası, bir optik veziküller, g
İşitsel veziküller, C kalp, DV vitelline damarları, MP Medüller Plaka, UW
ilkel omur.)

Bu nedenle, ilk temel segmentleri tanımlamak yanlıştır.
omurgalı embriyo ilkel omurlar veya atasözü olarak; gerçek
Bir süredir çağrıldıkları çok fazla hataya yol açtı.
yanlış anlama. Bu nedenle "somitler" adını vereceğiz veya
Bu sözde "ilkel omurlar" için ilkel segmentler. Eğer
İkinci isim hiç korunur, sadece kullanılmalıdır.
Sclerotom-yani, daha sonra somitlerin küçük kısmı
Omur gerçekten gelişir.

Artikülasyon tüm omurgalılarda çok erken bir embriyonik
aşama ve bu,
işlem. Kordula (Şekil 1.83 ila 1.86) tamamladığında
karakteristik kompozisyon, genellikle biraz daha erken,
Tek şekilli embriyonik kalkanın ortasında amniyotlar,
Her ikisine de simetrik olarak dağılmış birkaç çift koyu kare leke
Korda'nın tarafları (Şekil 1.131 ila 1.135). Enine bölümler
(Şekil 1.93 UW), bunların kök bölgesine (epizoma) ait olduklarını göstermektedir.
Mezoderm ve parietal bölgeden (hiposoma) ayrılır
yanal katlar; Bölümde hala dörtgen, neredeyse
Square, böylece zar gibi bir şey görünüyorlar. Bu "küp" çiftleri
Mezoderm, ilkel segmentlerin ilk izleri veya
Somitler, sözde "Protovertebrae". (Şekil 1.153 ila 1.155 UW).

(Şekil 1.156. On altı saatlik amphioksus embriyosu,
sırt. (Hatschek'ten.) D ilkel bağırsak, u ilkel ağız, p kutupsal
Mezoderm hücreleri, C Coelom-Pouches, M İlk segmentleri, n
Medüller tüp, I entoderm, e ektoderm, ilk segment katı.

Şekil 1.157. Amphioxus'un embriyosu, yirmi saat eski, beş
Somitler. (Doğru Görünüm; Sol Görünüm için bkz. Şekil 1.124.) (
Hatschek.) V ön uç, H arka uç. AK, MK, IK dış, orta ve iç
germinal katmanlar; DH Alimentary Kanalı, n nöral tüp, CN kanalları
Neurenticus, USH Coelom-Pouches (veya ilkel segment boşlukları), US1
ilk (ve en önemli) ilkel segment.)

Memeliler arasında marsupiallerin embriyoları üç çift
Altmış saat sonra ve sekiz çiftten sonra somitler (Şekil 1.131)
yetmiş iki saat (Şekil 1.135). İçinde daha yavaş gelişiyorlar
tavşanın embriyosu; Bu sekizinci günde üç somit var (şekil
1.132) ve bir gün sonra sekiz somit (Şekil 1.134). İnkübe edilmiş
tavuk yumurtası ilk somitler otuz saat sonra ortaya çıkıyor
İnkübasyon başlar (Şekil 1.153). İkinci günün sonunda
Sayı on altı veya on sekiz'e yükselmiştir (Şekil 1.155). .
Somitlerin kökenini borçlu olduğu kök bölgesinin eklemlenmesi,
Böylece önden arkaya, yeni enine daralmalar
sürekli ve art arda oluşan "protovertebral plakalar".
Embriyonikte neredeyse yarı yolda olan ilk segment
Amniote Kalkanı, en önemlisidir; Bu ilk somitten
kasları ve iskeleti ile ilk servikal omur oluşturulur
parçalar. Bundan, öncelikle,
İlkel segmentler önden geriye doğru ilerler, sabit bir
vücudun engelleme ucunun uzatılması; ve ikincisi,
segmentasyonun başlangıcı neredeyse tüm ön yarısının
Amniyotun tek şekilli embriyonik kalkanı daha sonraki kafaya aittir,
Vücudun geri kalanının tamamı engelinden oluşurken
yarım. Amphioxus'ta (ve bizim varsayımımızda
ilkel omurgalı, Şekil 1.98 ila 1.102) neredeyse tüm
Ön yarısı kafaya, arka yarısı gövdeye karşılık gelir.

Metamera ve embriyonik somitlerin veya ilkelin sayısı
geliştirdikleri segmentler,
omurgalılar, vücudun arka kısmı kısa veya
bir kuyrukla uzatılmış. Gelişmiş adamda gövde (dahil
ilkel kuyruk) otuz üç metama, katı merkezden oluşur
bunlardan omurgada o omur sayısı tarafından oluşturulur
(Yedi servikal, on iki dorsal, beş lomber, beş sakral ve dört
kaudal). Bunlara, en az dokuz kafa döndürme eklemeliyiz,
Başlangıçta (tüm kraniotada) kafatasını oluşturur. Böylece toplam
İnsan vücudunun ilkel segmentlerinin sayısı
en az kırk iki; Eğer kırk beşe kırk sekize ulaşırsa
(son araştırmalara göre) orijinal sayısı
Kafatasının segmentleri on iki ila on beşe konur. Kaçarken veya
Antropoid maymunlar Metamera sayısı insanla aynıdır,
sadece bir veya iki farklı; Ama uzun kuyruklu çok daha büyük
Maymunlar ve diğer memelilerin çoğu. Uzun yılanlarda ve balıklarda
birkaç yüz (bazen 400) ulaşır.

(Şekil 1.158 ila 1.160. Amphioxus embriyosu, yirmi dört saat
yaşlı, sekiz somit ile. (Hatschek'ten.) Şekil 1.158 ve 1.159
yan görünüm (soldan). Şekil 1.160 arkadan görülür. Şekil 1.158'de
sadece sekiz ilkel segmentin ana hatları,
Şekil 1.159 Boşlukları ve kas duvarları. V Fore End, H arka
End, D Gut, Du Alt ve DD Gut'un Üst Duvarı, NE CANALIS
Neurenticus, NV ventral, nöral tüpün dorsal duvarı, NP
Neuroporus, bağırsakların ön kesesi, ch chorda, mf mezodermik kat,
Mezodermin PM Polar Hücreleri (MS), E ectoderm.)

Gerçek doğasını ve kökenini doğru bir şekilde anlamak için
insan vücudunda ve daha yüksek omurgalıların artikülasyonu,
alt omurgalılarınkiyle karşılaştırmak için gereklidir ve
her zaman tüm üyelerinin genetik bağlantısını unutmayın.
kök. Bu konuda paha biçilmez amphioksusun basit gelişimi
Daha fazla, karmaşık ve senogenetik olarak değiştirilmiş anahtarın
Kraniota'nın embriyonik süreçleri. Amphioxus'un eklemlenmesi
Erken bir aşamada başlar-kraniyotlardan daha uzun. İki
Koelom kesimleri ilkel bağırsaktan neredeyse hiç büyümedi (şekil
1.156 c) Kör ön kısmı (en çok uzakta
ilkel ağız, u) enine kat (lar) ile ayrılmaya başlar: bu
ilk ilkel segmenttir. Hemen sonra arka kısım
Coelom-Pouches'tan bir dizi parçaya bölünmeye başlar.
enine kıvrımlar (Şekil 1.157). Bu ilkelin en başında
Segmentler (US1) ilk ve en eskidir; Şekil 1.124 ve 1.157'de
Zaten beş tane oluşuyor. Çok hızlı ayrılırlar, arkasında biri
diğeri, sekiz çiftin yirmi dört saat içinde oluştuğu
Gelişimin başlangıcı ve yirmi dört saat sonra on yedi çift. Embriyo büyüdükçe ve geriye doğru uzandıkça sayı artar ve
İkisinden sürekli olarak (ilkel ağızda) yeni hücreler oluşur
İlkel mezodermik hücreler (Şekil 1.159 ila 1.160).

(Şekil 1.161 ve 1.162. Köpekbalığı-embryos'un enine bölümü (
böbreklerin bölgesi). (Wijhe ve Hertwig'den.) Şekil 1.162'de
dorsal segment-cavities (h) zaten ayrılmıştır.
vücut boşluğu (LH), ancak biraz daha erken bağlanırlar (şekil
1.161), NR Nöral Tüp, Ch Chorda, Sch Subchordal String, Ao Aort, SK
iskelet plakası, MP kas plakası, cp cutis-plakası, w bağlantısı
İkincisi (büyüme bölgesi), VN ilkel böbrekler, UG Prorenal kanal, İngiltere
Prorenal Kanallar, ABD Noktası Kesildikleri Yer, TR Prorenal Huni,
MK orta mikrop katmanı (MK1 parietal, MK2 visseral), IK iç mikrop katmanı
(bağırsak-gland katmanı).)

İki Coelom-Sac'ın bu tipik eklemlenmesi çok erken başlar
Lancelet, henüz ilkel bağırsaktan kopmadan önce,
ilk başta her segment-cavity (ABD) hala dar bir
Bağırsak ile açılış, bağırsak bezi gibi. Ama yakında bu açılış
Düzenli olarak geriye doğru ilerleyerek tam bir kıdem tazminatı ile kapanır. .
Kapalı segmentler daha sonra daha fazla uzar, böylece üst yarıları büyür
ektoderm (AK) ve nöral tüp (N) arasındaki bir kat gibi yukarı
ektoderm ve sindirim kanalı arasındaki alt yarı (ch; şekil
1.82 D, şeklin sol yarısı). Daha sonra iki yarıyı tamamen
ayrı, aralarında yanal uzunlamasına bir kat kesim (mk, sağ
Şekil 1.82'nin yarısı). Dorsal segmentler (SD) kasları sağlar
Gövde vücudun tüm uzunluğu (1.159): Daha sonra bu boşluk
kaybolur. Öte yandan, ventral parçalar,
en üst bölüm, pronephridia veya ilkel-kidney kanallara ve
cinsel bezlerin alttan segmental ilkeleri veya
Gonadlar. Kas dorsal parçalarının bölümleri (miyotomlar)
kalın ve omurganın kalıcı eklemini belirleyin
organizma. Ancak büyük ventral parçaların bölümleri (gonotomlar)
daha ince hale gelir ve daha sonra kısmen kaybolur, böylece onların
Boşluklar metakoel veya basit kalıcı oluşturmak için birlikte çalışır
vücut-boşluk.

Artikülasyon, diğer tarafta da aynı şekilde ilerler.
omurgalılar, kraniota, Coelom kesimlerinden başlar. Ancak
Önceki davada önce enine bir bölünme var
Coelom-Sacs (dikey kıvrımlarla) ve ardından Dorso-Ventral Bölümü,
Prosedür kraniotada tersine çevrilir; Onların durumunda her biri
Uzun Coelom-Pouches ilk önce dorsal (ilkel segmente bölünür
plakalar) ve bir yanal tarafından ventral (lateral plakalar) bölümü
uzunlamasına kat. Sadece birincisi ilkel olarak parçalanır
sonraki dikey kıvrımlarla segmentler; ikincisi (segmentli
amphioxus'ta bir süre) bölünmemiş kalır ve farklılıkla
parietal ve visseral plakalarının
birincisinden birleştirildi. Bu durumda, yine,
Genç kranotanın özelliklerini çenogenetik olarak kabul edin
Palingenetik olarak daha büyük olan değiştirilmiş süreçler
Acrania.

Acrania ve arasında ilginç bir ara aşamamız var.
bu ve sikostomdaki diğer birçok saygılarda balıklar (hag ve
Lamprey, bkz. Bölüm 2.21).

(Şekil 1.163. Bir
Üç çift ilkel segmentli triton-embryo. ch chorda, biz
ilkel segmentler, boşlukları, AK boynuz plakası.)

Balıklar arasında Selachii veya ilkel balıklar en çok
Bunlar ve diğer birçok filogenetik soru hakkında önemli bilgiler
(Şekil 1.161 ve 1.162). Ruckert'in dikkatli çalışmaları, van wijhe,
O. Ziegler ve diğerleri bize en değerli sonuçları verdiler. .
Bu durumlarda orta germinal tabakanın ürünleri kısmen açıktır.
dorsal ilkel segment boşluklarının (veya miyokoellerin
h) hala ventral vücut eğimi ile bağlantılıdır (LH;
1.161). Şekil 1.162'de, biraz daha eski bir embriyo, bu boşluklar
ayrılmış. Dorsal segmentin dış veya yan duvarı
Cutis-Plate (CP), Bağlantı Corium'un temeli. Ondan
İç veya medyan duvar kas plakası geliştirilir (MP, rumitent
bagaj kaslarının) ve iskelet plakası, biçimlendirici meselesi
Vertebral kolon (SK).

Amfibi, özellikle de su-salamander (Triton) 'da, biz
Coelom keselerinin eklemlenmesini çok net bir şekilde gözlemleyebilir ve
ilkel segmentlerin dorsal yarısından yükselişi (bkz.
1.91, A, B, C). Yatay boylamsal bir bölümü
Salamander-Embryo (Şekil 1.163)
kesilen bu veziküler dorsal segmentlerin çiftleri
ventral yan plakalardan her iki taraf ve sağ ve sola uzanıyor
Korda.

(Şekil 1.164. Üçüncü servikal omur (insan).

Şekil 1.165. Altıncı dorsal vertebra (insan).

Şekil 1.166. İkinci lomber vertebra (insan).)

Amniyotların metamerizmi, tüm temel noktalarda kabul eder.
düşündüğümüz üç alt omurgalı sınıfının; Ancak
Cenogenetik nedeniyle ayrıntılı olarak değişir
ilk etapta ödenmesi gereken rahatsızlıklar (
Coelom-Pouches) Yiyecek-Beyaz'ın büyük gelişimine. Gibi
Bunun baskısı iki orta katmanı bir araya getiriyor gibi görünüyor.
Başlangıç ​​ve görünüşe göre mezodermin katı yapısı olarak
Sakların orijinal içi boş karakterine, iki bölümüne inanıyor
o zamanlar yanal katlama ile bölünmüş olan mezoderm-
dorsal segment plakaları ve ventral yan plakalar-
katı hücre tabakalarının ilki (Şekil 1.94 ila 1.97). Ve ne zaman
Somitlerin eklemlenmesi tek şekilli embriyonikte başlar
Kalkan ve birkaç protovertebra art arda geliştirilmiştir,
arkaya doğru sürekli artan, bu küp şeklinde
Somitler (eski adıyla Protovertebrae veya ilkel omurlar olarak adlandırılır)
Mezodermik hücrelerden oluşan katı zarların görünümü (Şekil
1.93). Bununla birlikte, bir süre için ventral boşluk vardır veya
Bu katı "protovertebralarda" bile Atevertebral Boşluk
1.143 UWH). Atasözünün bu veziküler durumu
en büyük filogenetik ilgi; Coelom'a göre yapmalıyız
teori, onu içi boş dorsalın kalıtsal bir üremesi olarak gör
Amphixus'un somitleri (Şekil 1.156 ila 1.160) ve alt
omurgalılar (Şekil 1.161 ila 1.163). Bu ilkel "Atevertebral
boşluk "fizyolojik önemi yoktur
amniyot-embryo; Yakında kaybolur, hücrelerle doldurulur
Kas plakası.

(Şekil 1.167. Bir köpekbalığı embriyosunun başı (Pristiurus),
inç uzunluğunda, yirmi kez büyütülür. (Parker'dan.)
ventral taraf.)

Yalan ilkel segment plakalarının en iç en iç medyan kısmı
Hemen Chorda'da (Şekil 1.145 CH) ve medüller tüp
(m), tüm yüksek omurgalılarda vertebral kolonu oluşturur (
en düşük istemek); Bu nedenle iskelet plakası olarak adlandırılabilir. İçinde
Atasözlerinin her birine "sklerotom" denir (muhalefette
dış kas plakasına, "miyotom"). Filogenetikten
Bakış açısından miyotomlar sklerotomlardan çok daha eskidir. .
her sklerotomun alt veya ventral kısmı (
küp şeklindeki atasözü) etrafında büyüyen iki tabağa bölünür
ve böylece omurun vücudunun temelini oluşturur
(WH). Üst plaka, korda ve medüller arasındaki basarlar
tüp, korda ve sindirim kanalı arasındaki daha düşük (şekil
1.137 c). İki karşıt atasözü parçasının plakaları birleşirken
sağ ve solda, bu kısmın etrafında dairesel bir kılıf oluşur.
Chorda. Bundan bir omurun gövdesini geliştirir-yani,
kemik halkasının büyük alt veya ventral yarısı,
"Vertebra" uygun ve medüller tüpü çevreliyor (Şekil 1.164 ila
1.166). Bu kemik halkasının üst veya dorsal yarısı, vertebral kemer
(Şekil 1.145 WB), üst kısmından aynı şekilde ortaya çıkar.
iskelet plakası ve dolayısıyla iç ve üst kenarından
Küp şeklindeki ilkel vertebra. İki karşıtın üst kenarları olarak
Somitler sağ ve soldan medüller tüp üzerinde birlikte büyür,
Omur-kemer kapanır.

Bu şekilde oluşturulan ikincil omurların tamamı
iki atasözü parçasının iskelet plakalarının birleşmesi ve bir
Korda'nın vücudundaki bir kısmı, oldukça yumuşak bir
hücre kütlesi; Bu daha sonra daha sıkı, kıkırdaklı bir
aşama ve son olarak üçüncü, kalıcı, kemik aşamasına. Bu üç
Aşamalar genellikle büyük bölümünde ayırt edilebilir.
yüksek omurgalıların iskeleti; İlk başta çoğu kısmı
İskelet yumuşak, hassas ve membranözdür; Sonra olurlar
gelişim sırasında kıkırdaklı ve nihayet kemik.

(Şekil 1.168 ve 1.169. Üçüncü günün bir civciv embriyosunun başı.
Şekil 1.168 önden, Şekil 1.169 sağdan. N
İlkel burun (koku alma çukuru), loitimento göz (optik çukur,
lens-boşluk), g temel kulak (işitsel çukur), v ön beyin, GL
göz atma. Üç çift solunlu kemerden ilki geçti
Üst çenenin (O) ve alt çenenin (U) bir işlemi. (İtibaren
Kolliker.))

Amniyotlardaki embriyonun baş kısmında genel olarak
Orta germinal tabakanın atak ve yanal içine bölünmesi
tabaklar, ancak dorsal ve ventral somitler birincisinden harmanlanır,
ve "kafa plakası" olarak adlandırılan form (Şekil 1.148 K). İtibaren
Bunlar kafatası, beynin kemik vakası ve
Vücudun kasları ve coryumu. Kafatası aynı şekilde gelişir
membranöz vertebral kolon. Başın sağ ve sol yarısı
Serebral vezikül üzerinde eğri, en önde gelen kısmını kapsayın.
Aşağıda Chorda ve böylece nihayet basit, yumuşak, membranöz bir kapsül oluşturur
beyin hakkında. Bu daha sonra bir kıkırdağa dönüştürülür
Birçok balıkta kalıcı olarak bulduğumuz gibi ilkel kafatası.
Daha sonra bu kıkırdaklı kafatası kalıcı kemikli kafatası olur
Çeşitli parçalarıyla. İnsandaki kemikli kafatası ve diğerleri
Amniotes,
Alt omurgalılar, amfibi ve balıklar. Ama ortaya çıktıkça
Filogenetik olarak diğerinden, eski hayır
Kafatasının başlangıçta oluşturulduğu ikincisinden daha az
Bir dizi (en az dokuz) kafa somitinin sklerotomları.

Omurgalı gövdesinin eklemlenmesi her zaman açıktır.
epizoma veya dorsal gövde ve segmentasyonda açıkça ifade ediliyor
kas plakaları ve omurlar arasında,
hiposoma veya ventral vücut. Bununla birlikte, bitkinin hiposomitleri
Vücudun yarısı,
hayvan yarısı. Ventral boşluktaki segmentasyon,
Organların Başlıca Sistemleri: 1, Gonadlar veya Seks Glands
(gonotomlar); 2, nefridia veya böbrekler (nefrotomlar); ve 3,
Solungaç çantaları (branşikalar) ile kafa çıtır.

(Şekil 1.170. Önden görülen bir köpek embriyosunun başı. A ikisi
En önde gelen serebral vezikülün yan yarıkları, b Iblianter Eye, C
Orta Serebral Vezikül, De Birinci Çift Solunum Kemeri (E Üst Çençe
Process, D Alt çeneli işlem), F, fpeprofe, f çift apostrofe,
İkinci, üçüncü ve dördüncü çift solungaç-kemerler, g h i k kalp (g
Sağda H, kulak kepçesi bıraktı; ayrıldım, k sağ ventrikül),
Solungaç kemerlerine giden üç çift kemer ile aort. (İtibaren
Bischoff.))

Hipozomun metamerizmi daha az göze çarpıyor çünkü tüm
Duvarlarda ventral segmentlerin boşluklarını kraniyotlar
Cinsel ürünler geliştirildi, uzun zamandan beri birleşti ve
ortadan kaybolması nedeniyle tek bir büyük vücut boşluğu oluşturdu
bölüm. Bu senogenetik süreç o kadar eski ki, boşluk
Tüm kraniyotlarda birincisinden sepetlenmemiş olun ve
Gonadların da neredeyse her zaman segmentsizdir. Daha çok
Bunu öğrenmek ilginç, önemli keşfine göre
Ruckert, bu cinsel yapı ilk başta bile
gerçek selachii ve birkaç gonotom sadece basit bir
her iki tarafta ikincil olarak cinsel bez.

(Şekil 1.171. Dördüncü haftanın insan embriyosu (yirmi altı günlük),
Bir inç uzunluğunun dörtte biri yirmi kez büyütülmüş, gösterir: nokta
arka bacak, göbek kordonunun gelişiminin (altında
kuyruk, yukarı doğru bükülmüş), trigeminal sinir v trigeminus, optik-kas siniri
İii oculo-motorius, yuvarlanan kas siniri iv troklearis,
kulak (labirent veziküller), pnömogastrik sinir x vagus, terminal
Sinir xi Accessorius, hipoglossal sinir xii hipoglossus, ilk omurga
Sinir, kol (veya ön bacak) gelişim noktası, gerçek omurga siniri.
(Moll'dan.) Serebral sinirlerin ilkeleri ve kökleri
Omurga sinirleri özellikle belirgindir. Dört solungaç kemerinin altında
(sol taraf) kalptir (kulak kepçesi, V ve ventrikül, K)
Bu yine karaciğer (L).)

Acrania'nın hayatta kalan tek temsilcisi Amphioxus, bir kez daha
Bize en ilginç bilgileri verir; Bu durumda cinsel bezler
Yaşam boyunca bölümlere ayrılmış kal. Cinsel olarak olgun Lancelet'in
bağırsakın sağ ve solu, bir dizi metamer kese
Kadında ova ve erkekte sperm ile doldurulur. Bu segmental
Gonadlar aslen gerçek gonotomlardan başka bir şey değildir, ayrı
gövdenin hiposomitlerinden oluşan vücut kavisleri.

Gonadlar, hiposomun en önemli segmental organlarıdır,
Filogenetik olarak en eskisi oldukları duygusu. Cinsel buluyoruz
Çoğu
alt hayvanların, medusada bile vb.
böbrekler. İkincisi önce (bir çift boşluk tüpü olarak)
platodes (türbellaria) ve muhtemelen bunlardan miras alınmıştır.
bir yandan artiküller (Annelids) ve
diğer tarafta prochordonia ve bunlardan eklemlenmiş olana geçti
Omurgalı. Bu kökteki böbrek sisteminin en eski şekli
segmental pronephridia veya prorenal kanallar, aynı düzenlemede
Boveri onları Amphioxus'ta buldu. Onlar içinde yatan küçük kanallar
Frontal Düzlem, Korda'nın her iki tarafında, epizoma ve
hipozom (Şekil 1.102 n); iç huni şeklindeki açılış ipuçları
Çeşitli vücut kavaklarına, dış açıklıkları yanaldır
Epidermisin karık. Başlangıçta bir çifte sahip olmalılar
işlev, idrarın epizomlardan uzaklaşması ve
Cinsel hücrelerin hiposomitlerden salınması.

Ruckert ve Van Wijhe'nin Mezodermik Üzerine Son Araştırmaları
Bagajın segmentleri ve Selachii şovunun boşaltma sistemi
Bu "ilkel balıkların" amphioksus ile yakından ilişkili olduğu
Bu daha fazla saygı. Köpekbalığı-embriyosunun enine bölümü
Şekil 1.161 bunu çok net bir şekilde göstermektedir.

Diğer yüksek omurgalılarda da, böbrekler gelişir (çok olsa da
daha sonra farklı şekilde oluştu) benzer yapılardan
İkinci olarak Acrania'nın segmental pronefridinden türetilmiştir.
Mezoderm'in ilk izlerinin bulunduğu kısımları
genellikle orta veya mezenterik plakalar denir. İlk olarak
Gonadların izleri, bunların astarında ortaya çıkıyor
orta plakalar iç hunilerinden içe doğru (veya ortada)
Nefro-kanallar, mezodermin bu bölümünü saymak daha iyidir
hiposoma ile.

Omurgalı hiposoma baş ve en eski organı,
Kanal, genellikle segmentsiz bir organ olarak tanımlanır. Ama yapabiliriz
Tam olarak, bunun en büyüğü olduğunu söyle
Omurgalı; Koelom keselerinin çift satırı,
Korda'nın her iki tarafında bağırsak dorsal duvarı. Kısaca
Bu segmental koelom keselerinin hala açık olduğu dönemde
Bağırsakla bağlantılı, tıpkı çift zincir gibi görünüyorlar
Segmentli viseral bezler. Ama bunun dışında, başlangıçta var
Tüm omurgalı, ön gutun önemli bir eklemini, yani
Alt bağırsakta isteyen, dalın segmentasyonu (solungaç)
bağırsak.

(Şekil 1.172.
dördüncü günün civciv embriyosunun yirmi kez büyütüldü.
Medüller tüpün yanında her iki tarafta üç açık çizgi görebiliriz
İlkel ön ekstremite içine ilerleyen karanlık dorsal duvarda
veya kanat (e). Bunların en üstü kas plakasıdır; ortada
bir omurga sinirinin arka ve en alçak köküdür. Altında
Ortadaki Chorda, her iki tarafında tek aorttur.
Kardinal ven ve bunların altında ilkel böbrekler. Bağırsak
neredeyse kapalı. Ventral duvarı amniyona ilerler,
Embriyoyu kapsar. (Remak'tan.)

Şekil 1.173. Pelvik bölgenin enine bölümü ve arka ayakları
Dördüncü günün civciv embriyosu, yaklaşık kırk kez büyütüldü. H
Boynuz plakası, w medüller tüp, tüp n kanalı, u ilkel
Böbrekler, x chorda, e arka ayaklar, v ventral duvarda allantoik kanal,
t aort, v kardinal damarlar, bir bağırsak, d gut-gland tabakası, f bağırsak-fiber
katman, g embriyonik epitel, r dorsal kaslar, c vücut boşluğu veya
Coeloma. (Waldeyer'den.))

Başlangıçta eski Acrania'da olan solungaç-clefts
ön-gut duvarı ve onları ayıran solungaç kemerleri
Muhtemelen segmental ve çeşitli metameralar arasında dağıtıldı
zincirin, gut sonrası ve nefridia'daki gonadlar gibi. İçinde
Amphioxus da hala segmental olarak oluşturulmuştur. Muhtemelen orada
hiposomitlerin emek bölümü idi (ve
soyu tükenmiş) Acrania, öyle akıllı olarak, ön gut'un devralındı
Nefes ve solunumun işlevi
üreme. Birincisi solungaç keselerine dönüştü, ikincisi
Seks çantaları. Her ikisinde de ilkel böbrekler olabilir. Olsa da
Solungaçlar, yüksek hayvanlarda işlevlerini kaybetti, bazı kısımlar
bunlar genellikle embriyoda inatçı bir
kalıtım. Çok erken bir aşamada, insan embriyosunda fark ediyoruz.
Diğer amniyotlar, başın her iki tarafında, dikkat çekici ve önemli
solungaç-kemerler ve solungaç-clefts dediğimiz yapılar (figürler
1.167 ila 1.170 f). Karakteristik ve devredilemez
Amniyot-embryo organları ve her zaman aynı noktada bulunur
ve aynı düzenleme ve yapı ile. Oluşturuldu
ön gut boşluğunun lateral duvarında sağ ve solda
En başta kısım, önce bir çift, sonra birkaç çift kese şeklindeki
girişler, yanal duvarın tüm kalınlığını delen
KAFA. Böylece yarıklara dönüştürülürler,
Gülüme olmadan serbestçe nüfuz edin. Duvar kalınlaşır
Bu dal katları arasında ve bir kemer benzeri veya
Orak şeklindeki parça-solungaç veya gullet-ark. Bunda kaslar ve
Branşı bağırsağının iskelet kısımları ayrı; Bir kan damarı kemeri
daha sonra iç taraflarında yükselir (Şekil 1.98 ka). Sayısı
Branş kemerler ve onlarla değişen yarıklar dört
veya yüksek omurgalıların her iki tarafında beşi (Şekil 1.170 D, F, F
kesme, f çift apostrofe). Bazı balıklarda (Selachii) ve
Sikostomda altı veya yedisini kalıcı olarak buluyoruz.

Bu dikkate değer yapılar başlangıçta solunumun işlevine sahipti
Organlar-Buluşlar. Balıklarda nefes almaya hizmet eden su ve
ağızdan alınır, yine de her zaman dal tarafından geçer
Guletin kenarlarındaki yarıklar. Yüksek omurgalılarda
Daha sonra kaybolur. Branş kemerler kısmen içine dönüştürülür
Çeneler, kısmen dilin ve kulağın kemiklerine. Ondan
İlk solungaç-cleft, kulağın timpanik boşluğunu oluşturur.

Omurgalı organizmanın, dış gibi birkaç bölümü vardır.
Vücudun örtüsü veya integument, metamerizme tabi değildir. .
Dış cilt (epidermis) birincisinden ayrılmamış ve ilerliyor
Sürekli azgın plakadan. Dahası, altta yatan cutis
Ayrıca metamer değil, segmental yapıdan gelişmesine rağmen
Cutis plakalarının (Şekil 1.161 ve 1.162 CP). Omurgalılar
Bunlardaki eklemlerden çarpıcı ve derinden farklı
Ayrıca saygı duyar.

Ayrıca, omurgalıların çoğunun hala bir dizi çekinmemiş
yerel olarak ortaya çıkan organlar, belirli parçaların uyarlanmasıyla
Vücudun belirli özel işlevlere. Bu karakterin
Episoma ve uzuvlar, kalp, dalak ve
Büyük viseral bezler-akciğerler, karaciğer, pankreas vb.-
hiposoma. Kalp aslen sadece yerel bir iğ şeklindeki
büyük ventral kan damarı veya ana veninin genişlemesi
subintestinalin dal arterine geçtiği nokta
baş ve gövdenin sınırı (Şekil 1.170 ve 1.171). Üç
Yüksek Sense-Organslar-Göz ve Kulak-başlangıçta gelişti
tüm kraniyotlarda aynı form, üç çift küçük
Başın yanındaki ciltte çöküntüler.

Koku organı, burun, bir çift küçük görünümüne sahiptir
Kafanın önündeki ağız açıklığının üstünde çukurlar (Şekil 1.169 n).
Görme organı, göz, başın yanında da bulunur
bir depresyonun şekli (Şekil 1.169 l ve 1.170 b)
her birinde en önde gelen serebral vezikülün büyük bir büyümesine karşılık gelir
taraf. Daha uzakta, kafanın her iki tarafında, üçüncü
Depresyon, işitme organının ilk izi (Şekil 1.169 g).
Henüz bunların daha sonraki ayrıntılı yapısından hiçbir şey göremiyoruz
organlar, ne de yüzün karakteristik yapısı.

(Şekil 1.174. Kertenkele bacaklarının (Lacerta Agilis) gelişimi,
kan damarlarıyla özel ilişki. 1, 3, 5, 7, 9, 11 sağ
ön bacak; 13, 15 sol ön bacak; 2, 4, 6, 8, 10, 12 sağ arka bacak; 14,
16 sol arka bacak; Bagajın SRV lateral damarları, vu göbek ven.
(F. Hochstetter.))

İnsan embriyosu bu gelişim aşamasına ulaştığında,
hala diğer yükseklerinkinden nadiren ayırt edilmek
omurgalı. Vücudun tüm başlıca kısımları şimdi koyuldu:
ilkel kafatası ile kafa, üç yüksekliğin ilkeleri
Sense-organlar ve beş serebral vezikül ve solungaç-kemerler ve
yarıklar; Omurilik ile gövde, vertebralin teması
Sütun, Metamera Zinciri, Kalp ve Baş Kanlı Vesiller ve
Böbrekler. Bu aşamada adam daha yüksek bir omurgalı, ancak
Memelilerin embriyolarından temel morfolojik fark,
Kuşlar, sürüngenler, vb. Bu,
en önemlisi. Ondan en önemliyi toplayabiliriz
filogenetik sonuçlar.

Hala uzuvların izi yok. Kafa ve gövde olmasına rağmen
Ayrılmış ve tüm ana iç organlar düzenleniyor, orada
bu aşamada "ekstremiteler" in ne olursa olsun bir gösterge değildir; bunlar
daha sonra oluştu. Burada yine en büyük ilgimiz var. BT
eski omurgalıların ayakları olmadığını kanıtlıyor, çünkü
en düşük canlı omurgalılarda (amphioxus ve sikostom) durum. Bu eski ayaksız omurgalıların torunları sadece edinildi
Ekstremiteler-iki ön bacak ve iki arka bacak-daha sonraki bir aşamada
gelişim. Bunlar ilk başta benzerdi, ancak daha sonra
yapıda önemli ölçüde değişir-
kuşlardaki balıklar, kanatlar ve bacaklar, ön ve arka bacaklar
Maymunlarda ve insanda sürünen hayvanlar, kollar ve bacaklar. Tüm bu parçalar
oluşturan aynı basit orijinal yapıdan geliştirin
ikincil olarak bagaj duvarından (Şekil 1.172 ve 1.173). Onlar sahip
her zaman iki çift küçük tomurcuk görünümü
İlk basit yuvarlak düğmeler veya plakalar. Yavaş yavaş bu plakaların her biri
küçük bir içi ayırt edebileceğimiz büyük bir projeksiyon olur
parça ve daha geniş bir dış kısım. İkincisi ayağın temelini
ya da el, eski bacak veya kolun. Benzerliği
Farklı omurgalı gruplarındaki uzuvların orijinal şeridi
çok çarpıcı.

(Şekil 1.175. Beş haftalık, yarım inç uzunluğunda insan embriyosu görüldü
Sağdan on kez büyütülmüş. (Russel Bardeen ve Harmon'dan
Lewis.) Beklenmemiş kafada göz, ağız ve kulağı görüyoruz. İçinde
Cilt ve kasların bir kısmı çıkarıldı, böylece
Kartilasat vertebral kolonu ücretsizdir; bir omurganın dorsal kökü
Her omurdan sinir söner (arkanın derisine doğru). İçinde
figürün alt yarısının ortası, kaburgaların ve
İnterkostal kaslar görülebilir. Cilt ve kaslar da
sağ uzuvlardan çıkarıldı; Beşin iç ilkeleri
Elin parmakları ve ayağın beş ayak parmağı açıkça görülüyor
yüzgeç şeklindeki plaka içinde ve ayrıca güçlü sinir ağı
Bu omurilikten ekstremitelere gider. Kuyruk projeleri
Ayağın altında ve sağında
göbek kordonu.)

Kan damarlarıyla beş parmak veya ayak parmakları yavaş yavaş
uzuvların basit yüzgeç benzeri yapısı içinde farklılaşabilir
Şekil 1.174'teki kertenkele örneğinde görülür. Onlar oluşur
İnsanda aynı şekilde: beş haftalık insan embriyosunda beş
Parmaklar yüzgeç plakası içinde açıkça ayırt edilebilir (şekil
1.175).

İnsan embriyolarının diğerlerinin dikkatli bir şekilde çalışması ve karşılaştırılması
Bu gelişim aşamasında omurgalılar çok öğreticidir ve
tarafsız öğrenciye tüm dinlerden daha fazla gizem ortaya çıkarır
Dünyada bir araya geldi. Örneğin, dikkatle karşılaştırırsak
Yirmi içinde temsil edilen üç gelişme aşaması
Farklı Amniyotlar Dikkat çekici bir benzerlik buluyoruz. Bunu gördüğümüzde
Bu tür farklı karakterlerin yirmi farklı amniyotu gelişmektedir
Aynı embriyonik formdan,
Hepsi ortak bir atadan iner.

(Şekil 1.176 ila 1.178. Yarasa embriyoları (vespertilio murinus)
Üç farklı aşama. (Oscar Schultze'den.) Şekil 1.176:
İlkel uzuvlar (v ön bacak, h arka bacak). L lentiküler depresyon, R
koku alma çukuru, tamam üst çene, İngiltere alt çenesi, k2, k3, k4 birinci, ikinci
ve üçüncü solungaç-kemerler, amniyon, n göbek gemisi, d Yelk-sac.
Şekil 1.177: Uçan membran, membranöz katın
ön ve arka bacak. n göbek gemisi, o kulak açılışı, f uçuş
Membran. Şekil 1.178: Uçan membran geliştirildi ve gerildi
yüzü kaplayan ellerin parmaklarının karşısında.)

Gelişimin ilk aşamasında, başın beşi ile
Serebral veziküller zaten açıkça belirtilmiştir, ancak
Balıktan insana tüm omurgalıların embriyoları olan uzuvlar
Sadece tesadüfen ya da birbirinden farklı değil. İçinde
Uzuvları gösteren ikinci aşama, farklılıkları görmeye başlıyoruz
alt ve yüksek omurgalıların embriyoları arasında; Ama insan
Embriyo hala daha yüksek olandan neredeyse ayırt edilebilir
Memeliler. Gill-kemerlerin ortadan kaybolduğu üçüncü aşamada
Ve yüz oluşur, farklılıklar daha belirgin hale gelir. Bunlar
abartılamayan bir önemi olan gerçeklerdir.* (* Çünkü
En çeşitli yapıların bir
ortak form. Embriyolar durumunda bunu gerçekten gördüğümüz gibi, biz
Kök biçimlerinde varsayma hakkına sahip olun. Yine de,
Bu benzerlik, ancak harika olsa da, asla gerçek bir kimlik değildir. Hatta
Bir türün farklı bireylerinin embriyoları genellikle
Gerçekten aynı. Okuyucu tam baskıya danışabilirse
Bu çalışma bir kütüphanede, bunları gösteren altı plaka bulacak
yirmi embriyo.)

Süreçler arasında samimi bir nedensel bağlantı varsa
Embriyoloji ve kök tarihi, yasalar nedeniyle varsaymamız gerektiği gibi
Kalıtımdan, aynı anda birkaç önemli filogenetik sonuç izlemek
Bu ontogenetik gerçeklerden. Derin ve dikkat çekici benzerlik
İnsan ve diğer omurgalıların embriyonik gelişiminde sadece
Ortak bir atadan inişlerini kabul ettiğimizde açıklanın. Olarak
Gerçek, bu ortak iniş artık tüm yetkin bilim adamları tarafından kabul edilmektedir;
Doğaüstü için doğal evrimi değiştirdiler
organizmaların yaratılması.


Bölüm 1.15. Fetal membranlar ve dolaşım.

Karşılaştığımız birçok ilginç fenomen arasında
İnsan embriyolojisinin seyri,
insan vücudunun gelişiminin başından beri takip ettiği gerçeği
Diğer viviparous memelilerle aynı çizgiler. Olarak
Gerçek, memelileri ayırt eden tüm embriyonik özellikler
Diğer hayvanlardan insanda da bulunur; onun ile ovum bile
Ayırt edici membran (Zona Pellucida, Şekil 1.14) aynı şeyi gösterir
Tüm memelilerde tipik yapı (eski yumurtlama dışında
monotremler). Uzun zamandan beri yapısından çıkarıldı
Hayvan krallığındaki doğal yerinin aralarında olduğu gelişmiş adam
Memeliler. Linne (1735) onu maymunlarla bu sınıfa yerleştirdi.
Systema naturae'sinde bir ve aynı düzen (primatlar). Bu
Pozisyon karşılaştırmalı embriyoloji ile tamamen doğrulanır. O adamı görüyoruz
Tamamen yüksek memelilere ve tüm maymunlara benziyor
Embriyonik gelişim ve anatomik yapıda. Ve eğer ararsak
Bu ontogenetik anlaşmayı anlamak için
Biyogenetik hukuk, bunun net ve mutlaka kanıtladığını görüyoruz.
bir dizi diğer memeliden ve yaklaşık olarak
Primatlar. İnsanın ve diğer memelilerin ortak kökenli
Tek antik kök form artık sorgulanamaz; ne de yapamaz
İnsan ve maymun hemen kan ilişkisi.

(Şekil 1.179. İkinci ila on beşinci haftadan insan embriyoları,
Soldan görülen doğal boyut, kavisli geri dönüş
Sağ. (Çoğunlukla Ecker'den.) On dört gün II. III üç haftalık.
IV dört haftalık. V beş haftalık. VI altı haftalık. Yedi vii
haftalar. VIII sekiz haftalık. Xii on iki haftalık. On beş haftalık XV.)

Tüm bedensel form ve iç yapıdaki temel anlaşma
insan ve diğer memelilerin embriyosunda hala görülebilir
Memeli gövdesinin tanınabileceği gelişimin geç aşaması
gibi. Ama biraz daha erken bir aşamada, uzuvların
Gill-Arches, Sense-organlar, vb. Zaten özetlenmiş, henüz yapamayız
memeli embriyolarını böyle tanımak veya bunları bunlardan ayırın
kuşlar ve sürüngenler. Hala daha önceki aşamaları düşündüğümüzde
geliştirme, içinde herhangi bir temel fark bulamıyoruz
Bu yüksek omurgalıların embriyoları arasındaki bedensel yapı ve
alt, amfibi ve balıklar. Eğer iyi olursa, geri dönersek
Vücudun dört germinal tabakadan yapımına, biz
bu dört katmanın hepsinde aynı olduğunu algılamaktan şaşkın
Omurgalılar ve her yerde,
Vücudun temel organları. Kökeni sorarsak
Bu dört ikincil katman, her zaman ortaya çıktıklarını öğreniyoruz
iki birincil katmandan aynı şekilde; Ve ikincisi aynı
tüm metazoalarda önem (yani,
tek hücreler). Son olarak,
Birincil germinal katmanlar her durumda tekrarlananlara borçludur
Tek bir basit hücrenin, kök hücrenin veya döllenmiş yumurtlamanın bölünmesi.

(Şekil 1.180. Dördüncü haftanın çok genç insan embriyosu, dördüncü
bir inç uzunluğunda (sekiz saat sonra bir intihar rahminden alınır
ölüm). (Rabl'dan.)
Kemik, K3 ve K4 üçüncü ve dördüncü solungaç-ark, H kalp; ilkel
segmentler, VG ön ekstremite (ARM), HG arka uzunluk (bacak), ikisi arasında
ventral pedikül.)

Bu olağanüstü anlaşmaya çok fazla stres atmak imkansız
İnsan ve diğer hayvanlardaki baş embriyonik özelliklerde. Biz yapacağız
daha sonra monofilik iniş teorimiz için kullanın-
İnsanın ve tüm metazoaların ortak bir inişinin hipotezi
Gastraea. Vücudun ana kısımlarının ilk ilkeleri,
Özellikle en eski organ, sindirim kanalı aynı
her yer; Her zaman aynı son derece basit forma sahiptirler. Bütün
çeşitli hayvan gruplarını her birinden ayıran özellikler
Diğeri sadece embriyonik gelişim sırasında kademeli olarak ortaya çıkar;
ve çeşitli grupların ilişkisi ne kadar yakın olursa, daha sonra
kurmak. Bu fenomeni kesin bir yasada formüle edebiliriz, bu da
Bir anlamda biyogenetik yasamızın bir eki olarak kabul edilebilir. Bu
İlgili hayvan formlarının ontogenetik bağlantısı yasası. BT
Koşular: Tamamen gelişmiş iki hayvanın ilişkisi o kadar yakınsa
tüm bedensel yapılarına saygı ve ne kadar yakınlar
hayvan krallığının sınıflandırılmasına bağlı olarak,
Embriyonik formları kimliklerini korur ve uzun sürerse
imkansız (veya sadece alt özellikler gerekçesiyle mümkün)
embriyoları arasında ayrım yapın. Bu yasa tüm hayvanlar için geçerlidir
embriyonik gelişimi, esas olarak, kalıtsal bir özet
atalarının geçmişi veya orijinal gelişim biçiminin
kalıtım tarafından sadakatle korunmuştur. Öte yandan ne zaman
senogenez veya gelişim bozukluğu ile değiştirildi, biz
orantılı olarak artan yasanın bir sınırlamasını bulun
Yeni özelliklerin adaptasyon ile tanıtımı (bkz. Bölüm 1.1). Böylece
Yasanın görünür istisnaları her zaman senogenez olarak izlenebilir.

(Şekil 1.181. Beşinci haftanın ortasının insan embriyosu, üçte biri
bir inç uzunluğunda. (Rabl'dan) SK hariç, Şekil 1.180'deki gibi harfler
Kafatası eğrisi, tamam üst çene, hb boyun endentasyonu.)

İnsana başvurduğumuzda, ilişkili ontogenetik bağlantının bu yasası
Formlar ve insani gelişmenin en erken aşamalarında hızla koşmak
Bir gözüyle, öncelikle yapısal kimliğini fark ediyoruz
en başta insan ve diğer memelilerdeki yumurtlama (rakamlar
1.1 ve 1.14). İnsan yumurtlaması tüm ayırt edici özelliklere sahiptir
Viviparous memelilerin yumurtlamasının, özellikle karakteristik
Membranının (Zona Pellucida) oluşumu,
onu diğer tüm hayvanların yumurumundan ayırır. İnsan ne zaman
Fetus on dört günlük yaşına ulaştı, yuvarlak bir vezikül oluşturdu
(veya "embriyonik vezikül") yaklaşık çeyrek inç çapında. A
Sınırının daha kalın kısmı basit bir tek şekilli embriyonik kalkan oluşturur
Bir inç uzunluğunun on iki tanesi (Şekil 1.133). Dorsal tarafında buluyoruz
Orta çizgide, ikisi ile çevrelenmiş düz medüller karık
Paralel dorsal veya medüller şişlikler. Arkasında,
Nörenterik kanal ilkel bağırsak veya ilkel oluğa. İtibaren
Bu, iki Coelom kesesinin katlanması,
diğer memelilerde (çapraz başvuru Şekil 1.96 ve 1.97). Ortasında
Tek şeklindeki embriyonik kalkan İlk ilkel segmentler hemen
Görünüşlerini yapmaya başlayın. Bu yaşta insan embriyosu olamaz
Hare veya köpek gibi diğer memelilerinkinden ayırt edilir.

Bir hafta sonra (veya yirmi birinci günden sonra) insan embriyosu
uzunluğunu iki katına çıkardı; Şimdi bir inç uzunluğunun beşte biri ve,
Yandan görüldüğünde, arkanın karakteristik virajını gösterir,
Üç yüksekliğin ilk taslağı, baş ucunun şişmesi
Sense-organs ve solungaç-clefts'ın ilkeleri,
boynun kenarları (Şekil 1.179, iii). Allantois ortaya çıktı
arkadaki bağırsak. Embriyo zaten tamamen amniyona çevrilidir,
ve sadece karnın ortasında vitelline kanalı ile bağlanır
Yelk-sac'a dönüşen embriyonik vezikül ile. Var
Bu aşamada ekstremite veya uzuv yok, kol veya bacak izi yok. .
Baş ucu kuyruk ucundan güçlü bir şekilde farklılaşmıştır; ve
Öndeki serebral veziküllerin ilk ana hatları ve aşağıdaki kalp,
Ön kol altında, az ya da çok net görülüyor. AS var
Yine de gerçek bir yüz yok. Dahası, bu aşamada özel bir
insan embriyosunu diğerlerinden ayırabilecek karakter
Memeliler.

(Şekil 1.182. Bir insanın kuyruğunun medyan boyuna bölümü
Embriyo, bir inç uzunluğunun üçte ikisi. (Ross Granville Harrison'dan.)
Med Medüller Tüp, Ca.fil Caudal Filament, Ch Chorda, Ao Caudal
Arter, V.C.i Kaudal ven, bir anüs, S.Ug sinüs ürogenitalis.)

Bir hafta sonra (dördüncü haftadan sonra yirmi sekizinci ila otuzuncu
Gelişme Günü) İnsan embriyosu, yaklaşık bir uzunluğa ulaştı
Bir inçin üçte biri (Şekil 1.179 IV). Şimdi açıkça ayırt edebiliriz
Çeşitli parçaları ile kafa; İçinde beş ilkel serebral
veziküller (ön beyin, orta-beyin, orta-beyin, arka beyin,
ve beyin sonrası); Kafanın altında solungaç-kemerler,
Gill-Clefts; kafanın yanlarında gözlerin ilkeleri, bir
Dış ciltte birkaç çukur, bir çift karşılık gelen basit
ön beynin yan duvarından büyüyen veziküller (şekiller
1.180, 1.181 a). Gözlerin çok arkasında, son solungaç kemerleri üzerinde, biz
Oskultory organının veziküler bir rusiteye bakın. İlkel
Uzuvlar artık açıkça özetlenmiştir-yuvarlak şeklinin dört basit tomurcukları
plakalar, bir çift ön (VG) ve bir çift arka ayak (HG), eski A
ikincisinden biraz daha büyük. Büyük kafa bagajın üzerinde bükülür,
Neredeyse dik açıda. İkincisi hala ortada bağlı
embriyonik vezikül ile ventral tarafının; Ama embriyo var
yine de kendisini daha fazla kopardı, böylece zaten takılıyor
Yelk-sac. Vücudun arka kısmı da çok kavisli, bu yüzden
sivri kuyruk ucunun kafaya doğru yönlendirildiğini. Kafa ve
Yüz parçası tamamen hala açık memeye batırılmıştır. Yakında viraj
Kuyruk neredeyse alnına dokunacak kadar artar (şekil
1.179 V.; Şekil 1.181). Daha sonra üç veya dört özel
Yuvarlak dorsal yüzeydeki eğriler-yani, bir kafatası eğrisi
İkinci serebral vezikülün bölgesi, başlangıçta bir boyun eğrisi
omurilik ve ön uçta bir kuyruk eğrisi. Bu belirgin
Eğri sadece insan ve omurgalı sınıfları tarafından paylaşılır (
amniyotlar); çok daha hafif veya hiç bulunamıyor, altta
Omurgalı. Bu yaşta (dört hafta) insanın önemli bir kuyruğu var,
Bacaklarının iki katı. Dikey boylamsal bir bölüm
Bu kuyruğun orta düzlemi (Şekil 1.182),
Omurga iliği, kuyruğun noktasına kadar uzanır, aynı zamanda
Altta yatan korda (ch), vertebralin terminal devamı
kolon. İkincisi, yedi koksike (veya
en düşük) omurlar görünürdür-otuz iki üçüncü ve
Bunların yedinci otuz altı. Vertebral sütunun altında
kuyruğun iki büyük kan damarının en arka uçları,
ana arter (aort caudalis veya arteria sacralis media, ao) ve
ana damar (vena caudalis veya sacralis media). Altında
Anüs (AN) ve ürogenital sinüsün (S.UG) açılması. İtibaren
İnsan kuyruğunun bu anatomik yapısı,
Maymun kuyruğunun temelini, uzun bir kalıtsal kalıtsal kalıtsal kalıntı
Üçüncül primatımızdan teslim edilen kıllı kuyruk
Günümüze atalar.

(Şekil 1.183. Dört haftalık insan embriyosu, ventralde açıldı
taraf. Ventral ve dorsal duvarlar kesilir, böylece
Pektoral ve karın boşluklarının içeriği. Tüm uzantılar
ayrıca kaldırıldı (Amnion, Allantois, Yelk-sac) ve orta kısmı
bağırsak. n göz, 3 burun, 4 üst çene, 5 alt çene, 6 saniye, 6 çift
Apostrofe, Üçüncü Gill-Arch, OV Kalp (O sağ, opesster, sol
kulak kepçesi; v sağ, v ​​apostrofe, sol ventrikül), b kökenli
aort, f karaciğer (u umbilikal damar), e bağırsak (vitelline arter ile, kesilmiş
bir kesme işaretinde), J kesme işareti, vitelline ven, m ilkel
böbrekler, t iktidarı cinsel bezler, r terminal bağırsağı (
Mesenter Z), N Gömbilik Arter, U Umbilikal damar, 9 ön bacak, 9
Kesme, arka bacak. (Coste'den.)

Şekil 1.184. Ventralden beş haftalık insan embriyosu açıldı
yan (Şekil 1.183'teki gibi). Meme ve göbek duvarı ve karaciğer
kaldırıldı. 3 dış burun işlemi, 4 üst çene, 5 alt çene, z dili, v
sağ, v ​​kesme, kalbin sol ventrikülü, opesster, sol
Aurikül, B Aort'un Kökeni, B Apostrofe, B Çift Kesarme, B
Üçlü Kesarme, Birinci, İkinci ve Üçüncü Aort-Arches, C, C
Apostrofe, C Çift Kesme, Vena Cava, AE Akciğerler (Y Pulmoner
arter), E mide, M ilkel böbrekler (j sol vitellin ven, S
Kistik ven, sağ vitellin arter, n göbek arter, u Umbilical
damar), x vitelline kanalı, i rektum, 8 kuyruk, 9 ön bacak, 9 kesme işareti,
arka bacak. (Coste'den.))

Bazen bu kuyruğun dış kalıntılarını bile buluyoruz
büyüyor. Cerrahın resimli eserlerine göre
Yunanistan'dan Bernhard Ornstein, bu kuyruklu adamlar nadir değildir; öyle
antik masallara yol açmaları imkansız değil
Satirler. Max Bartels tarafından çok sayıda dava,
"Kuyruklu Erkekler" üzerine deneme (1884, Archiv Fur Antropologie, Band
15) ve eleştirel olarak incelendi. Bu atavistik insan kuyrukları genellikle
mobil; Bazen sadece kaslar ve yağ içerirler, bazen de
Kaudal omurların ilkeleri. Sekiz ila on uzunlukları var
inç ve daha fazlası. Granville Harrison çok dikkatli bir şekilde çalıştı
Bu "pigtail" vakaları, operasyonla altıdan kaldırıldı
1901'de aylarca çocuk. Çocuk ağladığında kuyruk hızlı hareket etti
ya da heyecanlıydı ve dinlenirken hazırlandı.

(Şekil 1.185. Bayan Julia Pastrana'nın başı. (Bir fotoğraftan
Hintze.)

Şekil 1.186. On iki ila on üç gün insan yumurtlaması (?). (Allen'dan
Thomson.) 1. Açılmadı, doğal boyut. 2. açıldı ve büyütüldü. İçinde
Dış koru küçük kavisli fetüs büyük embriyonik üzerinde yatıyor
Vezikül, yukarıdaki sola.

Şekil 1.187. On günlük insan yumurtlaması. (Allen Thomson'dan.) Doğal
boyut, açıldı; Yukarıdaki sağ yarıdaki küçük fetüs.

Şekil 1.188. On günlük insan fetüsü, önceki ovumdan alınan,
On kez büyütülmüş, bir Yelk-sac, B boyun (Medüller oluk zaten
kapalı), C kafa (açık medüller oluklu), D arka parça (açık ile
Medüller oluk), e amniyonun bir parçalanması.

Şekil 1.189. Yirmi ila yirmi iki gün insan yumurtlaması. (Allen'dan
Thomson.) Doğal boyut, açıldı. Koryon geniş bir vezikül oluşturur,
küçük fetüsün (yukarıdaki sağa) iç duvara
Kısa bir göbek kordonu ile tutturulur.

Şekil 1.190. Yirmi ila yirmi iki gün insan fetüsü,
Önceki yumurta, büyütülmüş. Bir Amnion, B Yelk-Sac, C Alt Çençe
İlk solungaç-ark süreci, d üst çeneli işlemi aynı, e ikinci
Gill-Arch (arkasında iki küçük olan). Üç solungaç-cleft açıkça
görülen. f Ihlu-ucu ön bacak, g işitsel vezikül, h göz, ben kalp.)

Bazı gezginlerin ve antropologların görüşüne göre, atavist
Kuyruk oluşumu belirli izole kabilelerde kalıtsaldır (özellikle
Güneydoğu Asya ve Takımadalar), böylece bir
Özel ırk veya kuyruklu erkeklerin "türleri" (homo caudatus). Bartels var
"Şüphesiz bu kuyruklu adamların ilerlemesinde keşfedilecek
Toprakların coğrafi ve etnografik bilgilerimiz
Soru "(Archiv Fur Anthropologie, Bant 15 Sayfa 129).

Bir aylık bir insan embriyosunu açtığımızda (Şekil 1.183),
vücut boşluğunda oluşan ve çoğunlukla kesim
Embriyonik vezikülden. Hem ağız hem de anüs var
açıklıklar. Ancak ağız boşluğu henüz burundan ayrılmadı
boşluk ve yüz henüz şekillenmemiş. Kalp dördünü de gösterir
bölümler; Çok büyük ve neredeyse tüm pektoral dolduruyor
boşluk (Şekil 1.183 OV). Arkasında çok küçük ilkel
akciğerler. İlkel böbrekler (M) çok büyüktür; daha büyük olanı doldururlar
karın boşluğunun bir kısmı ve karaciğerden (F)
Pelvik bağırsak. Böylece ilk ayın sonunda tüm baş organlar
zaten özetlenmiş. Ama bu aşamada hiçbir özellik yok
İnsan embriyosu maddi olarak köpek, tavşanınkinden farklıdır,
Diğer yüksek memelilerin öküz veya atı-bir kelimede. Bütün bunlar
Embriyolar aynı veya en azından çok benzer bir forma sahiptir; Yapabilirler
en çok insan embriyosundan toplam boyutu ile ayırt edilmek
vücut veya boyut bakımından başka önemsiz fark. Böylece
Örneğin, insanda kafa, bagaj ile orantılı olarak
öküz. Kuyruk köpekte insandan daha uzun. Bunlar
Tüm ihmal edilebilir farklılıklar. Öte yandan, tüm iç
Organizasyon ve çeşitli organların şekli ve düzenlemesi
Esasen aynı şekilde dört haftalık insan embriyosunda
diğer memelilerin embriyoları karşılık gelen aşamalarda.

(Şekil 1.191. On altı ila on sekiz gün insan embriyosu. (Coste'den).
Büyütülmüş. Embriyo Amnion ile çevrilidir (a) ve ücretsiz yatar
bununla açılan embriyonik vezikülde. Karın tarafından çizilir
büyük Yelk-sac (d) ve iç duvarına sabitlenmiş
Kısa ve kalın pedikül (B) ile embriyonik membran. Dolayısıyla
Sırtın normal dışbükey eğrisi (Şekil 1.190) burada bir
anormal içbükey yüzey. H kalp, m parietal mezoderm. Onlar
Serolemma'nın dış duvarı dallanmanın kökleridir
Sınırda ücretsiz olan Chorion-Villi.

Şekil 1.192. Dördüncü haftanın insan embriyosu, bir inçin üçte biri
Uzun, disseke koryonunda yatıyor.

Şekil 1.193. Membranları ile dördüncü haftanın insan embriyosu,
Şekil 1.192 gibi, ama biraz daha yaşlı. Yelk-sac oldukça daha küçük,
Amnion ve koryon daha büyük.)

Aksi takdirde insani gelişmenin ikinci ayında. Şekil 1.179
Yedi haftadan biri olan altı haftalık bir insan embriyosunu (VI) temsil eder (VII),
ve doğal boyutta sekiz haftadan biri (VIII). Farklılıklar
İnsan embriyosunu köpek ve alt memelilerden işaretleyin
Şimdi daha belirgin olmaya başlayın. Önemli farklılıkları görebiliriz
Altıncı ve hala sekizinci haftada, özellikle de
başın oluşumu. Beynin çeşitli bölümlerinin büyüklüğü
insanda daha büyüktür ve kuyruk daha kısadır. Arasındaki diğer farklılıklar
İnsan ve alt memeliler, göreceli büyüklükte bulunur
iç organlar. Ama bu aşamada bile insan embriyou çok farklı
en yakın ilgili memelilerin azından az-özellikle maymunlar
Antropomorfik maymunlar. Bizim özellikleri
Aralarında ayrım yapmak daha sonraya kadar net değildir. Çok
İnsanı ayırt edebileceğimiz daha ileri gelişim aşaması
Bir bakışta toynakların fetusundan fetüs, yine de yakından
yüksek maymunlara benziyor. Sonunda ayırt edici elde ediyoruz
özellikler ve insan embriyosunu güvenle ayırt edebiliriz
Son dörtte diğer tüm memelilere ilk bakış
Aylarca fetal yaşam-hamileliğin altıncı ila dokuzuncu ayından.
Sonra çeşitli yarışlar arasındaki farkları da bulmaya başlıyoruz
özellikle kafatasının oluşumu ve
yüz. (Bkz. Bölüm 2.23.)

(Şekil 1.194. Membranları ile insan embriyosu, altı haftalık.
Tüm yumurtlamanın dış zarfı, kalınca kaplı koryondur.
Seröz membranın bir ürünü olan dallanma villası. Embriyo
hassas amnion-sac içine alınmıştır. Yelk-sac bir
Armut şeklindeki küçük göbek vezikül; İnce pedikül, uzun
Vitelline kanalı, göbek kordonuna yerleştirilir. İkincisinde,
Vitelline kanalının arkasında,
Allantois, iç laminası (bağırsak-gland tabakası)
Dış lamina ise memelilerin çoğunda büyük vezikül
dış embriyonik katın iç duvarına bağlı ve
orada plasenta. (Yarım diyagramatik.))

Embriyo arasında çok uzun süre devam eden çarpıcı benzerlik
İnsan ve yüksek maymunların alt maymunlarda çok daha erken kaybolur.
Büyük antropomorfik maymunlarda doğal olarak en uzun kalır
(Gorilla, Şempanze, Orang ve Gibbon). Fizyognomik benzerlik
önceki yıllarında çok büyük bulduğumuz bu hayvanlardan
yaş artışı ile azalır. Öte yandan kalır
Borneo'nun dikkat çekici uzun burunlu maymunlarında yaşam boyunca (Nasalis
larvatus). İnce şekilli burnu, birçok kişi tarafından kıskançlıkla kabul edilecekti
O organın çok azına sahip bir adam. Eğer yüzünü karşılaştırırsak
anormal maymun benzeri insanlarla uzun burunlu maymun (örneğin
Ünlü Bayan Julia Pastrana, Şekil 1.185),
daha yüksek bir gelişme aşamasını temsil eder. Hala insanlar var
özellikle "Tanrı'nın insandaki imajı" yüzüne bakan. .
Uzun burunlu maymun, bu konuda bazılarından daha fazla iddiaya sahip olurdu.
Güdük burunlu insan bireyleri buluşuyor.

İnsanın hayvan formundan bu ilerici ayrışması
ilgili ontogenetik bağlantı yasasına dayanmaktadır.
formlar, iç organların yapısında ve
dış form. Ayrıca yapımında da ifade edilir
Fetusu çevreleyen bulduğumuz zarflar ve uzantılar
harici olarak ve şimdi daha yakından ele alacağız. Bunlardan ikisi
Ekler-Amnion ve Allantois-sadece üçte bulunur
Daha yüksek omurgalı sınıfları, üçüncüsü ise Yelk-sac bulunur
omurgalıların çoğunda. Bu harika bir durum
önem ve bize insanın inşa etmek için değerli veriler verir
soyağacı.

(Şekil 1.195. Memelinin embriyonik organlarının diyagramı (fetal
membranlar ve uzantılar). (Turner'dan.) E, M, H dış, orta ve
Medyanda gösterilen embriyonik kalkanın iç mikrop tabakası
Soldan görülen boylamsal bölüm. Amnion. AC amniyotik
Boşluk, UV Yelk-sac veya göbek vezikül, ALC allantois, al pericoelom
veya serokoelom (amniyotik boşluk), sz serolemma (veya seröz
membran), PC Prochorion (Villi ile).)

Memeli ovumu çevreleyen dış zar ile ilgili olarak
Rahim, bunu daha yüksek memelilerde olduğu gibi insanda aynı buluyoruz. .
Ovum, okuyucu hatırlayacak, önce şeffafla çevrili
Yapısal ovolemma veya zona pellucida (Şekil 1.1 ve 1.14). Ancak
Çok yakında, gelişimin ilk haftasında bile, bunun yerini alıyor
Kalıcı koryon. Bu, dış katmanından oluşur.
Amnion, serolemma veya "seröz membran", oluşumu
şu anda dikkate alacaktır; fetusu ve uzantılarını çevreliyor
geniş, tamamen kapalı bir kese olarak; ikisi arasındaki boşluk, doldurulmuş
berrak sulu sıvı ile serokoelom veya interamniyotik boşluk
("Ekstra embriyonik vücut-boşluk"). Ama kesenin pürüzsüz yüzeyi
gerçekten içi boş olan küçük tutam sayısıyla hızlı bir şekilde kaplı
bir eldivenin parmakları gibi büyümeler (Şekil 1.186, 1.191 ve 1.198
CHZ). Ramikler ve ilgili depresyonlara girerler.
maternal mukoza zarının tübüler bezleri tarafından oluşturulmuştur
Rahim. Böylece, ovum kalıcı koltuğunu korur (Şekil 1.186 ila
1.194).

Bu dış zar sekiz ila on iki gün insan ovası
koryon, zaten küçük tutamlarla veya villi ile kaplıdır ve
Bir inç çapında dörtte bir ila üçte biri olan top veya sferoid
(Şekil 1.186 ila 1.188). Büyük miktarda sıvı olarak içeride
Koryon gittikçe daha fazla genişliyor, böylece sadece embriyo
vezikül içindeki alanın küçük bir kısmını kaplar. Villi
Koryon büyür ve daha çok büyür. Daha fazla dallarlar ve
Daha. İlk başta villi tüm yüzeyi kaplar, ancak daha sonra
Büyük kısmından kaybolur; Sonra ile gelişirler
plasentanın oluştuğu bir noktada orantılı olarak daha büyük bir canlılık
Allantois'ten.

Üç haftalık bir insan embriyounun koryonunu açtığımızda,
Fetüsün ventral tarafı, sıvı ile dolu büyük yuvarlak bir kese.
Bu, kökenimizin
daha önce düşünmüştü. Embriyo ne kadar büyük olur
Yelk-sac'ı buluyoruz. Sonunda geri kalanını içinde buluyoruz
Armut şeklindeki küçük bir vezikülün şekli, uzun ince bir sapa sabitlenmiş
(veya pedikül) ve fetüsün açık karnından asılı (Şekil
1.194). Bu pedikül vitellin kanalıdır ve
Göbek kapanışında gövde.

Yelk-sac'ın arkasında, çok daha önemli olan ikinci bir uzantı
Memeli embriyo karnında erken bir aşamada oluştu. Bu
Allantois veya "ilkel idrar kesesi", önemli bir embriyonik
Organ, sadece üç yüksek omurgalı sınıfında bulunur. Hepsinden
Allantois'in hızla ortaya çıktığı amniyotlar
Pelvik bağırsak boşluğundan büyüyen sindirim kanalı (şekil
1.147 R, U, Şekil 1.195 ALC}.

(Şekil 1.196. Hamile insanın diyagramatik frontal bölümü
Rahim. (Lonet'ten.) Embriyo göbek kordonunun yanında asılıdır.
allantois (AL) pedikülünü kapsar. NB göbek gemisi, am
Amnion, Chorion, DS Decidua Serotina, DV Decidua Vera, Dr Decidua
Reflexa, plasentanın z villi, c serviks uteri, u uterus.)

Allantois'in daha fazla gelişimi,
Memelilerin üç alt sınıfı. İki alt sınıf,
monotremler ve marsupials,
atalar, sürüngenler. Allantois'in duvarı ve zarf
Serolemma, kuşlarda olduğu gibi pürüzsüz ve villi olmadan kalır. Ama
Memelilerin üçüncü alt sınıfı Serolemma,
dış yüzeyinde invajinasyon, bir dizi içi boş tutam veya villi,
Koryon veya Mallochorion adını alır. .
Allantois'in bağırsak fiber tabakası, zengin bir şekilde dalları
göbek gemisi, birincil koryonun bu tutamlarına basar ve
"ikincil koryonu" oluşturur. Embriyonik kan damarları yakından
çevrenin bitişik maternal kan damarları ile ilişkili
rahim ve böylece önemli besleyici aygıtların
Plasenta dediğimiz embriyo.

Embriyoyu birleştiren allantois pedikülü
plasenta ve güçlü göbek gemilerini eskiden
İkincisi, amniyon tarafından kapsanır ve bu amniyotik kılıfla
ve Yelk-sac'ın pedikülü, göbek olarak adlandırılan şeyi oluşturur
kordon (Şekil 1. 196 AL). Büyük ve kanla dolu vasküler ağ olarak
Fetal allantois'in mukoza astarına yakın bir şekilde bağlanır
anne rahminin ve kan damarları arasındaki bölme
Anne ve çocuk çok daha ince hale geliyor, bunu olağanüstü buluyoruz
Fetal bedenin karakteristiği olan besleyici aygıt
plasentalia (veya choriata). Daha sonra yaklaşacağız
Bunun dikkate alınması (bkz. Bölüm 2.23).

Memelilerin çeşitli siparişlerinde plasenta birçok
Modifikasyonlar ve bunlar büyük evrimsel öneme sahip
ve sınıflandırmada faydalı. Bunlardan sadece biri var
özel olarak bahsedilen-önemli gerçek, Selenka tarafından kurulan
1890, kendine özgü insan plasentasyonunun sınırlı olduğu
Antropoidler. Memelilerin bu en gelişmiş grubunda allantois
çok küçük, yakında boşluğunu kaybeder ve sonra ortak olarak
Amnion, belirli tuhaf değişikliklere uğrar. Göbek kordonu
Bu durumda "ventral pedikül" denilen şeyden gelişir. Değin
Son zamanlarda bu insana özgü bir yapı olarak kabul edildi. Biz şimdi
Selenka'dan çok tartışılan ventral pedikülün sadece
Allantois'in pedikülü, amnyonun pedikülüyle birlikte
ve Yelk-sac'ın ilkel pedikülü. Aynı
Orang ve Gibbon'da yapı (Şekil 1.197) ve büyük olasılıkla
İnsanda olduğu gibi şempanze ve goril; Bu nedenle,
İnsanın kan ilişkisinin disport edilmesi, ama çarpıcı bir yeni kanıt
ve antropoid maymunlar.

(Şekil 1.197. Siamang-gibbon'un erkek embriyosu (Hylobates Siamanga)
Sumatra, üçte iki doğal boyut; solda disseke rahim,
bunların sadece dorsal yarısı verilir. Embriyo çıkarıldı,
ve uzuvlar birlikte katlanmış; Hala göbek tarafından bağlı
dairesel plasentanın merkezi ile kordon
rahmin içinde. Bu embriyo, rahmde kafa pozisyonunu alır,
Ve bu da insanda normaldir.)

Sadece antropoid maymunlarda buluyoruz-Asya'nın Gibbon ve Orang'ı ve
Afrika şempanze ve goril-tuhaf ve ayrıntılı
İnsanı karakterize eden plasentanın oluşumu (Şekil 1.198). İçinde
Bu durumda, erken bir aşamada,
embriyo koryonu ve rahmin mukoza astarının bir kısmı
bağlı. Kan damarları ile koryonun villası
uterusun dokusuna tamamen büyümeyi içerirler,
kan olarak zengindir, onları ayırmanın imkansız hale gelmesi ve
Bir çeşit kek oluştururlar. Bu "doğum sonrası" olarak gelir
yolda; Aynı zamanda, mukoza astarının bir kısmı
Koryonla ayrılmaz bir şekilde birleşen rahim parçalanır; buradan
Buna Decidua ("düşen bir membran") ve ayrıca
"Elek-Membrane," çünkü bir elek gibi delikli. Bir buluyoruz
yüksek plasentallerin çoğunda bu tür desidua; Ama sadece
insan ve antropoid maymunlarda üç bölüme ayrıldığı-
dış, iç ve plasental desidua. Dış veya gerçek desidua
(Şekil 1.196 DU, Şekil 1.199 g)
rahim o giysi uterus boşluğunun iç yüzeyini nerede
Plasenta ile bağlantılı değildir. Plasental veya süngerimsi dekudia
(plasentalis veya serotina, Şekil 1.196 ds, Şekil 1.199 D)
Plasenta'nın kendisi veya anne kısmı (plasenta
uterina)-yani, rahmin mukoza astarının bu kısmı
Fetal plasentanın koru-villi ile yakından birleşir. .
Dahili veya yanlış desidua (Interna veya Reflexa, Şekil 1.196 DR, Şekil
1.199 f) Rahmin mukoza astarının bir kısmı,
Ovumun geri kalan yüzeyi, pürüzsüz koryon (Chorion laeve),
özel bir ince zar şeklinde. Bu üçünün kökeni
Oldukça hatalı olan farklı yaprak döken membranlar
Görünümler (hala isimlerinde tutuldu) daha önce hüküm sürdü, şimdi oldukça
Açık, harici Decidua Vera özel olarak değiştirilmiş ve
daha sonra orijinal mukoza çıkarılabilir yüzeysel tabakalı
Rahim astar. Plasental Decidua Serotina,
bu da tamamen büyümesi tarafından tamamen dönüştürülür
Chorion-Villi ve plasenta inşa etmek için kullanılır. İç
Decidua reflexa, mukoza dairesel bir katının yükselişiyle oluşur
astar (Decidua Vera ve Serotina sınırında), büyüyen
fetüs üzerinde (anmnion gibi) sonuna kadar.

İnsan fetalini karakterize eden tuhaf anatomik özellikler
Membranlar daha yüksek maymunlarda aynı şekilde bulunur. Değin
Son zamanlarda insan embriyosunun
Katı bir allantois ve özel bir ventralin tuhaf yapısı
pedikül ve göbek kordonun bundan bir
Diğer memelilerden farklı bir yol. Rakipleri
hoş olmayan "maymun teorisi" bu konuda büyük stres attı ve sahip olduklarını düşündü
Sonunda, insanı hepsinden ayıran önemli bir gösterge keşfetti
Diğer plasentaller. Ancak tarafından yayınlanan dikkate değer keşifler
1890'da seçkin zoolog Selenka, adamın bunları paylaştığını kanıtladı
antropoid maymunlarla plasentasyon özellikleri
diğer maymunlarda bulunmaz. Böylece
Eleştirmenlerimiz tarafından bir disproof olarak ilerledi
Pithecoid kökenimiz lehine kanıt.)

(Şekil 1.198. Hamile insan rahminin ön bölümü:
Decidua'nın sonu, uterus boşluğu, koryon (laeve), amniyotik boşluk,
Fetal plasenta, yumurta kanalları, süngerimsi desidua serotina, göbek vezikül,
Amnion, Decidua Reflexa, Decidua Vera, uterusun kas duvarı,
uterusun ağzı. (Turner'dan.) Embriyo (bir aylık) takılır
Ventral pedikül veya göbek ile amniyotik boşluğun ortası
onu plasenta ile bağlayan kordon (yukarıda).

Şekil 1.199. Membranları ile on iki haftalık insan fetüsü.
Doğal boyut. Göbek kordonu göbeğinden plasentaya gider.
B Amnion, C Chorion, D Plasenta, Desap, Villi'nin Kalıntıları
pürüzsüz koryon, f iç veya refleks desidua, g harici veya doğru
Decidua. (B. Schultze'den.)

Şekil 1.200. Olgun insan fetusu (hamileliğin sonunda,
uterus boşluğundan çıkarılan doğal pozisyon). İç
ikincisinin yüzeyi (sola) plasentadır,
göbek kordonuyla çocuğun göbeği ile bağlanır. (Bernhard'dan
Schultze.))

Sahip olduğumuz amniyot embriyosunun üç veziküler uzantılarından
Şimdi, Amnion'un hiçbir anında kan damarı yok
varoluş. Ama diğer iki vezikül, Yelk-sac ve Allantois,
büyük kan damarları ile donatılmıştır ve bunlar
Embriyonik gövdenin beslenmesi. Yapma fırsatını alabiliriz
Embriyodaki ilk dolaşım hakkında birkaç genel gözlem ve
Merkezi organı, kalbi. İlk kan damarları, kalp ve
İlk kanın kendisi bağırsak fiber tabakasından oluşur. Dolayısıyla
daha önceki embriyologlar tarafından "vasküler tabaka" olarak adlandırıldı. Bir anlamda
Terim oldukça doğru. Ama sanki tüm
Vücuttaki kan damarları bu katmandan ya da sanki bütün
Bu tabaka sadece kan damarlarının oluşumu ile alınmıştır.
Bu varsayımların hiçbiri doğru değildir. Kan damarları oluşturulabilir
Bağımsız olarak, özellikle çeşitli ürünlerde
cilt fiber tabakası.

Memeli embriyosunun ilk kan damarları
daha önce ABD ve kalbin gelişimini inceleyeceğiz
ikinci cilt.

(Şekil 1.201. Bir
Civciv-embryo, inkübasyonun üçüncü gününün sonunda. (İtibaren
Balfour. ) Müstakil çimsel alan ventral taraftan görülür:
Arterler karanlık, damarlar ışık. H kalp, aa aort-bears, ao
Aort, r.of.a sağ omphalo-mezenterik arter, s.t sinüs terminalis,
L.OF ve R.OF sağ ve sol Omphalo-mezenterik damarlar, S.V sinüs
Venosus, D.C Ductus Cuvieri, S.CA.V ve V.CA Fore ve Hind Cardinal
damarlar.)

Her omurgada ilk başta ventral duvarda yatar.
ön gut veya ventral (veya kardiyak) mezenterde
Bir süre vücudun duvarı ile bağlandı. Ama yakında seviliyor
kendisi kökeninin yerinden ve özgürce bir boşlukta yatıyor-
Kardiyak boşluk. Kısa bir süre için hala öncekiyle bağlantılı
mezokardın ince plakası ile. Daha sonra oldukça özgür yatıyor
kalp boşluğu ve sadece bağırsak duvarına doğrudan bağlanır
ondan çıkan gemiler tarafından.

Kısa bir süre içinde büken mil şeklindeki tüpün ön ucu
S-şekli (Şekil 1.202), sağ ve sol bir dala böler. Bunlar
Tüpler yukarı doğru kemer açılır ve ilk kemerleri temsil eder.
Aort. Kapsadıkları ön gut duvarında yükseliyorlar
Bir anlamda ve sonra yukarıda, ön planın üst duvarında
bağırsak boşluğu, geriye doğru uzanan büyük bir tek arter oluşturmak için
Hemen Chorda altında ve aort olarak adlandırılır (Şekil 1.201
AO). İlk aort-kemer çiftleri,
ilk çifti solunum kemeri ve bu yüzden ilk solungaç-ark (k) arasında uzanıyor
ve ön gut (d), tıpkı hayat boyunca onları bulduğumuz gibi
Balıklar. Bunların birleşiminden kaynaklanan tek aort
İki ilk vasküler kemer, hemen iki paralelliğe bölün
Korda'nın her iki tarafında geriye doğru uzanan dallar. Bunlar
daha önce bahsettiğimiz ilkel aortalar; Onlar da
Posterior vertebral arterler denir. Bu iki arter şimdi veriyor
Her iki tarafta, arkasında, dik açılarda, dört veya beş şubede ve
Bunlar embriyonik bedenden çimsel bölgeye geçerler, bunlar
Omphalo-mezenter veya vitellin arterleri denir. Temsil ederler
Fetal dolaşımın ilk başlangıcı. Böylece, ilk kan damarları
Embriyonik vücudan geçin ve kenarına kadar uzanıyor
Çimsel alan. İlk başta karanlık veya "vasküler" ile sınırlıdırlar
alan. Ama daha sonra tüm yüzeyinin tüm yüzeyini uzatırlar.
Embriyonik vezikül. Sonunda, Yelk-sac'ın tamamı kapalı
vasküler net çalışması ile. Bu gemiler,
Yelk-sac içeriği ve embriyonik gövdeye iletir. Bu
önce germinatif alandan geçen damarlar tarafından yapılır ve
Daha sonra Yelk-sac'tan, kalbin daha uzak ucuna kadar. Onlar
vitelline veya sık sık omphalo-mezenter olarak adlandırılır.

Bu gemiler doğal olarak göbek dejenerasyonu ile atrofi
vezikül ve vitellin dolaşımının yerini bir saniye ile değiştirir
allantois. Duvarında büyük kan damarları geliştirilmiştir.
bağırsak fiber tabakasından daha önce olduğu gibi idrar kesesi veya allantois.
Bu gemiler büyür ve büyür ve çok yakından bağlantılıdır
embriyonun kendisinde gelişen gemilerle. Böylece,
ikincil, allantoik dolaşım yavaş yavaş yerini alır
Orijinal vitellin dolaşımı. Allantois kendini bağladığında
koryonun iç duvarına ve plasentaya dönüştürüldü,
Sadece kan damarları embriyonun beslenmesini etkiler. Bunlar
göbek gemileri olarak adlandırılır ve orijinal olarak iki çifttir-bir çift
göbek arterleri ve bir çift göbek damarı. İki göbek
plasentadan kan aktaran damarlar (Şekil 1.183 u)
Kalp, önce Birleşik Vitelline damarlarına açın. İkincisi o zaman
kaybolur ve sağ göbek venleri onlarla birlikte gider, böylece
bundan böyle tek bir büyük damar olan sol göbek damarı, hepsini yürütür
Plasentadan embriyonun kalbine kan. İki
Allantois'in arterleri veya göbek arterleri (Şekil 1. 183 N
ve 1.184 n), sadece ilkelin nihai fesihleridir
daha sonra güçlü bir şekilde geliştirilen aortas. Bu göbek
Dokuz aylık embriyonik yaşamın dokuz aylık olana kadar korunur
ve insan embriyosu bağımsız olarak dünyaya girer
bireysel. Bu büyük
Kan damarları embriyodan plasentaya geçer, gelir,
İkincisi ile birlikte, doğum sonrası ve kullanımı ile
Akciğerler, tamamen yeni bir dolaşım biçimine başlar, bu da sınırlıdır
bebeğin gövdesi.

(Şekil 1.202. Ventral taraftan köpeğin tekne şeklindeki embriyosu,
yaklaşık on kez büyütülmüş. Alnın altında önünde görebiliriz
ilk çifti solunum kemeri; altında S şeklinde kalp,
yanları işitsel veziküllerdir. Kalp arkadan bölünür
Germinatif bölgede genişleyen iki vitellin damarına
(ki bu her yerde yırtılır). Açık göbek yalanının katında,
Protovertebraes arasında, beş
Çiftler vitellin arterleri verilir. (Bischoff'tan.))

Mükemmel anlaşmada büyük bir filogenetik önemi var
bu önemli olan insan ve antropoid maymunlar arasında bulduğumuz
Embriyonik dolaşımın özellikleri ve özel yapısı
Plasenta ve göbek kordonu. Ondan bir yaklaşımdan çıkarmalıyız
İnsanın ve antropomorfik maymunların kan ilişkisi-yaygın
Onların bir ve aynı soyu tükenmiş alt maymunlardan inişi.
Huxley'nin "Pithecometra prensibi" bu ontogenetik için geçerlidir
diğer morfolojik ilişkiler kadar özellikler: "
Vücudun herhangi bir bölümünün yapımındaki farklılıklar
insan ve antropoid maymunlar
Maymunlar. "

Bu önemli Huxleian yasası, en önemli sonucu "
Maymundan insanın inişi, "son zamanlarda bir
Deney kenarından ilginç ve beklenmedik bir şekilde
Kan fizyolojisi. Berlin'de Hans Friedtenthal'ın deneyleri
daha düşük maymun kanıyla karıştırılan insan kanının bir
ikincisi üzerinde zehirli etki; Birinin serumu yok eder
diğerinin kan hücreleri. Ama bu insan kanı olduğunda olmaz
antropoid maymun ile karıştırılır. Diğerlerinden bildiğimiz gibi
iki farklı kan karışımının sadece
yakından ilişkili iki hayvanın durumunda yaralanma olmadan mümkün
Aynı aile, kapanışın başka bir kanıtı var
Kan ilişkisi, kelimenin gerçek anlamında, insanın ve
insana benzeyen maymun.

(Şekil 1.203. Lar veya beyaz el gibbon (hylobates lar veya
Albimanus), Hint anakarasından (Brehm'den)

Şekil 1.204. Genç Orang (Satyrus Orang), uykuda.)

Mevcut antropoid maymunlar
Doğu maymunları (veya Catarrhinae) ailesi, insanın geliştiği
Üçüncül dönemin sonu hakkında. İki coğrafyaya giriyorlar
Gruplar-Asya ve Afrika antropoidleri. Her grupta yapabiliriz
iki cinsi ayırt edin. Bu dört cinsin en büyüğü Gibbon
Hylobates, Şekil 1.203); sekiz ila on iki türü var
Doğu Hint Adaları. Dört tanesini benim sırada gözlemler yaptım
Doğu Hint Adaları'nda Yolculuk (1901) ve Ash-Grey örneği vardı
Gibbon (Hylobates Leuciscus) Bahçede birkaç ay yaşıyor
Java'daki evimin. Bunun ilginç alışkanlıklarını anlattım
maymun (Malaylar tarafından kaybeden erkeklerin vahşi soyundan olarak kabul edilir
onların yolunda) Malayischen Reisebriefen'de (Bölüm 11).
Psikolojik olarak, çocuklara iyi bir benzerlik gösterdi
çok yakın oynadığı ve oluşturduğu Malay ev sahiplerimden
dostluk.

(Şekil 1.205. Vahşi orang (Dyssatyrus auritius). (R. Fick ve
Leutemann.))

İkinci, daha büyük ve daha güçlü, Asya antropoid maymun cinsi
Orang (Satyrus); Şimdi sadece Borneo adalarında bulundu ve
Sumatra. Çok kapsamlı bir çalışma yayınlayan Selenka
Antropoid maymunların gelişimi ve kraniyal yapısı (1899),
ancak Orang'ın on yarışını ayırt eder, ancak bu da olabilir
"yerel çeşitler veya türler" olarak kabul edilir. İkiye düşüyorlar
Alt-Nesap veya cins: bir grup, dissatyrus (orang-bentang, şekil
1.205), uzuvlarının gücü ile ayırt edilir ve
Yaşlı erkekte çok tuhaf ve belirgin yanak çilelerinin oluşumu;
Bunlar diğer grupta, sıradan orang-outg istemek
(Eusatyrus).

(Şekil 1.206. Kel başlı şempanze (Antropithecus calvus).
Dişi. Frank Beddard tarafından 1897'de açıklanan bu taze tür
Troglodytes calvus, sıradan A. nijerden önemli ölçüde farklıdır
Şekil 1.207) Kafanın yapısında, renklendirme ve
parçalar halinde saç yok.)

Son zamanlarda birkaç tür iki cinste ayırt edildi.
Siyah Afrika antropoid maymunları (şempanze ve goril). İçinde
Antropithecus cinsi (veya antropithecus, eski trogloditler),
Kel başlı şempanze, A. calvus (Şekil 1.206) ve goril benzeri
A. mafuca sıradan antropithecus'tan çok çarpıcı bir şekilde farklı
Nijer (Şekil 1.207), sadece birçok kişinin boyutu ve oranı değil
Vücudun parçaları, aynı zamanda başın kendine özgü şeklinde,
Özellikle kulaklar ve dudaklar, saç ve renkte. .
bu farklı formların olup olmadığı konusunda hala devam eden tartışmalar
Şempanze ve Orang "sadece yerel çeşitler" veya "gerçek türler"
boş bir tanedir; Sınıflandırıcıların tüm bu anlaşmazlıklarında olduğu gibi
Bir türün gerçekte ne olduğu konusunda net fikirlerin olmaması.

Tüm antropoid maymunların en büyüğü ve en ünlüsü
Gorilla, Paschen son zamanlarda iç kısmında dev bir form keşfetti.
Sıradan türlerden farklı görünen kamerolar
(Gorilla Gina Şekil 1.208), sadece olağandışı boyutuna göre değil ve
güç, aynı zamanda kafatasının özel bir oluşumu ile. Bu dev
Goril (Gorilla Gigas, Şekil 1.209) altı feet sekiz inç uzunluğundadır;
Büyük kollarının açıklığı yaklaşık dokuz feet; Güçlü sandığı
Güçlü bir adamın iki katı geniş.

(Şekil 1.207. Kadın şempanze (Antropithecus nijer). (Brehm'den).

Şekil 1.208. Kadın goril. (Brehm'den.)

Şekil 1.209. Yaunde'den erkek dev goril (Gorilla Gigas)
Kameronların içi. H. Paschen tarafından öldürüldü, Umlauff tarafından dolduruldu.)

Bu büyük antropoid maymunun tüm yapısı sadece çok değil
İnsanınkine benzer, ama büyük ölçüde aynı. "Aynısı
Aynı şekilde düzenlenmiş 200 kemik iç iskeletimizi oluşturur; .
Aynı 300 kas hareketimizi etkiler; Aynı saç cildimizi kapsar;
Aynı ganglionik hücre grupları,
beynimiz; Aynı dört odacıklı kalp,
Dolaşım. "
Çeşitli kısımlar, büyümelerindeki farklılıklarla açıklanmaktadır.
farklı yaşam alışkanlıklarına uyum ve çeşitlilerin eşit olmayan kullanımı
organlar. Bu, morfolojik olarak insanın inişini kanıtlıyor
maymun. Bölüm 2.23'teki noktaya döneceğiz. Ama istedim
"sorununun" bu önemli çözümüne işaret edin
Sorular, "çünkü embriyonik oluşumundaki bu anlaşma
Membranlar ve tarif ettiğim fetal dolaşımda bir
Özellikle ağır kanıtı. Bu kadar öğretici
Kenogenetik yapılar belirli durumlarda yüksek olabilir
filogenetik değer. Diğer gerçeklerle birlikte, bir
Biyogenetik yasamızın çarpıcı bir teyidi.











Projenin Sonu Gutenberg'in Evrimi, V.1., Ernst Haeckel tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF MAN, V.1. ***

This file should be named 6430.txt or 6430.zip

Produced by Sue Asscher asschers@bigpond.com

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

