*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fables for the Frivolous (Anlamsızlar için masallar)
Yazar: Guy Whitmore Carryl
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fables for the Frivolous, by Guy Whitmore Carryl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fables for the Frivolous

Author: Guy Whitmore Carryl

Posting Date: January 27, 2009 [EBook #6438]
Release Date: September, 2004
First posted: December 14, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FABLES FOR THE FRIVOLOUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steve Schulze, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. Bu kitabın taramaları
Michigan State University Online Dijital Koleksiyonundan
http://digital.lib.msu.edu/onlinecolls/collection.cfm?cid=3










Anlamsızlar için masallar

_ (La Fontaine'den özür dileriz) _

Guy Wetmore Carryl tarafından

Peter Newell'in çizimleriyle


1898




Anlamsızlar için masallar


Babama





NOT:
Nezaket iznini kabul etmekten zevk alıyorum
Aşağıdaki masallar gibi bu formda yeniden basılacak editörler
başlangıçta Harper's Purotyicals, _Life_,
ve _munsey's dergisi_.

G. W. C.





                 İçerik

Hırslı tilki ve ulaşılamaz üzüm

Kalıcı kaplumbağa ve iddialı tavşan

Patrici Tavus Kuşu ve Overwening Jay

Kibirli kurbağa ve üstün boğa

Otoriter kartal ve yaratıcı bratling

İkonoklastik rustik ve apropos meşe palamudu

Olağandışı Kaz ve Imbesilik Oduncu

Kaba sıçan ve gösterişsiz istiridye

Kentsel sıçan ve banliyö sıçanı

Kamarsız kriket ve tutumlu karınca

Şımarık lapdog ve yanlış yönlendirilmiş kıç

Vainglorous meşe ve mütevazı bulrush

İnsanlık dışı kurt ve kuzu sans geni

Sycophantic tilki ve saf kuzgun

Mikroskobik Alabalık ve Machielian Fisherman

Güvenli Köylü ve Maladroit Bear

Çökelti horozu ve takdir edilmeyen inci

Kısaltılmış tilki ve şüpheci yoldaşları

Misafirperver Kaledonya ve nankör Viper

Ameliyatçı esinti ve diplomatik güneş




Çizimler

"Tilki menzilden çekildi"

"Rotunder yetiştirmeye çalıştı"

"Bir meşe palamudu aniden düştü"

"Dedi ki, 'Ayağa kalk, seni kaba!'"

"'_J'admire_,' dedi, '_ton beau tüyleri'_"

"Ve öylesine ağır bir kaya hedefledi"







         Hırslı tilki

               VE

      Ulaşılamaz üzüm

  Mahsulünün etrafına inşa edilmiş bir çiftçi
    Bir duvar ve işçilerini taçlandırdı
  Camı üste yerleştirerek
    Komşularını yırtmak için,
      Herhangi bir zamanda onlar
      Tırmanmak için duvarı atmış hissetmeli.

  Ayrıca bazı demir mandallar sürdü
    Başa çıkmada güvenli bir şekilde,
  Çıplak, savunmasız bacakları yırtmak
    Yukarı doğru groping,
      Düşme riskine rağmen çalabilir,
      Duvara büyüyen üzümler.

  Bir gün bir tilki, hırsız büküldü,
    Bir kurnaz ve eski bir
  En kurnazca keskin kokuyu izledi
    O güzel bir şekilde bir tane anlattı
      Üzümler olgunlaşmıştı ve üzüm iyiydi
      Ve aynı şekilde mahallede.

  Ser dalga şekillerinin bazı taşlarını attı
    Tatlı meyveleri kavga etmek için:
  Üzümleri görmek onu hasta etti
    Çok yakın ve şimdiye kadar uzakta.
      Atışları güçlüydü, amacı iyiydi,
      Ama "Bana asla dokunmadı!" dedi asma.

  Çiftçi, "Çocuklara Dat!" Diye bağırdı.
  Ve bir merdiven üzerine monte etmek,
  Tüm gürültünün nedenini aradı;
  Hiçbir çiftçi deliremez,
    Anlaması zor değildi
    Çünkü cam elini kesmişti.

  Tutkusu kısıtlayamadı,
    Ama bağırdı, "Sen hırsızsın!"
  Tilki, ince küçümseme ile yanıtladı,
    "Gel, ülke, sersemlemeyin."
      (Şimdi "ülke" bir epitet
      Biri affedemez, henüz unutamaz.)

  Çiftçi kaba bir şekilde cevap verdi
    Dönemsiz iltifatlarla,
  Ve aşağı doğru fırladı _bric-a-brac_
    Duvarın süslendiği,
      Hangi tavırlar göz önüne alındığında,
      Tilki menzilden çekildi.

  "Üzümleri bugün denemeyeceğim,"
    Dedi. "İştahım
  Titiz ve her neyse,
    Ben apandisit korkuyorum. "
      (Tilki _elite_lardan biriydi
      _Seet_ yerine _site_ diyorum.)

  Ahlaki, ev sahibiniz
    Girişinin etrafına cam atar
  Çoğu tarafından yapılmadığını biliyorsun
    Kim nazik olduğunu iddia ediyor,
      Seni kafasına vurursa
      Onun altına alındığından emin olabilirsiniz. Kalıcı kaplumbağa

               VE

       İddialı tavşan

  Bir zamanlar bir kaplumbağa, bol bulma
    Büyüleyici, büyüleyici,
  Bir _dolce uzak niente_ yaşadı
    Bir hendek içinde bir tür yaşam;
  Nehirlerin onun için cazibesi yoktu
    Karısına ve kızına söylediği gibi,
  "Arkadaşlarım yüzüyor olsa da
    Çamur sudan daha kalındır. "

  İyi bir gün, alışkanlığı gibi,
    Güneşte dolanıyordu,
  Genç ve saygılı bir tavşan
    Koşmak için hendek tarafından oldu:
  "Gel ve yarış bana," diye bağırdı,
    "Puddles'ın yağ sakinleri.
  Miskin! Utanmalısın.
    Böyle bir yaşam beyin. "

  Bu, elbette, sadece şaka idi,
    Ama torpid kanını karıştırdı
  Kaplumbağa ve ciddi
    Çamurdan yayınladı.
  "Tamamlamak!" Ağladı. Yarış başladı
    Ama tavşan şaka sürdürdü,
  Rakibinin nasıl çalıştığını görmek
    En sevilmeyen bir kanterde.

  Diye bağırıyorum, "Terrapin, en iyisi!
    Daha akıllı olursun sevgili yaşlı adam
  Seni oturup dinlediysen
    İkinci tura ulaştığınızda. "
  Kaplumbağa quoth, "reddediyorum.
    Size gelince, tüm konuşmalarınızla,
  Seçtiğiniz herhangi bir turda oturun.
    _İ_ sadece yürümeye devam edecek. "

  Şimdi bu spor önerisi
    Yüzünde saçma;
  Yine de keşif ile tavşan,
    Sözüne kaplumbağa aldı,
  Son tura kadar koştu,
    Sonra, onu geride bıraktığını varsayalım,
  Onu bıraktı ve kestirdi
    Ve hasta kaplumbağası onu geçti!

  Ploding, kısa süre içinde yaptı
    Victor'un hedefini işaretleyen çizgi;
  Durakladı ve kazandığını buldu ve
    Ruhuna gurur duyuyor.
  Sonra moda görkemli,
    Yemek sonrası bir konuşmacı gibi,
  Paletine burnuna dokundu,
    Ve "Ahem! Eureka!"

  Ve ahlaki (birini özlemenize rağmen)
    IS: Sık sık yedeklemek için zaman vardır,
  Ve bu yarışlar (bunun gibi)
    Her zaman bir saçla kazanılmaz.



      Patrici Tavus kuşu

                VE

       Aşırı Jay

  Bir zamanlar görkemli tavus kuşu sürüsü
    Bir yeşil üzerinde gezinti,
  Yirmi iki ya da üç musluk vardı
    Her biri on yedi kadar gururlu,
  Ve bir bakış, ancak aceleci,
    Tüylerinin lezzetli olduğunu gösterdi;
  Nereye yerleştirilirse, o
    Olay yerine bir kredi idi.

  Şimdi sahiplerinin bir kızı vardı
    Kim, insanlar aramaya geldiğinde,
  Eskiden "Reelly Oughter
    Onları alışveriş merkezinde tavus kuşu görün. "
  Şimdi bu onun kredisi için değildi,
    Ve arayanları onu korkmaya geldi,
  Bayanın söylediği gibi
    _Recherche_ hiç değildi.

  Ama kulak misafiri olan bir jay
    Levrek bir köknar üzerine
  Ne kadar saçma almadım
    O'ndan başka biriydi;
  Cevap verdiklerinde, "Bize söylemiyorsun!"
    Ve kuşların gayretli göründüğünü görmek
  Son derece kıskandı,
    Dilekleri de heyecanlandırmak.

  Tavus kuşları birlikte beslenirken
    Öğle yemeğinde onlara katılacaktı
  Burada ve orada bir tüy
    Oldukça bir grup toplayana kadar;
  O zaman bu kuş, mükemmel yollar,
    Onları en titiz ona yapıştırdı
  O nadiren iğrenç görünene kadar
    Judy veya yumruk gibi.

  Ama tavus kuşu, onu gördüklerinde,
    Biri ve hepsi çekilmeye başladı
  Ve Harry'e ve onu pençeye
    Yaratık tarana kadar;
  Sahiplerinin kaba kızı,
    Şaşırmış arayanları onu aradığında,
  Ve mücadelenin onu getirdiğini görmek için
    Sadece "Maul'daylar" dedi.

  Gerçekten oldukça isyan ediyordu
    Tumult öldüğünde,
  Biri tüy döktüğünü düşünürdü
    Dağınık Jay;
  O sadece kaymaktan daha fazlasıydı,
    Ayrılmadan daha fazlasıydı,
  Basitçe dinamik olmuştu
    Çatlakın ateşinde.

  Ve ayetlerin ahlakı
    IS: Kısa adamlar uzun olamaz.
  Daha kötü ya da daha kötü bir şey yok
    Bir alışveriş merkezine bir jay.
  Ve Jay düşünceli
    Kim, çünkü taklitçi,
  Onun son derece dekoratif olduğunu düşünüyor
    En büyük jay. Kibirli kurbağa

               VE

       Üstün boğa

  Bir kez, bir zamanda ve bir yerde
    Sıtmaya elverişli,
  Yarışın bir üyesi yaşadı
    _Rana temporaria_;
      Ya da daha kısaca, bir kurbağa
      Belirli bir bataklık yaşadı.

  Brobdingnagian Boyutu Boğası,
    Sindirim için çok gurur duyuyor,
  Bir sabah gözlerini atmaya başkanlık etti
    Kurbağa üzerine bahsediyorum;
      Ve doğan şekilde olmak,
      Onu yüce bir küçümseme ile araştırdı.

  Bunu algılamak, Bactrian'ın çerçevesi
    Öfke ile şişirildi,
  Büyüyene kadar, o oldu
    Acımasızca sevinçli;
      İlhamın Ani Büyüsü İçin
      Şişmenin bir yolunu belirtmişti.

  "Ha! Ha!" Gururla ağladı, "Bir incir
    Bunun için mamut gövdeniz!
  Ben büyük büyürken beni izle
    Senin gibi-ya da daha fazlası! "
      Hangi magnilokent fış
      Boğa sadece "Tush!"

  Ne yazık ki! Kurbağanın başarısı hafifti
    Bu gerçekten bir harikaydı
  Ana ve kudretle nasıl
    Rotunder yetiştirmeye çalıştı!
      Ve sabırla dururken,
      Boğa sessiz bir gülümseme sergiledi.

[İllüstrasyon: "Rotunder'ı büyütmeye çalıştı"]

  Ama ah, kurbağa bir kez denedi
    Ve bunu yaparak yakaladı;
  Boğa gizlice öksürdü
    Ve taşındı, tiksinti,
      Ayrıca düşünebilir
      Şey'i işaretleyen sefil tat.

      Ahlaki: Herkes bilir
      Ne kadar hasta bir rüzgar esiyor.




      Otoriter Kartal

               VE

     Yaratıcı bratling

  Küçük bir banliyö ilçe
    Bir kez bir kartal uçardı
  Gözlemleri kapsamlı hale getirmek
    Gökyüzündeki istasyonundan,
  Ve görünümü sunmak
    Animasyonlu bir v,
  Tutarlılık kazandıran martılar gibi
    Deniz resimlerine.

  İçindeki bir kiliseye aşağıya bakmak
    Bu çekici küçük shire,
  Küçük bir kestane tuttu
    Spire'da oklar atma;
  Bir alay ruhuyla,
    "Canlı görün!" Kartal dedi;
  Ve sonsuz hassasiyetle,
    Kafasına bir tüy bıraktı.

  Sonra çocuk, belirgin bir şekilde rahatsız etti
    Kuş özgürlüğü ile,
  Öfkesini oldukça özlü bir şekilde dile getirdi
    Tek bir korkutucu kelimeyle;
  Ve onu bir barrow üzerine oturdu
    Ve aynı şekilde şekillendirdi
  Kartalın Tüyü böyle bir ok
    İsme layık olduğu gibi.

  Sonra yayını denedi ve dizdi
    Dikkatli ve dikkatli,
  O ok şarkısını gönderdi, kanat
    Havadaki kartala doğru.
  Düz, hatasız gitti,
    Ve kanla yıkanmış hedef,
  Yatıldı ve akın etti ve _terra'ya düştü
    Firma_, bir thud ile iniş.

  "Özgürlük Kuşu," quoth The Scrchin,
    Acımasız bir kaşıntı ile,
  "Bir levrek süsleyeceksin
    Kasabadaki Menagerie;
  Ama tüylerden oldukça küme
    Önce MA için kaldıracağım:
  Senin sayende onun bir tozlu olacak
    Onun değerli _objets d'Art_ için. "

  Ve ahlak şu ki gurur
    Bir düşüşün öncüsü.
  Deride olmak için altınızda olanlar
    Hiç uygun değil.
  Ne kadar uysal ve alçakgönüllü
    Aşağılarınız olabilir,
  Türbeyler seni taklit edebilir,
    Öyleyse onlara saygı gösterin.  S. E. D.




      İkonoklastik rustik

                VE

        Apropos Acorn

  'Yaylı ağaçların yıpranması,
    Popülistik bir Bumpkin
  Bunları sunarak kendini eğlendirdi
    Bir balkabağına yansımalar:
  "Seçim benim olsaydı, olmazdım,
  Bir asma üzerinde böyle şeyler büyütün
  Ne kadar heybetli olacağı için
  Kabaklar bir ağaca büyüdüyse. "

  Diğer popülistler gibi, not edersiniz,
    Hevesli manzaralar,
  Kalbiyle öğrenmişti ve rote ile söyledi
    Bir inanç ikonoklastik;
  Ve onun loş, belirsiz görüş
  Her şey haklı olmalı
  Takip ettiği gibi güçlü vardı
  Ne olan inançlar yanlıştı.

  Böylece bir meşenin altına oturdu
    Bir meşe palamudu aniden düştü
  Ve burnunu smote: konuştu
    Meşe palamudu en yozlaşmış.
  "Büyük Scott!" Ağladı. "Dickens!" fazla,
  Ve tanıdığı diğer yazarlar,
  Ve bunlardan usulüne uygun olarak bahsetmiş,
  Hızlı bir şekilde ortaya çıktı.

  Sonra, acıyla olsa da neredeyse kandırdı,
    Organ burununu yıkadı
  Arnica ile ve yarayı yatıştırdı
    Cadı fındığı ekstraktıyla;
  Ve elbette mazeret gösterebiliriz
  Görüşlerini değiştirirse kurban:
  "Kabaklar böyle ağaçlardan düşerse,"
  "Nerede olurdum?"

  Tabii ki senin için tamamen açık
    Bu sözleri söylediğinde
  Kesin olarak bildiğini kanıtladı
    Ekmeğinin hangi tarafı tereyağlı;
  Ve eğer bu nokta kaçırmadınız,
  Bu popülisti sevmeyi öğreneceksin
  Tüm türlerinden biri
  Fikrini değiştirecek kadar mantıklı.

  Ahlaki: İlkbaharın başlarında
  Bir balkabağı ağacı bir şey olurdu
  Hepimize en sevindirici,
  Peki erken düşüşe ne dersin?




        Olağandışı Kaz

               VE

     Imbesilik oduncu

  Bir oduncu ona bir gander aldı,
    Ya da en azından sanırım buydu
  Aslında, 'bir iftira
    Daha sonraki bir olay olarak açıklandı;
  Çünkü kuşu garrette kilitlediler
    Şişmanlamak için yaşlandığında,
  Ve orada yirmi iki karat attı
    En saf altın ince yumurta!

  Çok fazla sevimli sevinç vardı
    O zaman oduncu evinde,
  Ve karısı, coşkusu seslendirmesi,
    Onu en şanslı erkek ilan etti.
  "'Bu bir servet, bu altın yumurta,"
    "Ve pratik kullanım,
  Bu kümes hayvanı eski yumurta bırakmaz,
    O son derece üstün bir kaz. "

  Bu yaratığın alışılmış geleneğini twas,
    Süper Yumurta'nın bu döşenmesi,
  Ve onların pratiğini toz haline getirmeyi yaptılar
    Ve onları düzinelerce fıçı olarak paketleyin:
  Ama oduncu'nun zihni vapid
    Ve onun aptallığı bolluktan daha fazlası,
  Onları daha hızlı hale getirmek için
    Masum kazı katletti.

  Onu çok tatlı bir asit yaptı
    Ki o çok zorlu bir şekilde yedi,
  Ve bir kerede dokunaklı bir şekilde sakin
    Deman kaderine yenik düştü.
  Platonik'i geçen sevgiyle
    Onu yosun altına gömdüler,
  Ve onun kitabesi ironik değildi
    "Kaybımız için yas tutuyoruz."

  Ve ahlaki: çok fazla kullanım değil,
    Oduncu doğru olduğu gibi,
  Masum bir kaz için yatmak
    Sadece senin için yatıyor.




           Kaba Sıçan

               VE

      Gösterişsiz istiridye

  Kıyıda, bir mil veya daha fazla
    Trafik ve karışıklıktan,
  Bir istiridye yaşadı, çünkü hissetti
    İnzivaya çekilme özlemi;
  Dedi ki: "
    Bu nokta. Bir manastır gibi. "
  (Alıntı yaptığım bu kelimeler çünkü sen notu,
    İstiridye ile çok iyi kafiye.)

  Meraklı bir sıçan, buna inanarak
    Diyet değişikliğine ihtiyacı vardı,
  Böylesine rahatsız oldu
    Diyin olmayacak sessiz.
  En azını söylemek gerekirse, bu taklitsiz canavar
    Kaba bir şekilde roister'e yatkındı:
  Kabuğuna dokundu ve onu aradı-iyi,
    İstiridye zarar veren bir isim.

  "Anlıyorum," diye bağırdı, "
    Ve bir sebep aramak,
  Eylül burada ve bu yüzden açık
    İstiridye mevsimde. "
  Bu tarzı gösteren bir gülümsemeyi gülümsedi
    Badinage ona sevindi,
  Kolay zarafetle ilerledi,
    Ve _sniffed_ sessiz istiridye.

  İkincisinin gururu çok yargılandı,
    Ne olduğunu düşündü _Say,
  Ortak partiyi yansıtıyordu
    Kaba yumuşakça _would_ deyin;
  Sonra nefesini yakaladı, ölüm olarak solgunlaştı,
    Ve kaşları nemli döndüğünde,
  Kapanmaya başladı ve burnunu kesti!
    Mükemmel, dramatik istiridye!

  Oi Polloi'nin sevinçle dikkat çekiyoruz,
    Kime Kime Başparmak Isırır?
  Zayıf cevap denemeye yatkın
    Aptal olmaları gereken şeylere.
  O zaman ahlaki, kurnaz erkekler için
    IS: bir hizmetçi onu dile getirdiğinde
  Küçümseyen kalp, akıllı olduğunu düşünme,
    Ama kapa çeneni-istiridye gibi. Kentsel sıçan

               VE

           Banliyö sıçanı

  Bir metropol sıçan davet edildi
    Yemek için kasabadaki kuzeni:
  Ülke kuzeni "çok mutlu" diye yanıtladı.
    Ve kendini imzaladı, "içtenlikle senin."
  Kasaba sıçanı ülke kuzenini tedavi etti
                       Yarım düzine
                         Şarap türleri.

  Ona terrapin hizmet etti, böbrekler sadık,
    Ve kavrulmuş keklik ve şekerlenmiş meyve;
  Küçük boyun istiridyelerinde ilk başta eğlendiler,
    Ve sonra Pommery, _sec_ ve _brut_;
  Ülke kuzeni haykırdı: "Böyle beslenme
                       Üremenizi ilan eder
                         Tartışmazlık ötesinde! "

  Ama tıpkı başka bir şişe broşing gibi,
    Tavuklara geldiler _en casserole_
  Bir kuzgun kedi yaklaştığında duyuldu,
    Ve misafirini bir parmak bankası geçir,
  Kasaba sıçanı mırıldandı, "Bayram sona erdi."
                      Ve sonra indi
                        En yakın delik.

  Kuzeni onu takip etti, Helter-Skelter,
    Ve kiler zemininin altında duraklama,
  Tozlu barınaklarına baktı
    Ve mırıldandı, "Bu canavar bir delik.
  Bir epikür istifa olarak benim yerim,
                      Bu yemek deneyeceğim
                        Kasabada artık yok.

  "Bir gece rustik kulübemde yemek yemelisin;
    Artık basit bir ücret olduğu konusunda sizi uyaracağım:
  Bir veya iki turp, bir kase pottage,
    Ve _ordinaire_ olarak bilinen şarap,
  Ama delikler için arı çizgisi yapmamam,
                       İvme kedi yok
                         Beni orada taciz ediyor.

  "Sadece bir banliyö için gülümsüyorsun,
    Hayatımın zor olduğunu düşünüyorsun Mayhap,
  Ama eminim senden daha acuterım:
    Ben kedi ya da tuzaktan korkmuyorum. "
  Şehir faresi ama uysalca kekemelik yapabilir,
                       "Böyle bir dilbilgisi kullanmayın,
                         Benim değerli adamım. "

  Ertesi gece kötü ilişkisi ile yemek yedi,
    Ve dispepsi yakaladı ve trenini kaybetti,
  Yalnız istasyonda bir saat bekledi,
    Ve oldukça küfürlü bazı şeyler söyledi.
  "Asla yapmayacağım," diye bağırdı tonlarda şikayette bulundu,
                        "Eğlenceyi deneyin
                          Yine o sıçan. "

  Memorandum yapmak kolay
    Bu ayetlerin öğrettiği ahlaki hakkında:
    _De gustibus non est disputandum; _
    Hangi Etrüsk konuşmasının anlamı
  Ne olursa olsun açlık soruyorsan
                      Dua et evinizi koru
                      Kolay ulaşılabilir.




      Kamarsız kriket

               VE

          Tutumlu karınca

  Bir karınca, bir spinster karınca vardı,
    Erdemleri bu kadar çok
  Hoşgörüsüzleştiğini
    Hiç olmayanlar:
  Küçük ve tutumlu bir zihni vardı
    Ve bir hayat çilesi yaşadı,
  Onun mizaç da tür değildi
    Bu sempatik olarak bilinir.

  Ayrıntıları atlıyorum. Söylemek yeterli
    Bu, küçük kapısını çalıyor,
  Orada bir sonbahar günü gelmeyi başardı
    Ortak bir bahçe kriketi
  Çok düzensiz, fakir ve muhtaç,
    Açıklama olmadan,
  Biri bir yarasanın belirtilerini gördü
    Birkaç ay süren.

  Kapı adımının yanında durdu ve,
    Acıklı bir jestle,
  Eliyle dikkat çekti
    Hem ayakkabılarına hem de garnitüre.
  "Ben katıldım," dedi bir opera topluluğu.
    Aniden dağıldılar,
  Ve beni hostel eğilimi bıraktı,
    Şahmetli bir şekilde mahsur kaldı.

  "Bu yüzden gururumu bir kenara bırakıyorum
    Ve açıkçası giyim isteyin. "
  "Begone!" Tutumlu karınca yanıtladı.
    "Sana nefretle bakıyorum.
  Çamurlu ayakkabılarınız çimleri şımarttı,
    Ellerin de çitleri kirletti.
  Paraya ihtiyacınız varsa, git ve piyon
    Saatin-eğer anlamınız varsa. "

  Ahlaki: Lots da olsa
  İnsanların Dr. Watts,
  Slugdard, araçları yetersiz olduğunda,
  Bir karınca değil, bir amca aramalı!




        Şımarık lapdog

               VE

         Yanlış Kılavuzlu Kıç

  Yünlü küçük bir terrier yavru
    Yelps sıkıntılı havalandırma,
  Metresi onu aldı
    Ve onu okşamakla yatıştırdı,
      Ve yine de en azından değildi
      Ne yakışıklı bir canavar diyecekti.

  Javanese olabilirdi,
    Japon köpeği olabilirdi,
  Ve ayrıca bunlardan hiçbiri,
    Ama sadece ortak bir lapdog,
      İnsanların gönderdiği tür, bilirsiniz,
      Pamukta, şovda.

  Her olayda, yarışını ne kadar,
    Ona sahip olan güzel kız
  Çekici olmayan yüzünü okşadı
    Ve onu sev ve kolonyalı,
      Onu kederli bir şekilde izlerken,
      Bir hasta kıçının sessiz kalması.

  "Eğer öyleyse," diye düşündü, "
    Ve büyüleyici cinsiyet
  Sevgiye yol açıyor, ben de kazanabilirim
    Protestoları ihale. "
      Ve sonra fakir, yanlış yönlendirilmiş adam
      Hanımın kucağına oturdu.

  Sonra, terörle başı yüzerken,
    "Bu yöntem size uygun görünüyor"
  Kıçını gözlemledi, "İşte buradayım."
    Dedi ki, "Kalk, seni kaba!" Dedi.
      Ve derhal yardım için yüksek sesle çığlık attı:
      Hiçbir eşek hiç dehşete düştü.

[İllüstrasyon: "dedi, 'Kalk, seni kaba!'"

  Kıçını avluya götürdüler
    Ve orada, kırbaç ve cop ile,
  Onu dövdüler ve onu çok dövdüler
    Kahvaltı zamanından öğle yemeğine kadar.
      Sadece gözyaşı yudumladı,
      Neredeyse bir hamura dövülmüş olsa da.

  Ahlaki (ya da en azından, görünüşe göre
    Olmak için): görgü kurallarında sen
  Bunu yeterli bir ziyafet olsa da bulacak
    Bir fazlalık seni üzecek.
   _Toujours, toujours la politesse_, eğer
      Miktar aşırı değil.





        Vainglorous Meşe

               VE

         Mütevazı Bulrush

  Bir nehir kenarında bir bulrush durdu,
    Ve yakınında büyüyen bir meşe
  Üzerine soğuk _hauteur_ ile baktı,
    Ve ona şu şekilde hitap etti: "Merhaba!"
  Acele gururlu bir patriciandı ve
   "Bilmiyor musun,
  En haklı Boor'un anlaması gereken şey,
              Bu 'merhaba' düşük mu? "

  Bu kesim meşe göz ardı edildi.
    O geri döndü, "İnce arkadaşım,
  Açıkçası biraz sıkıldığımı söyleyeceğim
    Yay ve bükme şeklinizle. "
  "Ama oldukça unutuyorsun," diye yanıtladı acele,
    "Bu yayların yapması gereken bir sanat,
  Denemeyeceğim bir sanat
               Senin gibi dallar. "

  "Tabii ki," dedi Oak, "fidan günlerimde
    Benim alışkanlığım eğilmekti
  Ama rüzgarların yükseltebileceği en çılgın fırtına
    Şimdi beni asla rahatsız etmezdi.
  Beni bükmek için esintiye meydan okuyorum
    Ve beni sallamak için patlama. "
  Shrewed Little Bulrush cevapladı, "Arkadaş,
                Bu kadar eşcinsel olma. "

  Ve kelimeler ağzını zar zor bırakmıştı
    Meşe dönüşünün solgun olduğunu görünce
  Çünkü, güneydoğudan güneyde yarışmak,
    Az önce bir gale yırttı.
  Ve fırtına geçtikçe acele büküldü,
    Ama meşe durdu,
  Uzun sürmemiş olsa da, patlamayı buldu
                Boşta şaka yok.

    * * * * * * * * *

  Şimşeklerin parıldayan çubuklarını hayal edin,
    Thunder'ın kükremesini hayal edin,
  Çünkü tam olarak sekiz yıldız
    Burada üst üste ayarlanmış!
  Fırtına bittiğinde meşe eğilimli yatıyordu.
    Acele iken, hala oldukça dik,
  "Güneşin altında ne
               Biri bekleyebilir mi? "

  Ve ahlaki, anlardım
    La fontaine allık yapardı,
  Çünkü bu: bazı fırtınalar erken geliyor ve
               Acele etmekten kaçının!




             İnsanlık dışı kurt

                  VE

           Kuzu sans geni

  Sahip olduğu bir gaunt ve acımasız kurt
    Oldukça doyumsuz bir susuzluk,
  Bir zamanlar içmek ve dinlenmek için bir dere duraklattı,
  Ve bunu buldum, benzer bir göreve bağlı,
    Önce oraya bir kuzu gelmişti. Kuzu, daha kötü bir zihnin kuzuydu
    Ve Frivolity En Extreme:
  Tüm türünde ortak olan modada,
  Önde kaldı ve geride dörtnala.
    Ve limpit akışını rahatsız etti.

  "Arkadaşım," dedi kurt, Winsome Air,
    "Kapari hayranlık duyamıyorum."
  "Git!" Kuzu quoth. (Nerede demese de,
  Yüzsüz bakışıyla ne demek istediğini gösterdi
    Ve daha yükseğe çıkma şekli.)

  "Capers'ım," diye bağırdı "
    Her zaman kuzu ile servis edilir.
  Unutmayın, bu halka açık bir bar,
  Ve istediğim gibi yapacağım. İçkiniz varsa
    Ben bir tamirciye vermiyorum ----. "

  Durakladı ve perçine baktı,
    Ve bu duraklama konuşmadan daha kötüydü,
  Fitil gözü için bir testere fabrikası buluştu,
  Ve yakınında, ayarlanması gereken kelime
    Önceki ayetin sonunda.

  Kurt dedi: "Zorusun ve pişmanlık getirebilirsin,
    Ama böyle bir dünya iyi.
  Kapari yuttum, sosununu yuttum
  Ve tek kursumun görülmesi açık
    Seni yutuyor. "Yaptı.

  Ahlaki: en akıllı kuzular
    Kim, susuzlukla saldırıya uğradıklarında
  Halka açık bir bardan uzak durun;
  Tüm kara koyunlar için veya yakın ya da uzak
    Halka açık bar kuzu en kötüsü!




         Sycophantic tilki

                 VE

          Saf kuzgun

  Bir kuzgun bir ağacın üzerine oturdu,
    Ve konuştuğu bir kelime değil
  Gagası bir parça brie içeriyordu,
    Ya da belki, Roquefort'du:
      Lütfen her türlü yapacağız ...
      Her olayda bir peynirdi.

  Ağacın Umbrageous uzuvunun altında
    Aç bir tilki gülümseyerek oturdu;
  Kuzgun'un onu izlediğini gördü,
    Ve kelimelerle konuştu.
      "_J'admire_," dedi, "_ton beau plumage_."
      (Ki bu sadece persiflage idi.)

  İki şey var, şüphesiz biliyorsun,
    Bir tilkinin kullanıldığı:
  Kargaya bağlı bir horoz,
    Tünemek zorunda bir karga,
      Ve hangisini yakarsa
     En göz kırpma yalanlarını anlatıyor.

  "Tatlı kümes hayvanı," dedi, "anlıyorum
    Sen sadece natty'den daha fazlasın
  Grubu yenmek için şarkı söylediğini duyuyorum
    Ve Adelina Patti.
      Sıvı dilinizle dua edin
      Biraz 'Gotterdammerung.'

  Bu ince konuşmayı memnun etmeyi amaçladı
    Karga ve başarılı oldu:
  Bütün ağaçlarda kuş olmadığını düşündü
    Onun kadar şarkı söyleyebilirdi.
      Tamamen ıslatılmış,
      "Faust" dan "Mücevher Şarkısı" nı verdi.

[İllüstrasyon: "'_j'admire_,' dedi, '_ton beau plumage_'"]

  Ama elbette yerçekimi yasası,
    Isaac Newton'un gösterdiği gibi,
  Peynir üzerinde kuvvetini uyguladı,
    Ve başka yerlerde yakında verdi.
      Aslında söylemeye gerek yok
      Dünyaya ne zaman oldu düştü.

  Kuş zaman eklemek için kızarıyorum
    Durum aldı
  Bir kısa, empatik kelime dedi,
    Yayın için uygun.
      Tilki büyük ölçüde ürküyordu, ama
      Sadece içini çekti ve "Tut" diye cevap verdi.

  Ahlaki: Bir tilki bağlı
    Utanmaz bir günahkar olmak.
  Ve ayrıca: peynir döndüğünde
    Akşam yemeğinden sonra olduğunu biliyorsun.
      Ama (sadece az sayıda bilinen)
      Tilki de akşam yemeğinden sonra.




        Mikroskobik alabalık

               VE

      Machievelian Balıkçı

  Bir balıkçı sineklerini bir dere haline getiriyordu,
    Bu tür bilimlerin yasalarına göre,
  Patentli bir makara ve patentli bir kanca ile
    Ve bir dizi başka cihaz;
  Ve otuz beşinci oyuncu, sonuncusu oldu
    (Ondalık kadar yakın düşünülmüştür),
  Aniden sudan bir alabalık getirdi
    Ölçümlerin Sonsuzlukları.

  Bu balığın ona bir yer kazanacak bir yolu vardı
    En iyi ve en cilalı toplumda,
  Ve yüzündeki balıkçıya baktı
    Görünür bir kaygı havasıyla:
  "Alas!" Çimdeki yerinden,
    Ve sonra, büküldüğünde ve kıvrıldığında, o
  Bir evcil hayvanda kalbinin üzgün olduğunu belirtti
    Ve tüm higgledy-piggledy sindirimi. "İstiyorum," diye gözlemledi, "anında fırlatılacak
    Bir kez daha yaşadığım havuzda. "
  Balıkçı, "Dilini yoracaksın.
    Verdiğimin herhangi bir işareti görüyor musunuz?
  Seni havuza mı koyuyorsun? Neden, yağışlı aptalsın
    Çok daha küçük ve daha ince balıklar yedim.
  Sen somon veya taban değilsin, ama bence, genel olarak
    Sen oldukça saygın bir akşam yemeği balıksın. "

  Balıkçı aşçısı elini alabalıkta denedi
    Ve çeşitli bitkilerle onu süsledi;
  Görmesi çok güzeldi ve bir şüphe yok
    Balıkçının ailesinin onu sevdiğini,
  Ve yaptıklarını kanıtlamak için hem karısı hem de çocuğu
    Alabalığı çok hevesle yuttu,
  Hiçbir yemeğin avlanması o balıkla karşılaştırılamaz,
    Tekil esnekliğine bakılmaksızın.

  Ve ahlaki, bulacaksın, kibar olmasına rağmen
    İnsanların istediği iyilikler vermek,
  Yine de geri atma şansın eksik olacak bir akşam yemeği
    Havuzda balık tuttuğunuz küçük alabalık;
  Eğer yalvarıyorsa, kesinlikle öğreneceksin
    Bu bitkiler lezzetli bir şekilde değişecektir:
  Bir tabakta alabalığın
    Akvaryumda birkaç tane atıyor.




       Güvenen köylü

               VE

         Maladroit Bear

  Bir köylünün uysal bir ayı vardı,
    Bir tavır hoş bir ayı,
  Ve atması gereken tüm aşk
    Köylüye atıldı:
      Derin sevgisini açıkça kanıtladı
      (Yöntem biraz büyük bir şeydi).

  Köylü kazmak ve araştırmalı,
    Ve sınıfı uygun olduğu için
  Tüm ıslıklar on ikide patladığında
    Öğle yemeğini yedi ve uyukladı,
      Ayı dikkatli bir bakış açısı
      Efendisi uyurken yatıyordu.

  Böylece köylü bir gün uyudu,
    Hava Torrid
  Bir cürtü onu yattığı yere tuttu
    Ve alnına aydınlandı,
      Ve böylece, bu tür kanatlı yaratıklar gibi,
      Tüm özellikleri üzerinde ilerledi.

  Dikkatli ayı, bunu algılıyor
    Ustası onun efendisine yaktı,
  Cnat'a ışık tutmaya karar verdim
    Ve onu felakete daldır;
      Yumuşak olmanın anlamı görmedi
      Taşlar onun etrafında durduğunda, en uygun.

  Ve böylece hedefledi ağır bir kaya
    Çok coşkuyla:
  "Ah, lor '!" Şaşırmış cürtü haykırdı,
    Ve derhal bir spazm vardı:
      Bu doğal bir işlemdi
      Bayan ne kadar yakın olduğunu düşünürsek.

[İllüstrasyon: Ve bu yüzden ağır bir kaya hedefledi]

  Şimdi aptal arkadaşının koparmasıyla,
    Bu da cnat'ın sarkmasına neden oldu,
  Uyuyan adam büyük ölçüde vuruldu
    (Ve bowlder tarafından da).
      Aslında, onu putlaştıran arkadaşları
      Onu neredeyse hiç tanımadıklarını belirtti.

  Tabii ki ayı çok üzüldü,
    Ama sadece aptalca bir şey olmak,
  Sadece şöyle düşündü: "Aldatıldım,
    Ama yine de, vurdum _something! _ "
      Bu erkeksi başarıyı gösterdi
      Derin yasını biraz yatıştırmıştı.

  Ahlaki: Kemiklerinizi ödüllendirirseniz
  Taş fırlatan kadınlara dikkat edin.




       Çökelti horozu

               VE

      Takdir edilmeyen inci

  Bir horoz bir zamanlar bir solucan peşinde koştu
    Bu ona cesur olmamaya devam etti,
  Sefil kurbanının kıvranmasını görmek için
    Ona verdiği hoş bir heyecan;
  Tüm kith ve akrabasını çağırdı,
    Lejyonlar tarafından acele ettiler,
  Tuhaf, etkileyici gurgles ile
    Özofagus bölgeleri.

  Tam o sırada bir tür parıltı
    Dikkatini çekiyor,
  Solucan çok küçük oldu
    Bahsetmekten daha fazlası için:
  Aç tavukların ve kaba
    Ustaca kaçtı.
  Dedi ki, "Ben inanç, eğer bu yiyecekse,
    Ödülü yaptıklarını gördüm. "

  Büyük ve pahalı bir inci idi,
    Bir kolyeye ait,
  Ve ihmalli bir kız tarafından düştü:
    Bazı insanlar çok pervasız!
  Horoz, bir hava izinsiz kabul etti,
    Ve bağırdı, "Gerçekten acımasız.
  Bunun bir mısır tanesi olduğunu düşündüm:
    Bir mücevherden başka bir şey değil. "

  Yine klanının yere döndü
    Şaşırtıcı bir karışıklıkta
  Birlikte istekli acele ile koştu
    Çaresiz açıyı öldürmek için,
  Ve iç çekti, "Büyük boyuttaydı.
    Takdir yetkisini kullanmalıydım.
  Çok geç! Dişli Ödülün Etrafında
    Oturumda bir pazarlık satışı. "

  Solucanın kötü durumuna ilişkin sözleri
    Hiç kaydedilmedi
  Ama herhangi biri ne kadar hafif olduğunu bilebilir
    Sağladığı saptırma;
  Solucanlar ve insanlar için
    Oybirliğiyle, gagalandığında,
  Uzak erkeklerin avı olmak
    Ten-pecked olmayı tercih edin.

  Ahlaki: Akşam yemeğiniz geldiğinde
    Komşularınız için bırakmayın,
  Çünkü davul sesini duyuyorsun
    Ve kılıçların parıltısını görün;
  Ya da horoz gibi, çok geç bulacaksın
    Dış süsler
  Belli belirtmeyin
    İyi niyetli bir çekirdek.




       Kısaltılmış tilki

               VE

      Şüpheci yoldaşları

  Belli bir tilkinin grecian burnu vardı
    Ve güzel bir kuyruk. Arkadaşları
  Jesting bir şekilde söylemeyeceklerdi
    Bir tanrısallık uçlarını şekillendirdi.
  Gerçek üzücü, ama tilki gemisi vardı
    Bir hata hepimizden kaçınmalıyız:
  O kadar aldatıldı ki oldukça inanıyordu
    Arkadaşlardan duyduğu şey doğruydu.

  Bir gün korunaklı bir noktada buldu
    Stalwart yaylı bir tuzak
  Bu, talebi sağlamak için kurnazca planlandı
   Bu tippet şeylerinden bazıları için.
  Tilki neredeyse çizildi ve denemeye karar verdi
    Tuzağın ayarlandığı yol:
  (Bu röportajla tuzak geçtiğinde
    Almak için daha az bir tippet vardı!)

  Tilki, Doting arkadaşlarına geri döndü
    Ve dedi, garip bir gülümsemeyle,
  "Bildiğim kuyruğum _comme il faut_,
    Ve bir süre bana iyi hizmet etti. "
  Yoldaşları kıçına gülerek güldüğünde
    Yetkili, küçümseyen yayla,
  "Dua et, neşenizi kontrol et, çünkü değerden duyuyorum
    Şimdi onları daha kısa giyiyorlar. "

  Ama arkadaşlarından biri, kitapçık bir adam,
    Diye cevapladı, düşünceli bir kaşıntı ile,
  "Yayıncıların günümüzde olduğunu biliyorsun diyor
    Kısa masal düşmeyecek;
  Ve ruhumun üzerine, bence genel olarak
   Yayıncıların sözlerinin doğru olduğunu.
  Kürkimi ayırmak için nefret etmeliyim, efendim
    Ortada, sizin tarafınızdan olduğu gibi. "

  Ve bir diğeri bu doğru sözleri ekledi
    İstekli susun ortasında,
  "Saçımızı en çok ayırabiliriz
    Fırçayı tuttuğumuz sürece. "

  Ahlaki şudur: Asla yanlış değildir
    Kaleme aldığınız şeylere değer vermek için:
  Masallarınızı koruyun, çünkü her şey başarısız olduğunda,
    Sonunda yararlı şeyler olacaklar.




     Misafirperver Kaledonya

               VE

        Nankless Viper

  Bir kaledonlu piper
    Wold'da kim yürüyordu
  Neredeyse bir engerek
    Soğuktan Torpid;
  Takklığını görerek,
    Botunu dikmeyi öngördü,
  Ama onun şaşkın olduğunu gösterdi
    Bu arada "Hoot!"

  Şimdi bu basit fikirli piper
    Böyle nazik bir doğa
  Viper'ı kaldırdığını
    Ve onu ekose içinde verdi.
  "Scot sert olsa da, en azından o
    Mutsuz yaratık yok,
  'Sleekit, Cowrin, Tim'rous Beastie,' "
    Piper (Alıntı Burns) quoth.

  Bu etkilenmemiş nezaketti
    Ama gerçeği belirtmek için,
  Sadece hafif bir _soupcon_
    Hayırsever eyleminde.
  Piper'ı izleseydin, kısa süre içinde
    Onun daha yüksek atladığını görürdün
  Bu yılan olarak, rahatça,
    Onu aniden ve sık.

  Gerçekten hiçbir mazeret yoktu
    Bu, Viper'ın zalim çalışması,
  Ve piper için bir kullanım buldu
    Kirk'te hiç öğrenmediği kelimeler;
  Ama ısırma çok titizdi
    Doktorlar denemesine rağmen,
  Edinburgh'da en iyisi değil
    Ona yardım edebilir ve öldü.

  Ve ahlaki: piper
    Meselenin bir botch yaptı;
  Viper'ı suçlayamaz
    Eğer bir Scotch nip alırsa,
  Çünkü sadece yaptığı şeyi yaptı
    Ve _his_ nippie küçük değildi,
  Aksi takdirde, görüyorsunuz, ihtiyacı vardı
    Yılanını hiç görmedim. Acı bir esinti

               VE

        Diplomatik güneş

  Bir Ulster'ın Boston adamı vardı,
    Çırpınan bir pelerinli bir ulster:
  Yüzünü şaplak attı ve onu kızdırdı,
    Ve çok dilli açıklamalar:
      "Bir pazarlıktan aldım," dedi,
      "Zaten şeyden bıktım."

  O gün patlatmaya başlayan rüzgar
    Doğu ve oldukça güçlüydü:
  Saflaşın yolunu görmeyi severdi
    Bu kıyafetler, ait olduklarını canlandırıyor:
      "Şimdi beni izle," diye bağırdı bu hava büyüsü,
      "Ondan tamamen kurtulacağım."

  Caddenin karşısındaki adamı döndürdü,
    Onu bir korkulukla vurdu,
  Ulster ayağının etrafında ikiye ayrıldı,
    Ama tüm bunlar yoktu:
      Çünkü kaynak olmadan onu buldu:
      Ulster'ı ona yaklaştırdı.

  "Benim sözüm!" Adamın söylediği duyuldu,
    "Böyle bir istismarı sevmeme rağmen,
  Garip değil Rüzgar günün güçlü,
    Her zaman Massachusetts'te.
      Böyle bir hava sağlığını çok tehdit ediyor
      Sakinler bu milletvekilleri. "

  Bir yarıktan ortaya çıkan güneş
    Bulutlar arasında kurbanı gözlemledi,
  Ve rüzgar nasıl besliyor ve kıvrıldı,
    Belabored, buffeted ve onu tekmeledi.
      Dedi ki, "Bu rüzgar şüphesiz yeni:
      'Bu, burada şimdiye kadarki en taze patladı. "

  Ve sonra tüm gücünü ortaya koydu,
    Might ve Main ile sıcaklığı,
  Uzunluğunda tüpünde yukarı doğru
    Merkür en çevik kürek çekti.
      Olağanüstü meraklı manzara,
      Fahrenheit'teki yükseliş öylesine hızlı.

  Adam ilk başta kendini sanıyordu
    Yeni eritme modunun avı:
  Nabızları patlamak üzereydi,
    Her uzuv yavaşça eriyor gibi görünüyordu,
      Ve ısı onu uyuşturmaya başladığında,
      Ulster'ı çılgınca ondan attı.

  "Dürtüsel esinti, güç kullanımı,"
    Güneşi gözlemledi, "aptalca bir eylem,
  Elbette hangisini algılıyorum.
    Ne kadar etkili bir dokunuş. "
      Merak eden rüzgar, "İyi zarif!
      Etkili konusunda haklısın. "

  Ahlaki anlaşmalar, ahlak gibi,
    Düzeniyle ve tüm erdemleri övündü,
  Ama yine de unutamıyorum, değil
    O sefil adam, önce soğutulmuş, sonra kavrulmuş mu?
      Bronşit onu kısa bir süre sonra ele geçirdi,
      Ve bu kaba kahkaha için bir neden değil.




                  SON









Guy Whitmore Carryl tarafından Gutenberg'in Masallar için Masallar Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FABLES FOR THE FRIVOLOUS ***

***** This file should be named 6438.txt or 6438.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/4/3/6438/

Produced by Steve Schulze, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. The scans for this book are
from the Michigan State University Online Digital Collection
http://digital.lib.msu.edu/onlinecolls/collection.cfm?CID=3


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
