*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wagner Story Book (Wagner Hikaye Kitabı)
Yazar: Henry Frost
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wagner Story Book, by Henry Frost

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Wagner Story Book

Author: Henry Frost

Release Date: September, 2004 [EBook #6443]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 14, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAGNER STORY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
E. Barry Simpson, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

WAGNER HİKAYE KİTABI

[Resim: "SONUNDA ATEŞTE BİR ŞEY GÖREBİLİYORUZ."]

WAGNER HİKAYE KİTABI

BÜYÜK MÜZİK DRAMLARININ ATEŞ IŞIĞINDAKİ HİKAYELERİ

WILLIAM HENRY FROST TARAFINDAN

SYDNEY RICHMOND BURLEIGH TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

Kime

Helen Krebbier

İÇERİK

ÇALINTI HAZİNE

TANRI'NIN KIZI

KORKU BİLMEYEN KAHRAMAN

YÜZÜĞÜN SONU

KUĞU ŞÖVALYESİ

ŞARKININ ÖDÜLÜ

KAN KIRMIZI YELKEN

AŞK İKSİRİ

MİNSTREEL ŞÖVALYESİ

KASENİN KRALI

KÜLLER

LİSTESİ RESİMLER

"SONUNDA ATEŞTE BİR ŞEY GÖREBİLİYORUZ"

"ALTIN ​​ÇOK PARLAK VE GÜZEL PARLIYOR"

"TANRI'NIN KIZI"

"GÜNEŞ IŞIĞI ONU DOĞRUDAN MAĞARAYA TAKİP EDİYOR"

"HAZİNELERİ YİNE ONLARIN"

"HAYALİNDEKİ ŞÖVALYE"

"GÖZLERİNİ YILDIZLARDAN DAHA PARLAK GÖRDÜ"

"KARA FIRTINA VE KENDİ KARA UMUTSUZLUĞUNUN İÇİNDEN"

"SANKİ YETERİNCE BAKAMAMIŞLAR GİBİ"

"EN TUHAF ÇİÇEKLER AYAKLARININ ALTINDA BÜYÜYOR"

"KASENİN KRALI"

ÇALINTI HAZİNE

Bazen ne zaman Çok meşgul değilim, bu yüzden benden ona bir hikaye anlatmamı isteyebilir. Hikayelerimi sevdiğini söyleyecek kadar nazik ve bu benim kibrimi o kadar okşuyor ki, onlara anlatmaktan daha çok hoşuma giden hiçbir şey yok. Sanırım onları sevmesinin bir nedeni de, aslında
hikayelerim olmaması,
en çok da benim hikayelerim olmaması. Bunlar, tüm dünyanın yüzlerce ve binlerce yıldır bildiği ve sevdiği hikayeler, tanrıların ve kahramanların, devlerin ve cinlerin hikayeleri. Bence çocuklara anlatılacak doğru hikayeler bunlar ve çocukların duyması gereken doğru hikayeler bunlar -- gökyüzünde, okyanusun altında ve dağların içinde yapılan harika şeyler. Eğer çocuklar
şimdi, gençken, tüm dünyanın genç olduğu günlerin garip, gizemli, büyülü hayatı hakkında her şeyi öğrenmiyorlarsa,
on kat daha fazla bir ihtimalle bunu hiç öğrenemeyeceklerdir, çünkü
çoğumuz her zaman çocuk gibi davranmıyoruz, gerçi hepimize
bunu yapmamız gerektiği yeterince açık bir şekilde söylenmiştir.

Bu küçük kızın annesi oldukça garip bir kadın. İkimizin de çok sevdiği bu hikayeler hakkında bizimle tam olarak aynı fikirde olup olmadığını bilmiyorum, ama onlara bizimkinden farklı bir şekilde bakıyor gibi görünüyor. Bazen onun perilere hiç inanmadığından, bir hayalet gördüğünü bile düşünmediğinden,
bir düzine vahşi atın evin çatısından dörtnala geçip sonra gökyüzüne uçtuğunu duysa, bunun sadece rüzgar olduğunu düşüneceğinden ve devlerden polislerden daha fazla korkmadığından şüpheleniyorum. Yine de bazı açılardan insanın hoşlanmaktan kendini alamayacağı bir kadın.

Ama bir gün küçük kıza beni şaşırtan bir şey söyledi ve
belki de ona haksızlık ettiğimi düşünmeme neden oldu. Çocuk şaşkınlıkla dolu bir yüzle yanıma geldi ve şöyle dedi: "Sence
annem bana ne söyledi?"

"Tahmin edemem," diye cevapladım; "annen sana o kadar saçma şeyler anlatıyor ki
bir sonrakinin ne olacağını düşünmekten her zaman korkuyorum. Belki de William Tell'in küçük oğlunun kafasından bir elma fırlatmadığını veya fırıncının karısının keklerin yanmasına izin verdiği için Kral Alfred'in kulaklarını tokatlamadığını söylüyor."

"Ah, hayır," dedi çocuk, "hiç de öyle değil; bazen ateşte resimler görebildiğini söylüyor - insanlar, atlar, ağaçlar ve
her türlü şey."

"Öyle mi? Ve annen benim ateşte ne görebildiğimi veya
göremediğimi nasıl biliyor?"

"Ah, sadece senden bahsetmiyorum - kendinden, herhangi birinden bahsediyorum. Peki sen? Yani
herkesten mi?"

"Evet, eğer demek istediğin buysa; bence bazı insanlar yapabilir. Uzun zamandır annenin söylediğini duyduğum en mantıklı şey bu. "

"Ama böyle şeyleri nasıl görebilir? Siz görebiliyor musunuz? Uzun zamandır
ateşe bakıyorum ve
sadece ateş, odun ve küllerden başka hiçbir şey göremiyorum."

"Birlikte bakalım," dedim; ve şöminenin önüne ikimizi de alabilecek kadar büyük bir sandalye koydum. "Sadece ateşin
ne kadar parlak olduğunu görün; çubukların altındaki o derin yerlere bakın ve
nasıl parladığını ve erimiş altın gibi parladığını görün. Şimdi, bir
aynaya baktığınızda önündeki şeylerin resimlerini görebileceğinizi biliyorsunuz - kendi yüzünüz, odanın duvarları, mobilyalar. Bunun nedeni
aynanın o kadar parlak olması ki bunları yansıtmasıdır; ancak ayna
önünde olan, gözlerinizle görebileceğiniz ve ellerinizle dokunabileceğiniz şeyler dışında hiçbir şeyi yansıtacak kadar parlak değildir. Ama ateş bundan daha iyisini yapabilir, çünkü aynadan çok daha parlaktır ve o kadar parlaktır ki düşünceleri yansıtabilir. Bu yüzden
önce resimleri düşünmelisin ve sonra, onları ateşte nasıl arayacağını bilirsen, orada yansıdıklarını göreceksin ve
bir süre sonra göreceğin
harika şeylere şaşıracaksın."

"Ne demek istediğini hiç bilmiyorum," dedi çocuk; "şimdi ateşte
ne görebildiğini söyle."

"Çok iyi. Diyelim ki, önce gözlerini neredeyse kapatıyorsun, ama
tam olarak değil, böylece ateşi o kadar net göremeyeceksin ve her şey birbirine karışıp
soluk ve sisli görünecek. Ona bu şekilde baktığımda
bana artık ateş değil, su gibi görünüyor. Sanki geniş, derin bir nehrin altındaymışız gibi ve tüm su kütlesinin yavaşça döndüğünü, döndüğünü ve aktığını görebiliyorduk, sadece gün ışığından ve yukarıdaki havadan gelen küçük bir parıltı ve ışıltıyla. Ama ateşin tam ortasında, daha parlak olan küçük bir nokta var, o küçük sarı alevi tek başına görüyorsunuz. Benim resmimde, nehrin dibinden dik duran bir kayanın üzerinde duran büyük bir saf altın parçası gibi. Gerçekten altın ve büyülü altın, çünkü biliyorsunuz ki harika hazineler genellikle nehirlerin dibinde yatar. Bu altınla ilgili harika şeylerden biri de, eğer biri bundan bir yüzük yaptırabilseydi, herkesi kendisine itaat etmeye ve kendisine hizmet etmeye zorlayabilir ve tüm dünyayı yönetebilirdi. "Şimdi altının etrafında ileri geri, yukarı aşağı ve etrafta dolaşan üç form görüyorum. Şimdi biraz daha netleşiyorlar. Nehir perileri veya buna benzer bir şey ve altını korumak için buradalar, böylece kimse çalmaya çalışmaz. Muhafızı olmasa bile çalmak kolay olmazdı ve bunu bilmek belki de bu güzel koruyucuları biraz dikkatsiz yaptı, böylece şimdi onu çok yakından izlemek yerine yüzüyor, dalıyor ve etrafta daireler çiziyor, birbirlerini yakalamaya çalışıyor, dünyanın en neşeli zamanını geçiriyor ve yakınlarda bir tehlike olabileceğini hiç düşünmüyorlar."

"Ve sen ateşteki tüm bu şeyleri görebiliyor musun?" dedi küçük kız.
"Hiçbirini göremiyorum. Sen nasıl görüyorsun?"

"Sana ilk başta söylediğim gibi, onları düşünerek ve sonra orada yansıyan düşünceleri görerek."

"Peki, bana biraz daha anlat."

"Ateşin altındaki o küçük karanlık noktaya bak. Sana anlattığım şekilde baktığımda, bir cücenin şekline benziyor. Çirkin ve kaba görünümlü, çarpık ve kötü bir yüzü var. Yavaşça kayıyor ve yuvarlanıyor, ta ki su perilerini görene kadar, ve onlar birbirlerini kovalarken o kadar güzel, zarif ve mutlu görünüyorlar ki, onun zalim küçük gözleri zevkle parlıyor ve onlara gelip onlarla oynamak istediğini söylüyor."

"Ah, şimdi bunların hiçbirine inanmıyorum," dedi çocuk; "Sadece kısa bir süreliğine, ateşin içindeki tüm o komik şeyleri nasıl görebileceğini
düşündüm, ama insanların ateşin içinde konuştuğunu duyamıyorsun. "

"Ah, sevgili çocuğum, eğer
içinde istediğim hiçbir şeyi göremediğimi veya istediğim hiçbir şeyi duyamadığımı
düşünüyorsan, ateş hakkında pek bir şey bilmiyorsun. Sana söylüyorum, bu cücenin söylediklerini duyabiliyorum, tıpkı
onu yürürken görebildiğim kadar açık bir şekilde. Yine de, bunların hiçbirine inanmıyorsan ve
cüce, periler ve altın hakkında bir şey bilmek istemiyorsan, belki
git ve çarpım tablonu incelesen iyi olur, ben de
başka bir şey yapacağım."

"Ah, ama onlar hakkında bir şeyler bilmek istiyorum. Lütfen bana biraz daha anlat. Periler
cüceye ne diyor? Bunu da duyabiliyor musun?"

"Elbette duyabiliyorum; eğer isterse gelip onlarla oynaması için onu çağırırlar ve o da kayaların ve ağaçların üzerinden tırmanarak birbiri ardına birini yakalar, onlar yüzerek ve ondan kayarak uzaklaşırken, ve bunu birbirlerini kovalamaktan çok daha eğlenceli bulur. Hiç şüphe yok ki, bu iyi bir eğlencedir, çünkü cüce onlar gibi yüzemez, sadece en saçma şekilde etrafta dolaşır, onlardan birini yakalama umudu olmadan, ancak bir an için ona yaklaşmasına izin verdiğinde, tekrar erişemeyeceği bir yere kaçarak onu rahatsız eder. Sonunda iyice yorulur, cesareti kırılır ve öfkelenir, üç kız kardeş ona güler, onunla alay eder, birbirleriyle gevezelik eder ve açıkça izlemeleri gereken altını unutmuşlardır. "Ama şimdi ateşin ne kadar da parladığını görün. Bana nehrin yukarısında bir şeyler olmuş olması gerektiğini düşündürüyor. Güneş doğmuş olmalı veya buna benzer bir şey, çünkü her şey daha net görünüyor ve altın o kadar parlak ve güzel parlıyor ki, gözleri bulanık cüce bile
onu görüyor ve su perilerini yakalamaya çalışmayı
unutuyor, bunun ne olduğunu merak ediyor. Perilere soruyor ve onlar da ona
eğer onlardan çalınabilseydi bundan yapılabilecek yüzüğü anlatıyorlar; ancak
onun denemesinin bir faydası yok, diyorlar, çünkü altının büyüsünün bir parçası da dünyada kimseyi sevmeyen ve asla kimseyi sevmeyeceğine yemin eden biri dışında kimse tarafından çalınamaz ve cücenin şu anda üçüne de aşık olduğu yeterince açık. Böylesine garip bir hazinenin
korunması gerektiğinde, üç bu kadar
güzel yaratıklar onu gözetlemek için, çünkü eğer bir hırsız daha
önce aşık değilse, altına çalmak için yeterince
yaklaşana kadar aşık olma olasılığı yüz birdir.

"Ancak periler, bu cüce gibi kalpsiz küçük bir canavarın altının parıltısını, onları sevebileceğinden
çok daha fazla sevdiğini hiç anlamıyor. Bu yüzden, onlar ona gülerken bile, onları
tamamen unutuyor ve sonra yaşadığı sürece
hiçbir canlıyı sevmeyeceğine dair derin bir yemin ediyor. Şimdi, eğer birinin bundan daha kötü, daha korkunç, daha
zalimce yapabileceği bir şey düşünebiliyorsanız, kötü ve
korkunç şeyler hakkında bilmeye hakkınız olandan çok daha fazla şey biliyor olmalısınız. Bundan sonra her türlü kötülük kolaydır ve bir sepet büyüklüğünde bir altın parçası çalmak gibi küçük bir şey
hiçbir şeydir. Cüce tekrar kayanın ucuna tırmanırken, periler, hala onları kovaladığını düşünerek ondan
uzaklara yüzüyorlar ve o altını alıp
dibe doğru dalıyor. Periler tekrar bir çığlıkla birlikte dehşet ve keder ve korku, ve bir anda her şey
karanlık, ateşimizin alevleri aniden düşerken.

[İllüstrasyon: "ALTIN ​​ÇOK PARLAK VE GÜZEL PARLIYOR."]

"Ama sadece bir an için düştüklerini görüyorsun ve şimdi, tekrar
parlarken, her zamankinden daha parlak, başka bir resim görüyorum. Nehrin üzerindeki
tepede. Oradaki çimenler yumuşak ve taze, ağaçlar serin
ve yeşil ve sabahın yumuşak ışığı hepsinin üzerinde. Nehirden hafif, beyaz bir sabah sisi yükseliyor ve gökyüzünün onlara değdiği yerden uzakta, mor tepelerin arkasından yeni yükselen güneş sisi değişen ve parıldayan gümüşe dönüştürüyor, böylece tüm manzara daha loş değil daha parlak görünüyor. Nehrin karşısındaki tepede muhteşem bir manzara var. Bir kale, gördüğünüz en görkemli ve en güzel kale. Duvarları bir kale için yeterince kalın ve güçlü, ancak kuleleri ve siperleri o kadar hafif ve zarif görünüyor ki, altlarında duvarlar olmasa havada kendilerini tutabileceklerini veya gümüş nehir sisi üzerinde durabileceklerini düşünürdünüz. Sisin içinden kaleye baktığımda yarı berrak ve sağlam ve sağlam, yarı dalgalı ve loş, gizemli ve büyülü, bir
rüyadaki kale gibi görünüyor. "Bunun büyülü bir yanı var, çünkü hepsi bir gecede iki dev tarafından inşa edildi ve bunu tanrılar için inşa ettiler. Ve şimdi
çok iyi bir toplulukla tanışmaya hazır olmalısınız, çünkü tam burada
bizim önümüzde tanrıların büyük Babası ve büyük Annesi var, nehrin karşısından muhteşem yeni evlerine bakıyorlar."

"Jüpiter ve Juno'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu küçük kız.

"Hayır, bunlar Jüpiter ve Juno değil; ve yakında göreceğimiz diğer tanrılar, eğer ateş doğru şekilde yanarsa, sizin bildiğiniz tanrılar değiller,
ama bazı yönlerden onlara çok benziyorlar. Tanrıların Babası
böylesine görkemli bir şatoya sahip olmaktan dolayı sevinçle dolup taşıyor ve Tanrıların Annesi
devlere onu inşa etmek için ödenmesi gereken bedel karşısında korkuyla dolup taşıyor. Gerçekten de korkunç bir bedel, çünkü tanrılar devlere güzel Aşk ve Gençlik Tanrıçası'nı vermeyi vaat ettiler. Bu onlar için aptalca ve kötü bir sözdü, aptalca çünkü eğer tutarlarsa dünyada onsuz asla yaşayamazlardı ve kötüydü çünkü onu tutmaya niyetleri yoktu.
Tanrıların evleri, diğer evler gibi, Aşk Tanrıçası olmadan yeterince kasvetli olurdu, ama bundan daha da kötüsü, çünkü onun tanrıların ye; bu elmaları yemektir
tanrıları her zaman genç yapan ve onlara nasıl bakılacağını ondan başka kimse bilmez, böylece o giderse tanrılar hemen yaşlanmaya başlayacak
ve yakında ölecekler."

"Elmalar da buna mı benziyordu--ah, neydi o? Adını biliyor musun--
diğer tanrıların yediği gibi mi?"

"Ambrosia mı? Evet, buna benzer bir şey, ama tam olarak değil. Ambrosia yiyen tanrıların sonsuza kadar yaşayacağını ve hala yaşadığını biliyorsunuz; bazılarını
yıldızların arasında kendimiz gördük. Ama bu tanrılar sık ​​sık elma yemek zorundadır ve bunları Aşk Tanrıçası'ndan almak zorundadırlar. Bence bu ikisinin daha iyi hikayesi, çünkü bize tanrıların
ve diğer insanların, onlarla aşklarını sürdürdükleri sürece, kaç yıl yaşarlarsa yaşasınlar, her zaman genç olacaklarını; ve eğer aşkı kendilerinden
uzaklaştırırlarsa, kaç yıl yaşarlarsa yaşasınlar, hemen yaşlanacaklarını gösteriyor.

"Bütün bunları Tanrıların Babası ve Annesi şimdi birlikte konuşuyorlar ve ona, pazarlığı ilk başta öneren Ateş Tanrısı'nın, bedelin asla ödenmesine gerek olmadığını ve Ateş Tanrısı'nın yine de bu beladan bir çıkış yolu bulabileceği konusunda güvendiğini anlatıyor. Yine de devlerin bir şekilde kendi fiyatlarından vazgeçmeleri sağlanmalıdır, çünkü Tanrıların Babası, mızrağına vaat sözlerini
kesmiştir ve bir zamanlar verdiği bir sözü bozamaz.
Ateş Tanrısı, şimdi dünyayı dolaşıp Aşk Tanrıçası yerine devlere sunulabilecek bir şey aramaya gitti. Ve şimdi onun geldiğini görüyorum, Tanrıların Babasına koruma için
koşarak geliyor ve diğer tanrılar da eğer yapabilirlerse ona yardım etmek için buradalar ve
devler de kalenin inşası için onu talep etmeye geldiler.

"Elbette, hepsi çok heyecanlı.
Devler, ağaç gövdelerinden yapılmış sopaları olan büyük, korkunç görünümlü adamlar ve zavallı tanrıça onlarla gitmek
istemiyor. Diğer tüm tanrılar da onun onlarla gitmeyeceğini ilan eder ve devler onun gitmesi konusunda ısrar ederler. Gök Gürültüsü Tanrısı oradadır ve
harika bir çekici vardır, darbesi bir şimşek çakması gibidir. Onunla devleri vurmak üzeredir ve emin olabilirsiniz ki bu, ne kadar büyük olurlarsa olsunlar, tüm meseleyi çözecektir, ancak Tanrıların
Babası ona onlara zarar
vermeyecektir. Söz vermiştir ve ne olursa olsun sözünü bozamaz.

"Her şey bu korkunç durumdayken, Ateş Tanrısı arayışından
geri döner. Anlatması gereken pek de iç açıcı bir hikaye değildir.
Dünyanın her yerini gezdiğini ve her yerde
tanrılar, devler veya başkaları için bir kadının aşkı kadar iyi olan
ne olduğunu sorduğunu söyler, bu da onu her zaman genç kılar. Fakat
o günlerdeki insanlar, o günlerdeki insanların çoğundan daha fazlasını biliyordu ve her yerde ona gülüp, aradığını asla bulamayacağı için arayışından vazgeçmesi gerektiğini söylediler."

"O günlerdeki insanlar derken neyi kastediyorsun?" diye sordu çocuk; "Sanırım onları şu anda tam burada, ateşin içinde görebildiğini söylemiştin."

"Böylece yapabilirim, ama bu ateşin içindeki resimlerin güzelliği sayesinde, yıllar önce, binlerce yıl önce olan şeyleri, eğer istersem, şimdi olan şeyler kadar iyi ve belki biraz daha iyi görebiliyorum. Yani görüyorsunuz, Ateş Tanrısı pek şanslı değil, ama geri dönerken, nehir perilerinin olduğu yerin yakınından geçtiğini söylüyor,
ve ona seslenip, güzel altınlarının çalındığını ve Tanrıların Babasından onu geri almasını rica etmesini
yazarlarmış. Ona ayrıca, onu çalan kötü cüceden ve onu çalabilmesi için, yaşadığı sürece bir daha asla kimseyi veya hiçbir şeyi sevmemeye yemin etmesi gerektiğinden de bahsettiler. Ateş Tanrısı cüce hakkında başka bir yerde de duymuş gibi görünüyor, çünkü altından sihirli yüzüğü çoktan yaptığını, yüzüğün yardımıyla diğer tüm cüceleri kendisine itaat etmeye ve ona hizmet etmeye zorladığını ve Daha önce hiç görülmemiş
bir altın ve mücevher hazinesi biriktirdi;
ve son olarak, eğer tanrılar dikkatli olmazlarsa, cüce yakında
onlara ve ayrıca tüm dünyaya hükmedecek.

"Öyle görünüyor ki dünyada aşktan daha değerli olduğunu düşündüğü bir şey
bulmuş biri var. Ve onun kadar
aptal olan en az iki kişi daha var, ama onlar o kadar
kötü olmayabilirler. Ve bunlar devlerdir, çünkü Ateş Tanrısı'nın cücenin bir araya yığdığı harikulade hazineden bahsettiğini duyduklarında,
tanrılara cücenin oldukça haklı olduğunu,
herhangi bir kadının aşkındansa tüm o altını tercih edeceklerini ve eğer tanrılar
onlar için alırsa, Aşk ve Gençlik Tanrıçalarını tutabileceklerini söylerler.
Tanrıların Babası tereddüt eder; hazineyi nasıl elde edebilir? diye sorar.

"Eğer istersen, onu elde etmenin bir yolunu bulabilirsin," diye cevap verir devler.

"'Onu senin için almayacağım; sana ait olmayacak,' diyor Tanrıların Babası.

"'O zaman ilk pazarlığımıza sadık kalacağız,' diye cevap verirler, 've Aşk Tanrıçanı da yanımıza alacağız. Bu gece onu geri getireceğiz; eğer hazineyi bizim için hazırlamışsan, onu saklayabilirsin; yoksa, onu sonsuza dek kaybetmişsin demektir.' Ve onu yakalayıp sürükleyerek uzaklaşırlar, tanrılar ise keder ve korkuyla bakarlar. Ve güzel tanrıça gider gitmez gelen değişimden korkabilirler.
Değişimi ateşte kendiniz görebilirsiniz. Eğer benim içinde bulduğum hikayeye çok iyi uymuyorsa, ateşin daha fazla oduna ihtiyacı olduğunu söylerdim, çünkü neredeyse sönmüş gibi görünüyor; kararmış çubukların nasıl için için yandığını ve duman çıkardığını, neredeyse hiç parlak alev olmadığını görün. Duman her şeyin üzerine çirkin gri bir bulut gibi yayılıyor; ağaçlar ve çiçekler sarkıyor; gökyüzü donuk ve çimenler soluk; kale kasvetli ve ağır görünüyor, artık parlak ve zarif değil; tanrıların yüzleri solgun ve bitkin; aniden
yaşlandıklarını hissediyorlar. Bugün gençlik elmalarını yemediler ve
giden tek tanrıçadan başka kimse onları alamaz. Her saat daha da yaşlanacaklarını ve onu geri almazlarsa yakında öleceklerini biliyorlar ve tek yol devler için cücenin hazinesini bulmak.

"'Çabuk gelin,' diyor Tanrıların Babası, 've bu hazineyi alalım; cücelerin yaşadığı yerin altına,
hızla inelim, çünkü devler geldiğinde bu gece ona sahip olmalıyız.'

"Orada, odun yığınlarının tepesindeki odun çubuklarının arasından kirli sarı dumanın
çıktığı yerde, kayalarda bir çatlak görüyorum. Tanrıların
Babası ve Ateş Tanrısı aşağı iniyor ve duman
daha yoğun ve daha siyah geliyor ve o ikisi hariç her şeyi gizliyor ve ben onları
aşağı ve aşağı, engebeli, keskin kayaların üzerinden, cücelerin
mağaralarına doğru tırmanırken görüyorum, alevin küçük dilleri çatlaklardan onlara doğru fırlıyor, sanki onları yakalamaya, yakmaya ve sokmaya çalışıyormuş gibi, tıpkı gözlerimizin önündeki siyah, kömürleşmiş çubukların arasından
fırladıkları gibi.

"Şimdi gördüğüm derin, karanlık bir mağara,
burada ve orada küçük ışık noktaları var, demirhaneler gibi ve orada örs sesleri var.
Cüceler burada yaşıyor ve hepsi şu anda yapmaları gerektiği gibi,
altını çalıp yüzüğü yapan cüce için çok çalışıyorlar. Onu da görüyorum,
ve kardeşi olan başka bir cüceyi azarlıyor ve dövüyor.
Her şey kardeşine yaptırmak istediği ince bir metal işiyle ilgili,
ve şimdi kardeş yaptığı şeyi saklamak istiyor. Ama onu yere
düşürüyor ve cüce kral, artık gerçekten bir kral olduğu için onu alıp
başına takıyor. Birbirine bağlı narin çelik halkalardan yapılmış bir miğfer. Bu sihirli bir miğfer ve onu takan herkes
istediği zaman gözden kaybolabilir veya istediği şekli alabilir. Bir dakika içinde cüce artık görünmez oluyor ve yer
sadece bir duman bulutu var. Ama yine de kardeşini yenebiliyor ve
hemen onu yerde sızlanır ve ağlar halde bırakıyor ve bulut
uzaklaşıyor.

"Bu cüceye bu zalimce muamele edildiği için
onu döven kardeşinden daha iyi olduğunu varsaymamalısın. İçlerinden biri
diğeri kadar
kötü ve hak ettiği her şeyi hak ediyor. İşte burada,
yerde yatarken ve inlerken, iki tanrı mağaraya
inerken onu buluyor. 'Sorun ne?' diye soruyorlar ve o da onlara
sihirli miğferden bahsediyor. Sonra geri geliyor, miğferi ve yüzüğü takan diğer cüce, önünden bir kalabalık arkadaşını götürüyor, hepsi altın ve mücevherlerle
yüklenmiş ve onları bir yığın halinde atıyorlar. O kadar
zengin ve göz kamaştırıcılar ve o kadar çoklar ki
ateş aslında onları yığdıkları köşede daha parlak yanıyor. Cüce tüm işçilerini kovar ve sonra somurtkan bir şekilde tanrılara burada ne aradıklarını sorar, çünkü yüzüğü ve miğferiyle
kendisinin diğer tanrılar kadar iyi olduğunu düşünmektedir.

"Ateş Tanrısı ona onun büyük serveti hakkında o kadar çok şey duyduklarını
ve onu görmeye geldiklerini ve şimdi hazinesini
daha önce gördükleri her şeyden daha büyük ve daha güzel bulduklarını söyler. Bunun üzerine cüce
gurur duyar ve övünmeye başlar. 'Gördüğün hiçbir şey değil,' der; 'Yakında çok daha fazlasına sahip olacağım ve yüzüğümün büyüsüyle
tüm dünyayı ve siz tanrıları da yönetmek istiyorum.'

" 'Ama diyelim ki,' der Ateş Tanrısı, 'birisi sen uyurken yüzüğünü
çalarsa?'

"'Bu, senin bu konuda ne kadar az şey bildiğini gösteriyor,' diye cevaplıyor cüce. 'Neden,
şu sihirli miğferimi görüyor musun? Bununla
kendimi görünmez yapabilirim veya istediğim herhangi bir biçime girebilirim ve böylece kimse
uykudayken yüzüğü çalmak için beni bulamaz. '

"'Ah, şimdi bize çok büyük bir hikaye anlatıyorsun,' der Ateş Tanrısı; 'miğferli veya miğfersiz istediğin şekli alabileceğini söylemek saçmalık;
bizden buna inanmamızı bekleyemezsin.'

"Bunun üzerine cüce biraz sinirlenmeye başlar; 'Sana yapabileceğimi söylüyorum,' diye bağırır; 'Sana kanıtlayacağım; kendimi her şeye dönüştürebilirim; ne olacak?'

"'Ah, ne istersen,' der Ateş Tanrısı, 'sadece ne kadar çok şey yapabileceğini gösterecek
büyük ve korkunç bir şey olsun.'

"Bu yüzden, ne yapabileceğini göstermek için cüce bir saniyede kendini
sümüksü pulları ve kıvranan kuyruğu olan, gözleri ve çeneleri cücenin kendisi kadar kötü ve iki kat daha vahşi görünen korkunç bir ejderhaya dönüştürür. Ateş Tanrısı korkunç derecede korkmuş gibi yapar ve cüce tekrar kendi şekline döndüğünde şöyle der: 'Bu çok iyiydi, ama bu
o kadar da zor görünmüyor, sonuçta. Şimdi, senin saklanmanın yolu, bana öyle geliyor ki, kendini çok küçük yapmak, böylece kayalardaki bir
çatlağa kayabilirsin. Kendini bir ejderha gibi şişirebilirsin, elbette,
ama kendini bu kadar kolay küçük yapabilir misin? Ah, hayır, buna
inanamıyorum.'

"'Her şey olabilirim, her şey, sana söylüyorum,' diye bağırır cüce, daha da öfkelenerek; 'İstediğin kadar küçük olacağım,' ve bir saniye sonra kendini bir kurbağaya dönüştürmüştür, senin elinden çok daha büyük değil, her zamanki gibi
sümüklü, cücenin kendisi kadar
kötü ve neredeyse onun kadar çirkin görünüyor.

"'Şimdi zamanı geldi - çabuk!' Ateş Tanrısı haykırır ve bir anda
Tanrıların Babası ayağını kurbağanın üzerine vurur ve onu sıkıca tutar.
Ateş Tanrısı eğilir ve sihirli miğferi kurbağanın kafasından çıkarır ve
anında tekrar cüce olur, ama hala
tanrının ayağının altında sıkıca tutulur ve onu iplerle bağlayıp
kendileriyle birlikte sürüklerler,
çıktıkları
kayaların arasından."

"Çizmeli Kedi'nin devi bir fareye
dönüştüğünde yakaladığı yol tam olarak budur," dedi küçük kız.

"Evet, kesinlikle öyle, ama biliyorsun ki dünyada çok az hikaye var,
ve yenilerini bulamıyoruz. Yapabileceğimiz en fazla şey eskileri farklı şekillerde anlatmaktır ve sonuçta
bu daha iyidir, çünkü eski şeyler hemen hemen her zaman yenilerinden daha iyidir,
bunu biraz daha yaşlanınca
kendin de göreceksin. Ama şimdi,
ateş bana yardım etmek için biraz daha iyi yandığında, tekrar yer üstüne çıktık.
Daha fazla odun koyalım ve daha da iyi hale getirip getiremeyeceğimize bakalım.
Daha önce olduğumuz yerdeyiz, nehrin kıyısındaki tepede ve tanrıların
şatosunda. Ve şimdi iki tanrı yerin altından geri geliyor,
cüceyi de beraberlerinde sürükleyerek. 'Peki şimdi bize ne vereceksin,' diye bağırıyorlar, 'eğer seni çözer ve bırakırsak?'

"'Sana ne vermeliyim?' diye soruyor.

"'Bize hazinenin tamamını vermelisin,' diye cevap veriyorlar; 'seni
daha azına bırakmayacağız.'

"Bu büyük bir bedel gibi görünüyor, ancak cüce kurnaz olduğu kadar kötüdür,
ancak kurnazlığı ona nadiren iyi gelir ve tüm hazinesinden vazgeçse bile, yüzüğün yardımıyla çok daha fazlasını biriktirebileceğini düşünür. Böylece, yüzüğün gücüyle, cüceleri çağırır ve hazineyi ona getirmelerini ister ve onlar da hazineyle birlikte kayaların yarıklarından
çıkıp onu büyük, parıldayan bir yığın halinde
tam orada, yeni ateşin çok parlak yanmaya başladığı yere yığarlar. 'Altın orada,' diye bağırır cüce, 'bırak beni.'

"'Henüz değil,' der Tanrıların Babası; 'önce bize yüzüğünü ver, o hazineye aittir.'

"Bunun üzerine cüce çığlık atar, mücadele eder, kıvranır ve tanrılara
lanet okur, ama bunların hiçbiri işe yaramaz; Tanrıların Babası yüzüğü parmağından
koparır ve sonra onu çözer ve istediği
yerden kendisini çıkarmasını söyler. Ve şimdi, giderken, yüzüğe korkunç bir
lanet okur. Onu elde eden herkese, yemin eder ki, kötü şans, talihsizlik, üzüntü, dehşet ve ölüm gelir; isterse dünyayı o yönetsin, asla mutlu olamaz; herkes yüzüğü özler ve onu elde edene sefalet ve yıkım getirir. Cüce, nehir perilerinden altını çalarak pek bir şey
kazanmadı, ancak tanrılar da
altını ondan çalarak yanlış yaptılar ve perilere geri vermeyerek
hâlâ yanlış yapıyorlar; bu yüzden onlar da acı
çekmeliler.

"Ama bunun için henüz zaman değil, çünkü şimdilik, ateş yanarken,
tüm resim tekrar daha da parlaklaşıyor. Bunun nedeni, devlerin
Aşk ve Gençlik Tanrıçası'nı geri getirmeleri, hazinenin onlar için
hazır olup olmadığını görmeleri. Ağaçlar dallarını tekrar kaldırıyor ve mutlu
güneş ışığı içlerinden aşağı doğru akıyor; çiçekler gözlerini açıp onu
görmek için açıyor; gökyüzü berrak ve parlak ve çimenler tekrar taze; bu arada, kız kardeşlerini karşılamak için koşan tanrıların yüzleri eskisi gibi genç ve
mutlu görünüyor. Sadece kale hala parlayan gümüş nehir sisi tarafından
gizleniyor. Devler yaklaştı. 'Fidye bizim için hazır mı?' bağırırlar.

"'İşte hazinen.' der Tanrıların Babası, 'al ve
git.'

"'Önce bunun yeterli olduğundan emin olmalıyız,' diye cevap verirler; 'hazinemiz senin
tanrıçan kadar büyük olmalı, bu yüzden onu onun önünde yığmalısın, ta ki o tamamen
gizlenene kadar; sonra onu alacağız ve sen onu
geri alacaksın.'

"Altını ve mücevherleri tanrıçanın önünde, giderek daha yükseğe, ta ki her şey eski yığından yenisine gidene kadar yığarlar. Sonra
devlerden biri ona bakar ve hazinenin altınının üstünde hala saçlarının altını
gördüğünü görür. 'Taşıdığın o miğferi bana ver,' der Ateş Tanrısı'na, 'en üste koyayım.' ve o da verir. Şimdi
diğer dev yığının bir çatlağından bakar ve onun gözlerinden birini görür. 'Çabuk,' diye haykırır Tanrıların Babası'na, 'bu çatlağı kapatmak için taktığın yüzüğü bana ver.'

"'Hayır,' der Tanrıların Babası, 'onu almayacaksın; o, dünyayı yönetme gücünü veren yüzüktür ve ben onu saklayacağım.'

"'Tamam, o zaman,' der devler, 'seninle bir işimiz
olmayacak ve tanrıçayı da yanımızda götüreceğiz.'

"Bütün tanrılar dehşet içinde ve solgun duruyorlar. Büyük babaları Aşk Tanrıçası'nın onlardan tekrar alınmasına izin verecek mi ve bu yüzüğü saklayabilmek için hepsi yaşlanıp ölmeli mi? Buradaki ateşimiz
düşerken her şey tekrar karanlıklaşıyor; sadece ocağın arkasında, ışık vermeyen soluk mavi alev var. Ve şimdi, tam soluk mavi alevde, yerden bir kadının şekli yükseliyor. Bu, dünyadaki en bilge kadın olan, her şeyi
olmuş, olan her şeyi ve olacak her şeyi
bilen Toprak Tanrıçası. Tanrıların
Babası ile konuşuyor ve ona yüzüğü devlere vermesini söylüyor, çünkü cücenin üzerine
yaptığı lanet, onu saklayanı kesinlikle yok edecektir.
Sonra gözden kayboluyor ve Tanrıların
Babası yüzüğü parmağından alıp veriyor.

"Ve devler hazineyi bir çuvala koyarken bile onu
taşıyıp götürürler, nasıl bölüştürüleceği konusunda kavga etmeye başlarlar ve
biri diğerine sopasıyla korkunç bir darbe indirir ve
onu yere serer. Sonra hazineyle birlikte uzaklaşır ve
tanrıları yüzüğün lanetinin yaptığı ilk ölümcül iş karşısında dehşete kapılmış halde bırakır.

"Yine de sadece bir an için; görkemli yeni şatoları artık onlar için hazır.
Yüksek bir kayanın üzerinde Gök Gürültüsü Tanrısı duruyor. Çekicini sallıyor ve
kara bulutlar etrafında dönüyor. Gök gürültüsü mırıldanıyor ve şimşek
alevleri karanlık buharlardan dışarı fırlıyor. Ateş titreşiyor ve tekrar parlıyor, bulutlar dağılıyor ve eriyor ve sonunda her şey aydınlanıyor. Bir
gökkuşağı nehrin kıyıdan kıyıya uzanıyor ve tanrılar
yavaşça
üzerinden şatolarına doğru yürüyorlar. Nehirden yukarı, çok
aşağılarından, perilerin hüzünlü bir çığlığı geliyor, tanrılardan altınlarını geri vermelerini
yalvarıyorlar. Ama tanrılar buna aldırış etmiyor.
Gökkuşağının üzerinde duruyorlar, sadece önlerinde duran şatolarına bakıyorlar,
görkemli, zarif, parlak ve gün batımının sıcak parıltısında pembe."

"Ve gerçekten, gerçekten hepsini ateşte gördün mü?" Küçük kız, birkaç dakika her şeyi düşündükten sonra sordu. "Sanki bir kitapta okuduğunuz bir hikayeymiş gibi geliyor."

"Belki bir şey görmüş, duymuş veya bir yerlerde buna benzer bir şey okumuş olabilirim," diye cevapladım, "ama bilirsin ki sana
ilk başta, onları ateşte yansımış olarak görebilmen için önce resimleri düşünmen gerektiğini söylemiştim."

Küçük kız kıpırdamadan oturdu ve bir süre daha düşündü. "Ateşte hiçbir resim gördüğüne inanmıyorum," dedi sonunda.

TANRI'NIN KIZI

"Eğer ateşin içindeki tüm bu şeyleri görebildiğini söylersen," dedi küçük kız, henüz tamamen yenilmemiş bir şüphe havasıyla, "sanırım buna inanmak zorundayım, ama nasıl olacağını bilmiyorum. Onları senin söylediğin şekilde düşünmeye çalışıyorum, ama onları ateşte hiç göremiyorum. Sen onları her zaman görebiliyor musun?"

"Benim bu konuda nasıl hissettiğim önemli ölçüde fark yaratıyor," diye cevapladım,
"ve ateşin nasıl yandığı da biraz fark yaratıyor. Bu gece, görüyorsun,
ateş her zamanki gibi yanmıyor. Dışarısı soğuk,
ve rüzgar esintileri ve farklı yönlerden esen bir rüzgar var.
Ateşe iyi bir çekiş sağlıyor ve genel olarak oldukça
şiddetli yanıyor, ancak rüzgar dindiğinde ateş de biraz sönüyor,
ve rüzgar değiştiğinde arada bir bacadan aşağı bir duman bulutu
üflüyor. Genel olarak hiç de iyi huylu bir ateş değil ve korkarım ki içindeki şeyleri görmeye çalışırsak, bazıları oldukça
sert ve kaba olacak ve hiçbiri çok neşeli olmayacak. Yine de, denemek
istersen--"

"Ah, dene," dedi çocuk, "güzel, kasvetli şeyleri severim."

"Çok iyi. Şu anda ateş o kadar şiddetli ve sıcak ki bana
yanan bir evden başka bir şey değilmiş gibi geliyor. Ormanda tek başına duran bir ev.
Yangın çıkmadan önce orada bir oğlan ve bir kız çocuğu yaşıyordu.
İkisinin de annesi yoktu ama oğlanın babası onlarla birlikte yaşıyordu
ve onlara bakıyordu, avlanmaya çıkıyor ve oğlanla kızı birlikte bırakıyordu, ta ki oğlan onunla avlanmaya gidecek yaşa gelene kadar ve
sonra kız yalnız kalıyordu. Orada birlikte çok mutluydular, üçü de, ve baba her zaman kızın bir gün büyüyeceğini ve oğlunun karısı olacağını düşünüyordu. Ama şimdi, avlanırken, bir haydut gelip evi yaktı ve kızı da yanına alıp
dağların arasında uzaktaki kendi evine götürdü.

"Bundan sonra ormanda dolaşmak ve bütün gün avlanmak o kadar da hoş değil, geri dönecek bir ev yok ve akşamları parlak bir yüzle karşılanmıyor. Daha da kötüsü, bir gün, avlanırken,
zavallı çocuk babasını kaybeder ve onu bir daha asla bulamaz. Bu yüzden
şimdi tamamen yalnızdır, ama yine de ormanda eski şekilde yaşamaya devam eder
ta ki uzun boylu, güçlü, yakışıklı bir genç adam olana kadar. Belki de
daha güçlü ve daha iyi bir savaşçıdır çünkü
düşmanlarının çoğu ve arkadaşları da, bu konuda, vahşi hayvanlardır.
Bildiğim kadarıyla iyi bir düşmanı olmuştur, çünkü giydiği palto
bir ayının derisidir.

"Ve tüm bu zaman boyunca kız, soyguncunun evinde tutsak edilmişti ve o da büyümüş, artık uzun boylu, güzel bir kadın olmuştu. Bazen, hiç şüphe yok, soyguncu ona yeterince iyi davranmıştı ve
bazen, korkarım, o kadar iyi davranmamıştı. Ama her zaman onu zorladı ve
onun karısı olması için söz vermesini sağlamaya çalıştı ve şimdi, tüm bu yıllardan sonra, sonunda söz verdi. Eskiden sevdiği cesur çocuğu asla unutmadı, ama soyguncu ona öldüğünü söyledi ve
sonunda buna inanmaya başladı ve artık mutlu olma umudu kalmadı.

"Şimdi soyguncunun evine bakıyorum. Garip bir ev,
çünkü tam ortasında çatıdan büyüyen ve dallarını evin üzerine
yayan büyük bir ağaç var. Ve daha da
harikası, bu ağaca saplanmış bir kılıç var, kabzasına kadar. Belki daha fazla ilerlemeden önce sana bu kılıç hakkında bir şeyler anlatsam iyi olur. Geçen gece, ateşi izlerken nehir perilerinden çalınan altını ve cücenin ondan yaptığı sihirli yüzüğü hatırlıyor musun? Elbette hatırlıyorsun ve ayrıca Tanrıların Babasının onu nasıl aldığını ve kalesini inşa etmeleri için devlere nasıl ödediğini ve nehir perilerine nasıl geri vermediğini ve devlerden birinin diğerini nasıl öldürüp tüm hazineyi nasıl sakladığını da hatırlıyorsun. Tanrıların Babası o zamandan beri çok şey öğreniyor ve düşünüyor ve altını perilere geri vermek yerine kendi kullanımına sunduğunda ne kadar büyük bir yanlış yaptığını görmeye başladı. Tanrılar yanlış yaptıklarında bu hafif bir ceza değildir ve bu günah yüzünden kendisinin ve kalesinde onunla birlikte yaşayan diğer tüm tanrıların sonunda tamamen yok edilmesi gerektiğini görüyor. Yine de
sadece altın veya en azından yüzük perilere geri verilebilirse onları kurtarmayı umuyor.

"Şimdi, tüm hazineyi alan dev, onu bir dağın yamacındaki derin bir
mağaraya taşıdı ve sonra, sihirli
miğferin yardımıyla, kendisini korkunç, vahşi, ateşli, zehirli bir
ejderhaya dönüştürdü, böylece mağarada kalıp onu koruyabildi. Ve o zamandan beri orada onu korumaya devam ediyor. Hazinenin ona bu şekilde asla bir faydası olmayacağını hemen göreceksiniz, ancak devler
genellikle aptaldır ve onunla daha iyi bir şey
yapabileceğini düşünemez. Bir penisi olan ve bununla bir peni düdüğü satın alabilecek kadar bilgili bir çocuk, bu ejderha devinden daha zengindir. Yine de hazineyi oldukça iyi koruyor ve Tanrıların Babası onu ondan alamaz ve başka birinin de ondan almasına yardım edemez, çünkü kale için ona
ödedi ve şimdi ona dokunmak sözünü bozmak olurdu. Yine de birisinin, onun yardımı olmadan, ejderhayı öldürmesini ve altını geri vermesini istiyor gerçek sahipleri. Bu ona pek bir fayda sağlamazdı, çünkü kendi eski günahı hala aynı derecede büyük olurdu ve bunu
biliyor; yine de bunun bir şekilde ona
yardımcı olabileceğine dair garip bir umudu var. Fakat ejderha o kadar büyük, vahşi, ateşli ve zehirli ki,
en büyük kahramanlar dışında hiç kimse onu öldürmeyi umamazdı ve o da korkunun ne anlama geldiğini
bilmiyordu. Böyle bir kahraman bile, kendisi kadar keskin ve güçlü,
keskin ve sağlam ve gerçek bir kılıcı
olmasaydı, bu konuda epeyce sorun yaşayabilirdi. Böylece, böyle iyi bir kılıçtan yoksun kalmaması için, Tanrıların Babası sihirli bir kılıç
yaptı. Tanrıdan başka kimse böyle bir kılıç
yapamazdı ve o da onu soyguncunun evindeki büyük ağaca kadar sapladı. Orası oldukça güvenli, çünkü büyüsü şu ki,
yaşayan en cesur, en güçlü, en gerçek kahraman dışında hiç kimse onu
çıkaramaz, ama onun için kolay olacak. Ağaçlardan kılıç çekmenin yanı sıra, cesur, güçlü ve gerçek adamlar tarafından kolayca yapılabilecek ve başka hiçbir adamın yapamayacağı bazı şeyler vardır.

"Bunca zamandır soyguncunun evine bakıyordum. Dışarıda, ateşimizi rahatsız eden rüzgardan daha kötü bir fırtına var. Evin üstünde uluyor ve ağacın dallarını yırtıyor, ta ki büyük gövde bile titreyip sarsılana ve çatının gıcırdayıp inlemesine neden olana kadar. Aniden kapı açılıyor ve fırtınadan içeri, dışarı bir adam
dolaşıyor ve sanki artık hareket edemeyecek kadar yorgunmuş gibi ateşin önüne düşüyor. Sonra evin başka bir odasından, soyguncunun karısı olmaya söz veren kadın geliyor, bir zamanlar soyguncunun
yaktığı evde yaşayan kız. Yabancıyı ateşin önünde yatarken görünce onu kaldırıyor ve ona büyük bir içki boynuzu getiriyor ve soyguncu eve gelene kadar kalıp dinlenmesini söylüyor. Sonra ona
bakıyor ve gördüğü en nazik, en tatlı ve en sevimli kadın gibi görünüyor.

"Yakında Hırsız eve gelir ve yabancıya ne olduğunu ve
buraya nasıl geldiğini sorar. Sonra yabancı ona, babasıyla yaşadığı evin yanması hakkında anlattığım tüm hikayeyi anlatır,
ve o zamandan beri ormanda dolaşıp
vahşi hayvanlarla ve düşmanlarıyla nasıl savaştığını anlatır. Bunu anlatır anlatmaz, kadın
çok uzun zaman önce sevdiği çocuğun ölmediğini,
burada önünde oturduğunu ve onun onu buradan
alıp götürmesi umudunu duyar, böylece
soyguncuyla evlenmek zorunda kalmaz. Sonra yabancıya neden silahsız olduğunu sorar ve o da
bir kadını düşmanlarından kurtarmak için savaştığını; bazılarını öldürdüğünü,
ama diğerleri o kadar çoktu ki mızrağını ve kalkanını kırdılar,
ve kendini onlardan kurtarmak zorunda kaldı ve böylece
bu eve geldi.

"Bunun üzerine soyguncu öfkeyle kızarıp solgunlaşır. Kavgayı
duymuştur ve öldürülen adamlar onun arkadaşlarıdır. 'Bu gece burada kal,' der; 'Evimde olduğun sürece sana zarar veremem, ama
yarın dışarı çıkıp arkadaşlarımı öldürdüğün için benimle dövüşmelisin.'

"Hırsız ve kadın gittiler ve yabancı
yalnız kaldı. Düşünceleri yeterince hüzünlü ve kasvetlidir, çünkü yarın
hırsızla dövüşmek zorunda ve kılıcı, mızrağı, kalkanı yoktur. Önündeki
ateş söner, tıpkı bizim ateşimizin de söndüğü gibi, bir an için,
ve tüm umudu daha da karanlık ve soğuk hale gelir. Ve sonra, hayatı
, dünya ve gelecek en karanlık göründüğünde, kadın geri gelir. Neden
gelmesi ona umut getirsin ki? Belki de anlayamazdı, ama
sadece varlığı bile onu neşelendirir; talihsizlik ve ölüm o yakındayken o kadar da yakın görünmüyor, ve hatta gelseler bile o kadar da korkunç değil. O
neden olduğunu bilmiyor olabilir, ama ben biliyorum ve sen de biliyorsun.

"Ona doğru koşar ve ona ağaçtaki kılıcı gösterir. Ona
büyüsünden bahseder; onu çekip çıkarmak için kahraman olması gerektiğini söyler ve sonra,
yarınki savaşta, düşmanını yenmeli ve ona
kendisinden çektiği her şeyin intikamını almalıdır. Ve onun emrini ne kadar da memnuniyetle yerine getirecektir! Kılıcı alır ve onu ağaçtan hızla çeker,
bu sırada kadının gözleri ona bakar ve neşeyle dolar. Kahraman gelmiştir--
onun kahramanı. Elinde harika büyülü kılıcı tutar,
ama sadece bir an için uzun, parlak, güzel bıçağına bakar. Sonra tekrar ona döner. Birbirlerine sarılırlar ve birlikte
bu nefret dolu evden ayrılırlar. Ve şimdi, aniden, sanki
iki kalpleri tüm dünyadır, gerçekten de öyledirler, birbirlerine göre, çünkü
etraflarındaki fırtına dinmiştir; kış gitmiştir ve bahar gelmiştir; huzurlu ay ışığı mutlu ormanları yumuşak bir ihtişam;
tatlı havalar onlara ve yollarındaki çiçeklere şefkatle esiyor;
tomurcuklanan ağaçların arasından onlara sessiz sesler konuşuyor; ve böylece birlikte
ormanın içine doğru gidiyorlar.

"Tanrıların Babası, yapabileceği her şeye rağmen, geleceğini bildiği sona karşı korumak için size söylediklerimden daha fazlasını yaptı. Kalenin, herhangi bir ihtiyaçta kendisi için savaşacak güçlü savaşçılarla
doldurursa daha güvenli olabileceğini hayal etti. Bu nedenle, savaşların yapıldığı her yerde, dokuz kızını öldürülen adamların en cesurlarını seçmeleri ve onları kalesine getirmeleri için gönderir. Bu kızların her birinin, havada herhangi bir kuştan daha hızlı uçan bir atı vardır.
Düşmüş kahramanlar böylece tanrıların salonlarına geldiklerinde,
hayata döndürülürler ve yaraları tanrıların nasıl kullanılacağını
bildikleri araçlarla iyileştirilir ve orada yaşarlar, her gün diğer kahramanlarla ziyafet çekerler. Ve savaştaki eski becerilerini ve cesaretlerini unutmasınlar diye, her gün bir savaş yaparlar ve birçoğu öldürülür ve diğerlerinin kılıçlarıyla
parçalanır, ancak gün batımında hepsi
canlı ve tekrar sağlıklıdır, ve birlikte tanrıların
salonlarındaki şölenlerine geri dönerler.

"Bu tanrının kızlarından biri, kahramanların
seçmenlerinden biri, şu anda karşımda gördüğüm kişi. Keşke onu görmenizi sağlayabilseydim.
O sadece güzel bir kadın değil, aynı zamanda daha az güzel bir kadın. Uzun boyludur
ve vücudu güçlüdür, ancak hafif ve neşelidir. Tamamen zırh giymiştir ve bir mızrağı ve bir ordu için işaret fişeği gibi parlayan bir kalkanı vardır. Burada gördüğüm kadarıyla kendisi de bir ateşin alevi kadar zarif ve sıcak bir hayat doludur, aynı sıcak
ışıltı kalbini harekete geçirir ve onu aynı istekli, özgür eyleme yöneltir. Yüzü ateşin kendisi kadar berrak ve saftır ve neredeyse gümüş kalkanı kadar parlaktır, saçlarının altını ise miğferinin ışığı altında kırılır, hepsini gölgede bırakır. Göğsünün altında çırpınan, vücudunu heyecanlandıran, yanaklarında parlayan ve gözlerinden ışıldayan, yaşam sevinci, güç ve güzelliktir. Ancak bir kadının gözlerinde aranacak şefkat nerede? Gözlerinde neşeli bir ışık parlıyor, ancak bu ışık hiçbir naziklik veya merhamet ışığıyla yumuşatılmıyor. Bir kadının dudaklarının tatlılığı nerede? Onunkiler sakin ve güzel, ama karda bir kan lekesinden daha fazlasını kışkırtmıyorlar.
Yüzünde bir kadının şefkatine ve merhametine dönüşebilecek ne var?
Yüzü zalim değil, kaba değil, sadece mermer gibi durgun, sert ve sakin. O bir kadın değil, biliyorsunuz; sadece bir tanrıça--bir savaş tanrıçası.

"Tam şu anda Tanrıların Babası kızına,
hırsızla kılıcı kazanan kahraman arasında gerçekleşecek olan mücadeleden bahsediyor ve
kahramanın kazanmasına yardım etmesini emrediyor. Kız buna çok seviniyor, çünkü
tüm cesur, gerçek kahramanları onun kadar seviyor, ama daha babasını terk etmemişken Tanrıların Annesi, iki koçun çektiği bir arabayla
havada öfkeyle at sırtında geliyor. O da mücadeleyi duymuş,
ve buna oldukça farklı bir açıdan bakıyor. 'Kurtarmak ve yardım etmek istediğin bu adam,' diyor, 'karısı olmayı vaat ettiği adamdan kadını aldı. Bir vaat için tek önemsediğin bu mu? Cezalandırılmalı; düşmanının onu öldürmesine yardım etmelisin.'

[İllüstrasyon: "TANRI'NIN KIZI."]

"Görüyorsun ya, kahramanları hiç umursamıyor, ama ona göre bir vaat bir vaattir. Ve Tanrıların Babası'nın kendisi vaatler konusunda çok titizdir, bunu hatırlamalısınız, bu yüzden kahramana yardım etmeyeceğini söylemek zorunda kalır. Ama bu onun için yeterli değildir; kızına ona yardım etmemesini emretmelidir. Kızı yardım etmeyecektir, der, ama bu yeterli değildir; düşmanına yardım etmeli ve kazandığından emin olmalıdır. Bu Tanrıların Babası için zordur, çünkü kahramanı sever ve eğer kendi başına bırakılırsa sihirli kılıcıyla kazanmalıdır, ancak seçim yapamaz; söz bozulmuştur ve kahramanın öleceğine dair söz verir.

"Tanrıların Babası yalnız kalır ve kızı tekrar yanına gelir. Ona üzgün bir şekilde, soyguncuya savaşta yardım etmesi gerektiğini ve
kahramanın ölmesi gerektiğini söyler. Bu emir karşısında o da onun kadar üzgündür, çünkü tek istediği onun yapmasını istediği şeyi yapmaktır ve bilir ki, kahramanın ölmesi gerektiğini söylese de, onun yaşamasını ister. Ama sözü verilir ve kederle birlikte, tanrı ve kızı
ortaya çıkar. Ve şimdi kahramanın kendisi, geliniyle birlikte gelir. Savaşta başına gelebileceklerden korkar ve onun daha
uzaklara kaçmasını ister. Bunu yapmaz ve onu neşelendirmeye çalışır, ta ki kız bayılıp ayaklarının dibine çökene kadar. Sonra, güzel ve üzgün, ama yine de
sakin, sert ve dingin, Tanrının Kızı onun önünde durur.

"'Yakında,' der ona, 'benimle tanrıların şatosuna gelmelisin. Orada Tanrıların Babası seni karşılayacak, orada uzun zaman önce kaybettiğin kendi baban seni bekliyor, orada savaşacaksın
ve kahramanlarla ziyafet çekeceksin ve tanrının kızları sana hizmet edecek.'

"'Ve buradaki bu kadın,' diye soruyor, 'sevdiğim kadın, benimle ve
seninle oraya mı gelecek?'

"'Hayır,' diye cevaplıyor, 'bu kadın gidemez.'

"'O zaman gitmeyeceğim,' diye cevaplıyor; 'Tanrıların Babasının önünde memnuniyetle dururum, kendi babamı ve
kahramanları ve tanrının kızlarını tekrar görmek isterim, ama onsuz olmaz; seninle
gitmeyeceğim; bizi burada bırak. '

"Tanrının kızı bir kadın olsaydı tüm bunları anlardı,
ama şimdi sabırsızlanırdı, eğer bir şey anlayabilirse. Bilemiyor
ve hissedemiyor, hayatı boyunca sadece sıkıntı ve talihsizlik yaşamış bu adamın, neden daha fazla sıkıntı ve talihsizlik için
ayaklarının dibinde yatan, baygın ve hayatta olduğunu bile bilmeyen bu zavallı kadınla kalmayı ve beklemeyi seçtiğini, tanrılar ve
kahramanlarla oturup ziyafet çekmektense. Bir savaş tanrıçası cesur adamlar hakkında ne kadar az şey bilebilir!

"Yine de babasının, kendi istekleri olan, bu kadının yaşamasını istediğini ve kahramanı onu terk ettikten sonra tehlikede olacağını biliyor; bu yüzden ona gelinini onunla bırakabileceğini ve onu
koruyacağını söylüyor. Ama adam daha da mantıksız. Onun zalim ve katı yürekli olduğunu söylüyor. Bu adaletsiz, çünkü o zalim değil. Ayrıca kadının onunla kalmaktansa ölmesi gerektiğini söylüyor. Eğer ölmesi gerekiyorsa, kadını da öldürecek ve bunu yapmak üzereyken, Tanrı'nın Kızı onun elini tutar. Şimdi sadece babasının bu adamın yaşamasını ne kadar özlediğini düşünür; emre rağmen onu kurtarmaya karar verir; ona savaşta yardım edeceğini söyler ve onu terk eder, tam o sırada soyguncunun adamları ve köpekleriyle kahramanı öldürmek için avladığı bir ses ve haykırış duyulur. "Kara dumanın değişen
rüzgar esintileriyle bacadan aşağı nasıl sürüklendiğine bakın. Gökyüzünde toplanan ve
dağlara düşen kara bulutlar gibi, böylece hiçbir şey görmek
zorlaşıyor. Ateş de sönüyor ve alevleri aniden, öfkeli çakmalarla
fırlayıp titriyor. Bazıları şimşek gibi, tüm sahneyi bir anlığına aydınlatıyor ve sonra kahramanı ve soyguncuyu
kavgalarında görebiliyorum, sıçrayıp, itip kakıyorlar ve birbirlerine vuruyorlar, böylece
sanki ikisi de bir düzine kez öldürülmek zorundaymış gibi görünüyor. Tekrar
ateşin parıltısında, kahramanın başının üzerinde döndürüp düşmanına vurduğu sihirli kılıcın parıltısını görüyorum. Sonra
Tanrı'nın Kızı'nın kalkanından parlayan bir alev parlaması geliyor, onu kahramanı korumak ve kurtarmak için
üzerine atıyor. Hepsi
boşuna, çünkü bir an için geri kalan her şeyin kaybolduğu sıcak, kırmızı bir parıltı geliyor, ve şimdi, tam ortasında Tanrıların Babası duruyor. Kızı çaresizce onun önünde geri çekiliyor ve o da mızrağını kahramana doğru uzatıyor. Sihirli kılıç mızrağın üzerine düşüyor ve titreyerek parçalanıyor. O kılıcı, onu yapan tanrının mızrağından başka hiçbir şey parçalayamazdı, ama o mızrağın yardımıyla haydut düşmanına saldırıyor ve kılıcı
kalbinden geçiyor ve o düşüyor.

"Tanrı'nın Kızı kadının yattığı yere geri döndü,
onu yerden kaldırdı ve atının eyerine yatırdı
sanki ölmüş gibi; sırtına atladı ve rüzgar gibi dörtnala
gittiler. Tanrıların Babası bozulan
vaadin intikamını aldı; sevdiği kahramanı öldürdü ve şimdi bir anlığına
dövüşü kazanmasına yardım ettiği hayduta doğru döndü. Sadece bir kez
tanrı ona doğru elini salladı ve haydut öldü; artık
cesur adamlarla savaşıp onları öldürmeyecek. Fakat Tanrıların Babası için her şeyden daha zor bir görev var;
kendisine itaatsizlik eden
kendi kızıyla nasıl başa çıkacak?

"Ateş şimdi biraz daha iyi yanıyor, fakat henüz dışarıdaki rüzgarla pek iyi geçinemiyor gibi görünüyor. Duman aşağı inmek yerine
tekrar yükseliyor ve bu bir gelişme. Fırtınadan sonra gökyüzünde uçan bulutlar gibi aniden
püskürmeler ve dalgalar halinde yükseliyor. Bulutların gölgeleri bir dağın tepesine düşüyor, engebeli, kayalık, vahşi, güzel bir yer, tanrının kızları burada bir savaş alanından getirdikleri kahramanlarla birlikte eve dönmek için buluşuyorlar. Arada sırada, hızlı alevler dumana doğru sıçrarken, bir başkasının ve bir başkasının geldiğini görebiliyorum, uçan atına binmiş,
sürükleyici rüzgarla ve acele eden bulutlarla yarışıyor, her biri savaşçısını eyerinin üzerinde önünde
yatmış ve böylece buraya inip kız kardeşlerine katılıyor. Hepsi sonunda burada, daha önce gördüğümüz Tanrı'nın Kızı hariç, ve şimdi o geliyor, ama eyerinin üzerinde hiçbir savaşçı
getirmiyor, sadece savaştan kaçtığı zavallı kadın.

"Kız kardeşlerine babalarına nasıl itaatsizlik ettiğini anlatır ve
onlardan kendisini ve kadını babasının öfkesinden korumalarını ister. Ona yardım etmeye cesaret edemezler; içlerinden hiçbiri onun isteği dışında bir şey yapmamıştır. Ne yapabilir? Onu kovalamaya geliyor; er ya da geç onu
bulmalı, ama en azından kadını kurtarabilir. Kız kardeşleriyle birlikte babasının ve cezasının gelmesini beklerken, tek başına kaçmasını emreder. Uzakta, ona derin bir orman olduğunu ve
ormanda bir zamanlar dev olan korkunç ejderhanın hazinesini sakladığı ve koruduğu bir mağara olduğunu söyler. Tanrıların Babası, kötü cücenin yüzüğe koyduğu lanetten ve kendi günahı yüzünden başına geleceğini bildiği
felaketten o kadar korkar ki,
asla oraya gitmez. Bu ormana gitmeli ve orada bir sığınak
bulabilir. Tanrının Kızı, kadına kırık sihirli kılıcın parçalarını verir, savaş alanından beraberinde getirdiği
ve gitmesini emreder.

"Ve şimdi, etrafında öfkeli şimşekler çakarken, Tanrıların
Babası geliyor. Daha önce hiç böyle bir fırtınayla sarsılmamıştı. Diğerlerinden daha çok sevdiği kızı ona
itaatsizlik etti. Daha önce hiç onun isteği dışında bir şey yapmamıştı. Şimdi onun isteğini biliyordu, emrini
duydu ve onu çiğnedi. Onun önünde, kederli,
ama hala sakin, katı ve dingin bir şekilde duruyor ve cezasının ne olacağını soruyor. Kendi başına felaketi getirdi, diye cevaplıyor ve artık bir savaş tanrıçası değil, sadece bir kadın olmalı. Onu bir kez öpmeli,
ve tanrıçanın tüm gücü, yiğitliği ve gururu
yok olacak. Sonra uykuya dalacak ve burada, bu kayalık
dağ tepesinde, bir adam gelip onu uyandırana kadar yatmalı ve
sadece bir kadın ve karısı olmalı.

"Bu zavallı savaş tanrısına çok korkunç görünüyor tanrıça, ama bunun sebebi
asla bir kadın olmamış olması ve kadınlar hakkında pek fazla şey bilmemesi. Bana göre
bu hiç de korkunç görünmüyor. Bir kadının olabileceği en iyi şey olmak, bir tanrıçanın olabileceği en
güçlü, en büyük ve en gururlu olmaktan çok daha iyi, daha tatlı ve daha asildir. Ve umarım
bu gece burada ateşte gördüğümüz şeyi her zaman hatırlarsınız ve
eğer bir tanrıça olma tehlikesi olduğunu hissederseniz veya
biri size bir tanrıça olduğunuzu söylerse, o zaman birisinin sizi öpmesine ve
sizi bir kadın yapmasına izin verin.

"Ancak zırh giymeye ve havada uçmaya, düşmüş kahramanların en cesurlarını seçmeye ve onları tanrıların şatosuna taşımaya bu kadar uzun süredir alışmış biri için, bu değişim ilk başta katlanılması zor görünebilir. Bu yüzden Tanrı'nın Kızı, kendisi için daha ağır bir
ceza bulunamayacağını düşünür. Kız kardeşleri de öyle düşünür ve babalarından ona merhamet etmesi için yalvarırlar, ancak o sert bir şekilde sessiz olmalarını ve onu terk etmelerini söyler. Şimdi Tanrı'nın Kızı ona, onun yapmasını istediği şeyi yapmaya çalıştığını anlatır; kahramanı sevdiğini ve soyguncudan nefret ettiğini ve emrinin ona gönülsüzce verildiğini biliyordu; sözlerine rağmen onun kalbinin arzusunu yerine getirmeyi umuyordu ve kalkanını kahramanın üzerine attı.

"Bu işe yaramaz; artık cezasını durduramaz, ancak öfkesi tamamen gitmiştir ve kendiki gibi kederle doludur. Onu hala seviyor,
diğer kızlarından daha çok, ve şimdi onu bir daha asla
tanrıların salonlarında yanında görmeyecek, bir daha asla onu savaşa giderken görmeyecek,
bir daha asla onun evini korumak için cesur adamlarla geri döndüğünü görmeyecek, bir daha asla
başka hiç kimseye yapamadığı gibi onunla konuşamayacak ve ona kalbindeki her şeyi
söyleyemeyecek, bir daha asla onun sevinçli, derin, cevap veren gözlerinin ona baktığını
göremeyecek, sempati ve yardımla dolu. Yine de bir şey yalvarıyor: eğer birbirlerine yaptıkları her şey, tanrı ve kızı, artık olmayacaksa, eğer uyumak ve onu uyandıracak bilinmeyen bir kocayı beklemek zorundaysa,
ondan etrafına bir muhafız, bir ateş duvarı koymasını, böylece
cesur bir adamdan, en cesur adamdan başka hiç kimsenin onu gelini olarak kazanamayacağını dua ediyor.

"Evet, bunu yapacak; o ateşle kapatılacak ve ona
hiç kimse gelmeyecek, sadece en cesur kahramanlar, hiç korku bilmeyen biri. Kendi
korkunç mızrağından, kendisinin yaptığı sihirli kılıcı kıran o mızraktan bile korkan hiç kimse, kızı olan ve artık kızı olmayacak olan o kadını asla uyandıramayacak. Onu son bir kez daha kendine
çekiyor; dudaklarını öpüyor ve sessizleşiyorlar; gözlerini öpüyor ve kapanıyorlar. Onu yumuşak yosunlu bir kıyıya yatırıyor; miğferini
kapatıyor ve kalkanıyla örtüyor. Yakınlarında atı da yerde yatıyor ve uyuyor; çimenlerin arasındaki ve kayaların yarıklarındaki çiçekler uykulu başlarını eğiyor; geçerken rüzgarlar hiç ses çıkarmıyor. Mızrağının ucunu yere değdiriyor. Anında ateş
yayılıyor; kayanın etrafında şiddetli, öfkeli bir halka oluşturuyor; kesinlikle
sadece korku bilmeyen biri geçebilir o. Tanrıların Babası
gitti. Şimdi sadece yükselen ve
hayatıyla coşan ve en cesurlar hariç herkese meydan okuyan ateşten başka bir şey göremiyoruz; ama orada
ortasında Tanrı'nın Kızı yatıyor, sevgilisi onu bir öpücükle çağırana kadar
uyuyor ve onunla gelip bir kadın olması için."

Küçük kızın annesi odaya girmiş ve hikayenin
sonunu duymuştu. "Başka birinin kızının da, eğer bir kadın olmak istiyorsa,
uyuyor olmasının zamanı gelmedi mi?"

"Geç oldu," diye itiraf etmeliydim. "Eh, Tanrı'nın Kızı şimdilik
güvende. Belki başka bir zaman, daha iyi davranan bir ateşimiz olduğunda, sevgiliden bir şeyler görebiliriz."

HİÇBİR KORKU BİLMEYEN KAHRAMAN

"Bu gece ateşin çok iyi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu küçük kız.

"Evet, kesinlikle çok iyi," diye itiraf ettim.

"Bence," dedi, "ateşlerde bir şeyler görebilen herkes, bunda çok güzel şeyler görebilir."

Emreden kişi, böylesine nazik bir şekilde basit bir öneride bulunmaya tenezzül ettiğinde, itaat etmek hem şövalyeliğin hem de sadakatin bir parçasıdır. Böyle bir zamanda tereddüt edersem, kafamın kesilmesinin benim için çok iyi olduğunu hissederim. "Gel," dedim, "ve ateşin gerçekte neye
benzediğini görelim. Sana nasıl görünüyor?"

"Ah, bana hiçbir şeye benzemiyor, sadece ateşe benziyor. Sana ne ifade ediyor?"

"Bana da ateş gibi görünüyor, ama bir demirci ocağının ateşi.
Olduğu yer yarı oda yarı mağara gibi görünüyor.
Tamamen kayadan oluşuyor, ama ocak var, baca var,
örs var, körük var ve her çeşit demirci aleti var."

"Ateşin etrafındaki her şeyi, tıpkı içindeki gibi görebilirsin, değil mi?" dedi çocuk.

"Ah, elbette; kendilerini hikayelere dönüştüren bu şeyleri görmek istediğimde, onları neredeyse her yerde görebiliyorum, sadece ateşin özellikle iyi bir yer olduğunu düşünüyorum. Ve sence ocakta kim çalışıyor? O çirkin küçük bir cüce, geçen gece gördüğümüz, sihirli miğferi yapan, nehir perilerinden hazineyi çalan kişinin kardeşi. Zeki bir demirci olduğunu hatırlarsın,
yoksa o harika miğferi asla yapamazdı. Şimdi burada
bir kılıç yapmaya çalışarak çalışıyor. Ve o da bir kılıç yapar, ama bitirdiğinde bundan pek memnun olmaz ve işini bırakıp oturur, yüzünde çok memnuniyetsiz, somurtkan, çirkin bir ifadeyle. "Herhangi birinin şu anda mağaraya girerken gördüğüm cüceden daha farklı görünmesi zor olurdu. O bir çocuk veya belki de genç bir adam olarak anılmayı tercih ederdi ve ben de ona ne isterse onu söylemekten mutluluk duyarım. Deriler giymiş ve yanında küçük bir gümüş boynuz taşıyor. Cüce kısa ve çirkinse, uzun ve yakışıklıdır; cücenin yüzünde kötü bir nefret ve kurnazlık ifadesi varsa, onun yüzünde şefkat ve samimiyetle parlayan bir gülümseme vardır; cüce yaşlı ve çarpıksa, kaba ve tüylüyse, genç ve düzgün, zarif ve adildir. Kısacası, ondan daha özgür, mutlu, cömert, asil, güçlü ve cesur görünen bir genç adam görmemişsinizdir. Ona bakmak insanı daha neşeli hale getiriyor ve güneş ışığı onu doğrudan mağaraya kadar takip ediyor. Başka bir şey de onu takip ediyor, çünkü boynuna dolanmış bir iple büyük bir kahverengi ayıyı yönlendiriyor. Ayıyı cüceye gönderir,
cüce çığlık atar ve dehşet içinde kaçar. Genç adam, cüceyi korkutmak için ayıyı ormanda yakalamış gibi görünür ve cüce ona kılıcın bittiğini ve onun için hazır olduğunu
söylediğinde tekrar bırakır. Kılıcı alır ve alaycı bir şekilde bakar.
Hiçbir işe yaramaz, der. Örsün üzerine vurur ve bir düzine parçaya böler. Kılıçları konusunda biraz titizdir; örsleri kesemediği sürece kılıçlardan hoşlanmaz.

"Daha fazlasını görmeye çalışmadan önce, belki de size bu harika genç hakkında ve neden burada cüceyle mağarada yaşadığı hakkında bir şeyler söylemeliyim. Burada doğdu. Bu, tanrıların şatosunu inşa etmek için devlere ödenen hazinenin
saklandığı ormandır.
Bildiğiniz gibi, kardeşini öldüren ve
hepsine sahip olmak için
kendini
koruyan dev tarafından korunuyor ve
sihirli miğferiyle
koruyucu bir ejderhaya dönüşmüş, böylece daha iyi koruyabiliyor.
Genç adamın annesi, Tanrı'nın Kızı'nın Tanrıların Babası'nın gazabından
kurtulmak için
bu ormana gönderdiği kadındı, hatırlarsınız. Cücenin mağarasına sığındı ve oğlu doğduktan kısa bir süre sonra öldü ve sonra cüce çocuğu yanına aldı ve
onu büyüttü. Ama bunun sebebi ona hiç değer vermemesi veya
herhangi birine karşı en ufak bir şefkat duymaması değildi. Sadece, diğer birçok kişinin istediği gibi, o zengin hazine ve sihirli miğfer ve
üzerinde lanet olan sihirli yüzük.

"Şimdi, görüyorsunuz, çocuğun annesi ona kırık sihirli kılıcın parçalarını verdi ve bunları çocuk için saklamasını söyledi. Kılıç hakkında bir şeyler biliyordu ve bu yüzden bu kılıcın bir gün o ejderhayı öldürecek olan kılıç olduğunu kafasına soktu. Ve bu çocuk kılıca sahip olacağından, o da büyüdüğünde ejderhayı öldürecek adam olabileceğini düşündü. Öyleyse, onu neden sakladığını, beslediğini ve bu kadar dikkatli bir şekilde büyüttüğünü anlıyor musunuz? Sadece çok kurnaz, zalim ve bencil olduğu için çocuğa iyi bakıyordu. Kendisinin asla o ejderhaya nefes alabilecek kadar yaklaşmaya cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyordu, ama şöyle düşündü: 'Bir gün bu çocuğa sihirli kılıcı verip canavarı onunla öldürmesini sağlayacağım, sonra onu öldüreceğim ve miğfer ve yüzükle birlikte tüm hazineyi alacağım, sonra da tüm cücelerin, insanların, tanrıların kendileri ve tüm dünyanın.'

[İllüstrasyon: "GÜNEŞ IŞIĞI ONU DOĞRUDAN MAĞARAYA TAKİP EDİYOR."]

"Böylece cücenin ilk başta alıp baktığı bebek
bu asil, cesur, cömert genç adam oldu ve cüceden nefret ediyor
herhangi bir iyi ve güçlüden nefret ettiği kadar korkak, kötü ve kötü bir şeyden de nefret ediyor. Cüce tüm bu yıllar boyunca ona annesi hakkında hiçbir şey söylemedi veya onunla birlikte mağarada yaşamaya nasıl başladığını. Ama şimdi
birdenbire genç adam cüceye birkaç soru soruyor ve
eğer cevap vermezse ona çok sert davranmayı planladığını gösteriyor. Böylece
cüce ona size anlattıklarımın birazını anlatıyor ve annesi hakkında söylediklerinin doğru olduğunu kanıtlamak için ona
kırık kılıcın parçalarını gösteriyor.

"Genç adam bunlarla hemen ilgileniyor, emin olabilirsiniz. 'Bu
iyi bir kılıçtı,' diye bağırıyor; 'sahip olmam gereken kılıç bu; onu
benim için onar, cüce, ve hemen onar. Ormana gideceğim ve
geri döndüğümde bitmezse, bu kadar kötü çalıştığın için pişman olacaksın.'

"Sonra belki de ormanda ayılarla oynamaya gidiyor. Şimdi
cücenin bu kırık kılıcı tüm bu yıllar boyunca onu onarmaya çalışmadan sakladığından oldukça emin olabilirsiniz. Birçok kez denedi,
ve parçaları bir araya getiremediği gibi,
onu az önce yarı ölüme kadar korkmuş bir şekilde burada bırakan ateşli genç kadar da yakışıklı görünemiyor.
Bu yüzden sadece oturuyor ve daha fazla korkmasına izin veriyor, ta ki
başını kaldırıp bir ziyaretçisi olduğunu görene kadar.

"Ziyaretçi tanımadığı uzun boylu yaşlı bir adam ama ben onu tanıyorum;
Tanrıların Babası. Cüceden oturup dinlenmesine izin vermesini istiyor ama cüce her zamankinden daha da kötü huylu ve ona gitmesini ve onu rahatsız etmemesini söylüyor. Tanrıların Babası, cüceye kalmasına izin verirse ona faydalı olabilecek bir şey söyleyebileceğini söylüyor. Şimdi cücenin kırık kılıcı nasıl onaracağını sormasının ne kadar iyi bir şans olduğunu görüyorsunuz ama o kadar asık suratlı ve somurtkan ki aklından mümkün olduğunca
nasıl itici olunabileceğinden başka bir şey geçmiyor, bu yüzden bilmesi gereken her şeyi bildiğini ve kimseden öğrenmek istemediğini söylüyor. Ama Tanrıların Babası ısrar ediyor; cüceye sorabileceği üç soruya cevap veremezse kafasını vereceğini söylüyor. Bu cüceyi memnun ediyor çünkü bunun bir zevk olacağını düşünüyor Birisinin kafasını kesmesini ister. 'Peki,' ilk sorusu için sorar, 'yeraltında
hangi insanlar yaşıyor?'

"'Cüceler,' der yabancı; 'biri bir zamanlar bir yüzük takmıştı,
diğerlerini onunla yönetiyordu.'

"'Ve hangi insanlar,' diye sorar cüce, 'dağlarda yaşıyor?'

"'Devler; ejderha biçimindeki biri şimdi yüzüğü takıyor.'

"'Ve bulutların arasında kim yaşıyor?'

"'Tanrılar,' der yabancı, 've Tanrıların Babası'nın dünyayı
yönettiği bir mızrağı var.'

"Bunu söylerken, taşıdığı mızrağın ucunu yere
düşürür ve anında bir gök gürültüsü duyulur.

"'Şimdi,' der yabancı, 'başımı kurtardığıma göre,
soracağım üç soruyu cevaplamam için bana senin başını rehin vermelisin. Tanrıların Babası'nın sevdiği
en güçlü kahraman kimdir?'

"Cüce, uzun zaman önce ormanda ölen kadının oğlu olması gerektiğini, ejderhayı öldürüp hazineyi kazanacağını düşünüyor. Bu iyi bir cevaptır ve yabancı tekrar sorar: 'Ejderhayı öldürmek için hangi kılıcı kullanmalı?'

"Bunlar ne kadar kolay sorular, kesinlikle! Cüce hemen şöyle der: 'Tanrıların Babası'nın yaptığı sihirli kılıç.'

"Şimdi yabancı sert bir şekilde bakar ve şöyle der: 'Ama kılıcı kim tamir edecek ki dövüşe uygun hale gelsin?'

"Cüce bunun üzerine gerçekten korkar. Dehşet içinde bunu yapamayacağını, kendisinden daha iyi bir demirci tanımadığını ve bunun nasıl yapılabileceğini göremediğini haykırır. 'O zaman bana bunu sormalıydın,' der yabancı, 'zaten bildiğin şeyler hakkında aptalca sorular sormak yerine. Yine de sana söyleyeceğim: tıpkı bir zamanlar saplandığı ağaçtan
o kılıcı çekip çıkarabilecek en iyi kahramanlar gibi, şimdi de
korku bilmeyen bir kahramandan başkası onun kırık parçalarını bir araya getiremez. Bana ait olan zavallı kafanı
aynı kahramana bırakacağım ve böylece elveda.'

"Cüce titreyen bir yığın halinde yere düşer ve genç adam geri dönüp kılıcı onarıp onarmadığını sorduğunda onu böyle bulur. 'Asla onaramam,' diye bağırır. 'Hiç korkuyu tattın mı?'

"'Korku?' diye cevap verir; 'hayır, korku nedir? Bunu bilmem
gerekir mi, bana öğretmen
gereken ve öğretmediğin bir şey mi? Sahip olunması
ya da bilinmesi veya yapılması
hoş bir şey mi? Nasıl bir şey?'

"'Sana korkuyu öğretemem,' der cüce, 'ama bunu yapabilecek birini tanıyorum, yoksa
asla öğrenemezsin. Ormanın sonundaki mağarada yaşayan ejderhadır. Seni ona götüreceğim ve eğer sana korkuyu
öğretmezse
onu öldürebilirsin.'

"'Pekala,' der genç adam, 'gideceğim; ama önce kılıcı benim için onar; ona ihtiyacım olacak.'

"'Senin için onaramam,' diye cevap verir cüce; 'bunu ancak
korkmayı bilmeyen biri yapabilir.'

"'O zaman bunu kendim yapmalıyım,' der genç adam ve hemen işe koyulur.

"O ocağın ateşi hiç bu kadar sıcak olmamıştı ve buradaki ocağımızdaki ateş hiç bu kadar parlak olmamıştı, korku bilmeyen genç adam
körüklerini üflediğinde. O hevesli patlamanın altındaki kömürler
daha da kırmızı ve sonra daha da beyaz parlarken, o kılıcın parçalarını
toz haline getirmeye başlar. Cüce ona bunun bir kılıcı onarmanın yolu olmadığını haykırır; ama bu sıradan bir kılıç değildir ve cüce onu onarmak hakkında hiçbir şey bilmediğini yeterince göstermiştir. Bu yüzden genç demirci ona hiç aldırmaz ve işine devam eder. Sihirli kılıçları onarırken, tıpkı diğer bazı şeylerde olduğu gibi, başlangıçta nasıl yapılacağını bilmek, korku bilmemek kadar önemli değildir.

"Böylece genç adam hiçbir korku duymadan kılıcın talaşlarını
herkes kadar iyi görebileceğiniz muhteşem ateşle eritir ve
erimiş metali bir kılıç bıçağı şeklindeki kalıba döker. Bu sırada cüce onu rahatsız etmenin bir faydası olmadığını anlar ve
kendi işini düşünmeye başlar. Ejderha öldürüldüğünde, diye düşünür,
kahraman sıcak ve yorgun olacaktır ve sonra ona içecek bir şey
verir. Zehir olur, kahraman ölür ve sonra o,
bu gün için yıllarca çalışıp bekleyen zavallı cüce,
sihirli miğfer ve yüzükle birlikte tüm hazineye sahip olur. Böylece
genç adamın kılıcını dövmek için kullandığı aynı ateşin yanında zehiri demlemeye koyulur.

"Ve şimdi genç adam kılıcı tekrar ısıttı ve çekiçlerle şekillendirdi ve suyla soğuttu, bıçağı keskinleştiriyor ve parlatıyor ve kabzasına yerleştiriyor ve şimdi son olarak elinde tutar ve
iş biter. Sihirli kılıcı dövdü ve
haklı olduğunu kanıtladı; o gerçek kahraman, korku bilmeyen kahraman. Ve böyle bir
kahramanın iyi bir kılıçtan daha çok sevdiği bir şey var mıdır? Evet,
elbette; ama bu kahraman için bunun zamanı henüz gelmedi ve
şimdi bu kılıcın parlak, pürüzsüz, keskin kenarına
baktığında hissettiği kadar büyük bir haz hiç hissetmedi. Ah, kılıç kırılmadan önce böyle değildi. Bazen insanlar güzel cilalı şeylerin
aynalar gibi olduğunu söylerler, ama bu kılıç bir alev gibidir. Tutup
elinde çevirirken yanar ve parlar. Şeklinin ne olduğunu zar zor görebiliyorum, çünkü şimdi düz bir ışık huzmesi gibi parlıyor, şimdi,
bükerken, bir tırpan gibi yarım daire şeklinde bir parıltı oluyor,
ve yine tek başına uç parlıyor ve parlıyor, sanki bir düşmanın kalbine kendi yolunu
bulacakmış gibi, onu yönlendirecek bir el olmadan. Kılıcı başının üstünde sallıyor, cücenin kendisi için yaptığı diğerini yaptığı gibi,
ve örse vuruyor. Ve bu sefer örs ikiye düşüyor, sanki kağıttan yapılmış gibi ve kılıç parlıyor, parlıyor ve
sihirli keskinliğinin ve gücünün verdiği sevinçle ışıldıyor.

"Artık kılıç hazır olduğuna göre, cüce genç adamı
ormandan uzağa, uzun bir yolculuğa, daha önce hiç gitmediği bir yere, ejderhayı bulmaya götürür. Çubukların altındaki o derin, karanlık deliği
görürsünüz; bu, dağın yamacındaki ejderhanın mağarasıdır. Sadece
en alt kısmında, ejderhanın dinlendiği ve ateş
üflediği yerde, küçük bir ışık parlar. 'İşte onun deliği,' der cüce;
'sadece dışarı çıkana kadar burada bekle ve sonra onu öldür, Dişlerine dikkat et yoksa seni yakalayıp yer; nefesine dikkat et,
çünkü ateşli ve zehirlidir; kuyruğuna dikkat et, çünkü onu
sana dolayabilir ve seni ezebilir.'

"'Dişlerini, nefesini veya kuyruğunu umursamıyorum,' der genç adam; 'sadece kalbini bulmak istiyorum. Beni burada bırak ve bir daha asla seni
görmeme izin verme.'

"Cüce gider ve genç adam ejderhayı beklemek için çimenlerin üzerine oturur. Görüyorsun ya, korku hakkında hiçbir şey bilmediğinden
ona bir ejderhayı öldürmek o kadar da büyük bir şey gibi görünmüyor. Onu öldürüp öldürmemesi onun için pek önemli değil ve bu konuda hiç acelesi yok. Bu yüzden çimenlerin üzerine oturur ve etrafındaki gri eski kayalara ve parlak genç çiçeklere bakar, altın rengi güneş ışığının dalların arasından küçük noktalar ve benekler halinde düştüğünü görür, serin, taze sabah havasını hisseder ve ağaçların yumuşak hışırtısını ve kuşların şarkısını duyar. En çok da, üzerindeki dallarda uçuşan kuşları dinler, kıvılcımlar oradaki ateşin üzerinde uçuşur, sonra bacadan yukarı uçup gider ve özellikle de tam başının üzerindeki ağaçtaki bir kuşa. O kadar yüksek ve net bir şekilde şarkı söyler ki sanki onunla konuşuyormuş gibi görünür, ancak tabii ki ne dediğini anlayamaz. Uzun zamandır çirkin cüceden daha iyi bir arkadaşlığı olmasını istemiştir ve şimdi kuşla konuşmak istediğini düşünmektedir. "Kuşu anlayamıyorsa, belki de en iyi şey
kuşa onu anlatmak olurdu, böylece bir kamıştan bir flüt yapar ve
kuşun şarkısına benzer bir şey çalmaya çalışır.
Kamışıyla kuşa ne söylediğini sanıyor bilmiyorum ve kendisi de bundan pek memnun görünmüyor, çünkü onu atıp
bunun yerine boynuzundan yankılanan bir ses çıkarıyor. Ve şimdi bir cevap alıyor, çünkü bu sefer ejderhayı uyandırmış oluyor ve mağarasından çıkıp sabahın erken saatlerinde bu kadar çok gürültü yapan şeyin ne olduğunu
görmeye çalışıyor.

"Ah, ama bu çirkin görünümlü bir canavar! Yılana benziyor,
ama daha çok dev bir kertenkeleye benziyor. Vücudunun her yerinde pullar var ve
uzun, parlak bir kuyruğu var. Beceriksizce yürür, çünkü bacakları ona göre çok küçüktür ve kıvranır ve kıpırdanır, arada bir başını kaldırıp etrafına bakar ve bir fırından çıkan bir patlama gibi kırmızı ateş ve siyah duman
solar. Zehirli nefesi bu dumanı bir anlığına üflediğinde, bıçak gibi iki sıra diş ve bir yılanınki gibi uzun çatallı bir dil gösterir ve çeneleri genç adamı içine alıp tek seferde bir düzine parçaya
bırakacak kadar geniş açılır. Elbette korkunun ne olduğunu öğrenecekse, bu onun şansıdır.

"Bütün bunları benim burada ateşte gördüğüm kadar net görüyor; ama
sence korkuyor mu? Neden, sadece canavara gülüyor. 'Sen
hoş görünümlü bir adamsın,' diyor; 'Bana korkunun ne olduğunu öğretebilir misin? Eğer öğretemezsen, seni kılıcımla delerek bunun hakkında düşünmeni sağlarım.'

"Şimdi, bu ejderha devken olduğu kadar iyi konuşabiliyor, bu yüzden sinirlenmeye başlıyor ve küstah genç adama gelip küçük terzi iğnesi kılıcıyla neler yapabileceğini görmesini söylüyor. İki kez çağrılmasına gerek kalmıyor ve bir dakika içinde daha önce hiç görmediğiniz kadar canlı bir kavga oluyor. Ejderha kahramanın üzerine ateş
üflemeye ve onu siyah bir küle çevirmeye çalışıyor, ancak o kül olmak istemiyor ve ejderhanın yanına koşuyor. Sonra ejderha onu uzun sümüksü kuyruğuyla yakalamaya çalışıyor, böylece onu bir jöleye
ezebilir, ancak o da bir jöle olmak istemiyor, bu yüzden kuyruk yeterince yaklaştığında kılıcıyla ona korkunç bir yara
açıyor ve sonra ejderhanın önüne geri koşuyor. Canavar yarayı hissettiğinde korkunç bir kükreme
çıkarır ve başını ve göğsünü havaya
kaldırır, uzun, keskin pençeleriyle kahramana saldırır ve
vücudunun tüm ağırlığını onun üzerine vermeye çalışır. Bu tam da onun beklediği şeydi ve ejderha önünde yükselirken kılıcını kalbine sapladı.

"Sonra ejderha bir başka korkunç
kükremeyle yere düşüp yan tarafına yuvarlanırken hafifçe geri sıçradı. 'Beni
öldüren
yüzüğün laneti' dedi ejderha ölürken; 'hazinem mağarada; şimdi alabilirsin, cesur çocuk, ama
yüzüğün laneti sana ölüm getirecek, tıpkı bana getirdiği gibi.'

"Böylece ejderha ölü yatıyor. Genç kahraman kılıcın kabzasını ejderhanın vücudundan çekmek için kavrıyor ve onu çekerken yaradan gelen kan eline fışkırıyor. Sanki yaratığın ateşli nefesinin yakıtıymış gibi yakıyor. Sıcaklığını hissettiğinde parmaklarını
ağzına götürür ve kanın tadına baktığı anda başına en
harika şey gelir. Kuşların şarkılarını anlar. Daha önce konuşmaya çalıştığı kişi ona tekrar şarkı söyler ve artık her kelimesini bilir. Ona mağarada altın ve
anlaşılmaz mücevherler olduğunu, sihirli miğferle
harika şeyler yapabileceğini ve sihirli yüzükle
dünyayı yönetebileceğini söyler. Kuşa
ona bu kadar güzel şeyler söylediği için teşekkür eder ve miğferi ve
yüzüğü bulmaya gider. Bir dakika sonra onlarla geri döner; hazinenin geri kalanını istemez, çünkü altın hakkında hiçbir şey bilmez ve umursamaz.

"Şimdi kuş ona tekrar şarkı söylüyor. 'Cüceye dikkat et,' diyor, 'sana zarar vermek istiyor. Ama seninle konuştuğunda, tattığın ejderhanın kanı, söylediği sözlerden ziyade, kalbindeki anlamı anlamana yardımcı olacak.'

"Böylece cüce, içine zehir döktüğü bir içki boynuzuyla geri gelir ve kahramana içmesi için sunar. Ama söylemeye çalıştığı tüm
dostça sözlere rağmen, kalbini okuyan ve onu bunca yıl sadece ejderhayı öldürmek için beslediğini ve şimdi onu zehirleyip altını kendisi için almak istediğini bilen genç adamdan hiçbir şey saklayamaz. Bu tür kötülüklerle yapılabilecek tek bir şey vardır. Kılıcını kaldırır ve tek bir darbeyle cüceyi öldürür.

"Kuşun bundan ne kadar hoşlandığını tahmin edebilirsiniz. Ona tekrar
şarkı söyler: 'Dünyanın en güzel kadınını nerede bulabileceğini biliyorum.
Etrafında yanan bir ateş var ve eğer oradan geçebilseydin
onu karın olarak kazanabilirdin.'

"'Ama ateşten geçebilir miyim?' diye sorar.

"'Bunu ancak korku bilmeyen bir kahraman yapabilir,' diye şarkı söyler kuş.

"'Peki, o zaman, korku bilmiyorum,' diye cevap verir; 'ejderha bana öğretemezdi; beni bu kadına götürebilir; belki ondan öğrenebilirim.'

"Kuş ağaçtan biraz aşağı iner ve sonra uçup gider.
Bacadan yukarı çıkan büyük, parlak kıvılcımı gördün mü?

"Kahraman da kuşun peşinden koşarak uzaklaşır. Uzun bir yolculuk,
ormanın içinden, kayaların ve dağların üzerinden, ama o
genç ve istekli ve hafif yüreği yolu onun için de kuş için olduğu kadar kolaylaştırıyor. Yine de kuş daha hızlı ve zamanla o kadar uzağa uçuyor ki onu hiç göremiyor ve sonra yolu önünde duran güçlü bir şekil tarafından engelleniyor. O, Tanrıların
Babası. Genç adam ne kadar korkunç bir insanla tanıştığını bilmiyor,
ancak bilseydi umursamayacağını söylemek adil olur ve ona
ateşle çevrili güzel kadını nerede bulabileceğini bilip bilmediğini soruyor.

"Tanrıların Babası ona bu kadını nasıl duyduğunu,
ejderhayı öldürdüğü kılıcı döven kuşun şarkısını anlamayı ona neyin öğrettiğini soruyor. Bütün bunlara cevap veriyor ve
Tanrıların Babası korku bilmeyen kahramanın sonunda geldiğinden emin.
Ancak onun için bir sınav daha var. 'Aradığın yer orada,' diyor, parlak alevlerin dönüp dans ettiği ve göğe sıçradığı dağın tepesini işaret ederken, 'işte senin yolun orada, ama bir daha asla oraya adım atamayacaksın.' ve mızrağını genç adamı geri tutmak için yola doğru uzatıyor.

"Ah, bir zamanlar bu sihirli kılıca karşı o mızrak kaldırılmıştı. O zamanlar kılıcı savuran güçlü bir koldu, yaşayan en iyi kahramanın kolu, ancak kahraman bir yanlış yapmıştı, bir sözü bozmaya yardım etmişti ve sözlerini bozan asla tanrıların mızraklarını kıramaz. Kolu, bugün kılıcı kullananın genç gücüne sahip değildi. Vahşi, cesur ve asildi, ancak birçok üzüntü görmüştü ve korkunun ne olduğunu biliyordu; yeni kahramanın mutlu, özgür umudu onun değildi. O zamanlar kılıç gerçek bir öfkeydi, parlak ve keskindi, ancak yeni bir erkekliğin ateşinin sıcaklığı ve ışığı o zamanlar içine
dövülmemişti ve gençliğin ihtişamı ve aşk vaadiyle alev alev yanmıyordu. Ve böylece, bir şimşek gibi bir süpürme ve çakmayla, sihirli kılıç mızrağı hiçbir kılıcın vurmaya cesaret edemeyeceği şekilde keser ve parçalar yer, dağ sallanıyor
ve ürperiyor, ve gök gürültüsü tepesinde yuvarlanıyor ve gürlüyor. Genç
adam yine yola koyuldu. Yarı üzgün yarı sevinçle, Tanrıların
Babası ona bakıyor. Geldi ve geçti, korku bilmeyen kahraman; dünyayı yöneten mızraktan bile korkmadı,
ve şimdi o mızrak kırıldı. Tanrıların zamanı yaklaşıyor.

"Yine tüm ateşin şiddetle ve neşeyle aktığını görüyorum, tıpkı Tanrıların Babası'nın kızını uyutmak için öptüğünde olduğu gibi. Rüzgarlar
hala dağın tepesinde sessiz, çimenlerdeki ve
kayadaki çiçekler hala katlanmış yapraklarıyla sarkıyor ve at hala yerde uyuyor, çünkü orada, ateşin ortasında, yosunların kıyısında Tanrı'nın Kızı hala yatıyor, vücudu kalkanıyla örtülü ve yüzü kapalı miğferiyle gizlenmiş. Tüm bu
yıllar boyunca bu sihirli çemberde hiçbir şey değişmedi veya kıpırdamadı, sadece onu
çevreleyen, kıpır kıpır, huzursuz, tetikte olan ateş. Şimdi,
yaşam zamanı tekrar geldi. Dağın yamacından çınlayan bir korna sesi geliyor ve bir anda kahraman alevlerin arasından geçiyor,
ona doğru fırlayan, titreşen ve onu yalayan, ama ona zarar veremeyen ve
sihirli çemberin içinde durup onun garip uykusuna hayretle bakıyor.

"'Kim o,' diye düşünüyor, 'kalkanla örtülü? Bir
şövalye olmalı, ama zırh giymiş bir şekilde orada yatmak onun için zor değil mi?'
Miğferini nazikçe çıkarır ve
miğferi kaldırırken yosunların üzerine düşen
güzel yüzü ve yumuşak eğrilmiş altını görünce şaşkınlıkla geriye doğru
sıçrar. Şimdi kalkanı kaldırır ve şövalyenin daha rahat nefes alabilmesi için
ön taraftaki zırhı açmaya çalışır. Zırhı
çözemez ve sonunda kılıcıyla keser ve sonra
altındaki giysinin hafif, karlı kıvrımlarını görünce tekrar başlar. Bu
bir şövalye olamaz, bu bir kadın. Ne yaptı? Ne yapacak?
Ayağa kalkar ve ona bakar; daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştir ve bakarken titrer; onu uyandırmaktan ve
uyurken bırakmaktan korkar. Evet, korku nedir bilmeyen kahraman titrer. O,
bu kadından korkmayı öğrenmiştir. Kadının yaptığı hiçbir şey ona
öğretmemiştir, çünkü kadın hala uyumaktadır. Sadece bir
kadın olduğu için ondan korkuyor. Bu yüzden de daha az kahraman değil. Uzun süre yaşamış ve hiç korkmamış bir adam kahraman olmazdı. Her
erkeğe gelmesi gerektiği gibi, onun için de korkmanın daha cesur olduğu zaman geldi.

"Yine de, korksa da tereddüt etmiyor. Yapabileceği
tek şeyi yapıyor. Onun yanına diz çöküyor ve dudaklarını öpüyor. Sonra kadın uyanıyor. Denizin derinliği ve gökyüzünün ışığıyla
mavi olan gözlerini açıyor. Etrafındaki
kayalara, ağaçlara, güneş ışığına, kahramanına bakıyor ve yüzü
sevinçle
dolu. Ve ne yüz! Artık eskisi gibi değil.
Babasının öpücüğüyle tanrıça uyudu; kahramanının öpücüğü kadını uyandırdı.
Yüzü eskisi kadar berrak, saf ve ışıltılı, ama yumuşak ve
zarif ve nazik; gözleri eskisi kadar ışık dolu, ama
içlerinde şefkat de var; dudakları sakin ve güzel, ama hepsi tatlı; durgun, sert ve sakin olan şey
sempati, nezaket ve sevgi dolu.

"Çiçekler başlarını kaldırıp ona bakmak için açılıyor; at
kişneyerek tekrar uyandığını ve onu tanıdığını söylüyor; küçük rüzgarlar
geri dönüyor ve ilk başta yaprakların arasında yumuşakça mırıldanıyor; sonra daha da
cesaretleniyor ve yanağından öpüyor, saçlarını kaldırıyor ve ışığa doğru sallıyor,
kahramanına fısıldayıp ona ejderhanın mağarasında buna benzer
bir altın görüp görmediğini soruyorlar. Daha önce hiç kadın görmemişti, yine de
dünyada bunun gibi bir başkasının olamayacağını biliyordu. O
birçok kahraman
görmüştü, yine de bu kadar uzun zamandır beklediği kişi oydu. Her biri
diğerinin düşüncelerinin tüm derinliğini biliyordu ve bu yüzden durup
birbirlerinin gözlerinin içine ve
birbirlerinin kalbine bakıyorlardı."

"Ve hepsi bu mu?" dedi çocuk. "Tıpkı 'Uyuyan Güzel' gibi bitiyor, değil mi?"

"Hayır; tam burada 'Uyuyan Güzel' gibi, ama başka bir zaman daha fazlasını göreceğiz. Bu gecenin sonu."

YÜZÜĞÜN SONU

Ateş beni her zaman büyülemiş ve cezbetmiştir. Ben çocukken
ben bile gözlerim ağrıyana kadar onu izlerdim ve içine
çubuklar ve kağıtlar atıp onları yanarken görme alışkanlığım tüm teyzelerim için bir korkuydu.
Bir şenlik ateşi lezzetli bir neşeydi ve havai fişekler, özellikle de onları kendim
patlatabilirsem, mutluluğun zirvesiydi. Şimdi bile, ne zaman
yanan bir ev görsem, onu izlemekten aldığım zevkin, mallarını veya evlerini
kaybeden insanlar için duyduğum üzüntüden çok daha büyük olduğundan korkuyorum. Evlerin yanmasını istemiyorum, ama yanmak zorundalarsa onları görmek istiyorum. Şöminedeki ateşe gelince, o benim danışmanım ve arkadaşımdır. Yalnızken oturup içine bakıyorum ve bana eski, mutlu zamanları, artık çok uzakta olan diğer arkadaşları ve birlikte geçirdiğimiz keyifli
geceleri anlatıyor. Bana eski umutlardan bahsediyor, onların gerçekleşmesinde benimle birlikte seviniyor veya kayıplarında beni neşelendiriyor. Parlak, yeni umutlardan bahsediyor ve bana her şey başarısız olsa bile,
bana sadık kalacağını ve eğer ona geri dönersem,
şimdi beni neşelendirdiği ve bana yardım ettiği gibi beni neşelendirmeye ve yardım etmeye çalışacağını söylüyor.

Ben ateşin başında bu şekilde otururken, küçük kız gelip yanıma alçak bir
tabure aldı. O da ateşe baktı, yanağını sandalyenin koluna dayanan
elimin üzerine koydu. Uzun zaman önce sönmüş diğer ocak ateşleri hakkındaki konuşmalarımızı umursamıyor, bu yüzden onu eğlendirmek için
başka bir şey yapmak zorundaydık. "Tanrı'nın
Kızı ve korku bilmeyen Kahraman hakkında daha fazla şey bilmek ister miydiniz?" Dedim ki. "Şey, ikisini de şimdi görebiliyorum, en son dağın tepesinde gördüğümüz yerde,
etraflarında daha önce olduğu gibi yanan ateşle, ama eskisi kadar yüksek ve şiddetli değil, çünkü bir muhafız için eskisi kadar gerekli değil.

"Tanrı'nın Kızı, kahramanına daha fazla macera araması gerektiğini söylüyor. Belki de sihirli kılıcıyla öldürebileceği ejderhalar ve kötü cüceler dışında başka şeyler bulabilir ve bu tür şeyleri ne kadar çok yaparsa, geri döndüğünde onu o kadar çok sevecektir. Ah, o
kahramanlar ve ne yapmaları gerektiği hakkında her şeyi biliyor. Onu hiç
bırakmak istemiyor, ama eğer onun gerçekten macera aramasını istediğini biliyorsa, emin olabilirsiniz ki arayacaktır. Gitmeden önce, ejderhanın mağarasından aldığı ve üzerinde lanet olan yüzüğü ona veriyor, ama onlar lanetlerle uğraşacak türden erkekler ve kadınlar değiller. Karşılığında ona atını ve kalkanını verir,
düşmanlarına karşı buna çok ihtiyacı olmayacak olsa da, o sihirli kılıçla,
ve ayrıca ona savaşta yaralanmaması için nasıl büyü yapacağını bilir; ancak eğer dışarıda uyumak zorunda kalırsa, kalkan yağmuru engelleyebilir. Böylece dağdan aşağı iner ve
onun geri dönmesini bekler.

"Şimdi tüm ateş parlayan bir nehre dönüşüyor. Hazinenin bir zamanlar periler tarafından saklandığı aynı nehir, sadece şimdi altında değil üstündeyiz. Kıyıda bir kralın salonu var ve kralın tahtında oturduğunu görüyorum, yanında güzel bir prenses olan kız kardeşi var. Onların yanında üvey kardeşleri de var. O garip bir adam ve onu tanımalısınız. Babası hazineyi çalan cücedir ve babası ona her şeyi defalarca anlatmıştır ve bir gün tekrar ele geçirebileceğini ummasını öğretmiştir, böylece
ikisi tüm zenginlikleri aralarında bölüşebilirler ve yüzük ve miğferle dünyayı yönetebilirler. O da babası kadar kötüdür, dünyada tek umursadığı hazineyi ele geçirmektir ve emin olabilirsiniz ki
iyi veya kötü, bulabildiği her şekilde onu ele geçirmeye çalışacaktır.

"Şu anda deniyor ve ilk başta oldukça garip bir şekilde düşünebilirsiniz. Krala bir karısı olması gerektiğini ve kız kardeşinin bir kocası olması gerektiğini söylüyor. Kral, tıpkı herkesin kendisine 'Kiminle evlenmemi istiyorsun?' dendiğinde her zaman sorduğu gibi soruyor.

"'Kadınların en güzeli ve en asil olanı,' diyor üvey kardeş, 'bir kayanın üzerinde, etrafında ateş olan bir muhafızın üzerinde yaşıyor ve
ateşi yarıp ona gelen kişi onu karısı olarak kazanacak.'

"Bu kralı hiç cesaretlendirmiyor. O asla bir ateşin içinden geçmedi veya buna benzer bir şey yapmadı ve denemeyi bile umursamıyor.
Bir kral ile bir kahraman arasındaki farkı görüyorsunuz. Fakat üvey kardeş,
ateşin içinden geçip kral için bu kadını almaktan mutluluk duyacak bir kahraman tanıdığını söylüyor, eğer kralın kız kardeşini kendisi için
alabilirse. Prenses, bu kadar cesur ve bu kadar harika şeyler yapabilen bir koca fikrinden hiç de hoşnutsuz değildir, ancak böyle bir kahramanın uzun zaman önce kendisinden daha güzel bir kadın görmüş ve sevmiş olabileceğinden ve ona hiç değer vermeyeceğinden korkar. Ancak üvey kardeş şöyle cevap verir: 'Ona vereceğin sihirli bir içecek var ve bu içecek, kim olursa olsun, daha önce gördüğü diğer kadınları unutmasını sağlayacak.'

"Üvey kardeş, kahramanın Tanrı'nın Kızını zaten sevdiğini ve kral için onu almaya göndermeden önce onu unutturmayı planladığını çok iyi biliyor. Elbette kral ve kız kardeşi bundan habersiz, yoksa böyle kötü bir planla hiçbir ilgileri olmazdı, çünkü oldukça iyi insanlar. Üvey kardeş, kahramanın maceralar bulmak için dünyayı dolaştığını ve çok geçmeden buraya geleceğinden emin olduğunu söylüyor ve bu doğru, hatta konuşurken bile onu nehirde küçük bir teknede atıyla gelirken görüyorlar. Onu kıyıya gelmesi için çağırıyorlar ve sanki hayatlarında daha önce hiç kimseyi gördüklerine bu kadar sevinmemişler gibi karşılıyorlar.

"Belki de, gerçekten de, hiç kimseyi gördüklerine bu kadar sevinmemişlerdi ve eminim ki
prenses hiç sevinmemişti. Hayat, eylem ve canlılıkla dolu bir form veya
özgürlük, cesaret ve neşeyle dolu bir yüz, kesinlikle daha önce hiç görmemiştir. Onun yollarının ince açık sözlülüğü ve hareketlerinin genç zarafeti de onun için yeni ve onu hemen kazanmayı umabilmesi neredeyse inanabileceğinden daha fazla. Onun kendisini ne kadar az düşündüğünü veya umursadığını bilseydi böyle bir şeyi hiç düşünmezdi. Elbette yeterince çekici ve nazik, ama onu veya başka bir şeyi düşündüğünde Tanrı'nın Kızını bir kez, iki kez düşünür ve düşünceleri özellikle uzaklaşmadığında onu her zaman düşünür. Ama şimdi prenses ona, onu unutturacak sihirli içecekle dolu bir boynuz teklif ediyor. Ah, keşke o zeki küçük kuş şimdi burada olsaydı ve onu uyarsaydı, tıpkı cücenin içeceği onun için hazırladığı gibi, ne kadar çok dertten kurtulabilirdi! Ama, bilirsin, tehlikeyi hiç düşünmez, bu yüzden içer ve sonra hiçbir şey düşünmez --sadece prenses.

"Bu şaşırtıcı değil, çünkü onun gördüğü ikinci kadın olduğunu ve ilkini unuttuğunu biliyorsun. Onu ne kadar unuttuğuna inanamazsın. Neden, eğer kral ona şu anda bir kadının ateşle korunan bir kalkanın altında uyuduğunu, genç bir adamın ateşten geçip zırhını kestiğini, onu öptüğünü, onu uyandırdığını ve onu sonsuza dek seveceğine yemin ettiğini söylese, daha önce böyle bir şey bildiğini veya böyle genç bir adamdan
duyduğunu hatırlamazdı. Onun için artık dünyada prensesten başka kadın yok.

"Kral ona bu hikayeden biraz bahseder, kahraman ona, hala prensesi düşünerek, bir karısı ve bir kız kardeşi olup olmadığını sorar.
'Hayır,' diye cevap verir kral, 'Karım yok. Karım olarak istediğim kadını asla kazanamayacağımdan korkuyorum; o uzakta bir dağın üzerinde ve etrafında ateş yanıyor. Ateşten geçip ona gelebilen
onu kazanabilirdi, ama ben asla başaramazdım.'

"Sana söylediğim gibi. Bu saçma genç adam daha önce
bir kadının ateşin ortasında olduğunu duyduğunu bilmiyor; korkmayı
öğrendiğini de bilmiyor, bu yüzden şöyle diyor: 'Küçük bir ateşten korkmam; eğer kız kardeşini bana verirsen gidip senin için gelinini alırım.'

"'Kız kardeşimi sana memnuniyetle vereceğim,' der kral; 'ama gelinimin, senin yerine gelip onu kazananın ben olduğumu
nasıl düşünmesi sağlanabilir?'

"'Bu kolay,' der üvey kardeş; 'giydiği o miğferle istediği şekli alabilir ve kendini tıpkı sana benzetebilir. Kadını ateşten geçirecek ve sonra onu sana bırakacak ve o asla kayasına senin gelmediğini
anlamayacak.'

"Şimdi, kahraman, bilirsin, o miğferle ne yapılabileceğini asla bilemezdi. Onu sadece ejderhanın mağarasından yanına aldı çünkü küçük kuş ona bunun bir işe yaradığını söylemişti. Şimdi onun
kullanımını öğrendiğine göre, kendisi ve kralın yapmak istediği her şey yeterince basit görünüyor ve
küçük tekneyle etrafında ateş olan kayaya doğru yola çıktılar. Üvey kardeş kıyıda kalır ve soluk yüzü ve kötü gözleriyle onlara bakar. O kayanın üzerindeki uzaktaki kadında
sihirli yüzük var. Kral onu buraya gelini olarak getirdiğinde yüzüğü elde etmenin bir yolunu bulacaktır ve sonra krallar veya gelinler, prensesler veya kahramanlar umurunda mı olacak? O ve kötü cüce, babası,
dünyayı yönetecek.

"Ateş tekrar yüksek ve berrak bir şekilde yanıyor ve çemberinin içinde Tanrı'nın
Kızı oturuyor. Şimdi uyumuyor; oturuyor ve kahramanının ona verdiği
yüzüklere bakıyor, üzerindeki laneti hiç düşünmüyor ve
onun ne zaman ona geri döneceğini merak ediyor. Ah, kahramanı ne zaman ona geri dönecek? Bir zamanlar bu kayanın üzerinde tanrının kızlarının
birlikte onun şatosuna gitmek için nasıl buluştuklarını ve her birinin uçan atına binip,
sürünen rüzgar ve acele eden
bulutlarla yarışarak nasıl geldiklerini hatırlıyor musun? Böyle bir sıçrama ve aniden yükselen bir alevin dumana
karşı
bir parıltısıyla şimdi onlardan birinin at üstünde olduğunu görebiliyorum. O kadar hızlı bir şekilde
gökyüzünde dörtnala koşuyor ki kayaya ulaşana,
atından atlayıp kız kardeşinin önünde durana kadar ne olduğunu zar zor görebiliyorum. Kız kardeşi ona doğru koşuyor ve babalarının ona hala kızgın olup olmadığını soruyor.

"Savaş tanrıçasının babaları hakkında anlatacak üzücü şeyleri var. O,
şatosunda tanrılar ve kahramanlarıyla birlikte oturuyor. Artık dışarı çıkıp
savaşıp birbirlerini öldürmüyorlar ve
gün batımında tekrar canlanıp iyileşmek için
gitmiyorlar. Tanrıların Babası sadece orada oturuyor ve
kırık mızrağına bakıyor ve geri kalanlar, korkuyla dolu bir şekilde, sadece ona bakıyorlar. Dünyayı yönetmekten bıkmış, o hazineyi nehir perilerine geri vermediği için yaptığı yanlıştan kaynaklanan tüm sıkıntılardan bıkmış. Mızrağının kırılmasından dolayı üzgün değil ve her şeyin sonunu
hızlandırmaktan mutluluk duyacaktır. Kahramanlarına mızrağının yapıldığı, dallarını tüm kalesine
yayan büyük dişbudak ağacını kestirttirdi ve odunu duvarların etrafına yığdılar. Son geldiğinde kalenin yanmasına yardımcı olacak. Ve şimdi Tanrıların
Babası, laneti çok ağır olan sihirli yüzüğü taşıyan kadının onu nehir perilerine geri vermesi durumunda, tüm
büyük üzüntülerinin sona ereceğini söylüyor.

"Bunu kızı, savaş tanrıçası duydu ve hemen buraya, kızına, kadına
anlatmaya geldi. Yüzüğü bırakacak mı? Tanrıların özlemini çektikleri huzuru bulmalarına yardım edecek mi? Ah, ama bir savaş tanrıçası
erkekler hakkında olduğu kadar kadınlar hakkında da az şey bilir. Hayır, hayır, kadın
ona yüzüğü veren adamı seviyor ve artık evlerini paylaşmadığı tanrılar için asırlarca sürecek bir huzur elde etmek için onu bir an bile kaybetmek istemiyor. Yorgun tanrıları umursamıyor; bir kahramanı var. Savaş tanrıçası kız
kardeşini anlayamıyor. Onu bırakıp tekrar
tanrıların şatosuna doğru gidiyor, uçan atına biniyor,
sürükleyen rüzgara ve acele eden bulutlara karşı dörtnala gidiyor.

"Vadide bir boru sesi duyuluyor. Dünyada buna benzer tek bir boru var ve kadın kahramanıyla buluşmak için neşeyle ayağa kalkıyor. Kahramanı geliyor ve daha önce yaptığı gibi
ateşin içinden yürüyor, ama ah! Daha önce olduğundan ne kadar da farklı! O zamanlar yüzü genç ve taze ve asildi
ve formu zarif ve aydınlıktı; şimdi yüzü ve formu
kralınkiler. Tanrıların Babasının kızına verdiği söz bu muydu? Ona asla kimsenin gelmeyeceğini veya onu
en cesur kahramanların dışında kimsenin kazanmayacağını söyledi. Evet, bu gerçekten de söz ve bu
kahraman, ancak bu söz onun için ne kadar üzücü ki tutuluyor! Onu daha önce gördüğünde
nazikçe miğferini çıkardı ve onu öptü ve ondan korkmayı
öğrendi; şimdi sadece nehrin kıyısındaki prensesi düşünüyor ve Tanrının Kızına kendisinin kral olduğunu ve
onunla gelip gelini olması gerektiğini söylüyor.

"Ona direnir ve o da onu zorlamak için yakalar. Yüzüğü olan elini ona uzatır ve ona, onu kendisinden koruyacak olan
güçten sakınmasını söyler; o da elini yakalar ve yüzüğü parmağından
çıkarır. O çaresizdir; onun kavrayışında bayılır; onu
ateşten ve dağdan aşağı, gerçek kralın olduğu yere taşır. O, onları
birlikte bırakır ve nehrin yanındaki salona ve
prensesin yanına tek başına geri döner.

"Prensesin, onun bu kadar çabuk ve güvenli bir şekilde geri döndüğünü gördüğüne çok sevindiğinden emin olabilirsiniz ve üvey kardeş de çok sevinmiştir, ancak farklı bir
nedenle, çünkü parmağındaki yüzüğü görmüştür. Şimdi tüm
insanları, kral ve gelini nehirdeki tekneleriyle gelirken onları selamlamak için bir araya toplarlar. Bağrışlar ve tezahüratlar, bayrak sallayan adamlar ve çiçekler
saçan kadınlar vardır; Kral halkına gülümser ve selamları için teşekkür eder ve neşeli ve mutlu olmayan tek bir kişi vardır. Peki kralın yeni gelini bu mutlu kalabalığın içinde kimi görüyor? Sadece kendi formundaki kahramanını ve eğer kalbi daha önce yaralı ve üzgünse, prensesi onlarla buluşmak için dışarı çıkardığını gördüğünde ve artık onu düşünmediğini anladığında, bu şimdi içinde ölüyor. Önce solgun ve bitkin bir hal alıyor, sonra öfkeli ve sertleşiyor. Bu adamın sevgilisi olduğunu, prenses için ona ihanet ettiğini ve krala da ihanet ettiğini haykırıyor.

"Elbette, bunu hiç kimse anlayamaz - üvey kardeş dışında hiç kimse - ama herkesin nasıl şoke olduğunu ve şaşkına döndüğünü ve herkesin ne demek istediğini anlamaya çalıştığını ve başaramadığını düşünebilirsiniz. Elbette, kendisi de diğerleri kadar az anlıyor. Sevgilisinin onu unutmasını sağlayan sihirli içecek hakkında hiçbir şey bilmiyor;
sadece onu her zaman sevmeye yemin ettiğini ve şimdi
prenses'i sevdiğini biliyor. Kral, kahramanın gelini gördüğünü
onu almak için dağa çıkana kadar bilmiyor, bu yüzden,
eğer ona onu sevdiğini söylemişse, bunun o zaman olması gerektiğini düşünüyor; bu
elbette, arkadaşı olan krala en acımasız şekilde ihanet etmek olurdu.
Prenses, kralın bildiği her şeyi biliyor ve eğer
kral aldatılmış ve ihanete uğramışsa, o da çok daha fazla aldatılmış ve ihanete uğramış olmalı. Zavallı kahramanın kendisi ise, bu kadını daha önce hiç gördüğünü hatırlamıyor,
nasıl yanlış yapabildiğini bilmiyor ve geri kalanlardan daha şaşkın.
Sadece üvey kardeş her şeyi biliyor, hiç kimsenin kendisi dışında
suçlanamayacağını ve kimsenin şüphelenmeyi düşünmediği kişi o. Kahraman elini üvey kardeşinin mızrağına koyar ve burada hiç kimseye
haksızlık yapmadığına yemin eder; yaptıysa, bu mızrak onu öldürsün der.

"Şimdi üvey kardeşin kahramanın yıkımını işlemesi ve taktığı yüzüğü almaya çalışması zamanıdır. Kendisi, kral ve gelini dışında herkes gittiğinde, ona yardım edeceğini ve yaptığı haksızlığın intikamını almak için kahramanı öldüreceğini fısıldar. 'Onu sen öldür!' diye bağırır. 'Sana bir kez baksa, ona yaklaşmaya
cesaret edemezsin.'

" 'Yine de,' der, 'bunu yapabileceğim bir yol olmalı; bana bunun ne olduğunu söyle ve intikamını al.'

"'Ona bir büyü yaptım,' diyor, 'böylece savaşta yaralanamazdı, ama biliyordum ki asla bir düşmana sırtını dönmezdi,
bu yüzden oraya büyü yapmadım; sırtından vurabilirsin.'

"Şimdi, krala, kahramanın ölümünden başka hiçbir şeyin kaybettiği onuru geri getiremeyeceğini söylüyor. 'Yarın,' diyor, 'avlanmaya gideceğiz;
onu mızrağımla öldüreceğim ve prensese bunu yapanın
yaban domuzu olduğunu söyleyeceğiz.'

"'Öyle olacak,' diye bağırıyorlar hepsi; 'ölmeli.'

"Ve şimdi kimi gördüğümü sanıyorsun? Yine nehir perileri. Uzun zamandır bulunduğumuz kralın evinin önünde değil,
nehrin başka bir yerinde, vahşi ormanlar ve kayalarla çevrili. Yüzüyorlar ve
suyun üzerinde oynuyorlar, tıpkı ilk gördüğümüzde suyun altında yaptıkları gibi,
ve o zamanki kadar umursamaz ve mutlu görünüyorlar, ancak
hâlâ kayıp hazineleri için yas tutuyorlar ve onu tekrar geri almak için can atıyorlar. Eğer yüzüğü geri alabilselerdi, bu tüm hazine kadar iyi olurdu, çünkü yüzük onun büyülü kısmıdır. Ve şimdi tam bu noktaya, yüzüğü parmağında takan kahraman geliyor.
Kraldan ve onunla birlikte avlanan adamlarından uzaklaşmış ve
periler onu görür görmez yüzüklerini geri vermesini yalvarıyorlar.

"İlk başta yapmayacağını söylüyor; ejderhadan
kazanmak onun için çok zahmetliydi. Ama aslında pek de umursamıyor ve bence eğer istemekle büyük bir hata yapmasalardı sonunda onlara verirdi. Ona yüzüğün
lanetinden ve onu saklarsa bugün öldürüleceğinden bahsediyorlar. Şimdi, yüzüğü ondan almayı umuyorlarsa bunun söyleyebilecekleri en kötü şey olduğunu kolayca görebilirsiniz, çünkü öldürülmekten
en ufak bir şekilde korkmuyor ve kimsenin korktuğuna inanmasını
istemiyor. Ona sahip olmayacaklar, diyor, ne olursa olsun. Ona sahip olacaklar, ona geri sesleniyorlar ve bugün; ve böylece suyun altına dalıp onu bırakıyorlar.

"Şimdi avcıların geri kalanı gelip burada gölgede dinlenmek ve konuşmak için bir daire şeklinde oturuyorlar. Kral kasvetli, hala kendisine yapılan
haksızlıkları düşünüyor. Üvey kardeşi kahramana kuşların ne dediğini bildiğinin doğru olup olmadığını sorar. Kahraman 'Artık onları dinlemiyorum' diye cevap verir; 'ama kralı neşelendirmek için sana gördüğüm ve yaptığım şeylerle ilgili bazı hikayeler anlatacağım. '

"Onu ejderhayla savaşması için büyüten ve ona bakan cüceden bahseder; sihirli kılıcı nasıl onardığını, ejderhayı nasıl öldürdüğünü ve miğferi ve yüzüğü mağaradan nasıl aldığını anlatır. Sonra bir kuş ona şarkı söyler ve cücenin onu öldürmeye çalışacağını söyler ama cüceyi öldürür. Burada durur çünkü etrafında ateş olan dağın tepesi, Tanrı'nın Kızı veya kuşun ona daha sonra ne söylediği hakkında hiçbir şey hatırlayamaz. Ama kralın üvey kardeşi şarabına bir şey
sıkıştırır ve ona içmesini ve bunun daha iyi hatırlamasını sağlayacağını söyler.

"İçer ve bu gerçekten daha iyi hatırlamasını sağlar. Etrafında ateş olan güzel kadından ve onu nasıl öptüğünden ve uyandırdığından bahseder. Sonra aniden kral her şeyi anlar; o
kahramana verdikleri unutkanlık içkisini hatırlar ve o
kötü üvey kardeşinden başka hiç kimsenin yanlış yapmadığını bilir; o
ateşteki kadının karısı olması gerektiğini söyleyen oydu, o
kahramanın onu kendisine getirmesi gerektiğini söyleyen oydu, ona unutması için içkiyi vermelerini söyleyen oydu, ilk önce kahramanın ölmesi gerektiğini söyleyen oydu. Kral şimdi kahramanı memnuniyetle kurtarırdı, ama çok geç.

"Çok geç, çünkü aniden iki kuzgun nehrin yanından uçup hepsinin başlarının üzerinden uçuyor. Bunlar dünyanın dört bir yanına uçan ve sonra Tanrıların Babasına, gördükleri ve duydukları her şeyi anlatan kuzgunlardır. Şimdi ona tanrıların sonunun, özlediği sonun yaklaştığını söyleyecekler. Kahraman ne söylediklerini duymak için ayağa kalkıyor. Diğerlerine sırtını dönüyor ve üvey kardeş, kral onu durduramadan mızrağını sırtına saplıyor. Kahraman bir anlığına katile saldırmak için dönüyor, ancak gücü tükenmiş ve çaresizce yere düşüyor. Geri kalan herkes dehşet içinde bağırıyor ve üvey kardeş onlardan uzaklaşıp uzaklaşıyor. "Peki şimdi kahraman ne olacak? Burada yerde ölürken etrafında duranlara tek kelime etmiyor. Şimdi düşünceleri nerede? Tek korktuğu zamanı düşünüyor. Tekrar kayanın üzerindedir, alevler etrafında kıvrılıp döner. Önünde bir kez daha Tanrı'nın Kızı yatmaktadır. Tekrar dudaklarını öper. Kız
uyanır. Tekrar o derin, mavi, harika gözleri görür.
Kayaları, ağaçları veya güneş ışığını görmez--sadece onu. Tekrar son bir an için tüm dünyada bunun gibi başka bir kadın
olamayacağını bilir. Birbirlerinin gözlerinin içine ve diğerinin kalbine bakarlar. O ölmüştür.

"Onu kalkanının üzerine yatırıp omuzlarına alıyorlar ve böylece
onu nehrin kıyısındaki kralın evine geri götürüyorlar. Üvey kardeş
onların önünde duruyor ve prensese sevgilisinin bir yaban domuzu tarafından
öldürüldüğünü söylüyor. Prenses ona inanmıyor ve diğerleri
geldiğinde kralı ve diğerlerini katilleri olarak çağırıyor. Kral gerçekten de bir zamanlar onun ölmesini istiyordu ama şimdi bunun için yeterince üzgün ve bunu yapanın
tek başına üvey kardeşi olduğunu söylüyor. 'Peki,' diye bağırıyor katil, 'bendim ve şimdi ödülümü alacağım; yüzüğü alacağım.'

"Kral onu alamayacağını haykırıyor ve kılıcını çekiyor. Üvey kardeş kendi kılıcını çekiyor ve ona doğru koşuyor ve adamlar aralarından
geçemeden kral da yerde ölü yatıyor. Sonra katil tekrar kahramanın bedenine doğru döner ve yüzüğü alır, ama ona yaklaştığında, yüzüğü takan el sanki ölmemiş gibi ve onu savuşturmak istercesine kendiliğinden
kalkar. Dehşet içinde geri çekilir ve diğerleri de
aynısını yapar.

"Ama şimdi Tanrı'nın Kızı gelir. Hepsinin kahramanından
uzaklaşmasını emreder. 'O benimdi, senin değil,' der prensese; 'o beni
seviyordu ve ben onu daha onu görmeden önce sevmiştim.'

" 'O zaman hepsi onu öldüren bu kötü adamın suçuydu,'
prenses cevap verir; 'bana onun için içki verdi ve seni
unutturdu. '

"Kahramandan uzaklaşır ve kardeşi olan krala doğru eğilir. Tanrı'nın
Kızı şimdi anlar; o asla ona karşı sadakatsiz
değildi. Adamlara bir cenaze ateşi yakmalarını söyler.
Odunları yığarlar ve kadınlar üzerine çiçekler saçarlar. Sonra yüzüğü
kahramanının elinden alır. Onun cesedini ateşin üzerine koyarken, onlara
atını getirmelerini söyler, bir zamanlar kendisinin olan,
bir tanrıçayken bulutların arasından onunla birlikte uçan ve
etrafında ateş olan dağın tepesinde uyumuş olan atı. Bir meşaleyle
ateşi yakar. Alevlerin nasıl sıçrayıp odunu ve akıntıyı
yakaladığını ve büyüdüğünü görün. Bir kez daha kuzgunlar nehir kıyısından yukarı ve gökyüzüne doğru uçarlar. Şimdi tanrılar için son gerçekten gelir.

"Tanrı'nın Kızı atın üzerine atlar ve tek bir sıçrayışla
alevlerin ortasına atlarlar. Yine de, oraya varır varmaz
gittiler ve kahramanı artık orada göremiyorum. Ceset
birlikte düştü; ama sıcak, kırmızı közlerinin ortasında
geri kalan her şeyden daha parlak bir şey gördüm. O yüzüktü. Nehrin suyu
yükseldi ve yükseldi ta ki ateşi aşan ve onu söndüren kadar. Sonra
yüzeyde, her zamanki gibi yüzerek ve oynayarak, nehir
perilerini gördüm. Yüzüğü buldular ve hazineleri
yine onların oldu. Ama kralın kötü üvey kardeşi, uzun zaman önce onu çalan o cücenin oğlu, son bir kez onu ele geçirmeye çalıştı.
Nehre dalıp perilerden almaya çalıştı ama içlerinden biri
onu elinde yüksekte tuttu ve ondan uzaklaştı ve diğerleri
kollarını ona doladı ve onu suyun altına doğru çekti
ve bir daha görülmedi. Nehir eski yatağına geri döndü. Çalınan
hazine geri verildi. Yüzüğün lanetinden kaynaklanan tüm kötülük ve cezalar bitti."

[İllüstrasyon: "HAZİNELERİ TEKRAR ONLARIN OLDU."]

Uzun zamandır parlak ve istikrarlı bir şekilde yanan büyük bir çubuk
birden ikiye düştü ve hızlı alevler ve kıvılcımlar
bacaya doğru yükseldi. "Bakın, tanrıların şatosu
yanıyor ve tüm gökyüzünü aydınlatıyor. Yaptıkları kötülükler ve çektikleri üzüntüler
geçti ve sonları geldi.
Ama ateş daha da şiddetli yanıyor. Gökyüzündeki ve yeryüzündeki her şeyi ele geçiriyor. Belki de olması daha iyidir.
Burada ateşimizde gördüğümüz dünya, nehirden altın çalındıktan sonra o kadar bencil, zalim ve kötü oldu ki
bu alevlerde son bulması en iyisi olabilir. Sadece bir an sürecekler. Şimdi bile
o kadar şiddetli değiller. Gökyüzünü tekrar görebiliyorum. İçinde sabahın gelişi gibi güzel bir parlaklık var; ama bundan daha fazlası, çünkü kuzey ışıkları gibi akıyor ve parlıyor. Dünyayı tekrar görebiliyorum
ama eskisi gibi değil. Yeni bir dünya. Eskisinin sahip olduğu tüm
güzel şeylere sahip, yeşil otlaklar ve ovalar,
gümüş nehirler, mavi dağlar. Bazı tanrılar geri döndü,
ama bu kadar kötülük yapan ve eski dünyayı bu kadar kötü yapanlar değil. Kötülük başladığında uzun zaman önce ölen Yaz Tanrısı tekrar geldi;
ve eğer o ve daha önce iyi ve güzel olan herkes hala burada olacaksa, Tanrının Kızı ve korku bilmeyen kahramanın bir şekilde buraya gelmeleri gerektiğinden eminim. Tamamen özverili, cesur ve gerçek olacak yeni bir dünya, böyle bir kadına ve böyle bir kahramana ihtiyaç duyar."

KUĞU ŞÖVALYESİ

Küçük kız ateşin önündeki halının üzerinde yatıyordu, bir dirseği uzun kürkünün
içine gömülüydü ve bir yanağı eline yaslanmıştı. Ateşe
bakıyordu, parlak, titrek alevleri ve kırmızı közleri inceliyordu. Annesi "Ateşteki şeylerle ilgili hikayelerinle o çocuğun gözlerini
mahvedeceksin. İzin versem günün yarısını izlerdi; uzun süre ve bu kadar yakına bakmak için çok parlak ve çok sıcak. Gel canım, ve bugün bir daha ateşe
bakma. "

"Ama ben senin gördüğün şeyleri neden göremiyorum?" dedi çocuk bana,
hafif bir iç çekişle, halıdan yavaşça kalkıp bana doğru
gelirken.

"Henüz nasıl yapılacağını tam olarak öğrenmediğin için," dedim; "şimdi
bir süreliğine denemekten vazgeçersen, çünkü annenin dediği gibi
gözlerini incitebilirsin ve ben tekrar ateşe bakayım.

Benimle büyük sandalyeye otur; yüzünü hemen ateşten
uzaklaştır ve omzuma koy. Şimdi gözlerini kapat. Bazı insanlar
gözleri kapalıyken çok daha iyi görebilirler, özellikle de bizim görmeye çalıştığımız şeyleri, çünkü gözleri açıkken
etraflarındaki günlük şeyleri görürler ve bu onları şaşırtır ve
görmek istediklerini veya görmeleri gerekenleri görmelerini engeller. Bunlar, günlük şeylerin içinden bakmayı ve onlara rağmen, çok daha iyi ve daha güzel olan başkalarını görmeyi öğrenmemiş insanlardır, bunu bir süre sonra öğreneceksiniz. Ama şimdi gözlerinizi kapalı tutun.

"Öncelikle, görkemli bir şövalye ve halk topluluğu görüyorum. Ateşin parıltısı, cilalı zırhlardan, parıldayan silahlardan, sancaklardan ve parlak renkli ipek ve altın bayraklardan yansıyan güneş ışığına benziyor. Her şey o kadar güzel ki bir tatil zamanı gibi görünüyor; ama öyle değil, çünkü insan kalabalığı dans etmekten ve oyun oynamaktan daha önemli bir şeye odaklanmış gibi görünüyor. Hepsi, büyük bir ağacın altında duran ve onlara söyleyecek bir şeyi varmış gibi görünen Kral'a bakıyor. Müjdeciler trompetlerini çalıyor ve insanları gelip Kral'ın söyleyeceklerini dinlemeye çağırıyor,
ama hepsi zaten orada ve duymak için fazlasıyla istekliler ve
böylece Kral konuşuyor. Ülkenin diğer ucunda çok uzakta bir tehlike olduğunu söylüyor. Düşmanlar ona ve halkına karşı geliyor ve
buradaki tüm adamları ülkeyi koruması için yardım etmeye çağırıyor.

"Sonra hepsi bağırıp bayraklarını ve silahlarını sallıyorlar, parlak küçük alevlerin titrekliğinde görebildiğim gibi, ve hepsi bağırıp çağırıyorlar
Kralları ve ülkeleri için savaşacaklarını söylüyorlar. Fakat bu
Kralı tatmin etmiyor, çünkü buraya geldiğinden beri her şeyin ters gittiğini ve herkesin kavga ettiğini
gördüğünü söylüyor ve tüm bunların ne anlama geldiğini soruyor. Şimdi, bu süre boyunca karısının yanında sessizce duran bir adam ortaya çıkıyor; ve tam burada
bu adamın karısının kötü bir cadı olduğunu ve adamın kendisinin de pek iyi olmadığını söylemek daha iyi olabilir. Yani Krala söylediklerinin bir kısmı doğru ve diğer büyük bir kısmı ise hiç doğru değil. Kralın daha önce bildiğini söylediğinde,
doğruyu söylüyor; ve Kralın daha önce bilmediği bir şeyi söylediğinde, genellikle bu bir yalan.

"Bu yüzden Kral'a, ülkenin bu kesiminde hüküm süren ve birkaç yıl önce ölen Dük'ün iki çocuğunun velisi olarak bırakıldığını söyler. Çocuklardan biri kız, diğeri erkekti ve
Kral'a, onlar büyürken onlara nasıl baktığını da anlatır. Bütün bunlar
doğrudur ve Kral daha önce her şeyi biliyordu. Ama şimdi devam ediyor ve bir gün, kardeş ve kız kardeş birlikte kalelerinden
ayrıldıklarında, kız kardeşin tek başına, titreyerek ve ağlayarak geri döndüğünü ve
kardeşini kaybettiğini söylediğini söylüyor. Muhtemelen bu da yeterince doğrudur,
ama zavallı kız kardeşin aslında hiç de üzgün olmadığını,
çünkü kardeşini kendisi öldürdüğünü söylediğinde, korkunç,
acımasız bir yalan söylüyor. Yine de belki de bu onun hatası değildir, çünkü karısı, cadı, hatırlamalısın ki kendisinden çok daha kötüdür,
bu konuda anlatması gerekenden çok daha fazlasını bilir ve
onu da kandırmış olabilir diğer insanlar gibi.

"Elbette Kral bu kadar korkunç bir hikaye karşısında şok olur ve
kız kardeşin nasıl bu kadar kötü bir şey yapabildiğini bilmek ister.
Elbette onu bu kadar küstahça suçlayan adamın,
yaptığını söylediği şey için bir sebebi vardır, yoksa bundan hiç bahsetmeye
cesaret edemezdi. Bu yüzden kız kardeşinin kendisiyle evleneceğini ve onu reddettiğini ve sonra cadıyla evlendiğini, ancak ona cadı demediğini açıklıyor. Kız kardeşinin başka bir sevgilisi olduğunu ve yeterince yaşlandığında Dük olması gereken kardeşinin ölmesi durumunda sevgilisiyle evlenebileceğini ve o zaman onun Dük olacağını düşünmüş olması gerektiğini düşünüyor. Ve şimdi kendisinin Dük olması gerektiğini düşünüyor, çünkü ondan daha iyi Dük olmayı hak eden kimse yok ve Kral'dan onu Dük yapmasını istiyor. Şimdi, elbette sizin kadar zeki olan herkes, tüm bu kötü hikayelerin tek sebebinin onun Dük olmak istemesi olduğunu hemen görebilir; ancak krallar, şövalyeler ve kalabalıklar her zaman çok zeki değildir, ateşin içinde öyle görünseler de ve sizin veya benim kadar emin hissetmeseler de. Yani kavga, bir zamanlar Kral'ın hayatını kurtaran zengin ve güçlü bir asker, bir cadı olan ve büyü hakkında her şeyi bilen bir karısı ve büyü hakkında hiçbir şey bilmeyen ve ona yardım etmeye cesaret edecek
bir arkadaşı olmayan
fakir bir kız arasında. Çünkü buradaki Kral'ın etrafındaki bu insanlar, adalet ve kendi hakları ve başkalarının hakları hakkında çok yüksek sesle bağıran, ancak kazanacak tarafta olduklarından emin olmadıkça nadiren bir şey yapan tuhaf bir insan türüdür. Elbette günümüzde böyle insanlar yok; ancak bir zamanlar vardı.

"Ama Kral'ın kendisi iyi bir kraldır ve oldukça adil ve dürüst olmayı amaçlar ve kız kardeşin huzuruna gelip kendi hikayesini anlatmasını ister. Böylece haberciler tekrar trompetlerini çalar ve onu çağırırlar ve kız gelir. Tamamen beyaz giyinmiştir ve o kadar güzel, solgun ve üzgün görünür ki kendisi kötü olmayan hiç kimse onun kötü bir şey yaptığından şüphelenemez ve etraftaki tüm adamlar, kardeşini öldürdüğünü söyleyenin bunu kanıtlaması gerektiğini mırıldanırlar. Kral'ın böyle bir şey söylediğini yeni duymuşlardır, bu yüzden kendilerini çok haklı ve çok cesur hissederler. Kral, daha sonra, ona bu korkunç suçlama hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sorar ve kız kardeşe ne kadar sıklıkla yardım için dua ettiğini, dua ettikten sonra nasıl tatlı bir uykuya daldığını ve parlak zırhlı bir şövalyenin kılıcına yaslandığını ve onu nasıl rahatlattığını anlatır. Bu şövalyenin, onun için savaşacak ve onu koru.

"Şimdi, elbette, bunların hepsi çok güzel, ama bunun zavallı küçük
kardeşini öldürüp öldürmediği sorusuyla pek ilgisi yok gibi görünüyor. Yine de bununla bir ilgisi var ve size nasıl olduğunu
söyleyeceğim. Uzun zaman önce, yüzlerce yıl önce, insanlar kavga ettiğinde, onlar adına tartışmak, savunmak, komplo kurmak ve
entrika çevirmek için avukat tutmazlardı, ama ikisi de güçlü adamlarsa, sadece birlikte ayağa kalkarlardı ve biri diğerini öldürene veya isterse bunu yapabileceğini gösterene kadar savaşırlardı. Ve izleyen herkes, haklı olanın böyle bir kavgayı kesinlikle kaybedemeyeceğinden ve haksız olanın da kesinlikle kazanamayacağından
kesinlikle emindi. Kavga eden iki kişiden biri kadınsa, ona yeterince güvenen ve haklı olduğunu düşünen bir arkadaşı onun için savaşırdı."

"Ama haksız olan adamı neden kavga ettirirdi ki," diye sordu küçük kız, "eğer herkes onun kesinlikle yenileceği inancındaysa?"

"Bunu kendim de düşündüm," diye itiraf ettim, "ve bunun iki nedenden biri olduğunu düşünüyorum: ya kötü insanlar haklı olanın kesinlikle kazanacağına inanmıyordu ya da haksız olan insanlar genellikle kendilerinin gerçekten haklı olduğunu düşünüyorlardı. Bence gerçek neden buydu ve bu, kötü insanların her zaman düşündüğümüz kadar kötü olmadıklarını gösteriyor, çünkü eminim ki genellikle kendilerinin haklı olduğuna inanmak için bir yol buluyorlar. Ve şimdi, size anlattığım tüm bu şeyler
burada, ateşin içinde gördüğüm şeyler olsa da,
bunlar uzun, uzun zaman önce olmuş şeyler gibi olmalı ve anlaşmazlıkları iyi ve zorlu bir mücadeleyle çözmenin bu yolu, bu zavallı kızın suçluluğu veya masumiyeti sorusunun çözülmesi gereken yoldur. Muhtemelen bunu herkes kadar iyi biliyordur ve rüyasında gördüğü şövalyenin onun için savaşacak kişi olacağını söylediğinde kastettiği şey budur. Ancak suçlayıcı her zamanki gibi her şeyi ona karşı çevirir ve şöyle der: 'Görüyorsun ya, dediğim gibi; o, kendisiyle evlenip kardeşi yerine Dük olmasını umduğu sevgilisinden bahsediyor. Yine de, bunu kendisiyle denemek isteyen herkesle dövüşmeye hazır olduğunu söyler ve eğer isterse, etrafta duran adamlardan herhangi birini öne çıkıp zavallı, çaresiz kız için dövüşmeye davet eder. Ama
hepsi hayır diyor, böylesine büyük bir adamı ve böylesine cesur bir askeri öldürmek zorunda kaldıkları için çok üzgün olmalılar. Gerçek şu ki, görüyorsunuz, hepsi
eğer savaşırlarsa incinebileceklerinden korkuyorlar ve neden bu kızın
hakları veya haksızlıkları konusunda kendilerini üzsünler ki?

"Yine de rüyasında gördüğü şövalyenin onun şampiyonu olacağını ve eğer şimdi gelip bu ihtiyacında ona yardım ederse onun gelini olacağını ve onu alacağını ve babasının tüm topraklarına ve tacına sahip olacağını söylüyor, çünkü kardeşi öldü. Ama kimse gelmiyor ve
halkın hepsi onun sonuçta suçlu olduğunu düşünmeye başlıyor ve
suçlu olduğunu
suçlayanın kanıtlaması gerekmek yerine, eğer onlardan herhangi bir sempati istiyorsa kendisinin suçlu olmadığını kanıtlaması gerekeceğini, ama neden
istediğini pek bilmiyorum. Ama Kral hala ona her şansı vermek istiyor ve habercilere trompetlerini kuzeye, doğuya, güneye ve batıya doğru
üflemelerini ve onu hemen savunacak
herhangi birini çağırmalarını emrediyor. Ve haberciler yüksek sesli trompetlerini
üfler ve halk endişeyle her yöne bakar,
ama kimse ona yardım etmeye gelmez. Ve sonra Krala şövalyesinin çok uzakta yaşadığını
söyler uzaklaşır ve duymaz, ve ona tekrar
kendisini çağırması için yalvarır, ve müjdeciler bir kez daha üfler, ve o şövalyesinin
kendisine gönderilmesi için dua eder, ve şimdi aniden kalabalığın tüm gözleri
bir yöne çevrilir, ve tüm insanlar bağırır, işaret eder ve
uzakta gördükleri bir şeye bakarlar.

"Ben de görebiliyorum, çünkü oradaki ateşin içinde, şöminenin arkasında, öğle güneşi altında geniş bir nehir gibi parlayan ve ışıldayan parlak közlerden oluşan bir yatak var ve en uzak noktada, geri kalanların hepsinden daha parlak küçük bir nokta var ve giderek yaklaşıyor gibi görünüyor ve yaklaştıkça onun harika şeklini seçmeye başlıyorum. Küçük bir tekne var ve içinde gümüş zırhlar giymiş bir şövalye duruyor ve bu kadar parlayan şey onun zırhı. Ama en tuhaf şey, kanatları şövalyenin zırhı kadar parlak olan güzel beyaz bir kuğunun boynuna dolanmış gümüş bir zincirle tekneyi çekmesi. İnsanların bakışlarını ve işaret etmelerini sağlayan şey bu ve kuğu ile tekne yaklaşırken, size şövalye hakkında kendisinin anlatmaya istekli olacağından daha fazlasını anlatacağım. Kutsal Kase'yi hiç duydunuz mu? Eski hikayelerde, içinden Kurtarıcı
Son Akşam Yemeği'nde içti ve sonrasında çarmıha gerildiğinde kanı
içine alındı. Yüzlerce yıl sonra, Kutsal Kase'yi koruyan ve onun emirlerini yerine getiren birkaç seçilmiş şövalye dışında, kimsenin
nasıl bulacağını bilmediği güzel bir tapınakta saklandı, çünkü bu
kasede hala o kanın hayatı var gibiydi ve şövalyelerine ne yapmaları gerektiğini söylemenin yolları vardı. Ve böylece bazen
doğruyu savunmak veya yanlışı cezalandırmak için
uzaklara gönderilirlerdi, ama nereye giderlerse gitsinler açlık, susuzluk veya yorgunluk bilmezlerdi ve savaşta asla öldürülemez veya yenilemezlerdi; ama hiç kimse bu şövalyelerden birine adını veya yaşadığı yeri sormamalıydı ve eğer hakkı olan biri bu soruları sorarsa, şövalye Kutsal Kase tapınağına geri dönmelidir. Şimdi, yedi gün önce tapınaktaki bir çan, kendiliğinden
çaldı, bu da bir yerde yardıma ihtiyaç olduğu anlamına geliyordu. Şövalyelerden biri
zırhını giydi ve atını çağırdı ve hazır bekledi, ama
nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmiyordu, ta ki bir kuğu küçük bir kayıkla nehirde yelken açana kadar ve şövalye:
'Atı geri al; ben kuğuyla gideceğim' dedi ve işte burada, kendisinden ne tür bir yardım istendiğini görmek için geldi.

"Ve şimdi onu kıyıya adım atarken görüyorum ve kurtarmaya geldiği kız onu rüyalarındaki şövalye olarak tanıyor ve
suçlayan ve karısı, cadı hariç herkes onun gelişine seviniyor ve o,
tuhaf bir şekilde, kuğuyu görünce şövalyeninkinden çok daha fazla korkuyor gibi görünüyor. Şimdi şövalye genç kıza, eğer onunla savaşırsa ve kazanırsa,
nereden geldiğini veya ne olduğunu asla sormayacağına söz verip vermeyeceğini soruyor ve kız onu her zaman seveceğine ve ona güveneceğine ve ne emrederse onu yapacağına yemin ediyor. Böylece şimdi
iki şövalye, tüm halk onları izlerken ve endişeyle nefeslerini tutarken ve kral her şeyin adil ve düzenli bir şekilde yapılmasını beklerken, kılıçlarını çekip birbirlerine karşı duruyorlar. Ama ben sadece alevlerin bir veya iki küçük parıltısını görüyorum,
parıldayan kılıçlar başlarının üzerinde döndürülürken ve sonra kötü suçlayıcı düşer ve
Kuğu Şövalyesi onları bağışlar hayatı boyunca, tüm insanlar bağırıp şövalyeyi kalkanı üzerinde başlarının üzerine kaldırırken, sanki kızın masum olduğunu en başından beri biliyorlarmış gibi ve sanki savaş ters yönde gitseydi aynı şekilde bağırmayacaklarmış gibi. [İllüstrasyon: "HAYALININ ŞÖVALYESİ."]

"Ateş biraz sönüyor ve her şey daha karanlık görünüyor. Şimdi
gece. Burada bir tarafta bir kilise var, her yer karanlık ve diğer tarafta, ışığın hala parladığı yerde, sarayın parlak pencerelerini görebiliyorum, yarın büyük bir düğün için hazırlık yapıyorlar ve kimin evleneceğini tahmin edebilirsiniz. Kilisenin
basamaklarında, saray pencerelerine ve içlerinde parlayan ışıklara
bakan cadı ve kocası var. Utancından yakınıyor ve
karısını, iyi kız kardeşinin kardeşini öldürdüğünü söyleyerek her şeye sebep olmakla suçluyor. Ve bu bana, daha önce yaptığı her şeyden daha çok, ne kadar kötü ve ne kadar korkak olduğunu gösteriyor, çünkü bir adam, doğru olmadığını bildiği yollarla kendisinin olmadığını bildiği şeyleri elde etmeye çalıştığında, eğer o
bir erkek gibi başarısız olur ve bir kadının ona bunu yaptırdığını söyleyip ağlamaz.
Ama cadı, intikam almaları için hala bir şans olduğunu söyler,
çünkü eğer Kuğu Şövalyesi kim olduğunu söylerse,
geldiği gibi gitmek ve kaybolmak zorunda kalacak ve cadı, gelinini yasak soruları sormaya
başlatmanın bir yolunu bulabileceğine inanır,
ve sonra cevaplamak zorunda kalacaktır.

"Şimdi yarın olacak olan gelin sarayın bir balkonuna çıkar ve cadı kocasını
göndererek onu çağırır ve ona yaptıkları her şey için
ne kadar üzgün olduklarını söyler. Hiç şüphe yok ki onlar da
çok üzgündürler, olması gerektiği gibi. Ama gelin o kadar mutludur ki
ve o kadar naziktir ki kimseyi mutsuz görmeye dayanamaz, bu yüzden onları affettiğini söyler ve eğer onları herhangi bir şekilde incittiyse
onların da kendisini affetmelerini ister. Bu elbette saçmadır. Sonra cadının onunla konuşmasına izin verir, ta ki kötü kadın, kendisine kimsenin açıklayamayacağı garip bir şekilde gelen şövalyenin
asla onu aldatmayacağını ve onunla her zaman mutlu bir şekilde yaşayacağını umduğunu söyleyene kadar;
ve bununla, elbette, onun kendisini aldatacağını ve
mutlu olmayacağını düşündüğünü kastediyor. Fakat gelin,
şövalyesine tamamen güvendiğini söylüyor ve cadıdan kendisiyle içeri gelip
gece dinlenmesini istiyor. Ve bu, yapmaması gereken tek şey, çünkü
umarım tüm bunlarda her şeyden daha çok görüp hatırlayacağınız şey şudur: her zaman olabildiğince nazik, yardımsever ve şefkatli olun,
ama asla yardım etmeyin, asla dinlemeyin, sevdiğiniz birine karşı tek bir kelime eden bir erkeğe veya kadına asla yakınınızda olmasına izin vermeyin. Güvenin
güvenilir olduğunu bilene kadar kimseye güvenmeyin ve bir kez anladığınızda,
bir daha asla şüphe duymayın.

"Ateş daha da yükseliyor ve daha da parlaklaşıyor ve sabah geliyor. Meydan aydınlanıyor ve insanlarla doluyor. Şimdi müjdeciler tekrar geliyor ve trompetlerini çalıyorlar ve Kuğu Şövalyesi'nin
gelininin babasının tacını alacağını ve Dük yerine
Koruyucu olarak adlandırılacağını, gelinini suçlayanın dışlanmış biri olduğunu ve tüm erkekler tarafından dışlanması gerektiğini ve son olarak bugün herkesin
evliliğe geleceğini, ancak yarın tüm erkeklerin
Kral'ı ve ülkeyi savunmak için gitmesi gerektiğini ilan ediyorlar. Ve şimdi, tüm ışıltısı ve parıltısıyla, alay geliyor, gelini kiliseye götürüyor, tam kapıda olduğu anda, tam önünde öfke ve gururla dolu cadı duruyor ve yüksek sesle bu kadının önüne gitmesinin onun yeri olduğunu ve kimsenin onu ait olduğu yerden alıkoyamayacağını haykırıyor ve
şövalyesinin kim veya ne olduğunu bilmediği için gelini alaya alıyor; ve böylece halk arasında büyük bir
yaygara kopar ve tam ortasında
Kral ve Kuğu Şövalyesi ve maiyeti gelir. Cadının kötü
kocası da gelir ve şövalyenin dün onu
sihirle değil dürüst bir dövüşle yendiğini söyler ve Kral'dan şövalyeye kim olduğunu sormasını ister. Fakat o ve karısı bir kenara bırakılır ve alay
kiliseye girer ve ben şimdi kilisenin içine baktığımda
ateşin tamamı sunağın üzerindeki mumların parıltısıdır. Şimdi yüzünü ateşten çevir, tıpkı daha önce olduğu gibi ve gözlerini tekrar kapat.
Bu düğünde iki şövalyenin savaşından daha fazla görülecek bir şey yok ve orada olan her şeyi sana anlatacağım.

"Sunağın üzerindeki mumların ışığı, düğün meşalelerinin parıltısına dönüşüyor ve Kral, şövalyeler ve hanımlar, gelini ve damadı odalarına götürüyorlar. Yavaşça ve ciddi bir şekilde, ama yine de neşeyle yürüyorlar ve her şey o kadar net ki,
geldiklerinde mırıldandıkları müziği bile duyabiliyorum. İlk başta yumuşak ve alçak, sonra daha dolgun, daha güçlü ve daha net ama
her zaman melodisi ve ritmiyle o kadar asil, saf ve görkemli ki
bir kez duyan hiç kimse ne kadar görkemli ve güzel olduğunu asla unutamaz.
Bunu birçok kez duydum ve siz de sık sık duyacaksınız,
ve bir kez, umarım -neredeyse biliyorum- hayatınızın en tatlı anlarından birinde duyacaksınız ve her duyduğunuzda Kuğu Şövalyesi ve gelinini düşünürseniz sizin için daha fazla anlam ifade edeceğini düşünüyorum. Ama onlara ne geldiğini düşünmeyin sonrasında,
çünkü bu asla sana veya az önce söylediklerimi hatırlayan herhangi birine
gelmeyecek; ve eğer bir an bile unutmaya
meyi düşünürsen, o zaman bu gerçek ve güzel müziği düşün--onu iyi bileceksin
ve istediğin zaman o zamana kadar onu düşünebileceksin--ve eminim ki
bir anda daha gerçek ve daha iyi hissedeceksin. "Ama meşaleler sönüp gözden kaybolur ve şövalye ile gelini yalnız kalır; ve şimdi üzücü kısım gelir, çünkü zavallı gelin
kocası hakkında kötü konuşanları çok fazla dinlemiştir veya
aklına kötü bir şey gelmiştir ve ona verdiği sözü unutturmuştur, çünkü ona onu o kadar çok sevdiğini söyler ki
sevdiği kişinin kim olduğunu bilmek ister. Şimdi bu çok doğal olabilir
ve asla sormayacağına söz vermemiş olsaydı çok doğru olabilirdi; ama
adam ondan bu tek şeyi talep etmemesini rica etse de, yine de ona söylemesi için daha çok yalvarır, ta ki sonunda ona çok
acımasızca konuşana ve hatta onu hiç sevmediğini söyleyene kadar. Onun, nehrin kenarında diz çöküp şövalyesinin tehlikede olduğu
sırada ona yardım etmesi için dua eden zavallı kızla aynı kişi olduğunu asla düşünmezsiniz. Ve aniden, ona istediği her şeyi söylemek üzereyken, yaşlı
suçlayıcısı adamlarıyla birlikte odaya dalar ve kılıcını
şövalyeyi öldürmek için çekerek acele eder ve şimdi gerçekten de gelini kılıcını alır
ve ona doğru uzatır, o da kılıcını kınından çeker; sonra
başının üstünde yukarı doğru savururken küçük bir alev parıltısı olur ve
düşmanı sonunda önünde ölü yatar. Adamlara onu götürmelerini ve
gelinini Kral'ın önüne götürmelerini söyler, oraya gelip ona her şeyi
anlatacaktır.

"Nehrin kıyısında yine sabah oldu ve şövalyeler ve
insanlar başlangıçta gördüğüm gibi kalabalıklar halinde geliyorlar. Kral
geldi ve zavallı gelin, şimdi ilk başta olduğundan daha üzgün. Kuğu Şövalyesi de geldi ve Kral'a, kendisini hazırlıksız öldürmeye çalışan
kötü düşmanını öldürmenin doğru olup olmadığını sordu. Kral
doğru yaptığını söyledi. Sonra, Kral'la
savaşlarına gidemeyeceğini söyledi çünkü gelini ona verdiği sözü unutmuştu ve
nereden geldiğini sormuştu ve şimdi, uyduğu yasaya göre, ona cevap verir vermez, onu ve geri kalan her şeyi
sonsuza dek terk etmek zorundaydı. Sonra, hepsi üzüntüyle dinlerken, onlara Kutsal Kase Şövalyesi olduğunu ve buraya gelip gelinine yardım etmek için
terk ettiği tapınağa geri dönmesi gerektiğini söyledi. Ve gelini onu kaybetme düşüncesiyle ağlarken, aniden kuğuyu tekrar gördüm nehir,
daha önce olduğu gibi küçük tekneyi çekerek şövalyeyi götürmeye hazır, ve
sonra gelinine, eğer ona güvenebilseydi ve
bir yıl boyunca onu hiç sorgulamasaydı, kardeşinin ona geri döneceğini söyler.

"Ve şimdi cadı son kez ayağa kalkıyor, her zamankinden daha gururlu ve intikamcı bir şekilde, ve hepsini yendiğini haykırıyor, çünkü kuğu aslında kardeş ve boynuna zinciri
dolayan ve onu büyüleyen ve bir kuğu yapan oydu. Ama o zaferinin sevincini yaşarken, hepsinin başlarının üzerinden güzel bir beyaz güvercin uçuyor. Yılda bir kez tapınağa gelip Kutsal Kase'nin gücünü güçlendiren güvercindir ve şövalye bunu gördüğünde diz çöküp dua eder ve sonra kalkıp gümüş zinciri kuğunun boynundan çözer ve tam o anda kuğu güzel bir çocuğa, kayıp kardeşe dönüşür ve kız kardeşine koşar ve birbirlerini kollarında sararlar, cadı ise sonunda yenilmiş ve güçsüz bir şekilde yere düşer ve şövalye tekneye
girer, güvercin gümüş zinciri kaldırır ve onlar nehirde
kaybolup gittiler, daha da uzağa, ve bulundukları küçük nokta, ateşin
en parlak olanı, giderek daha da sönükleşti ve söndü
ve karanlık oldu."

"Ve şövalye hiç geri gelmeyecek mi?" diye sordu küçük kız.

"Hayır," diye cevapladım, "kardeş ve kız kardeş birbirlerinin
kollarındalar ve görebildikleri kadar nehre bakıyorlar,
ama Kuğu Şövalyesi asla geri dönmeyecek."

BİR ŞARKININ ÖDÜLÜ

Ateş neredeyse sönmüştü. İlkbaharın çok geç bir zamanıydı, hiç
ateşe gerek yoktu, ama bakmayı sevdik. Küçük kız ve ben, onsuz nasıl idare edeceğimizi bilemezdik ve küçük kızın annesi bizi hoş tutmaya karar verdi, bu yüzden cahil insanların düşüneceği gibi çok fazla odun israf ettik ve gökyüzünün gülümsemesi ve etrafımızdaki ağaçların tomurcuklanmasıyla sanki kar yığınlarının ve uluyan fırtınaların ortasındaymışız gibi rahattık. Bu öğleden sonra güneş, evin içinde ve dışında havayı yeterince
ısıtırken sanki orada ne yaptığını bilmek istermiş gibi ateşin tam üzerine
parlıyordu. Güneş üzerine vurduğunda ateş asla iyi yanmaz ve ayrıca, kimse bizimkine pek bakmamıştı, bu yüzden güneş battıktan sonra çok alçak ve umutsuz görünüyordu.

"Sence böyle bir yangında herhangi biri bir şey görebilir mi?" küçük kız, şüpheli bir bakışla ve yeterince açık bir şekilde, eğer herhangi birinin bir şey görmesinin mümkün olduğunu
düşünüyorsam, kendisinin de denemesini dilediğini söyleyerek sordu.

"Başka bir çubuk takacağız," dedim, "ve daha iyi bir ateş yakacağız. O zaman bile çok sıcak bir ateş olmayacak ve etrafımızdaki tüm bu yumuşak bahar havasıyla, içinde daha fazla tanrı, dev, şövalye ve ejderha görebileceğimizi sanmıyorum. Ama daha basit insanlar görebiliriz, ilkbaharda hareket etmeye, hareket etmeye ve daha hızlı ve daha sert çarpmaya başlayan parlak genç kalplere sahip, genç kalplerin sadece yılın ilkbaharında değil, kendi ilkbaharlarında da yapması gerektiği gibi ve belki de daha yaşlı kalplere sahip bazı insanlar görebiliriz, onlar da zamanında hareket edip çarparlar ve onlardan, ilkbaharda en özgürce hareket eden ve en sıcak büyüyenlerin sonbaharda en dolu ve en zengin olanlar olduğunu ve kışın asla zarar göremeyeceğini göreceğiz, tıpkı özsuyu ilkbaharda en iyi akan ağacın yazın şiddetli sıcağında en geniş gölgeyi yayması, sonbaharda en iyi meyveyi vermesi ve bir sonraki bahara kadar en güçlü şekilde yaşaması gibi gelir. Eğer bu yangında gördüklerimizi çok bilgili insanlara anlatırsanız, belki de size her şeyin Yaz Ortası Günü'nde olduğunu ve hiç de ilkbaharda olmadığını söyleyebilirler ve onlar da haklı olacaklardır, kendi zavallı haklı olma tarzlarında, ama Yaz Ortası Günü yazın ortasında değil, biliyorsunuz, tam
başlangıcında, ilkbaharın üzerinden sadece birkaç gün geçtiğinde. İşte o zaman, baharın güzel dokunuşu dünya için elinden gelen her şeyi yapmıştır, güneş gökyüzünde en yükseğe tırmanıp yeryüzüne yayılmış olan tüm tatlılığa ve güzelliğe
baktığında, yaz genç ve mutlu ve nazikken ve parlaklığını ve gücünü sevmek isteyen her şeyi
yakıp soldurmaya
başlamamıştır. Dolayısıyla, baharın getirebileceği tüm neşeyi ve ışığı görmek istiyorsanız, bunları Yaz Ortası Günü'nden çok uzakta aramamalısınız.

"Yeni sopamız daha iyi yanmaya başlayana kadar tüm bunları görmeye başlamayacağız, ancak bu arada, yeterince parlak olmasalar bile, yeterince hoş olan bazı şeyler görebiliriz ve ateş hala oldukça karanlıkken, sadece birkaç küçük yerde sessizce yanarken, bana loş, eski bir kilisedeymişiz gibi geliyor. Ayin yeni bitiyor. Sıralardan birinde, kendisine hiç yakışmayan şekilde davranan güzel bir kız oturuyor, çünkü sürekli olarak, çok uzakta olmayan bir sütuna yaslanmış ve ona, onu gerçekten şok etmesi gereken bir şekilde bakan genç bir adama utangaç bakışlar atıyor, ama bu onu memnun etmek yerine, onu gerçekten şok etmesi gereken bir şekilde."

"O bir şövalye mi?" diye sordu küçük kız, içgüdüsel olarak onu hikayenin kahramanı olarak tanıyarak.

"Onun şövalye olmasını ister misin?"

"Ah, evet; dev veya ejderhamız yoksa, sadece bir şövalyemiz olsun."

"Sanırım siz de ateşin içindeki resimleri görmeye başlıyorsunuz.
Şey, o bir şövalye olacak, ancak zırh giymeyecek ve
savaşmayacak ve gördüğümüz diğer tüm insanlar oldukça
sıradan insanlar, sıradan esnaf, bir kuyumcu, bir terzi, bir oyuncakçı, bir kunduracı ve benzeri kişiler olacak. Fakat genç adam şövalye olsun veya olmasın, o ve güzel kız kilisede birbirlerine bu şekilde, çok şey ifade eden ama ayinle hiçbir bağlantısı olmayan bakışlarla bakmamaları gerektiğini bilmeliler. Ayin artık bitti ve birkaç kişi hariç herkes kiliseden ayrılıyor, fakat genç şövalye ve güzel kız geride kalıyor ve şövalye ona onu sevdiğini ve onu sevip sevemeyeceğini bilmek için çok endişeli olduğunu söylemek için bir dakika bile kaybetmiyor. Şimdi, tabii ki, ayin boyunca ona gizlice bakmaktan başka bir şey yapmamış ve muhtemelen hangi ilahilerin söylendiğini veya bir vaaz olup olmadığını bile söyleyememiş, ve her zaman ne kadar yakışıklı olduğunu düşünmüş, ve her zaman ona baktığını çok iyi biliyor, ve ayrıca, güzel bir kız olduğu için, onun ne kadar güzel olduğunu düşündüğünü çok iyi biliyor,
elbette, görüyorsunuz, onu sevip sevemeyeceğini hiç söyleyemedi ve böyle bir soru doğal olarak onu en büyük
karışıklığa sürükler.

"Ama genç adam zamanın izin verdiği tüm güzel şeyleri söylerken ve genç kadın ne cevap vereceğini düşünmeye çalışırken,
bu kadar zamandır koşuşturup
kaybettiği şeyleri arayan hizmetçisi telaşla ayağa kalkar, genç adamın söylediklerinin bir kısmını duyar ve ona metresinin çoktan nişanlandığını söyler; ve metresi
hemen evet der, ama henüz kimse kiminle olduğunu bilmez. Bu o kadar
şaşırtıcı bir durumdur ki bir açıklamaya ihtiyaç duyar; bu yüzden hizmetçi
genç şövalyeye metresinin yarın, yani Yaz Ortası Günü'nde, en iyi şarkıyı söyleyecek adama bir ödül olarak gelin olarak verileceğini söyler. Gelinin kendisinin kimin şarkısının en iyi olduğuna karar verip vermeyeceğini sorar; ve bunun üzerine kız sonunda kararını verir ve ondan başkasını
seçmeyeceğini söyler. Ama başka bir şey daha vardır, çünkü kimse belirli bir şairler ve şarkıcılar topluluğuna veya topluluğuna üye olmadıkça ödülü bile kazanamaz Burada kasabada ve şövalye, eğer deneseydi yapabileceği şarkı hakkında
oldukça iyi bir fikre sahip olsa da,
burada oldukça yabancı. Ve şimdi, sanki şövalyeye yardım etmek için
bir başka genç adam geliyor, ki o da bir çırak çıkıyor,
ve sıraları ve sandalyeleri garip bir şekilde düzenlemeye başlıyor,
bu arada hizmetçiye attığı bakışlar ve onun da ona
attığı bakışlar, onların tamamen yabancı olmadıklarını gösteriyor; ve onlara
bu şairlerin ve şarkıcıların birkaç dakika içinde burada buluşacaklarını ve
eğer birileri onlara katılmak isterse, onlara şarkı söyleme ve
değerli olup olmadığını kanıtlama şansına sahip olacağını söylüyor.

"Bu yüzden genç adam elbette denemeye karar verir ve dünyadan tek beklentisinin önündeki her şeyi taşımak olduğu açıktır; ve genç kadınlar aceleyle uzaklaşırken, çırak ona her zaman usta olarak adlandırılan şarkıcılar ve tüm şarkılarını yapmak için koydukları tuhaf kurallar hakkında bir şeyler söyler. Yeterince tuhaftırlar ve o kadar çokturlar ki, hepsini duysaydınız, herhangi birinin şarkı yapmasını
engellemeye yetecek kadar olduklarını düşünürdünüz; ancak şövalyenin öğrendiği en önemli şey, şarkı söylerken, yargıcın her kuralı çiğnediğinde tebeşirle bir işaret
yapacağı ve kendisine karşı yediden fazla tebeşir işareti
yapılırsa, usta olamayacağı ve bu nedenle yarın kazanmak istediği ödül için
deneyemeyeceğidir.

"Şimdi ustalar toplantıları için toplanmaya başlarlar, birer birer ve ikişer ikişer gelirler. Önce bir kuyumcu gelir, az önce gördüğümüz güzel kızın babası. Yanında tuhaf görünümlü, beceriksiz, kendini beğenmiş bir adam vardır, herkes bir dakikada kasaba katibi olduğunu anlayabilir. Kuyumcuya söylediklerinden, yarın kızının elinin ödülünü almaya çalışacağı açıktır. Herkesten daha iyi şarkı söyleyebileceğinden şüphesi yoktur, ancak kuyumcunun kızının böyle düşüneceğinden emin değildir. Bu, şarkıcıların başına bazen gelen çok talihsiz bir şeydir; kendileri de gayet iyi bilirler ki
herhangi bir yerdeki herkesten daha iyi şarkı söyleyebilirler, ancak
diğer tüm insanlar o kadar aptaldır ki bunu anlamayacaklardır.

"Kuyumcuyu tanıyan genç şövalye, ona şimdi bu şarkıcılar topluluğuna katılmak ve bir usta olmak istediğini söyler; ve kuyumcu, elinden gelen her şeye yardım etmekten mutluluk duyacağını söyler. Ancak belediye katibi, onları duyar ve şövalyenin istediğinin yarın ödül için şarkı söylemek olduğunu hemen anlar. Şimdi, kural, hatırlarsanız,
bir ustadan başka hiç kimse ödül için çabalayamaz; bu yüzden kıskanç belediye
katibi, genç adamın usta olmasını engellemeye karar verir.
Ve onun için iyi şans, şövalye için kötü şans eseri,
bugün tebeşiri alıp, kendisini usta olmaya layık olduğunu kanıtlamaya çalışan
herkesin şarkı söylerken yaptığı hataları işaretleme sırası ondadır.

"Ustaların hepsi bir araya geldiğinde, kuyumcu kısa bir konuşma yapar ve
ödülün yarın nasıl verileceğini anlatır. Kimin kazanacağına onlar karar vereceklerdir, ancak kızı da karar verecektir. Hiçbirini
seçmeyebilir, ancak herhangi birini reddedebilir. Bu elbette adil olmaktan öte bir şey değildir. Hiçbir kız, bir başkası onları saydığında
o şiirinin dizeleri doğru çıktığı için bir adamla evlenmek istemez. Yine de
ustalar kurallar hakkında tartışır, tartışır ve önerilerde bulunur; ancak
sonunda kuyumcunun dediğini yapmayı kabul ederler, çünkü başka
bir şey yapamazlar.

"Şimdi usta olmak isteyen genç şövalyenin yargılanması geliyor. Belediye katibi, elindeki tahta ve tebeşirle bir perdenin arkasına geçiyor ve şövalyenin başarısız olacağına dair kendine verdiği sözü unutmadığından emin olabilirsiniz. Sonra genç adam hepsinin ortasında ayağa kalkıp şarkısını söylüyor. Mutlu, özgür ve güzel bir şarkı. Önce baharın ormana nasıl
geldiğini, ağaçları nasıl uyandırdığını ve çiçekleri nasıl getirdiğini anlatıyor. Sonra baharın genç adamın kendi
yüreğine nasıl geldiğini, bildiğiniz gibi, nasıl olması gerektiğini ve ona nasıl aşk şarkıları
söylettiğini anlatıyor; ve bu da oldukça doğru, ama belki de daha önce söylemeyi
unuttum.

"Ama şarkı ne kadar mutlu ve güzel olsa da, daha yeni başlıyor,
tebeşirin en korkunç çizikleri perdenin arkasından duyuluyor. Tüm ustalar da başlarını sallamaya başlar, çünkü bu şövalye
kendi şarkısını kendi tarzında yapacak kadar cesurdur ve şarkı yapmak için bu ustaların kurallarını ve ölçülerini
sizin İskoçya'nın oyun yasalarını bildiğiniz veya umursadığınız kadar iyi bilir ve umursamaz. Böylece
şarkının yarısı bittiğinde, kasaba katibi, şarkıcının usta olma umutlarını
sona erdirecek sekiz işaretle değil, neredeyse seksenle birlikte, tahta levhasıyla dışarı fırlar. Davanın umutsuz olduğuna yemin eder ve tahta levhayı diğer ustalara gösterdiğinde hepsi onunla aynı fikirde görünür,
ama hepsi onun kadar kıskanç değildir.

"Bir tanesi hariç; çünkü şarkının
çok iyi olduğunu
düşündüğünü söyleyen yaşlı bir kunduracı var. Kurallara uymuyordu, ama kendi kuralları vardı ve o da bundan hoşlanıyordu. O zaman gerçekten sorun var.
Bu eski kilisede ve bu eski kasabada herhangi bir adamın
bir dizesi fazla veya bir kafiyesi az olduğunda bir şarkının iyi olabileceğini söylemesi,
Kralın kel olduğunu ve en yaşlı prensesin çilleri olduğunu söylemesi kadar kötüdür. Tüm ustalar böyle bir şarkının geçmesine izin vermenin
söz konusu olmadığını ve kunduracının böyle bir şey düşünmesinin
çok saçma olduğunu söylüyor. Bunun üzerine kunduracı, kasaba katibinin adil bir yargıç olmadığını, çünkü kıskanç olduğunu
söyler. Bunun üzerine kasaba katibi yine kunduracının
şiir hakkında çok fazla konuşmaması gerektiğini,
eve gidip sipariş ettiği ayakkabıları bitirmesi gerektiğini söyler. Şimdi, kunduracı
aslında şiir hakkında bir şeyler bilen tek ustadır; ama arada sırada, yıllar önce, çok şey bilen bir adam
kenara çekilmek ve çok az şey bilen ama daha yüksek sesle konuşabilen diğerlerinin
kendi yollarıyla istediklerini yapmalarına izin vermek zorundaydı. Kunduracının şimdi yapması gereken budur ve bu sefer şövalye başarısız oldu.

"Ne kadar kötü bir ateşimiz var, kesinlikle! Gittikçe alçalıyor,
ve yeni bastonumuz bile yanmıyor. Her şey bu kadar karanlıkken
gece olduğunu düşünmek zorunda kalacağız. Önemi yok, hala biraz görebiliyoruz ve görebildiğim az şey eski şehrin sokakları, tuhaf eski evleri, sivri çatıları ve keskin kuleleri.
Burada, bir tarafta, bir pencerede parıltı gibi parlayan biraz ışık varken, eski kunduracımızın dükkanı var; ve orada, hiç ışık yokken,
ateş o kadar kötü ki, kuyumcunun evi var. Kunduracı
kapısının dışında oturmuş, çalışmaya çalışıyor; ama ışık bizim için olduğu kadar onun için de kötü ve ayrıca işini düşünemiyor, hatta yapamıyor. Genç şövalyeyi ve şarkısını düşünüyor, biliyorum,
ve yarın, usta olsun veya olmasın, ödülü kazanmayı diliyor.
Kalbinin bir zamanlar bahardı, emin olabilirsiniz ve
parıldayan yaz mevsimiydi ve onlar ona zengin, huzurlu bir sonbahar getirdiler,
sadece onlar getirebilirdi. Bu yüzden şarkının tüm anlamını biliyordu ve kendi kurallarının hepsini çiğnemiş olsa da bundan hoşlanıyordu. Ve böylece,
iyi bir ihtiyar olan kendisi gibi, şarkıyı söyleyen adama neşe ve iyi şans diliyor --ve ödül için.

"Bütün bunları düşünürken, kuyumcunun kızı geliyor, çünkü
genç adamın başarısız olduğunu duymuş, üzgün ve
birileriyle konuşmak istiyor. Belki de o da bir şeyler bilmek istiyordur.
Elbette,
yarından bahsediyorlar ve kunduracı ona belediye memurunun ödül için şarkı söylemeyi düşündüğünü söylüyor. Bunun üzerine ödül de oldukça
telaşlanıyor, çünkü belediye memurunu sizden veya benden daha fazla sevmiyor.
'Ama neden kazanmasın ki?' kunduracı diyor ki; 'orada deneyecek
çok bekar olmayacak.'

"'Ve bir dul deneyemez mi?' diye soruyor kurnazca.

"Şimdi, kunduracı onun kendisini kastettiğini biliyor, ama hayır diyor, çok yaşlı. Sonra da o saçma kız onu denemeye zorluyor, ama onu hiç istemiyor ve genç şövalye dışında kimseyi istemiyor, oysa ki hepsi biçimsiz olan
güzel şarkılar yapıyor.
Kadın olduğunda, belki de neden bunu yaptığını anlayacaksın;
ama itiraf ediyorum ki ben anlamıyorum. Belki de kunduracının belediye katibi kadar
kötü olmayacağını düşünüyor, ya da belki de sadece kunduracının gerçekten şarkı söylemek isteyip istemediğini öğrenmek istiyor, böylece şövalyenin dostu mu yoksa düşmanı mı olduğunu anlayabilir. Her neyse, gençlerin dostu olduğunu bildiğim kadar
o kadar da değilmiş gibi davranıyor,
ve ona oldukça kızmaya başladığında hizmetçisi gelip onu eve götürmeye çalışıyor. Ama tam bu anda şövalyenin kendisi sokaktan aşağı inerken görülüyor ve eve doğru tek bir adım bile atmıyor. o.

"Ayakkabıcı şimdi dükkanına girdi ve aşıklar yalnız. O,
ona en iyi şarkılarını nasıl söylediğini, bir usta olabilmek için nasıl söylediğini anlatıyor, çünkü
onu kazanmanın tek yolu buydu ve işe yaramıyordu. Ama o,
başarısız olup olmamasını umursamıyor. O, onun bir şair olduğunu,
ödülü kendisinin vereceğini ve
sadece ona vereceğini söylüyor; peki şimdi
dünyadaki tüm ustalar şarkılarının yanlış olduğunu söyleseler bile, onun için ne önemi var? O, onlar için şarkı
söylemeyecek ve onlar da
dinlemek zorunda değiller.

"Şimdi, herkesin görebileceği gibi, ödülü garanti altına almak için tek bir yol var, o da
elindeyken onu almak. Ve tam da
yapmak üzere olduğu şey bu. Ama kunduracının dükkanının kapısının ardında, şairler ve şarkılar hakkında tüm bu önemli konuşmaları dinleyecek kadar kaba davrandığını görmek beni üzüyor; ve eğer bu ikisinin şimdi birlikte kaçmasına izin verirse, yarın için ne bir ödül ne de bir şarkı olacağını görüyor. Bu yüzden penceresine, tam oraya, ateşin sonunda bizim için biraz yanacak kadar nazik olduğu yere bir lamba koyuyor ve ışığı sokağın karşısına doğru gönderiyor ve aşıklar geçmeye çalışırlarsa görüleceklerini biliyorlar. Ve birbirlerine ne yapabileceklerini düşünürken, başka biri yavaşça sokaktan aşağı geliyor, gölgelerde yürüyor ve bir hırsız gibi izlenip izlenmediğini görmek için etrafına bakıyor. Bu belediye katibi ve sadece kuyumcunun kızının penceresinin altında, yarın söylemeyi planladığı şarkıyı söylemek için buraya gelmiş, şarkıyı beğenip beğenmeyeceğini ve ödülü verip vermeyeceğini görmek için. Ah, o iyi, dürüst bir şair ve sadık bir sevgilidir ve
ona yardım edebilecek hiçbir şeyi denemeden bırakmayı düşünmüyor. Her gün
bir kuyumcunun kızıyla evlenme şansı elde edilemez.

"Bütün bunlar yeterince can sıkıcı, ama aşıkların yapabileceği hiçbir şey yok
sadece belediye katibinin şarkı söyleyip gitmesini beklemek; böylece
en derin gölgeye girerler ve sonra birbirlerine sarılırlar böylece
daha yakın durabilirler ve kolayca görülmezler. Bu iyi bir plandır
başka bir sebepten dolayı da, çünkü bazı insanlar o pozisyonda diğerlerinden çok daha sabırlı bir şekilde bekleyebilirler. Ama işler
daha da kötüye gidiyor, çünkü kunduracının da eğlencenin bir parçası olması kaçınılmaz görünüyor; ve belediye katibi şarkı söylemek üzereyken tekrar çalışmaya
ve sonuncusunu çakmaya başlıyor. Sanırım bu, bu kibar eski kasabanın gördüğü en kaba kunduracı, eğer bir şairse.
Bir belediye katibi şarkı söyleyeceği zaman bir ayakkabıyı çakan bir adam düşünün ve
kendisinin de yaptığı bir şarkı. Elbette bir şeyler yapılmalı; bu yüzden
belediye katibi gelip kunduracıyla konuşuyor ve
o Söyleyeceği şarkı hakkında onun fikrini almak için çok istekli.
Bu yeterince doğal görünüyor, çünkü herkes kunduracının kasabadaki en iyi şair olduğunu biliyor. Bu yüzden, kasaba katibi şarkısında bir kuralı ihlal ettiğinde, kunduracının son vuruşunu, sanki tahtadaki hataları işaretliyormuş gibi, kasaba katibinin şövalyeye yaptığı gibi, yapması gerektiği konusunda anlaştılar.

"Ah, ama iyi bir kasaba katibi olmalı, çok fazla numara biliyor ve her şeyi
her zaman kendi istediği gibi ayarlayabilir. Kasaba
böyle bir katibe sahip olduğu için şanslı. Yine de, söylemesi garip, şarkı söylemeye başladığı anda, zavallı genç şövalyeden bile daha fazla hata yapıyor ve
şarkısının mı yoksa kunduracının
vuruşunun mu daha fazla gürültü yaptığı gerçekten bir soru. Dikkat edin, gürültü diyorum, müzik değil; eğer müzik olsaydı kunduracı çok daha önde olurdu. Eh, aralarında, kunduracının çırağını uyandırıyorlar ve o da dükkânın penceresine geliyor, sorunun ne olduğunu görmek için. Kilisede gördüğümüz, kuyumcunun kızının hizmetçisine
çok garip bir şekilde bakan aynı çırak o, hatırlarsınız. Ve şimdi, karşısındaki eve baktığında, kuyumcunun kızının hizmetçisini tekrar görüyor,
pencerede duruyor. Orada, tek bir hanımının elbiselerinden,
kasaba kâtibine hanımın kendisinin şarkısını dinlediğini düşündürmek için; ve öyle düşünüyor, ama zavallı çırak onun kim olduğunu çok iyi biliyor. Ve kim olduğunu bildiği için, tabii ki hemen
kasaba kâtibinin ona şarkı söylediğine, onu sevdiğine,
ve onun da onu sevme ihtimalinin aynı olduğuna karar veriyor. Hiç şüphe yok ki onun daha iyi
bildiğini düşünüyorsunuz; ve belki de kuyumcunun kızının hizmetçisine bu kadar aşık olmasaydı,
bunu yapabilirdi; ama bir adam aşık olduğunda
kendisi için özellikle rahatsız edici olan her şeye inanmaya her zaman hazırdır. "Peki, kunduracının çırağı pencereden atlayıp çenesinin altına bir yumruk atan iyi kasaba katibini çağırıp, ağzını kapatıp şarkı söylemesini durdurur ve şövalyelerimiz, devlerimiz ve ejderhalarımız arasında gördüğümüz en canlı kavgaya
başlar. O kadar çok gürültü yaparlar ki daha fazla insan uyanır ve evlerinden sokağa çıkar; ve eski kasaba genellikle biraz sıkıcı ve sessiz olduğundan, bunu tam da sevdikleri şey olarak bulurlar ve hepsi de neşeli bir iyi niyetle kavga etmeye başlarlar. Elbette, hiçbiri ne için kavga ettiğine dair en ufak bir fikre sahip değildir; ancak bu, iyi ve dürüst bir dövüşçü için hiçbir fark yaratmaz ve kafaların kırılması ve kaval kemiğinin tekmelenmesiyle sonuçlanır. Her şey olabilecek en hoş karmaşa içindeyken, şövalye ve kuyumcunun kızı kalabalığın arasından geçip kaçmaya çalışırlar; ancak
sıkıcı yaşlı En başından beri onları izleyen kunduracı hızla dışarı koşar, kızı kendi kapısına iter, babası onu karşılamak için orada durur, şövalyeyi dükkanına sürükler, çırağını da yakalar ve kapısını arkasından kapatır. Birisi bekçinin geldiğini haykırır; insanlar sağa sola dağılır ve
şövalyenin altındaki o küçük alev yanıp bana eski bekçinin feneri gibi görünene kadar, sadece sessiz, boş sokağı aydınlatır.

"Ama bekçinin fenerinden daha fazla ışık var, çünkü yeni bastonumuz
şimdi yanmaya başlıyor. Gece geçmiş olmalı ve eğer gece geçtiyse, Yaz Ortası Günü'dür. Henüz olması gerektiği kadar parlak değil. Hadi bir baston daha takalım ve alabildiğimiz kadar Yaz Ortası havası yaşayalım. Şimdi çok güzel veya zengin olmayan, ama çok rahat ve neşeli bir oda görüyorum,
penceresinde çiçekler ve etrafa dağılmış daha fazla çiçek var. Eski kunduracının dükkanı ve eski kunduracının kendisi
pencerede oturuyor, okuyormuş gibi yapıyor ama aslında her zamanki gibi,
kendisini memnun etmek için şarkı söyleyen ve başkalarının kurallarına uymayan genç şövalyeyi ve kuyumcunun kızını düşünüyor; ve her zamanki gibi ödülü istediği gibi
götürmenin bir yolunu planlamaya çalışıyor. Nasıl yapılacağını tam olarak göremiyor ama her şeyin yoluna gireceğine dair rahat bir his var; ve
üzerinde çalışırken o, şövalyenin kendisi uyuduğu odadan çıkıp
günaydın demek için gelir.

"Ayakkabıcıya güzel bir rüya gördüğünü söyler ve 
ayakkabıcı ona bunun ne olduğunu sorar, bir şairin gerçek işinin
rüyalar görmek ve bunları anlatmak olduğunu, böylece herkesin bunları
bilebileceğini söyler. Böylece şövalye rüyasını anlatır, ilerledikçe bunu bir şarkıya dönüştürür ve ara sıra 
ayakkabıcı onu sessizce durdurup
bu tür şarkılar yapmak için ustaların kurallarının ne olduğunu söyler. Şövalye
her zaman bu tür kuralların neden olması gerektiğini sorar ve 
ayakkabıcı ona her biri için güzel bir sebep verir ve kuralların aslında o kadar da kötü olmadığını, yeter ki kişi bunları nasıl kullanacağını ve bunlardan en iyi şekilde
yararlanacağını bilsin. Rüya, altın meyvesi veren bir ağacın olduğu güzel bir bahçeyle ilgiliydi ve rüya gören kişi ona bakarken kuyumcunun kızı olduğundan emin olabileceğiniz güzel bir kız
geldi ve onu
kucakladı ve sonra ağacın meyvesini işaret etti ve işaret ettiğinde artık altın meyve değil, yıldızlardı, ve ağaç
kendisi bir defne ağacıydı.

"Zavallı eski ustaların böyle bir şarkıyı hiç duymadıklarını tahmin edebilirsiniz. Şövalye şarkıyı söylerken kunduracı şarkıyı bir parça
kağıda yazar ve şövalyeye melodiyi hatırlamasını söyler, sonra birlikte
giderler. Daha gitmeden kapı yavaşça ve
kunduracının kapısına yabancı gelmesi gereken tehlikeli bir şekilde
açılır ve içeri belediye katibi girer. Gülünç bir şekilde, muhteşem tatil kıyafetleriyle ve dün gece çırağın ona verdiği dayak yüzünden aksayarak yürür. Ve yeterince öfkeli, kunduracıyla, çırağıyla, şövalyeyle ve genel olarak dünyayla, kendisi hariç, ki ona öfkelenmesi makul olabilir. Tam orada, ateşin ortasında, durduğu yerde, kötü bir kırmızı parıltı görebilirsiniz. Ama ödülü unutmamış -- oh, en ufak bir şekilde. Hala en iyi şekilde nasıl elde edebileceğini planlıyor ve planlıyor ve bu yüzden keskin küçük gözlerinin, kunduracının dışarı çıktığında bıraktığı masanın üzerinde yatan şarkıyı bulması uzun sürmüyor. "Şimdi, değirmen taşlarının içini görebilen bu insanlarda tuhaf bir şey var, o da, bazen
aslında orada hiç değirmen taşı olmadığı halde
birinin içini gördüklerini düşünmeleri;
tıpkı sizin ve benim
sadece boş bir pencereden baktığımızı düşünmemiz gibi. Örneğin, belediye katibinin
olması gerekenden ne kadar daha
zeki olduğuna bakın. Bu şarkının bir şarkı olduğunu görüyor; yani, bunu herkes görebilir. Bunun
kunduracının el yazısıyla yazıldığını görüyor; kunduracının el yazısını
bilen herkes bunu görebilir. Ama şimdi kunduracının bu şarkıyı kendisinin
yaptığını ve ödül için
kendisinin söyleyeceğini tahmin etme özgürlüğünü alıyor. Bu yüzden daha da öfkeleniyor,
çünkü kunduracının bu eski şehrin en iyi şairi olduğunu biliyor, burada herkes kuralları öğrenerek şair olabilir ve kunduracının
eğer ödülü muhtemelen yapacaktır.
Ama kunduracının geri döndüğünü duyar ve şarkıyı cebine saklamak için tam zamanı olur.

"Şimdi kunduracının ödül için şarkı söylemek istediğini cüretkarca suçluyor.
Size kunduracının şarkı söylemek isteyip istemediğinin onun işi olmadığı gibi görünebilir ve bana da öyle gelebilir, ancak biz belediye katibi değiliz. Yine de kunduracı ona şarkı söylemek istemediğine dair güvence veriyor,
şarkıyı çalmakla suçluyor ve sonra kendi sözlerini kanıtlamak için şarkıyı ona veriyor. Belediye katibi bundan çok memnun oluyor, çünkü o, bir adam iyi bir şey yaptığında, başka birinin de aynı şeyi yaparak kendisi kadar iyi olabileceğini düşünen sığ insanlardan biri. Kunduracının şarkılarından birini söylerse ödülü kazanamayacağından emin ve kunduracının ne olursa olsun şarkıyı kendisininmiş gibi talep etmeyeceğine dair söz vermesini sağlıyor. Kunduracı her şeyi vaat etmeye oldukça hazır, çünkü o bilge bir yaşlı ruh ve her şeyin kişinin yaptığı şey olmadığını biliyor, ama
büyük ölçüde bunu nasıl yaptığı, bir kunduracı olarak mı, bir belediye katibi olarak mı yoksa bir
şarkıcı olarak mı yaptığı, ona şöhret ve onur kazandırır -- ve Yaz Ortası Günü ödülleri.

"Belediye katibi topallayarak uzaklaşıyor ve şimdi kuyumcunun kızından başka kim içeri girebilir ki? Eh, sevgilisinin
hoş rüyalar görmesine kimse şaşıramaz, çünkü o, bir şairin
şarkı söylediği, ona söylediği veya hakkında söylediği kadar güzel bir ödül. En güzel elbisesi, çiçekleri ve mücevherleriyle ve özellikle de kendisiyle, bundan iki kat daha büyük bir kasabada bile bir şairin sahip olmak isteyeceği bir ödül bulabileceğini sanmıyorum. Ayakkabıcının bugün giymesi için yaptığı ayakkabıda bir sorun var gibi görünüyor ve tamir etmesi için
ondan yardım almaya gelmiş. Bu arada, şövalyenin dün gece ayakkabıcının misafiri olduğunu biliyor mu acaba? Durmak istediğinde ayakkabının yürümekte ısrar ettiğini ve yürümek istediğinde ayakkabının durmaya karar verdiğini söylüyor. Bir ayakkabının bu şekilde davranmasının ne kadar dikkat çekici ve uygunsuz olduğunu kendiniz görüyorsunuz. Çok
tuhaf ki Ayakkabının hatası olup olmadığından veya gerçekten yürümek mi yoksa durmak mı istediğini bildiğinden şüphe etmeye meyilliyim.
Görüyorsunuz, bir kızın ödül için
konulduğu zaman nasıl hissedeceğini söylemek bizim için kolay değil.

"Ayakkabı tamircisi ayakkabı üzerinde çalışırken, şövalye de belirir ve
ayakkabı tamircisi genç adamın daha önce anlatmaya başladığı rüyanın geri kalanını duymak istediğini ima eder. Böylece şarkısından daha fazlasını söyler ve defne ağacının dalları arasındaki yıldızların
güzel kızın başı için nasıl bir taç oluşturduğunu, kızın gözlerinin, kızın yüzüne
baktığında, hepsinden daha parlak olduğunu ve sonra kendi eliyle, defne ağacının yıldız meyvesinden yapılmış çelengi
onun başına nasıl sardığını ve hala ve her zaman gözlerinin yıldızlardan daha parlak olduğunu
görür.

"Bunu söyledikten sonra hepsi birbirlerini daha iyi anlıyor gibi görünüyor.
Kuyumcunun kızının hizmetçisi metresini aramaya gelir,
çırak hizmetçiyi veya başka bir şeyi aramak için içeri yuvarlanır ve
hepsi kasabanın dışındaki tarlalara doğru yola koyulurlar, orada isteyen herkes -yani, eğer efendilerse ve yapabilirlerse- ödül için şarkı söyleyecektir.

"Sonunda ateş olması gerektiği gibi yanıyor ve tadını çıkarmak istediğimiz tüm yaşamı ve ışığı
görebiliyoruz. Şu ana kadar yükselen alevler, güneşin Yaz Ortası Günü'nün öğle vaktini işaretlemek için en yüksek noktasına ulaştığı anlamına gelmeli ve bacadan yukarı doğru akan neşeli kıvılcım selinin, şehir kapılarından dışarıya ve şarkının söyleneceği çayırlara doğru yürüyen ve koşan, zıplayan ve dans eden, yuvarlanan erkek ve kadın, erkek ve kızlardan oluşan insan kalabalığından daha parlak veya daha neşeli olmadığı anlamına geliyor. Ancak, efendiler geldiğinde birdenbire daha fazla ciddiyet oluyor. Onlar her zaman güçlü ve önemli kişilerdir ve her şeyden öte, bu harika ödülü kimin alacağına karar verecekleri
bugün öyleler. Çayırın geri kalanından daha yüksek bir oturma yerleri var ve şair olduklarını hiç iddia etmeyen kasabanın sıradan insanları, yer bulabildikleri her yerde ayakta durabiliyorlar. Kuyumcu ve kızı
en yüksek koltuklara otururlar ve kunduracı da onların yanındadır, çünkü
iyi bir şarkıyı duyduğunda anladığı varsayılır. Diğer tüm ustaların da
iyi yerleri vardır, belediye katibi dahil. Şövalye
şiir hakkında hiçbir şey bilmeyen insanların kalabalığının bir yerindedir.

[Resim: "GÖZLERİNİN YILDIZLARDAN DAHA PARLAK OLDUĞUNU GÖRDÜ."]

"Her şey hazır olduğunda, kasaba katibi ödül için şarkısını söyleyen ilk kişi olur, çünkü deneyecek olanların en yaşlısıdır ve
aslında şövalye yarışın dışında olduğu için tek kişi gibi görünür, çünkü dün kilisede çok kötü bir performans göstermiştir. Böylece kasaba katibi öne çıkar ve gitarıyla küçük bir açılış plink-plunk'ından sonra, kunduracının ona verdiği, başının derde gireceğini çok iyi bildiği şövalyenin kendi şarkısını söylemeye çalışır. Ve
aslında, anlattığı rüya bir kabus olmalı,
ama onu dinleyen hiç kimse ne hakkında olduğunu bilmez ve zavallı kasaba katibi en az şey biliyor gibi görünür. Şarkıyı ceketinin altında taşır ve ara sıra ona bakmaya çalışır, ama yanlış okur ve saçma sapan
şarkılar söyler ve bir anda herkes ona güler, Hatta
iyi bir şarkıyı duyduklarında bilmeyenler bile, çünkü
kötü bir şarkıyı duyduklarında çok iyi anlıyor gibi görünüyorlar.

"Bunun üzerine öfkeleniyor, şarkı söylemeyi bırakıyor ve şarkının kendisinin değil
kunduracının olduğunu ve kendisinin suçlu olduğunu söylüyor. İşte güzel bir durum, çünkü kunduracının, daha önce de söylediğim gibi,
şarkılar hakkında kasabadaki diğer insanlardan daha fazla şey bildiği varsayılıyor ve aslında
birçok şey hakkında hepsinin toplamından daha fazla şey biliyor.
Şarkının kendisinin olmadığını, ancak doğru şekilde söylenebilseydi yeterince iyi olduğunu söylüyor ve burada şarkıyı nasıl söyleyeceğini bilen biri olup olmadığını soruyor.

"Genç şövalyenin zamanı geldi ve kalabalığın arasından öne çıkıp deneyeceğini söylüyor. Ama önce kunduracı tüm ustalara eğer şarkıyı iyi söylerse ve şarkı iyiyse
sanki bir ustaymış gibi tüm onuru kazanacağına dair söz verdiriyor. Şimdi genç adam yerini alıyor ve herkes hareketsiz. Kuyumcunun kızına doğru bakıyor; etrafında başkaları olduğunu bilmiyor; ve şimdi şarkı söylüyor. Ve ne muhteşem bir şarkıdır bu, umut, mutluluk, zafer ve neşe dolu! Dün kilisede ustalara böyle şarkı söylemedi; bu sabah kunduracının yanına bile böyle şarkı söylemedi. Bunun sebebini görmek zor değil. Dün bir usta olmaya çalıştı ve şarkı söylerken bu titiz yaşlı adamların kafiye ölçüleriyle ve ayak cetvelleriyle şarkısını nasıl ölçeceklerini merak ediyordu. Bunu düşünürken kim şarkı söyleyebilirdi ki? O zaman bile fena bir şarkı değildi ve kuyumcunun kızı yargıç olsaydı bunu bilirdi. Sıcak, eski bahar
yüreğiyle kunduracı bunu olduğu gibi biliyordu ama ustalar hiçbir şeyi
bilmek için fazla bilgiliydiler. Ama şimdi kuyumcunun kızı yargıç ve genç şair sadece ona, sadece onun için, sadece onun hakkında şarkı söylüyor. Eğer bir gülümseme
şarkı söylerken güzel dudaklarını kıvırırsa, bu onun için tüm insanların
bağırışlarından daha fazlasıdır. Şarkı söylemenin yolu budur ve bu yüzden, bitirdiğinde, tüm insanlar bağırır, ellerini çırpar, şapkalarını sallar ve ödülü alması gerektiğini haykırırlar.

"Ve ödülü var. Başını bir defne çelengiyle taçlandırıyor, bu çelengi sadece oraya koyduğu için önemsiyor ve kuyumcu da onu bir usta yapan altın zinciri getiriyor.
Genç adam bunu bir kenara koymak isterdi, ancak bilge yaşlı kunduracı ona bunu da almasını ve ustaları ve sanatlarını onurlandırmasını söyler; çünkü, der ki,
Kutsal Roma İmparatorluğu dumana gömülse bile, sanat
kalacaktır. Ve sanırım bununla, yeryüzündeki tüm krallıkların
kaybolabileceğini ve toz ve küle dönüşebileceğini, tıpkı bu gece buradan ayrıldığımızda ateşimizin yapacağı gibi, ancak baharın coşkulu kalpleriyle mutlu gençlerin ve sonbaharın olgun kalpleriyle nazik yaşlıların hala şarkılar söyleyeceğini ve hala hikayeler anlatacağını kastediyor."

KAN KIRMIZI YELKEN

Ateş haftalardır sönmüştü. Taşradan gelen biri
şömineyi neredeyse kocaman bir yabani gül buketiyle doldurmuştu. Birkaç gün boyunca çok güzel görünmesini sağladılar, ama şimdi güllerin hepsi
solmuş ve parçalanmıştı ve kimse kuru, ölü yaprakları süpürüp
atmaya bile umursamıyordu. Her şey yeterince terk edilmiş ve ıssız görünüyordu. Ama benden daha ıssız değildi. Aynı sebepten yalnız ve mutsuzduk, zavallı şömine ve ben, çünkü küçük kız annesiyle birlikte denize gitmişti ve daha haftalarca geri dönmeyecekti. Şehir çok sıcak, sıkıcı ve aptaldı! İçinde kalmak beni sıkıcı ve aptal hissettiriyordu, beni
sinirlendirdiği zamanlar hariç. Yine de belki şömine benden biraz daha kötü durumdaydı, ama daha terk edilmiş ve yalnız değildi, çünkü benim yapacak bir işi
yokken. Yine de şömine, bazen içinde gördüğümüz tüm harika ve güzel şeylere rağmen,
şu an olduğu yer dışında hiçbir yerde olmamıştı ve deniz hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama ben başka yerlerde de bulunmuştum; ve hatta
şehirde, gökyüzünden aşağı doğru yağan ve kaldırımlardan yukarı doğru titreyen sıcaklıkla, insan "sular, rüzgarlar ve kayalar" hayal edebilir ve rüyalar
başka hiçbir şeye sahip olamayanlar için iyi şeylerdir.

Ve benim rüyalarım ve başka bir şeyim vardı. Çünkü küçük kız ve annesi
benim de denize inebileceğimi söylemişlerdi,
benim olmadan şehrin idare edebileceğini
düşündüğüm her an. Beni şaşırtan şey
şehrin idare etmesiydi, ama ben her zaman
benim ona hiçbir faydam olmadığını ve onun da bana hiçbir faydası olmadığını daha fazla düşündüm ve sonunda tüm
işlerimi kendi kendine halletmesi için orada bıraktım ve denize kaçtım. Ah, ne kadar
güzeldi! Gökyüzünün ve suyun birleştiği çizginin o ilk uzun kesintisiz görüntüsü, her zaman böyle zamanlarda hissettiğim gibi, bu okyanusu ve bu cenneti görmek, bu özgür, tuzlu havayı solumak, yol kenarındaki çiçekleri koklamak ve iki büyük huzurlu mavi alana tekrar tekrar bakmak için yılın yarısı kadar endişe ve kaygıya değdiğini hissettirdi. Bu sakin dinlenme ne kadar da harikadır ki, öfkelenebildiğinde
ve yok edebildiğinde! Papatya tarlasının huzuru güzel ve
tatlıdır; okyanusun huzuru Tanrı'nın huzuru gibidir.

Küçük kız ve ben plajlar boyunca, kayaların üzerinden ve uzun, tuzlu otların arasından uzun bir yürüyüş yaptık. Pürüzsüz,
yuvarlak çakılların arasında en pürüzsüz ve en yuvarlak olanları aradık; dalga tarafından plaja taşınan ve sonra sanki bir şeyi unutmuş gibi hızla geri dönen denizanasını inceledik, ta ki diğerlerinden daha yüksek olan bir dalga onu ayaklarımızın dibindeki kumda bırakana kadar,
istediğimiz kadar inceleyebildik; denizanasının hiç bir şeyi unutup unutmadığını ve şimdi hatırlayıp hatırlamadığını merak ettik, böylece
bir daha geri dönmek istemedi. Küçük yengeçler yakaladık ve onlara yarışlar yaptırdık, favorilerimize büyük bahisler koyduk; Cebimi doldurdum ve küçük kız mendilini bu kadar güzel kolyelere dizilebilen minik, sivri kabuklarla doldurdu. Sonra iki el genişliğinde, büyük, parlak, kıvırcık bir yosun şeridi bulduk, o kadar uzundu ki küçük kız ortasından tuttuğunda uçlarını kumdan zar zor kaldırabiliyordu ve koyu kırmızı kaplumbağa kabuğu gibi zengin ve güzel bir renge sahipti. Küçük kız bir ucunu başının etrafına doladı ve geri kalanını vücuduna doladı, böylece gerçek bir küçük deniz prensesi gibi görünüyordu.

Bütün gün denizden taze, serin bir esinti geldi, korkunç şehrin havasından çok farklıydı. Akşama doğru daha da serinledi.
Rüzgar daha da esti ve küçük sis parçaları ve yamaları ve sonra daha büyük
bulutları tarlaların üzerinden hızla geçti. Onları suyun üzerinden
uzaklaşırken görebiliyorduk, sonra kıyıya ulaştılar ve duvarları
ve otlakları sakladılar, sonra bizi kendi içlerine alıp
yanımızdan geçtiler ve onları tekrar uçup giderken gördük, sanki denizden gelen bir soğukluğu
olabildiğince karaya taşımaya çalışıyorlardı. Ve güneş tamamen battıktan sonra hava
soğuktu - çok soğuk değildi, ama
herkesin ocakta biraz ateş yakmanın hoş olacağını
düşüneceği kadar soğuktu. Ve bir ateşin hoş olacağını düşündüğümüzde
her zaman ateş yaktık.

Elbette orada hiçbir zaman odun dışında bir şeyle ateş yakmayı düşünmeyiz. Dünyadaki en harika, büyülü ateşi
yaparız. İnsan tek başına odunla bütün bir akşam boyunca hikayeler
kurabilir. İşte
bir direğin parçası olması gereken bir çubuk. Bir fırtınada
direkten uçup gitti mi? Şimdi nefesinizi tutun ve zavallı bir denizcinin
dalgalara doğru uçup gittiğini düşünün. Batarken tam bu çubuğa mı
takıldı? Karısı, gemi arkadaşı gelip ona söyleyene kadar evde onu bekledi mi? İşte ucuna bir parça korniş tutturulmuş,
küçük, pürüzsüz bir tahta parçası. Bir kamaranın
duvarından olmalı. Kaptanın kızı ve genç kaptan, yolculuğun sakin akşamlarında
altına oturup birbirlerine hikayeler mi fısıldadılar?
Bir fıçı tahtası parçası var. Belki bir zamanlar denizcilerin içkisi için rom tutuyordu; sanki yakmış gibi yanıyor. Yine bir balıkçının
ağından bir şamandıra var. Ağ koptuğunda yırtılmış mıydı ve balıkçı biraz balık mı kaybetti? Ve bu yüzden sevgilisi belki bir kurdele
ya da bir biblo mu kaybetti? Sonra işte bir ıstakoz tenceresinin kırık bir parçası. Bu bile
zavallı bir adam için bir kayıp olabilir. Ve sadece tüm bu şeyler ve bunların yüz katı daha fazlası düşünülmekle kalmıyor, aynı zamanda tüm bu
odun denizin tuzlarına batırılmış ve yandığında alevler her çeşit garip, güzel ve hayaletsi renkte oluyor - beyaz, kırmızı, yeşil, mavi, sarı ve mor.

Herkes bir odun ateşinin cazibesini hissediyor. Küçük kız kesinlikle
hissetmekten kendini alamadı ve gelip ayaklarımın dibindeki tabureye oturdu, başını dizime yasladı ve tek kelime etmeden alevlere baktı.
Ama ben onun düşüncesine cevap verdim. "Evet," dedim, "o ateşte
neredeyse her şeyi görebiliriz. Şu hindistan cevizi kabuğu şeridine bak. Yeşil palmiye bahçelerinden, güneşli göklerden ve ılık esintilerden bahsetmiyor mu? Yine de
burada, iki ucu ocaktan kaldırılmış şekilde, kavisli tarafında yatarken, Kuzey'in kaba eski korsanlarının denizi süpürüp yollarına çıkan herkese dehşet
getirdiği gibi bir kadırganın şekline sahip değil mi? Her yeri yanmış ve kararmış ve hemen
üzerinde parlak kırmızı, uzun bir alev yükseliyor. Siyah bir gemi, yelkenleri kan renginde. Gemilerin en tuhafı ve en
tuhaf hikayeleri var.

"Uzun, uzun yıllar önce, korkunç bir fırtınada, kaptan bu gemiyi
burun etrafından dolaştırmaya çalıştı. Başka bir geminin kaptanı onu selamladı ve
gece için bir liman bulmak isteyip istemediğini sordu. Ama o,
Davy Jones'a rağmen, kıyamete kadar
sürse bile, burnun etrafından dolanacağına dair korkunç bir yemin etti. Bunun üzerine Davy Jones öfkelendi ve
kıyamete kadar süreceğine, kaptanın o zamana kadar fırtınada yelken açması gerektiğine ve asla
burun etrafından dolaşmamasına yemin etti. Davy Jones'un kim olduğunu biliyor musunuz? O, denizin kötü ruhudur. Rüzgarlar ve dalgalar öfkelenip gemilerin yelkenlerini
parçaladığında, gemileri batırdığında veya resiflere doğru sürüklediğinde, bu onun işidir;
her şey pürüzsüz, sakin ve ışıltılı olduğunda, bugün gördüğümüz gibi,
denizin iyi perileri oradadır ve her şeyi sakin ve mutlu hale getirirler.

"Ama periler bu gemiye asla yaklaşmadı. Her zaman oradan oraya sürükleniyordu ve gittiği her yerde fırtına oluyordu. Kaptanı onu hiçbir limana
getiremedi ve asla burnu dolaşamadı. Sadece
yıllarca ve yıllarca fırtınada yelken açtı ve hiçbir liman
ve dinlenme bulamadı. İlk başta cesurdu ve yelken açmaya ve limana ulaşmaya çalıştı; sonra öfkelendi ve tekrar öfkelendi ve yenilmeyeceğine yemin etti; sonra umutsuzluğa kapıldı; ve sonunda fırtınadan, denizden, bulutlardan ve yine rüzgardan, gökyüzünden, okyanustan ve yine yağmurdan, dalgalardan ve sisten o kadar yoruldu ki, sadece
ölmeyi ve huzur içinde olmayı özledi. "Ama ölmedi ve mürettebatından hiç kimse ölmedi. Denizcilerin hepsi yaşlandı ve saçları ve sakalları beyazladı ve hayaletlere benziyorlardı ve gemileri bir geminin hayaleti gibiydi; ama hayalet değillerdi; gerçek adamlardı ve gerçek bir gemide yelken açtılar. Bazen diğer gemilerin mürettebatları onları gördü. Bazen diğer gemilerin mürettebatlarına seslendiler ve mektupları evlerindeki arkadaşlarına götürmeleri için yalvardılar. Takvimlerinin uçup gittiğini ve evlerinden ne kadar
uzun süre uzakta olduklarını bilmediklerini söylediler. Bir tekne indirip kürek çekerek, diğer tekneleri yarım dakikada batıracak bir denizde, selamladıkları gemiye doğru giderlerdi ve böylece mektuplarını güverteye getirirlerdi. Hikayelerini
bilen kişiler mektupları almayı reddettiler ve sonra denizciler onları direğe çivilediler veya uçup gitmelerini önlemek için ağır bir ağırlıkla güverteye koydular ve kendi gemilerine geri döndüler. Böylece mektuplar bazen evler, çünkü mektuplarını isteyerek almanın veya gemide bırakıldıklarında
atmanın uğursuzluk getireceği söylenirdi.

"Ama ya mektupların gönderildiği kişiler? Bir keresinde bir kaptan, garip geminin yelken açtığı limana bir paket mektup getirdi. Yönlendirildikleri kişilerden hiçbiri bulunamadı ve
bazılarını açtı, mektupların kendisinin denizcilerin arkadaşlarını bulmanın bir yolunu gösterebileceğini umuyordu. Denizcilerden biri, babasına bu yolculuktan sonra onunla birlikte karada yaşamayı ve bir daha asla denize açılmamayı düşündüğünü yazmıştı. Kaptan bu mektubu adresine götürdüğünde, doğru isimde bir adam buldu, ancak adam şöyle dedi: 'Hayır, hayır, mektup bana değil; benim oğlum denizci değil.
Ailemizden biri hariç hiçbiri denize açılmadı, çünkü büyük büyükbabamın kardeşinin bir zamanlar bir gemiyle uzaklara gittiğine ve gemiden bir daha haber alınamadığına dair eski bir hikaye vardır. Yıllarca yaşlı babası onu rüyasında görüp gemisinin hala yüzdüğünü söylerdi ve oğlunun hala hayatta olduğuna inanarak öldü. Hayır, mektupta benim adım yazıyor ama bana değil. Bir denizci kız kardeşine bir banknot göndermişti ama evinin olduğu yerde bir kilise vardı ve kilise yüz yıldır oradaydı. Bir diğeri mektubunda sevgilisine bastırılmış bir tropikal çiçek göndermişti. Çiçek, kızın saçında hoş duran renkteydi ama zavallı adam, bastırmanın onu mahvedeceğini unutmuştu. Mektupları teslim etmekten umudunu kesen kaptan kiliseye girdi ve orada, zemindeki taşlardan birinin üzerinde sevgilisinin adını okudu. Öldüğünde doksan yaşında olduğunu yazıyordu ve kelimeler, üzerlerinden geçen ayaklar tarafından neredeyse aşınmıştı. Kaptan çiçeği taşın üzerine bıraktı ve ertesi sabah çiçek sürüklenip gitti.

"Denizciler o kadar yaşlandılar ki, daha fazla yaşlanamayacak gibi görünüyorlardı. Sonra yavaş yavaş inanmayı reddettikleri şeyi, yıllardır ve yüzlerce yıldır yelken açtıklarını ve onları tanıyan ve seven herkesin uzun, uzun süre önce öldüğünü anlamaya başladılar. Sonra gözleri daha da çökükleşti, saçları ve uzun sakalları daha da incelir, yüzleri daha da kırışır ve solardı ve sanki kalplerindeki tüm kan kurumuştu. Belki de kan kalplerinden
çekildiğinde yelkenleri o korkunç kırmızıya boyadı. Mürettebat için bu kadarı yeterliydi ama kaptan için durum farklıydı. Davy Jones onun için daha da kötü bir şey hazırlıyordu ya da hazırladığını düşünüyordu. Onun okyanusta umutsuzca dolaşmasını görmekten bıkmıştı; onu daha fazla rahatsız etmek istiyordu. Bunu başarabileceğini düşündü, ona arada sırada biraz umut verip sonra onu paramparça edip denizin dibine
gömerek ve adamın yüreği denizin dibine kadar, kurşun gibi bir umutsuzluk yüküyle.

"Kaptan hiç yaşlanmamıştı ve şimdi, kötü planını gerçekleştirmek için Davy Jones, her yedi yılda bir limana girip kıyıya çıkacağına ve eğer onu sevecek ve hayatını onun için verecek iyi bir kadın bulursa dinlenebileceğine ve bir daha asla yelken açamayacağına söz verdi; ancak böyle bir kadın bulamayınca tekrar gemisine binip fırtına, rüzgar ve dalgaların arasında yedi yıl daha yelken açacaktı. Şimdi, Davy Jones böyle iyi ve sevgi dolu bir kadın olabileceğini düşünseydi asla böyle bir söz vermezdi, ancak denizin kötü bir ruhu olduğu için iyi kadınlar hakkında fazla bir şey bilmiyordu.

"Ve uzun bir süre planı başarılı oldu ve zavallı kaptan her zamankinden daha perişandı. Yedi yılda bir gerçek kadını aramak için kıyıya çıkacaktı ve her zamanki gibi gemisine geri dönüp yelken açacaktı. Birçok iyi kadın buldu, ama hiçbiri onu sevmedi. Sonra
yüreği acıyla doldu, çünkü onları sevdiğini ve hayatlarını, kendisinden daha az cesur, daha az sabırlı ve daha az değerli olduklarını bildiği erkeklere verdiklerini gördü; onları unutan sadakatsiz erkekler, onları kötüye kullanan zalim erkekler, kendi nimetlerini bilmeyen donuk erkekler.
Neden bu tür erkekleri sevsinler de onu asla sevmesinler? Şimdi, sen ve ben, çok akıllı olanlar, elbette, bu tür düşüncelerin bencil ve kötü olduğunu biliyoruz. Çünkü o, bir kadın için ne ifade ediyordu ki, kadın onun için hayatını veya bir saatini bile versin? Hayatı veya huzuru, bir başkasınınkinden daha mı iyiydi ki, bir başkası onun için verilsin? Neden bir kadın onu sevsin ki, sevebileceği daha çok kişi varken?

"Ama o bunları hiç düşünmedi, bu yüzden tüm kadınlara öfkelendi ve gemisini en korkunç dalgalara ve girdaplara doğru yönlendirdi, enkaz haline gelip batmasını umdu, ama gemisine
asla zarar gelmedi; ve korsanlara doğru yönlendirdi, onun sahip olduğu altın sandıkları için onu öldürmelerini umdu, ama korsanlar bile onun kan kırmızısı yelkenlerini gördüklerinde haç çıkarıp ondan kaçtılar. Sonra
yedi yıl geçecekti ve kıyıya çıkacaktı ve şimdi, belki de,
bir kadın onu sevdiğini söyleyecekti; ama zamanı geldiğinde, onun için hayatını vermeyecekti ve o, kendini gemisinin güvertesine yüzüstü atacak ve hiçbir yere gitmeyecekti, ama yine de
rüzgar, kara dalgalar, kara fırtına ve kendi daha kara
umutsuzluğu içinde yoluna devam edecekti."

"Aman Tanrım!" dedi küçük kız, "bu çok hoş ve hayaletsi, ama ben bunun şimdiye kadarki en iyi ateş olduğunu düşünmüştüm ve şimdi içinde hiçbir şey
görmüyorsun."

"Ah, evet, görüyorum," diye cevapladım, "Gemiyi her zaman gördüm, o kırmızı alevli yelkeni olan kara gemiyi. Denizde savrulurken, yelkeninin alevi neredeyse bulutlara değene kadar
sürünürken, sonra kara suya dalarken, ama her zaman, her zaman
etrafındaki fırtınayla ve hiç dinlenmeden hızla ilerlerken. Ve öfkeli bulutların
gökyüzünü yırttığını gördüm; duman bacadan yukarı doğru uçtuğunda
kendin de görebilirsin ve sonra beyaz alevler
titreyip parlayıp sonra söndüğünde, şimşeği gördüğünü düşünebilirsin. Evet, ve rüzgarın, bacanın tepesinde, bir geminin donanımından
ıslık çalarak
uğurdadığını duymadan edemezsin.

"Yedi yıl yine geçti ve şimdi gemi karaya çıktı,
kaptan sık sık başarısızlığa uğrayan küçük şansını bir kez daha deneyebilsin diye. Kırmızı alev düştü, çünkü yelkenler sarıldı,
ve gemi demirdeyken rüzgar da bir dakikalığına durdu ve fırtınanın onu takip etmesine gerek kalmadı.
Kaptanı kıyıda yürürken ve yakınlarda demirlemiş başka bir geminin kaptanıyla konuşurken görüyorum. Kaptan ona sadece birkaç mil uzakta yaşadığını söylüyor ve gelip geceyi kıyıda onunla geçirmek isteyip istemediğini soruyor. Kaptan evinde biraz dinlenmek için
ustasına gemisinden anlatılmaz hazineler vereceğini söylüyor. Adamlarına bir işaret yapıyor ve onlar da büyük bir sandık getiriyorlar. Sandığı açıyor ve efendiye
altın, inci, yakut ve zümrütlerle
dolu olduğunu gösteriyor,
bu taşlar, odun ateşimizin bize gösterebileceği tüm renklerle parlıyor ve parlıyor.

[İllüstrasyon: "KARA FIRTINA VE KENDİ KARA UMUTSUZLUĞUNUN İÇİNDE."]

"Ustanın asla hayal etmediği bir gecelik veya bir yıllık konaklama için böyle bir bedel. Bu kadar zenginliğin kendisi için olduğuna inanamıyor ve
kaptan için bunu kazanmak için ne yapabileceğini soruyor. 'Bir kızınız
yok mu?' diye soruyor kaptan. Gördüğünüz gibi, işini
zaman kaybetmeden nasıl yapacağını biliyor, bu konuda hiç şanslı olmasa da.

"'Gerçekten de var,' diye cevaplıyor usta, 'iyi, gerçek, güzel bir kızım.'

"'Onu bana ver,' diyor kaptan, 'karım olarak; tek isteğim bu.'

"Usta bunun iyi bir şey olduğunu düşünür, ama çok da fazla değil,
sandığa tekrar baktığında ve yeterince sevinçle şöyle der: 'Gerçekten de onu alacaksın; senin gibi bir adamın iyi bir damat olacağını biliyorum;
çabuk benimle eve gel.'

"Böylece her biri kendi gemisine biner. Usta önce yola koyulur,
sonra kırmızı alevli yelken tekrar açılır ve kara gemi kıyıdan
açıkta kalır. Ve fırtına yine ulur; dalgalar yükselir,
bulutlar gökyüzünü yırtar ve bir dakika içinde gemi görüş alanından
çıkıp gider.

"Bacanın etrafındaki rüzgarı dinleyin. Bir dakika önce kükreyip ıslık çalıyordu, ama şimdi o kadar yüksek değil. Daha da zayıflıyor, ta ki sesi artık kükreme veya ıslık değil, sadece en hafif uğultulu rüzgar
ve bana göre tüm rüzgar gitmiş gibi görünüyor ve duyduğum
tek şey dönen dönen tekerleklerin uğultusu. Ve gördüğüm şey bir düzine kızın oturup tekerlekleri ve sevgilileri hakkında şarkılar söylediği bir oda. Ama içlerinden biri dönmüyor. Tekerleğini boşta bırakıyor ve sadece oturup duvarda asılı bir resme bakıyor. Siyah saçlı, siyah sakallı ve derin, delici
gözlü esmer bir adam; bu, daha önce çok gördüğümüz kaptan. Diğer
kızlar ona güler, resme aşık olduğunu söyler ve
neden onlarla birlikte şarkı söylemediğini sorarlar. Onların mutlu şarkılarını söyleyemediğini söyler.
Sonra ondan tek başına şarkı söylemesini isterler ve o da onlara kaptan hakkında bir
şarkı söyler. Şarkı onlara onun hikayesini, zaten bildiğimiz gibi anlatır ve o şarkı söylerken hepsi tekerleklerini durdurup onun etrafında toplanmaya başlar ve tüm neşelerine rağmen sonunda onları etkiler, böyle üzücü bir hikayenin herkesi etkilemesi gerektiği gibi.

"Ve bitirdiğinde hepsi şöyle derler, 'Ah, zavallı adam, keşke iyi bir kadın onu korkunç kaderinden kurtarsa! Ama kim bunu yapar ve kendi hayatından vazgeçer?'

"'Yapardım,' diye cevap verir, 've umarım rüzgarlar onu buraya
uçurur, böylece ona onu sevmeye ve kurtarmaya hazır olduğumu söyleyebilirim.'

"Diğerleri, şüphesiz çok çekici kızlar, ama şu anda bu kadar asil ve kararlı değiller, onun böyle konuştuğunu duymaktan neredeyse korkuyorlar ve biri babasının geleceğini söylediğinde hepsi
kaybolup onu yalnız başına karşılamaya gidiyorlar, bu arada kendi aralarında onun siyah saçlarını ve delici gözlerini hiç görmediği bir adam için hayatını vermek istemesinin ne kadar garip bir kız olduğu hakkında gevezelik ediyorlar. Babası, tahmin ettiğiniz gibi, gördüğümüz gemi kaptanı ve yabancı kaptanı da beraberinde eve getirmiş. 'Bu benim kızım,' diyor; 'size anlattığım her şeyden ve her şeyden daha fazlası değil mi?'

"Sonra, onu her zaman, şüphesiz, iyi ve itaatkar bir çocuk olarak gördüğünden, kaptanın onlarla kalması gerektiğini ve onun karısı olmasını beklediğini hemen söylüyor. Bazı kızlar, sevdikleri adamlarla bile evlenmeleri emredilmesinden hoşlanmazlar; ama o o kadar gerçek, sade ve nazik ki
kaptanı tüm kalbiyle sevmeyi amaçlıyor ve hatta babasının ona bunu yapması yönündeki isteği bile onu değiştiremiyor. Baba çok akıllıca bir şekilde onsuz daha iyi anlaşacaklarını düşünüyor, bu yüzden onları
bırakıyor ve hemen daha iyi anlaşıyorlar. Önce uzun süre birbirlerinin gözlerine bakıyorlar, kaptanın o derin, delici, hüzünlü gözlerine ve efendinin kızının o gerçek, yumuşak, genç gözlerine.
Sonra onun yüzünün ona yabancı olmadığını düşünüyor, çünkü önce belirsizce sonra daha net bir şekilde, bu yüzü rüyalarında birçok kez gördüğünü, onu uzun yorgunluğundan kurtaracak olan bir meleğin yüzü olduğunu hatırlıyor. Ve rüyalar çok da yanlış değildi, çünkü o onun gözlerinin içine kendisi için hiçbir şey düşünmeden bakıyor, sadece: 'Bu, uzun yıllar acı çeken ve daha uzun yıllar acı çekecek biri, eğer onu sevip kurtarmazsam.'

"Ona kendisini tamamen ona verip veremeyeceğini sorar ve o da, kaderi ne olursa olsun ve kendisininki ne olursa olsun, her şeyi alacağını ve sonsuza dek onun olacağını söyler. 'Bana karşı dürüst olmanın sana ne kadara mal olacağını bilseydin,' der, 'benden uzaklaşır ve kendini kurtarmaya çalışırdın.' 'Asla,' diye cevap verir; 'ne pahasına olursa olsun, ölene kadar sana karşı dürüst olacağım.'

"Kıyıyı ve denizi tekrar görüyorum. Bu sefer kaptanın evinin yakınında ve iki gemi birbirinden çok uzakta değil. Kırmızı yelkenler sarılmış, ancak gemide hayalet gibi bir nöbet ateşinin küçük soluk mavi alevi var. Kaptan evden çıkıp kıyı boyunca yukarı aşağı yürüyor. Onu en son gördüğümüzde sahip olduğu tüm sevinç yok oldu - hayır, hepsi değil, ancak şimdi şüphe ve şaşkınlık var. Gerçek şu ki, kaptan daha önce hiç bilmediği bir şeyi öğrendi. Tüm bu yorucu yıllar boyunca, onu sevecek iyi bir kadın için özlem ve umut
du, ama hiçbir zaman iyi bir kadını sevmeyi pek düşünmedi. Hiçbir şey vermemeyi planlarken, bir şey beklemeye ne hakkı vardı? Bunu daha önce hiç düşünmemişti, ama şimdi
düşünüyor. Ve bunun sebebi, şimdi onu seven ve onun için seve seve ölecek bir kadın bulduğunda, onu da sevdiğini fark ediyor; ve eğer onu seviyorsa, onun kendisi için ölmesine nasıl izin verebilir? O kadar iyi ve bencil değil ki, belki de bunu yapmak onun için bir mutluluk olurdu, ama bunu düşünmemesi onun için daha da büyük bir övünç kaynağı.

"Bu yüzden kıyıda aşağı yukarı yürüyor ve kendisiyle
sertçe mücadele ediyor. Sadece bir düşünün. Tüm bu yıllar boyunca, diğer adamlar
mutlu hayatlar yaşarken ve yaşlanırken, çocukları ve
torunları da yaşlanırken, öfkeli rüzgarlar ve dalgalar
onu oradan oraya sürükledi ve ona hiç dinlenme fırsatı vermedi; şimdi bu kadın onu
kurtarabilirdi, ama aşkı ona bunun yerine onu kurtarması gerektiğini söylüyor. Onu
kurtarabilir ve fırtınanın öfkesine geri dönüp sonsuza kadar içinde yaşayabilir mi, kıyamete kadar içinde yaşayabilir mi? Ah, bu zor bir mücadele, ama sonunda
evet cevabını veriyor; bu kadar uzun süre katlandığı her şeye daha uzun süre katlanabilir.
Deniz gemisini yutacak ve tekrar yukarı fırlatacak, bulutlar
üzerine çökecek, rüzgarlar onu tüm okyanusun üzerinden sürükleyecek, ama
o onun yüzünden ölmeyecek. Ve onunla birlikte eskisi gibi olmayacak; şimdi gelecek tüm
yüzyıllarda onu sevdiğini hatırlayacak bir kere, onu her zaman düşünecek,
ve onu düşünerek kıyameti bekleyecek.

"Onu tekrar gemisine binerken görüyorum; adamlarını çağırıyor; yelkenleri çekiyorlar; kırmızı alevin tekrar yükseldiğini görüyorum. Fırtına da tekrar geliyor. Uçan bulutlara benzeyen kara dumana bakın,
ve bacanın etrafındaki rüzgarı duyun. Ama şimdi babasının evinden efendinin kızı geliyor. Geminin hızla uzaklaştığını görüyor ve bir anda tüm sebebi anlıyor; biliyor çünkü
o da kaptan olsaydı aynısını yapardı. Sonra denize doğru uzanan yüksek bir kayaya koşuyor; sesini
boğulan yüksek rüzgarda ona geleceğini ve ölene kadar ona sadık kalacağını söylüyor ve sonra kayadan atlayıp hırçın,
azgın dalgalara atlıyor. Ama bakın; dalgalar o anda hırçın ve
azgın değil; deniz tamamen durgun; bulutlar gitmiş ve rüzgar
sessiz. Kan kırmızısı yelkenleri olan gemi gözden kayboluyor.
Kırmızı alevin nasıl söndüğünü görün ve siyah gövde
parçalanıyor. Ve tam olduğu yerde, kaptan ve kaptanın kızının birlikte denizden yükseldiğini görebiliyorum, etraflarında
ateşimizin tüm renklerinin yapabileceği kadar güzel bir ışık var. Suda
uzaklara doğru
süzülüyorlar gibi görünüyorlar ve sanırım denizin iyi perileri onları Periler Diyarı'na veya
her zaman birlikte mutlu bir şekilde yaşayacakları hoş bir adaya götürüyor olmalı."

Ateş bir dakika boyunca her zamankinden daha parlak bir şekilde parladı ve sonra tekrar
aşağı indi. "Pencereye gel," dedim; "sisin nasıl da dağıldığını ve ayın denizin üzerinde parıldadığını gör. En yakın olduğu kıyıdan, gökyüzünün kenarına kadar ne kadar geniş bir ışık yolu oluşturuyor! Küçük ışık lekeleri ve kıvılcımları
nasıl da koşuyor, dans ediyor ve birbirlerini kovalıyor ve ne kadar mutlu ve neşeli görünüyorlar, ay ışığında dalgaların küçük dalgacıklarında geziniyorlar! Deniz perileri mi onlar, dans edip oynuyorlar ve denizcileri evlerine güvenle geri getirmek için
suyu sakinleştiriyorlar, öyle mi düşünüyorsunuz?"

AŞK İKSİRİ

Güzel bir ay vardı ve herkes bunun boşa gitmesinin üzücü olduğunu söyledi. Gerçekten de öyleydi ve herkes herkese bunun boşa gitmesini önlemek için
ne yapmamız gerektiğini sordu. Geri kalanımızdan daha fazla ayı en iyi şekilde
kullanan birkaç kişi, sadece
kayaların üzerinde oturup aya ve altındaki denize bakmaktan yanaydı. Bu
aslında hiç de fena bir plan değildi. Yanınızda biri varken
ve partinin geri kalanı da çok yakın değilken, suyun içine doğru uzanan yüksek bir kayanın üzerine oturduğunuzda, büyük beyaz aya ve etrafındaki gökyüzünün yumuşak renklerine, sonra da ufukta engelsiz su şeridine, ayın yansımasının dalgalar tarafından milyonlarca dans eden ışıltıya bölündüğüne baktığınızda, dönüp sahile doğru baktığınızda, kara dalgaların hızla kıyıya doğru yuvarlandığını ve sonra parıldayan köpüğe dönüştüğünü, ama yine de yuvarlanan kar yığınları gibi
aşağıya doğru düştüğünü gördüğünüzde--o zaman gerçekten harika şeyler düşünebilir ve isterseniz harika şeyler
söyleyebilirsiniz. Ama belki de hiçbir şey söylememeyi tercih edebilirsiniz ve bu da çok iyi ve hoş bir yoldur, çünkü böyle bir
zamanda şiirsel olarak konuşamadığınız sürece konuşmak pek doğru görünmüyor ve bunu yapmak kolay değil, ne kadar yapmak isterseniz isteyin.

Bu kadar çok ayı en iyi şekilde değerlendirmiş olan bu insanlar tüm bunları biliyordu, ancak
diğerlerinden bazıları bu ayın daha büyük bir çabayı ve daha derin bir planı hak ettiğini düşündü. Genellikle ay ışığında yapılan
tüm şeyler tek tek reddedildi. Sonra her zaman bir şeyler fark eden o garip kişilerden biri, sanki konuyla bir ilgisi olduğunu
düşünmüyormuş gibi, kıyı boyunca dağılmış alışılmadık miktarda odun olduğunu söyledi. Sonra, daha iyi bir şey düşünülemediği için, kıyıda bir şenlik ateşi yakılmasına ve aydan başka hiçbir şeye karar verildi. Böylece, sabahın erken saatlerinde günlük yüzme partisi her zamankinden biraz daha erken kıyıya doğru başladı ve fazladan zamanımızı güneş gözümüzde, güneş yanığı olma umuduyla sırtüstü uzanarak geçirmek yerine, ateş için odun toplamaya harcadık.

Şenlik ateşi için odun toplamak çok kolay bir iş değildir, ancak o kadar çoktuk ki kısa sürede iki tane iyi yığın oluşturduk, biri başlangıçta ateş için, diğeri de yanarken beslemek için. Odunların arasında iki tane varil vardı ve bunlardan birinde katran vardı, bu yüzden muhteşem bir ateş olacağından emindik. Sonra hepimiz eve gittik ve hava karardıktan sonra hepimiz tekrar geri döndük. Ateş yakıldı; odunların parlak renkli alevleri birlikte oynuyor, büyüyor ve başımızın üstünde yükseliyor, çıtırdıyor, kükredi ve altın kıvılcımlarla karışık siyah duman selleri yolluyordu. Bir süre kimse onu beslemekten ve izlemekten yorulmadı, ancak zamanla birkaç kişinin onu canlı tutmasına izin verdik, geri kalanımız ise taşların arasında çok küçük bir ateş yakıp, hızla sönerek hatmi şekerlerini kızartmak için kırmızı közlerden oluşan bir yatağa dönüşmesini sağladık. Köydeki, içindeki her şeyle birlikte dükkanı ve postaneyi işleten adam, şehirli insanların çoğunlukla
hatmi şekerleriyle yaşadığına dair bir fikre sahip olmalı, yani eğer satmak için sakladığı şeyler dışında herhangi bir şeyle rahatsız edilmeye izin veriyorsa.

Bundan sonra insanların çoğu kıyı boyunca yürüdü. Bazıları
ateşin uzaktan nasıl göründüğünü görmek istediklerini söyledi ve
diğerleri, sanırım, aya yaklaşmaya çalışıyorlardı. Sonunda
küçük kız ve ben yalnız kaldık. Katlanmış paltolardan ve
şallardan yastıklar yaptık ve büyük bir kayaya yaslanarak oturduk, ateşe baktık.

"Bu gece ateşe pek ihtiyacımız yok," dedim; "Biraz denersek
içindeki ve etrafındaki resimleri görebiliriz. Şu büyük, siyah kayayı gör, suyun hemen kenarında duruyor, kıyıya inşa edilmiş eski bir kale gibi. Sonra suyun karşısındaki adaya bak. Adadan kıyımıza doğru gelen bir gemi görüyorum; belki de sen henüz görmüyorsun. Yaklaştıkça pruvada duran bir şövalye görüyorum. Büyük, cesur, yakışıklı bir adam ve tamamen siyah zırhlar giymiş. Gemi kıyıya varıyor ve şövalye ile adamları, Kral'ın yaşadığı kaleye doğru gidiyorlar, Kral ve tüm maiyeti ise onunla buluşmak için dışarı çıkıyor. Bazı insanlar sana söyleyebilir veya bir gün sen de öğrenebilirsin ki bu Kral çok kötü, zalim, acımasız ve hain bir adam. Belki de öyledir, ama sana söyleyebileceğim tek şey
şu ki, artık bana öyle görünmüyor; aksine,
isteyebileceğin kadar nazik ve cömert görünüyor.

"Siyah zırhlı şövalye gururla ona doğru yürür ve ona
oradaki adanın kralı olan kardeşi tarafından, buraya yıllardır kralın kendisine borçlu olduğu haraçları almak için gönderildiğini ve ödenmesi gerektiğini, aksi takdirde kralın veya şövalyelerinden birinin onunla dövüşmesi gerektiğini söyler.
Kara şövalye o kadar iri bir adamdır ve o kadar iyi bir dövüşçüye benziyor ki
Kralın etrafındaki adamlar haraçları ödemenin ve onunla birlikte evine gitmesine izin vermenin oldukça iyi bir şey olduğunu düşünüyorlar. İçlerinden hiçbiri onunla dövüşmek istediğinden bir süre bahsetmez; ancak
sonra, geri kalanların hepsi adil bir şans yakaladığında, genç bir adam öne çıkar ve Krala deneyip deneyemeyeceğini sorar. Kara şövalye kadar iri bir adamdır ve hayal edebileceğiniz en yakışıklı ve cesur görünümlü kişidir, ancak o kadar gençtir ki pek çok savaşa katılmış olamaz ve
insan büyük
kara şövalyeye karşı koymaktan korkardı, ta ki birisi yüzüne bakıncaya kadar, benim yaptığım gibi, ve onun
hiçbir şeyden korkmadığını görene kadar."

"Ejderhayı öldüren kişiden daha mı cesur?" diye sordu çocuk.

"Hayır, sanırım hayır; ondan daha cesur kimse olamaz, çünkü, bilirsin, korkunun ne anlama geldiğini öğrenemedi ve hatta bunun hissedilecek bir şey mi, yenecek bir şey mi yoksa giyilecek bir şey mi olduğunu bile bilmiyordu, ama bu genç şövalye, herhangi birinin olması gerektiği kadar cesur ve Kral'dan kara şövalyeyi yenmesine izin vermesini istediğinde, diğer tüm şövalyeler hemen, 'Elbette denesin,' derler ve gerçekten de oldukça isteklidirler ve neredeyse hepsi haraç verme konusunda fikirlerini değiştirirler. Bu yüzden Kral isterse savaşa girebileceğini söyler ve tamamı yeşil olan zırhını giyer ve atına biner. 

"Kara şövalye de atının üzerindedir ve birbirlerinden uzakta at sürerler ve sonra birbirlerine bakarlar ve uzun mızraklarını önlerinde tutarak savaşa hazır olurlar. Tüm insanlar kenarlarda uzakta duruyor, haberciler trompetlerini üflüyor ve iki şövalye atlarının tüm hızıyla birlikte koşuyor. Mızraklarının uçları aşağıda ve ikisi de iyi nişan almış durumda, ancak her biri diğerinin mızrağını kalkanının tam ortasından yakalıyor ve o kadar hızlı bir şekilde birbirlerine doğru koşuyorlar ki büyük bir şangırtı duyuluyor ve hem şövalyeler hem de atlar korkunç bir silah sesiyle yere düşüyor. Ancak şövalyeler bir anda tekrar ayağa kalkıyor ve kılıçlarıyla birbirlerinin üzerine atılıyor, kesiyor ve savuşturuyor ve ilerliyor ve geri çekiliyorlar, ta ki hangisinin kara şövalye hangisinin yeşil şövalye olduğunu veya ikisinin de siyah ve ikisinin de yeşil olup olmadığını söylemek zorlaşana kadar. Önce biri dövüşte biraz daha iyi oluyor gibi görünüyor, sonra diğeri. Kara şövalye
daha iyi eğitilmiştir, ancak yeşil şövalye çok daha genç ve tazedir
bu yüzden gücünü daha iyi korur ve kara şövalye zamanla
kesinlikle biraz kazandığını görür. Sonra yeşil şövalyeye
saldırır ve tüm gücü ve tüm becerisiyle dövüşür ve sonunda
omzundan bir yara alır. Sonra yeşil şövalye
bu dövüşte bir şey yapacaksa bunu şimdi yapması gerektiğini görür ve
tüm gücünü ve tüm becerisini de kullanır ve kılıcıyla kara şövalyenin başına öyle bir darbe indirir ki
miğferi keser ve kılıcın kenarı kırılır ve
başka bir çarpışma ve silah takırtısıyla kara şövalye yere düşer.

"Kara şövalyenin adamları ona koşup onu gemisine götürür ve
olabildiğince hızlı bir şekilde adalarına doğru yelken açarlar. Onları
tamamen görebiliyorum, ama dışarısı biraz karanlık, aya rağmen, ve
oraya vardıktan sonra yaptıkları her şeyi görebiliyorum; görmem gerek, bilirsin,
yoksa hikayeyi mahveder. Onu Kral'ın şatosuna götürürler ve
İlaçlar ve hatta ilaçlardan daha güçlü olan bazı şeyler hakkında her şeyi bilen Kraliçe ve kızı yarasını sarar ve ona bakar
ve onu gece gündüz izler. Ama bunların hiçbiri işe yaramaz; hiçbir şey kara şövalyenin yarasını iyileştiremez ve böylece ölür; ama prenses yarayı sararken
yeşil şövalyenin kılıcının
kenarından kopmuş küçük bir çelik parçası bulur.

"Şimdi, daha fazla ilerlemeden önce, bu prensesin muhtemelen şimdiye kadar duyduğunuz en güzel prenses olduğunu bilmelisiniz."

"Ah, her zaman böyledirler," dedi küçük kız; "o, etrafı ateşle çevrili olan prensesten daha mı güzel?"

"Belki de hayır, ama o bir prenses değildi, biliyorsun; o bir tanrıçaydı
ta ki babası onu öpene kadar, sonra da sevgilisi gelip onu öpene kadar hiçti, ve ondan sonra bir kadındı, ki bu
olabileceği en iyi şeydi. Ama onu ilk gördüğümüzde
bir tanrıçaydı ve ondan bir prensesten daha fazlasını bekleme hakkımız var. Bu yüzden tekrar söylüyorum ki bu şimdiye kadar duyduğunuz en güzel
prenses ve eğer isterseniz buna inanmalısınız, yoksa size onun hakkında daha fazla şey anlatmam."

"Ah, söylediğin her şeye inanıyorum," dedi çocuk, "ama yeşil şövalye nerede?"

"O hala kıyıda, Kral'ın şatosunda ve yarası da
çok kötü ve tüm doktorlar onu iyileştirmeye çalışıp
başarısız olduktan sonra, içlerinden biri bunun kendisine
kara şövalyeyi veren ülke dışında asla iyileştirilemeyeceğini söylüyor. Şimdi şövalyenin o adaya gitmesi pek güvenli değil, orada birçok kişi muhtemelen kara şövalyeyi öldürdüğü için onu öldürmekten
memnun olurdu, bu yüzden gitmeden önce olabildiğince kendini gizliyor. Ve
kara şövalyenin yaptığı gibi
doğruca Kral'ın şatosuna gidiyor ve
Kraliçe ve prenses, kara şövalyeye baktıkları gibi onunla da ilgileniyorlar, ancak bu sefer daha şanslılar ve kısa bir
süre sonra iyileşiyor.

"Ancak iyileşmeden çok önce yanından bakan prenses, onun getirdiği
kılıcın yakınlarda yattığını görüyor ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için önce kabzadaki mücevherlere bakıyor ve sonra yavaşça
kılıcı çekiyor kınından çıkarıp
parlak, keskin kenarlı, pürüzsüz bıçak üzerinde gözü gezdirdi. Ve sonra gözü hızla
pürüzsüz, keskin kenarda bir kırılmaya geldi ve bir anda amcasının yarasında bulduğu bir kılıç kenarının
kıymığını düşündü. Bunun üzerine hemen kılıcı düşürdü. Sonra sakladığı
kıymığı aldı ve kılıcın kırık yerine tam uyduğunu gördü, böylece yarasını tedavi ettiği ve iyileştirdiği bu şövalyenin, babası için savaşırken amcasını öldüren kişi olduğunu
bildi. Bir an için onu öldüreceğini düşündü ve kılıcı onun üzerine kaldırdı, ancak gözlerindeki çaresiz bakışı
gördüğünde bunu yapmaya yüreği elvermedi ve kılıcı tekrar düşürdü.
Doğruyu
söyleseydim, sanırım ona çoktan biraz aşık olmuştu,
ve yeşil bir şövalye dışında herhangi bir şövalye olsaydı, o da ona aşık olurdu.

"Eğer şimdi aşık olsaydı, daha sonra çok fazla dertten kurtulabilirdi, ancak yeşil giysiler ve yeşil zırh giyme alışkanlığından dolayı veya başka bir sebepten dolayı, bunu yapmıyor ve yarası tamamen iyileştiğinde, sanki bir kraliçe ve prenses tarafından bakılması gereken günlük bir işmiş gibi neşeyle tekrar yelken açıyor. Şimdi buraya, bizim kıyılarımıza, Kral'ın şatosuna geri yelken açıyor ve Kral ve diğer herkes onu gördüklerine olabildiğince seviniyor. Onlara
Kraliçe ve prenses hakkında her şeyi ve ne kadar güzel olduğunu anlatır, çünkü
sanki saray şövalyeleri onun ondan sadece hoşuna giden bir resimden bahseder gibi bahsettiğini fark edene kadar, krala fısıldadıklarını,
bu kadar güzel ve yaraları iyileştirme konusunda çok şey bilen
bir prensesin
şüphesiz iyi bir kraliçe olacağını ve onu çağırıp onunla evlenmesini tavsiye ettiklerini fark etmiştir. Yeşil şövalye bu fısıltıları duyar ve
'Evet, kesinlikle; gidip onu alacağım; gelmekten memnun olacaktır ve
annesiyle babası da onu almaktan çok mutlu olacaktır.' der.
Yeşil giysili genç bir adamdan böyle saçma bir davranış duydunuz mu hiç?

"Tekrar yelken açıyor, adaya doğru ve görevini anlattığında
Kral ve Kraliçe gerçekten çok seviniyor. Prenses, bazı genç kadınların bir kralla evlenme olasılığından
o kadar da sevinmiyor, ama çok memnunmuş gibi davranıyor ve gideceğini söylüyor. Bu sefer üzücü bir hata yapan o oluyor, çünkü eğer yüksek sesle, 'Bu kralla evlenmek istemiyorum; yeşil şövalyeyle evlenmek istiyorum' dese, daha sonra bir hayli dertten kurtulabilir. Bunu ona söylemesine gerek yok, ama annesine söyleyebilir ve eğer onu sevmeseydi, Kraliçe onu nasıl seveceğini çok iyi bilirdi, bunu ileride göreceksiniz. Yine de, sorun olmasaydı hikaye de olmazdı, bu yüzden sorun bizim olmadığı sürece şikayet etmememiz daha iyi olur. Böylece
prenses şövalyeyle birlikte yelken açıyor ve Kraliçe, gider,
dikkatli bir anne gibi, ona kendisinin kullandığı türden küçük bir kutu ilaç verir. Yani ilaçlar ve diğer şeyler. Diğer şeylerden biri, onu
içen herkesi sadece bir dakika içinde öldüren bir zehirdir ve şarap gibi görünür ve tadı da aynıdır. Diğeri ise daha
tuhaf bir karışımdır, çünkü bir erkek ve bir kadın birlikte içtiklerinde, o andan itibaren, hayatlarını, onurlarını, ülkelerini veya dünyadaki herhangi bir şeyi veya herhangi birini
sevdiklerinden daha fazla, yaşadıkları sürece birbirlerini sevmelerini sağlar. Ve bu da tıpkı şarap gibi görünür ve tadı da aynıdır. Bunlardan daha tehlikeli iki içkiyi bir arada bulmak kolay olmazdı.

"Şövalye ve prensesi şimdi gemide görüyorum, kıyıya geliyorlar. Şövalye dümencinin yanında duruyor, denize ve gökyüzüne bakıyor ve
Kralının gelinini gördüğünde ne kadar sevineceğinden ve Kralın ona
bu kadar güzel bir prensesi bulup getirdiği için ne kadar teşekkür edeceğinden daha mantıklı hiçbir şey düşünmüyor. Fakat geminin diğer ucunda, ondan çok uzakta oturan prenses çok fazla düşünüyor ve o kadar acı şeyler düşünüyor ki
güzel denize ve gökyüzüne hiç bakmıyor. Düşüncelerinin yarısının sonu, çok kısa bir süre sonra
hiç görmediği ve asla görmek istemediği bir kralın karısı olmak zorunda kalacağı, çünkü yeşil şövalyeyi seviyor ve düşüncelerinin diğer yarısının sonu ise onu
bu duruma getiren şövalyeden nefret ettiği, çünkü dünyada sevdiği kişi dışında kimseden nefret edemeyeceği.

"Ve düşünceleri böyle geliyor, çünkü görebildiğimi biliyorsun düşünceler
tıpkı kaleleri, gemileri ve savaşları görebildiğim kadar açık: sevdiği, babası ve ülkesi için savaşan, yaralı olan ve hayatını kurtaramadığı amcasını düşünüyor; yaralı olarak yanına gelen, kendisinin de baktığı ve kurtardığı bilinmeyen şövalyeyi düşünüyor; onu nasıl sevmeye başladığını düşünüyor, çünkü çoğumuz yardım ettiklerimizi bize yardım edenlerden daha çok severiz; kılıcını gördüğü ve amcasını öldürenin o olduğunu anladığı o zamanı, bunun için ve yardım için yanına gelmeye cesaret ettiği için ona karşı öfkesinin nasıl yükseldiğini, onu nasıl öldürmek üzere olduğunu ve gözlerindeki o çaresiz bakışı görüp bunu yapmaya yüreğinin yetmediğini düşünüyor. İşte şimdi düşünceleri acılaşıyor, çünkü onun nasıl
tekrar gittiğini ve yarasını iyileştirdiği ve hayatını kurtardığı için onu sevmeyi hiç hayal etmediğini ve sonra hayatını bağışlayıp onu sevdiğini, oysa ondan nefret edip onu öldürmesi gerektiğini, çünkü amcasını öldürdüğünü düşünüyor. O sevilecek kadar güzel, diye düşünüyor. Sonra, sevdiği bu adamın sadece babasının köpeklerinden birinden daha fazla
onunla ilgilenmediği, hatta kendisinin geri gelip ondan bir başkasını istemesi gibi çıldırtıcı bir düşünce geliyor. Bu ona bir hakaret gibi geliyor ve tüm ruhunu yakıyor. Kılıcı elindeyken onu öldürmüş olmayı diliyor ve delilik zihnini dolduruyor ve ruhunu yakıyor, ta ki onu şimdi öldürmeye karar verene kadar.

"Sadece bunları düşünmüyor, aynı zamanda hizmetçisine de söylüyor ve annesinin ona verdiği ilaç kutusundan zehri çıkarmasını ve bir kadehe koymasını emrediyor ve şövalyenin bir kısmını içeceğini ve geri kalanını kendisinin içeceğini ve böylece düşmanını cezalandıracağını ve kocası olacak kraldan kurtulacağını söylüyor, çünkü onunla evlenmektense ölmeyi tercih ediyor. Elbette bu zavallı hizmetçiyi çok korkutuyor, çünkü o bir prenses değil ve zehirleme, kafa kesme gibi şeyler ona ciddi şeyler gibi geliyor, bu yüzden şövalyeyi ve metresini de kurtarabilirse memnuniyetle kurtarırdı. Siz onun yerinde olsaydınız ne yapacağınızı çok iyi biliyorum. Prensese zehir yerine biraz şarap verirdiniz,
ve ne yaptığınızı öğrenmeden önce, o ve şövalye kıyıya çıkar ve kurtulurlardı. Ama bu zavallı kız o kadar korkuyor ki,
ne yapabileceğini düşünemiyor ama metresine
ve şövalyeye zehir yerine aşk içkisini vermek.

"Prenses şövalyeyi yanına çağırır ve ona
olabildiğince korkunç bir şekilde kaşlarını çatar. Bir demet tatlı, taze, kırmızı ve
beyaz gülün çok öfkelenirse nasıl görüneceğini düşünebiliyor musunuz? İşte prensesin kaşlarını çatma şekli. Ama bu onun suçu değil. Kaşlarını çatması için yaratılmamış. Şövalyeye ona karşı çok
zalim ve
çok sadakatsiz davrandığını ve amcasını öldürdüğü için onu öldürmesi gerektiğini söyler; ama şimdi onu affedeceğini söyler ve arkadaş olduklarını göstermek için ondan bu şarabı kendisiyle birlikte içmesini ister. Ve şimdi bu yeşil şövalyenin ne kadar
cesaretli olduğunu görebilirsiniz, çünkü şövalyenin onu hiç affetmediğini ve onu
öldürmek istediğini gayet iyi görmektedir; yine de kadehi onun elinden titremeden alır ve içer. Sonra
kadehi ondan kapar ve kalanını kendisi içer ve şöyle haykırır,
'Şimdi ikimiz de öleceğiz; senden intikamımı alacağım ve sen
beni Kralınızla evlendirmeyin!'

"Ama, oh, bu aşk içeceğidir ve ölmek yerine ikisi de ayakta durur
ve sanki asla yeterince bakamayacaklarmış gibi birbirlerine bakarlar, sonra
kollarını birbirlerine doğru uzatırlar ve böylece buluşurlar ve şimdi,
ikisinden herhangi birine ne olursa olsun,
yaşadıkları sürece birbirlerini her zaman sevmeleri gerekir, hayatlarını, onurlarını, ülkelerini veya dünyadaki herhangi bir şeyi veya herhangi birini sevdiklerinden daha fazla.

"Nasıl kıyıya çıktıklarını bilmiyorum ama orada olduklarında bir başka büyük hata yaptıklarını biliyorum, çünkü birbirlerini sevdiklerini kraldan saklıyorlar ve prensesin onunla evlenmek istediğini düşünmesine izin veriyorlar, oysa prensesin böyle bir şey kastettiğinden eminim. O çok iyi bir kral, herkesin olabildiğince mutlu olmasını istiyor ve bu prensesi daha önce hiç görmedi, peki ona gerçekten ne umurunda olabilir? Ona sadece söyleselerdi eminim ki onlara yardım etmekten mutluluk duyardı, yollarına çıkmak yerine, ama ikisi de en başından beri olduğu gibi aptallar ve bu konuda hiçbir şey söylemiyorlar.

"Prenses, hizmetçisiyle birlikte kalenin bahçesinde ve şövalyenin gelmesini bekliyorlar. Kral ve tüm adamları ava çıkmışlar. Gece olmuş ve kale kapısında bir meşale yanıyor; sonunda ateşte bir şeyler görebiliyoruz. Şövalye, meşaleyi
söndürmeden gelmeyecek, çünkü bu ayarladıkları işaret ve av partisi uzaklaşana kadar meşaleyi
söndürmeyecekler. Görüyorsunuz ya, hala bu konuda saçma bir şekilde gizliler! Hizmetçi, prensese
meşaleyi hiç söndürmemesinin daha iyi olabileceğini, çünkü şövalyenin hain bir
dostunun onları izlediğini, aşklarından şüphelendiğini ve Kral'a; av partisinin sadece bir tuzak olduğunu ve Kral'ın
yakında geri döneceğini söylediğini söyler. Gerçek bir av olsaydı, yeşil şövalyenin kendisinin gitmemesi garip olurdu, çünkü o tüm ülkenin en iyi avcısıdır. Bunların hepsi oldukça doğrudur; çünkü Kral, nazik ve cömert
olmasına rağmen, aldatılmaktan herkesten daha fazla hoşlanmaz ve insanların kendisine verdikleri sözleri tutmasını ister.

"Ancak prenses yeşil şövalyeyi tekrar görmek için o kadar acele ediyor ki
hizmetçinin uyarısına kulak asmıyor. Avcıların yeterince uzaklaştığını düşünür düşünmez onu kuleye gönderiyor ve sonra
meşaleyi yere atıp söndürüyor. Sonra
yeşil şövalye geliyor. Ama çimenli kıyıya oturup birbirlerini ne kadar sevdiklerini söylemelerine ve zavallı Kral'ı unutmalarına ramak kala, hizmetçi kuleden avcıların geri döndüğünü haykırdığında, şövalyenin eski hizmetçisi kılıcını
çekmiş bir şekilde koşarak
efendisine geliyor ve kendisini kurtarması için yalvarıyor ve bir dakika sonra hepsi geliyor, yeşil şövalyenin hain dostu
önderlik ediyor ve Kral da onun ardından geliyor. Şövalye prensesin önünde duruyor, kendini düşünmüyor ve adil bir dövüşte onunla asla boy ölçüşemeyecek olan hain ona saldırıyor ve onu yaralıyor, ancak daha fazlasını yapamadan Kral onu kendisi tutar.
Yaşlı hizmetçi şövalyeyi düştüğü yerden kaldırır,
onu hızla kıyıya sürükler ve orada bulunan bir gemiye koyar,
ve bir kez daha yelken açarlar.

[Resim: "SANKİ YETERİNCE BAKAMIYORLARMIŞ GİBİ."]

"Suyun kenarındaki kaya artık Kral'ın kalesi değil. Şimdi başka bir ülkede, denizin ötesinde, yeşil şövalyenin kalesi.
Yaşlı hizmetkar, şövalyeyi buraya, düşmanlarından uzağa, yarasını iyileştirmeye
çalışmak için getirdi. Bütün ilgisi işe yaramaz görünüyor. Zavallı şövalye her zaman daha da kötüleşti. Ama sadık yaşlı hizmetkarı, daha önce bir yarasını kimin iyileştirdiğini hatırladı ve prensesi
getirmek için gizli habercilerle bir gemi gönderdi. Gemiyi
gördüğü anda prensesin gemide olup olmadığını anlayabilmek için, denizcilere prensesi yanlarında getirirlerse beyaz yelkenleri, getirmezlerse siyah yelkenleri çekmelerini söyledi. Şimdi geminin geri dönmesini bekliyor.

"Gördüğüm yer kalenin avlusu ve tatlı, sakin,
güzel bir resim. Şövalye ve hizmetkarı o kadar uzun süre uzaktaydı ki
yer ihmal edilmişti, ama bu yüzden daha da güzelleşti.
Çimler uzadı ve hafif rüzgarlar estikçe
sallanıyor, batıyor ve dalgalar halinde yükseliyor, sanki aşağıdaki deniz gibi olmaya çalışıyormuş gibi. Kalenin gri eski duvarları ve surları
parlak yeşil yosunlarla kaplı ve çatlaklardan küçük bitkiler
ve asmalar sarkıyor. Yukarıda, kaba bir taşın kuleden biraz çıkıntı yaptığı yerde, bir çan çiçeği kümesi esintiyle sallanıyor ve
diğer çiçeklere, çimenlere ve aşağıdaki ağaçlara selam veriyor. Çan çiçekleri
çimlere havadar gözetleme yerlerinde, parlayan suyun üzerinden
uzakları görebildiklerini, geminin henüz görünürde olmadığını, ama
geleceğini bildiklerini mi söylemeye çalışıyorlar? Ötede ve uzakta, gökyüzünün
açık kenarına kadar, tıpkı şu anda önümüzde olduğu gibi, deniz uzanıyor. Pürüzsüz ve
huzurludur, sanki bu sakin gün boyunca dinleniyormuş gibi.
Üzerine güneş bir ışık seli gönderiyor, bizim bu muhteşem ayımızın ışığından elli kat daha parlak. Ama arada sırada biraz daha soluklaşıyor, çünkü denizde uzakta bir gölge şeridi, bir bulutun gölgesi var; bulut mavi gökyüzünde süzülürken yavaşça karaya doğru hareket ediyor ve geldikçe daha net görülüyor ve daha hızlı hareket ediyor, ta ki gölge kıyıya ulaşana ve bir anlığına kale ve avlunun üzerinde durana kadar, sonra karaya geçiyor ve her şey tekrar güneşli oluyor. "Yine de tüm bu aydınlık ve huzurlu güzelliğin içinde
üzüntüye benzeyen bir şey var. Avluda, kanepesinde, şövalye yatıyor,
serin gölgede. Nerede olduğunu bilmiyor ve yanında duran, sadık yaşlı gözlerindeki yaşlarla hizmetkarını da bilmiyor, ama güzel bir yerde olduğunu bilmeli.
Buradaki her şey onun da burada olduğunu biliyor mu ve onu hasta, yaralı, zayıf ve yorgun yatarken görmekten
üzülüyor mu? Güneş yüzünü bazı parlak günlerimizden daha sık örtüyor ve bulut olmadığında yumuşak, olgun bir ışıkla parlıyor, deniz mavisi ve gümüşünün üzerine mor tonlar atıyor ve dalgaları kıyıya sadece yumuşak, küçük bir sesle ve inleme gibi olan ve aynı zamanda bir ninni gibi olan bir tür kısık şarkıyla çarpıyor. Bunu kayanın etrafındaki çakılların arasında duyabilirsiniz. Çan çiçekleri yumuşakça sallanıyor, sanki yüksek sesle
çınlamaktan korkuyorlarmış gibi ve uyuyan şövalyeyi rahatsız eder. Sert duvarlar yosun örtüleri
için daha yumuşak görünür; çimen yavaşça dalgalanır ve yaralı adama doğru eğilir, sanki onun nefesini dinler gibi. Bir çoban
surun üzerinden eğilir ve piposuyla yumuşak, hüzünlü, uykulu bir melodi çalar.
'Şövalye uyanık mı?' diye seslenir hizmetçiye.

"'Hayır,' diye cevap verir hizmetçi, 've prenses gelmezse
asla uyanmayacağından korkuyorum; gemiyi bekle.'

"'Bekleyeceğim,' der çoban, 've gemiyi görürsem
piposumla size anlatmak için canlı bir melodi çalarım.'

"Şövalye uyanmaya ve kıpırdanmaya başlar; nerede olduğunu sorar ve hizmetçi ona kendi
şatosunda olduğunu söyler. Prensesi
rüyasında görmüştür ve hizmetçi, 'Onun için gemiyi gönderdim; o bugün
gelecek,' der. Fakat şövalye o kadar zayıf ki bir şeyi anlayamıyor
veya uzun süre konuşamıyor ve tekrar yarı uykuya dalıp
prensesin rüyasını görüyor ve bir gemi duyduğu için
başka gemilerin rüyasını görüyor. Şimdi eski yarası var ve tıpkı burada yattığı gibi yatıyor,
ilk kez prensese doğru götüren gemide;
şimdi prenses onunla birlikte ve yüzü daha da aydınlanıyor.
Kılıcına bakıyor; onu öldürmek için çok uzun zaman önce yaptığı gibi tekrar kaldırıyor; fakat
gözlerindeki çaresiz bakışı tekrar görüyor ve bunu yapmaya
gönüllü değil ve kılıcı tekrar düşürüyor. İkinci bir gemide,
prensesin yanına doğru yelken açıyor ve onu Kral'ın gelini için getiriyor; şimdi gemi geri dönüyor ve güvertede birlikteler.
Ona garip şarap kadehini uzatıyor; ikisi de içiyor, birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlar, rüya uzun sürmeyecek kadar mutlu ve
uyanıp, 'Gemi geldi mi? 'Henüz görmedin mi?'

"'Henüz değil,' diye cevaplıyor hizmetçi; 'ama yakında gelmeli.'

"Şövalye kalenin bahçesinde -diğer kalede- prensesin meşaleyi söndürmesini bekliyor, böylece ona gelebilir.
Meşale yere düşer, o yere doğru koşar ve
yine birlikte olurlar. Kalıcı olmayan bir başka mutlu rüyadır bu. 'Gemi
görünürde değil mi?'

"Hizmetçi cevap veremeden çoban kavalından gelen neşeli melodiyi duyar ve geminin gerçekten de şimdi geldiğini anlar.
Denizin üzerinden uzağa bakar ve efendisine beyaz yelkenleriyle suyun üzerinden onlara doğru ne kadar hızlı uçtuğunu söyler, çünkü yelkenler beyazdır ve
prenses gemidedir. Şövalye ve hizmetçisine zaman uzun gelir, ama aslında kısadır, çünkü rüzgar iyidir. Gemi giderek yaklaşıyor, tehlikeli resifleri geçiyor, o kadar yakın ki,
hizmetçi prensesin, dümencinin ve denizcilerin yüzlerini görebiliyor. Şimdi kıyıda ve prenses kapıda.
Ah, şövalyenin ihtiyacı olan ilaçlar değildi.
Prensesin orada olduğunun bilinciyle,
yatağının üzerinden kalkıp
kapıya doğru yürüyor. Sonra küçük gücü tekrar tükeniyor ve
düşecekti, ama prenses onu kollarına alıp
tutuyor. Bu sefer rüya değil.

"Onu tekrar kanepeye götürür, kanepeye çöker ve
ona doğru eğilir. Fakat çoban aniden surlara koşar ve
başka bir geminin, Kralın gemisinin geldiğini haykırır. Kralın adamları prensesi geri götürmek için mi geliyorlar, belki de şövalyeyi öldürmek için mi?
Kul
şatonun adamlarını çağırır ve onlar barikat kurmaya ve kapıyı korumaya çalışırlar. Fakat çok geç kalmışlardır; Kralın adamları ve Kralın kendisi bariyerleri
aşıp avluya girerler. Bunlardan ilki
şövalyenin hain dostudur; yaşlı hizmetkar onu anında kılıcıyla
keser ve en azından bir iyi vuruş olur. Sonra
Kral herkesi ellerini tutmaları ve bir daha vurmamaları için çağırır;
sadece prensesi şövalyeye vermek için gelmiştir. Aşk
içeceğini duymuştur ve sonunda yaptıklarından dolayı onların suçlu olmadığını ve
asla kendisine karşı ihanet etmek istemediklerini anlar.

"Fakat şövalye hala kanepesinde yatmaktadır ve prenses diz çöküyor
yanına ve üzerine eğiliyor ve ikisi de konuşmuyor veya hareket etmiyor."

"Ve şövalye iyileşecek mi?" diye sordu küçük kız.

"Şimdi daha fazlasını öğrenmeye çalışmayalım," dedim. "Şövalye ve prenses ikisi de burada ve daha önce hiç olmadıkları kadar
mutlu olduklarını biliyorum. Bu kadarı yeterli, değil mi?"

Birdenbire arkamızdan sesler geldi, en azından üç ses.

"Merhaba, orada! Ateşle kim ilgileniyor? Her şeyi
söndürüyorsun ve bolca odun kaldı."

"İkiniz burada tek başınıza ne yapıyorsunuz? Burada bu kadar uzun süre oturarak
öleceğinizi bilmiyor musunuz?"

"Hiç lokum kaldı mı?"

"Hayır," dedi küçük kız, son soruyu yanıtlayarak, "bizim için marshmallow'lar umurunda değil," ve sanırım o anda
onları umursamadığını düşünmüştü, gerçi genelde onları neredeyse herkes kadar sever.

OZAN ŞÖVALYESİ

Küçük kız sonbaharın ortasına kadar deniz kıyısında kaldı.
Akıllı insanlar bunu yapar, yapabildikleri zaman ve ben bu küçük kızın akılcı bir küçük insan olduğunu
göstermediysem çok boşuna çalışmış olurum. İlkbahar çok güzeldir, şüphesiz ve
elbette hepimiz onu severiz. Buna karşı bir şey söyleyecek son kişi ben olmalıyım.
Ama bana göre tüm güzel yılın en güzel zamanı
erken sonbahardır. Yılın sıcağı, işi ve endişesi
bitti ve geriye kalan berrak, zengin, altın rengi güzelliklerin tadını çıkarmak kaldı.
Çiçekler artık pembe ve soluk mavi değil; koyu,
muhteşem sarı, kırmızı ve mor. Altın çubuk ve asterler çiçeklerin efendileridir ve kardinal onların baş rahibidir, eğer narin ve mütevazı bir şeye sahip olmak istiyorsanız, püsküllü gentian vardır ve bu da karanlık gölgelerle arkadaşlık etmeyerek ve sadece parlak güneş tam olarak üzerine vurduğunda açarak ne kadar sağlıklı, cesur ve özgür olduğunu gösterir.

Ama sonbaharda en iyi olan şeylerden, diğerlerinin hepsinden
önce en iyisi denizdir. Tüm yaz boyunca sessiz ve dinlendirici bir şekilde yattı ve şimdi uyandı ve hareket etmeye ve görkemli yaşamının gücünü ve özgürlüğünü göstermeye başladı. Kıyıda durup ona baktığınızda, sanki sonsuza dek işi bitmiş gibi sizden ve karadan uzaklaşır; sonra durur ve bir anda geri gelmeye başlar. Sahilde yukarı ve yukarı, dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen görkemli bir iradeyle yürüyor; geldikçe kendini daha yükseğe ve daha yükseğe kaldırıyor; sonra dalga havaya sıçrar ve tepesi, güneş ışığı içinden geçerken bir anlığına zümrüt yeşiline döner, bir yuvarlanma, çılgın bir dalış olur, su sıçraması başınızın çok yukarısına
dar düşer, köpük yüzer ve sahilde ayaklarınıza kadar uçar,
suyun o boş gürültüsü kumlar boyunca daha zayıf ve daha uzaklara
ulaşır ve okyanus sizden ve karadan uzaklaşır. Renkleri de farklıdır. Daha önce her türlü hayali ton ve gölgeye sahipti, soluk yeşil ve mavi, gümüş, menekşe, bazen neredeyse gül, yaz rüyalarının renkleri. Şimdi rüya zamanı
bitti. Dalga tepelerinin yeşili ışıl ışıl, beyaz ve mavi cilalı çeliğin parıltısına sahip, menekşe ve gül koyu, zengin mora
döndü. Deniz henüz soğuk, sert ve zalim değil, ama özgür, cesur ve görkemli.

Bütün bunları biliyordum çünkü gördüğüm için değil, hatırladığım için, çünkü uzun zamandır şehirdeydim. Ateş tekrar yakıldı ve ben
sık sık önünde oturmuş, oradaki odun ateşini, küçük kızın önünde oturup, belki de
kendisi için resimler gördüğünü ve denizin sakin akşam havasında
yukarı çıkan alçak sesini dinlediğini düşünüyordum. Ama bir gece gelip yine yanıma oturdu ve bir kez daha ikimiz de aynı ateşe baktık. "Sanırım
şimdi neredeyse kendim de resimler görebiliyorum," dedi.

"Sen görebiliyor musun? Peki şimdi ateşte ne görüyorsun?"

"Ah, bir prens ve bir prenses görüyorum -- ve bir şövalye -- ve elmaları olan gibi güzel bir tanrıça -- ve ejderhanın yaşadığı gibi bir mağara --"

"Ve ejderhanın kendisini görmüyor musun? Nerede o?"

"Hayır, ejderha yok; bu diğer hikayeye çok benzeyecek."

"Ama buna aldırmamalısın. Toplamda sadece birkaç iyi hikaye var ve daha önce de söylediğim gibi yapabileceğimiz en fazla şey onları farklı şekillerde tekrar tekrar anlatmak."

"Ama bu hikayede ejderha istemiyorum. Şimdi bana hepsinin ne yaptığını söyle, tanrıça ve şövalye, prens ve prenses ve mağaranın ne işe yaradığını."

"Pekala, deneyeceğim. Önce şövalyeyi görüyorum. Atının üstünde, ormanların arasından, tepelerin üzerinden ve vadilerin üzerinden geçiyor.
Güzel bir yaz günü. Bir tepenin zirvesine geldiğinde, önünde ve etrafındaki her yerde, ormanlar ve otlaklarla koyu yeşil, tahılın olgunlaştığı yerlerde ise daha soluk yeşil olan ülkeyi görüyor. Burada ve orada da, gelinciklerin bir tarlada yoğun olarak büyüdüğü yerlerde minik kırmızı noktalar serpiştirilmiş ve peygamber çiçekleriyle neredeyse mavi olan noktalar var. Bir nehrin gümüş şeridi içinden geçiyor ve görüntüsü mavi dağların arasında kayboluyor. Bir vadiye doğru inerken, dalları üstünde sallanıyor ve yola ve yanındaki çimenlere düşen güneş ışığını kırıyor. Işık lekeleri ve gölge lekeleri titriyor, sallanıyor ve sanki yeryüzüne altın, kahverengi ve yeşil bir
cübbe dokuyormuş gibi, yolun üzerinden ve üzerinden hızla geçiyor. Hava çiçek kokusuyla dolu, bir dere yumuşak, neşeli bir ses çıkarıyor ve otlaklardan koyun çanlarının uykulu sesi geliyor.

"Şövalye prensin şatosuna doğru at sürüyor. O bir
ozan, hem de bir şövalye ve şatoda arkadaşı olan diğer ozanlarla karşılaşacak ve hepsi prensin verdiği bir ödül için şarkı söyleyecek. Şövalyenin kalbinde, etrafındaki her şeyde olduğu kadar mutluluk var, çünkü prensin kızını seviyor ve onun da onu sevdiğini biliyor. Bunun yanı sıra, ödülü kazanan kişiye verecek ve zihni sevinçle ve kızla doluyken, kazanabileceğinden emin hissediyor.

"Böyle at sürerken akşam çöküyor. Ay doğuyor ve tepelerden ülkenin her tarafı karanlık bir şekilde uzanıyor, nehrin gümüş şeridi hala içinden kıvrılıyor. Vadilerdeki gölge o kadar derin ki,
aralarından yavaşça geçmek zorunda.
Toprağın cübbesi artık tamamen koyu gri ve gümüş. Çiçeklerin kokusu eskisinden
daha güçlü ve tatlı, dereler daha yüksek sesle çınlıyor ve
koyun çanları sessiz. Şövalyenin düşünceleri şu anda
prensesten uzaklaşıyor ve bir ozan olarak
kazanmayı umduğu şöhreti, bu ödülü ve diğer birçok ödülü nasıl kazanacağını,
kralların onu saraylarına çağırıp şarkılarını nasıl duyabileceklerini, nasıl büyüyüp zengin olacağını ve öldükten sonra adının nasıl yaşayacağını düşünüyor.

"Bunları düşünürken, aniden vadide önünde garip bir şekil
görür. Bir kadın gibidir, harikulade güzellikte,
harika, büyülü güzellikte. Ay ışığından daha fazlası
üzerinde duruyor ve ona derin gözleri ve yumuşak yanaklarıyla yüzünü gösteriyor, hareketleri o kadar zarif ve nazik ki sanki hiç hareket etmiyormuş gibi, sadece hafif esintilerle
harekete geçirilmiş ve sallanıyormuş gibi. Yüzünden ve koyu renk saçlarının etrafından pembe bir ışık parlıyor. Etrafında dans eden ve süzülen
ve üzerinde yürümesi için güller saçan periler veya periler var. Bunu yapmaya gerçekten
gerek yok gibi görünüyor, çünkü havada süzülüp hareket ediyor ve yerde durmaktan veya yürümektense
çiçek kokulu rüzgarda dinleniyor gibi görünüyor. Şimdi, aynı zamanda bir ozan olan bir şövalye böyle bir kişi hakkında kesinlikle
yanılamaz ve hemen onun tam da Aşk ve Güzellik Tanrıçası."

"Elmaları olan o muydu?" diye sordu küçük kız.

"Hayır, tam olarak aynı değil. O da ona benzer bir şey, ama yine de epey
farklı."

"O zaman o Venüs mü?"

"Evet, tam olarak doğru tahmin ettin ve böylece hikayemizde sonunda birinin
bir adı oldu. Ama o, daha önce çok kez duyduğun
Venüs'e hiç benzemiyor. Bazı insanlar, çok iyi tanıdığın eski tanrıların Olimpos Dağı'ndaki hakimiyetlerini kaybettikten sonra
dağların içinde ve yer altında yaşamaya gittiklerine ve artık insanlara karşı nazik olmadıklarına,
her ne zaman bir şey yapabilseler
her zaman zarar verdiklerine inanıyorlardı. Şimdi, kendi adıma, bunun
nasıl olabileceğini pek anlamıyorum, çünkü bilirsin, bazılarını bazen gökyüzünde gördüğümüzden çok emindik. Yine de şimdi Venüs'ü
burada gördüğüme göre, bana hikayede bir şeyler varmış gibi geliyor ve şövalyenin onu hiç görmemiş olmasının onun için daha iyi olacağına inanıyorum. Eğer o sırada prensesi düşünüyor olsaydı, Venüs'e iki kez bakacağını sanmıyorum. Hayır, eminim ki onu
bir kez bile görmeyecektir.

"Ama o prensesi değil, sadece şarkılarını kendisine göründüğü kadar
herkese harika gösterebilseydi ne kadar büyük bir adam olacağını düşünerek, böyle bir vizyondan
memnun olması şaşırtıcı değil ve tanrıça ve perileri ona işaret edip sonra sanki onları takip etmesini istiyorlarmış gibi
kaybolduklarında, atından inip onları takip etmesi de şaşırtıcı değil. O kadar hızlı hareket ediyorlar ki, onlara yetişemiyor ve
kısa süre sonra onları göremiyor bile, ama yine de onları takip etmesi onun için kolay.
Çünkü gittikleri her yerde ayaklarının altında en garip çiçekler bitiyor ve onu
götürecek bir yol oluşturuyorlar. Bunlar devasa, parlak çiçekler, fincan şeklinde, yıldız şeklinde ve güneş şeklinde. Şövalyenin daha önce hiç görmediği kadar harika biçim ve büyüklükte ve muhteşem renklerde çiçekler. Bazıları
dövülmüş altından, bazıları gümüşten yapılmış gibi görünüyor; bazılarının değerli taşlardan
organları vardır ve bazıları kan kırmızısı, koyu mor veya turuncu gibi berrak kristale benzer, sanki katı mücevherlerden kesilmiş gibidir; bazılarının alevler gibi taç yaprakları vardır, parıldar ve ışıldar ve diğerleri tarafından
yansıtılır; yaprakların hepsi parlak zümrüttür ve
akşam çiyinin damlaları gibi incilerle serpiştirilmiştir. Sapları yılanlar gibi
sarılır ve şövalyeye tüm büyülü ihtişamlarını göstermek için
hareket edip döner gibi görünürler. Bazıları, altın tel gibi kıvrılan
sarmaşıklarla, sanki onu yakalayıp
tutmak isterlermiş gibi ona doğru sallanıyor, diğerleri saplarında dans ediyor ve sallanıyor ve
diğer yıldızların yaptığı gibi, ağaçların üzerinde, sanki ona gülüyor ve
alay ediyormuş gibi parıldıyor, ve diğerleri eğilip ondan uzaklaşıyor ve onu çağırıyor. Tüm ateş bana bu garip bahçeyi göstermeye yetmiyor. Tüm çiçeklerden soluk, hayaletimsi bir ışık yükseliyor ve
yolun üzerinde dolaşıyor. Şövalye bazılarını toplamak için dururdu, ama
önündekiler her zaman yakındakilerden daha güzel görünür,
ve ayrıca, tanrıçayı takip etmek için can atıyor. Böylece acele ediyor, ta ki önünde dağın yamacına doğru giden ve
büyük bir ışık parıltısı içinde bir yol görene kadar. Keşke şimdi, bir anlığına
prenses'i düşünebilseydi! Ama o doğruca dağa doğru gidiyor ve
yol onun arkasından kapanıyor ve dışarıda sihirli çiçekler kayboluyor ve
yumuşak çimenlerden, fısıldayan ağaçlardan, karanlık
gökyüzünden, yıldızlardan ve sakin geceden başka hiçbir şey yok.

[Resim: "AYAKLARININ ALTINDA BİTEN EN TUHAF ÇİÇEKLER."]

"Şövalyenin tanrıçanın peşinden dağa gitmesinin ne kadar yanlış olduğunu görüyor musun? İnsanlar periler ve tanrıçalar tarafından böyle
sürüklenip götürüldüklerinde geri dönmeleri genellikle uzun zaman alır. Aynı zamanda bir ozan olan bu şövalye gibi biri bu tür şeyler hakkında her şeyi bilmeli ve ben de bildiğini söyleyebilirim. Bu tür yerlere giden ve güzel ve harika manzaralar gören, ziyafet çeken ve dans eden, evlerinden bir gün veya bir hafta
uzaklaştıklarını düşünen ve sonra evlerine geri döndüklerinde aslında yıllarca, belki de yüzlerce
yıldır gittiklerini ve tüm arkadaşlarının öldüğünü
görmüş olan adamlardan duymuş olmalı. Arkadaşlarını, diğer şövalyeleri ve ozanları düşünmeli, karşılaştıklarında ve o
yanlarında olmadığında üzüleceklerdir. onlar. Kendi iyiliği için, sadece hoş göründükleri için
garip ve tehlikeli yerlere koşmaktan daha iyisini bilmeli. Her şeyden çok, prensesi düşünmeli. Şarkısının ödülünü artık kendisi için umursamıyorsa, onu
verecek olan prensesi umursamalıdır. Onu ne kadar çok sevdiğini,
hak ettiği kadar az da olsa, hatırlamalıdır. Prenses onu, onun onu unutmadığı gibi
unutmayacaktır. Onu bekleyip durduğunda ve o gelmediğinde,
öldüğüne inanacak ve güzel gözlerinden yaşlar boşanacaktır. Bir mağarada yaşayan bir aşk ve güzellik tanrıçasını
ziyaret etmek için kendisinden uzaklaştığını asla düşünmeyecektir. "Şimdi tanrıçanın mağarasını görüyorum, dağın derinliklerinde. İlk başta loş, sisli ve karışık görünüyor, ama yavaş yavaş daha net görebiliyorum.
Her tarafta ve tepede buz sarkıtları gibi, her çeşit renkte mücevherlerden yapılmış büyük sarkıtlar var, sanki değerli taşlar bir zamanlar sıvıymış ve mağaraya akmış ve sonra kristale dönüşmüş gibi. Burada ve orada, tavana yerleştirilmiş, başınız kadar büyük elmaslar, yakutlar, opaller ve zümrütler var ve bunların kendi başlarına parlayıp tüm mağarayı lambalar gibi aydınlatmanın büyülü bir yolu var. Zemin, şövalyeyi oraya götüren patikayı oluşturan çiçeklere benzer çiçeklerle kaplı. Mağaradan bir su akışı akıyor ve ortadaki çeşmelerden besleniyor. Bu çeşmeler de harika şeyler. Bazen neredeyse tavana kadar sıvı gümüş fışkırtıyorlar;
sonra aşağı düşüyorlar ve erimiş altının renginde ve parlaklığında çarşaflar halinde genişçe yayılıyorlar; su yine küçük akarsular
birbirlerine sepet örgüsü gibi dolanıp örülüyorlar ve hepsi derin,
parlak kızıl; sonra çeşmeler başka fantastik biçimler ve
başka renkler alıyor, mor veya yeşil veya turuncu, ama her zaman ışıkla parlıyor,
ve böylece gümüşe ve tekrar altına geçiyorlar.

"Bu Venüs'ün mağarası. Ona eşlik eden perilerle dolu ve
onu öven korolar söylüyorlar ve
harika, karmaşık, çılgın, çılgın danslar yapıyorlar. Dönüp dururlar
yalnız, çiftler halinde, sıralar halinde, daireler halinde ve kalabalıklar halinde, kollarını
sallayarak ve saçlarını havaya savurarak. Bazen dans ederken
herkes açıkça görülebilir ve yine giysileri onları
bulutlar gibi çevreler ve hepsi tek bir dalgalanan, akan, çırpınan kütledir.
Bu ışık cübbeleri o zaman çeşmeler gibidir, çünkü şimdi
parıldayan beyaz, şimdi kırmızı veya sarı veya yeşil veya mor, şimdi tüm
renkler birlikte, kırılmış ve birbirine geçmiş gökkuşağı gibi karışmış ve harmanlanmış.

"Burada benim gördüğüm her şeyi ateşte görebilseydin, sanırım
bir süreliğine bundan hoşlanırdın. Peki ya ozan şövalye bundan nasıl hoşlanır? Tanrıçanın yanına oturur ve yorgun bir şekilde ona bakar. Hepsini o kadar çok görmüştür ki, mücevher duvarları, altın akıntıları ve dönen gökkuşağı artık onu memnun etmemektedir. Bir yıldır
burada, mağaradadır. Şimdi gelmesinin kendisi için ne kadar yanlış olduğunu görüyor ve her şeyden o kadar bıkmış ki, artık bu çılgın zevklerin arasında olmaktansa ölmeyi tercih edeceğini hissetmeye başlıyor. Fakat bunu yapamaz çünkü burada kimse ölmez. Büyük mücevherlerden gelen renkli ışıkla
parıldayan bu soğuk kristal duvarları gördüğünde,
bir zamanlar gördüğü, sadece mavi dağlarda uzanan ve
sonlanan geniş, güzel ülkeyi ve asla kana veya yeşil ateşe dönüşmeyen, berrak güneş ışığının onları
parlattığı gümüş nehri düşünür hepsi.

"Gözlerini yeri kaplayan büyük, parlayan, büyülü çiçeklere
dikkat etmeye çalışırsa, bunlar ona sadece olgunlaşan tahıl tarlalarından
parlayan kırmızı gelincikleri ve mısır çiçeklerinin
mavisini düşündürür ve sonra akşam hava sakinleştikten sonra
havayı dolduran çiçeklerden gelen kokuyu düşünmeye çalışır. Burada da
kokular vardır, ama bunlar o kadar ağır ve tatlıdır ki bir süre sonra onları koklamak neredeyse bir acıdır. Çeşmelerin
hızını ve çağıltısını duyar ve yolunun yanından akan derenin alçak, neşeli sesini özler. Buradaki hava müzikle doludur, birçok enstrümanın zengin armonileri ve Venüs'e korolarını
söyleyen perilerin sesleri, ama kulakları bu seslerden yorulmuştur ve sadece koyun çanlarının uykulu şıngırtısını, derenin sesiyle
çınlayan sesi duymayı ister. Ama her şeyden çok
prenses'i düşünüyor. Şimdi onun ne kadar nazik ve dürüst olduğunu ve
kendisinin de gerçekte olduğundan ne kadar daha dürüst olması gerektiğini hatırlıyor.
Onun hala onu hatırlayıp hatırlamadığını, onun öldüğünü düşünüp düşünmediğini merak ediyor ve sonra
kalbi duruyor, kendisi de ölmüş mü diye merak ediyor. Ah, şimdi bunları düşünmek için güzel bir
zaman! Eğer prensesi daha önce bir kez hatırlasaydı, ne kadar büyük bir ozan olduğunu düşünmek yerine,
Venüs'ü mağarasına kadar asla takip etmezdi. Şimdi sadece
yaptığı o büyük yanlışı düşünebiliyor ve taze tarlaları ve ormanları,
havayı, güneş ışığını ve prensesi özlüyor.

"Yan tarafında oturan Venüs, onun sıkıntılı olduğunu görür ve nedenini sorar.
Ona, eskiden bildiği dünyayı tekrar görmeyi ve eskiden yaşadığı hayatı yaşamayı ne kadar çok istediğini söyler ve ondan gitmesine
izin vermesini ister. Kadın ilk başta öfkelenir. Onu buraya, daha önce hiç kimsenin bilmediği
bu tür zevklerin arasına
yaşaması için getirmedi mi ve artık onlardan bıktı mı ve onlardan kaçmak mı istiyor? Sadece onu veya burada gördüğü
güzel şeyleri asla unutamayacağını, ancak burada
bir daha asla mutlu olamayacağını ve eğer kadın ona izin verirse gitmesi gerektiğini söyleyebilir.
Sonunda ona gidebileceğini söyler. 'Ama sen mutlu olmayacaksın,' der; 'eski arkadaşların nerede olduğunu öğrendiklerinde seni hor görecekler. Buraya geldiğin için seni asla affetmeyecekler. Hiçbir
dinlenme, yardım veya umut bulamayacaksın. Sonra, başka hiçbir yerde huzur bulamayacağını
öğrendiğinde, bana geri dön ve sonsuza dek benimle.'

"Birdenbire mağara, içindeki her şeyle birlikte yok oldu. Şövalye
nasıl veya nereye gittiğini benden daha iyi bilmiyor. Ona gelince, yerinden
kalktığını bilmiyor ve bana gelince, ateş daha önce olduğu gibi
yanıyor. Ama şimdi onu güzel bir
vadinin yumuşak çimenlerinde yatarken görüyorum. Üstünde gökyüzü ve ağaçların sallanan dalları var;
etrafında tepeler var. Uzun zamandır kaybettiği çiçekleri görüyor ve kokluyor. Koyun çanlarının alçak şıngırtısı tekrar uykulu bir şekilde
kulaklarına geliyor. Tepeye doğru biraz ileride bir çoban hafifçe
piposunu çalıyor. Bir çiçek koparıyor ve kokluyor, hepsinin gerçek olduğundan emin olmak için. Sonra kaybettiği ve yeniden bulduğu hayatın tüm güzelliğini ve tatlılığını
düşündüğünde gözlerine yaşlar geliyor.

"Ama şimdi dindar hacılardan oluşan bir grup Roma'ya doğru gidiyor. Papa'dan günahlarını affetmesini isteyecekler. Onları görmek şövalyeye yeni bir düşünce getiriyor. Bu kendi günahı. Şimdi dünyanın tatlı güzelliğini tekrar gördüğüne göre, sonunda onu ve içindeki tüm görevlerini ve arkadaşlarını terk etmenin ne kadar kötü olduğunu
tam olarak hissediyor. Prensese layık olmadığını düşündüğünde umutsuzluğa kapılıyor, eğer gerçekten layıksa. Onu tekrar görmeye cesaret edemiyor; arkadaşlarından artık arkadaşı olmalarını isteyemiyor; kendini
yere atıyor ve bu mutlu dünyada artık bir yeri olmadığını hissediyor.

"Tam bu anda bir avcı grubu geçiyor. Liderleri prensin kendisi ve geri kalanlar ozan şövalyenin arkadaşları, bir yıl önce ödül için birlikte şarkı söylemesi gereken kişiler. Onu buldukları için çok mutlular, uzun süre öldüğünü düşündükten sonra, ve onun onlarla gelip tekrar onlardan biri olması konusunda ısrar ediyorlar. Onlarla gitmeyecek. Artık onlar gibi olmadığını hissediyor. Yanlışı o kadar büyük ki cesur, iyi adamlarla birlikte olmaya cesaret edemiyor. Onu zorluyorlar ama faydası yok. Ama aralarından biri var, bir şövalye ve bir ozan da, prensesi seviyor. Prenses onu sevmiyor ama kendi aşkı o kadar derin ve gerçek ki onu mutlu etmek için her şeyi yapacak. İnatçı şövalyeyi başka hiçbir şeyin harekete geçiremediğini anlayınca, prensesin onu hala sevdiğini, kaybolduğu süre boyunca onun için üzüldüğünü ve onun hatırı için onlara geri dönmesi gerektiğini söylüyor. En sonunda duygulanıyor. Ondan istemeye cesaret edememişti ve şimdi onu tekrar görebileceğini, onun asla kendisi gibi unutamayacağını, onu seveceğini ve affedeceğini biliyor. Direnemez. Gidecektir.

"Hepsi şimdi prensin şatosunun salonundadır. Tekrar bir ödül için
şarkı söyleyecekler ve prenses tekrar verecek. Prens
onlara hepsinin aşktan şarkı söylemeleri gerektiğini söyler. Prensesi umutsuzca seven şövalye başlar. Kendi aşkından, onu
sevmeyen birine nasıl sabitlendiğinden ve ona olan aşkının
sahip olduğu tek neşe olduğundan ve kalbinin son kanını ona karşı
sevgiyle
kaybedeceğinden bahseder. Hepsi onun asilce şarkı söylediğini haykırır, Venüs mağarasından gelen şövalye hariç. Bunun çok zayıf, aptalca bir aşk olduğunu düşünür; çok farklı bir şekilde şarkı söyler ve onlara
eğer aşkın gerçekten ne olduğunu bilmek istiyorlarsa gidip Aşk Tanrıçası'nı öğrenmeleri gerektiğini söyler.

"Hepsi dehşet içindedir. Şimdi onun nerede olduğunu biliyorlar.
Prensesi Venüs için terk etmiştir; şövalyelik sevgilerini hor görmeyi öğrenmiştir; en kötüsü, onlara göre, bir Hıristiyan olan o, bir putperest tanrıçanın evinde
bir yıl geçirmiştir. Dürüst bir şövalye gibi aralarına gelmeye cesaret ettiği için onlara ihanet ettiğini ilan ederler. Gelmeyi reddettiğini, onlara layık olmadığını ve onlardan biri olmak için
çok kötü olduğunu söylediğini ve neredeyse onu zorladıklarını unuturlar. Bu yüzden kılıçları onu öldürmek için çıkar. Ama hepsinin toplamından bin kat daha fazla
yaraladığı prenses, onu bağışlamalarını emreder. Hala affedilebilir, der ve yargılamak
onların işi değildir. Yaşadığı sürece onun için dua edecektir ve Tanrı onu affedebilir. Onun sözü üzerine geri çekilirler ve kılıçlarını kaldırırlar, ancak
onun suçunun asla affedilemeyecek kadar büyük olduğunu düşünürler. Prens, onun için tek bir umut olabileceğini söyler; Roma'ya giden hacıların bazıları hala vadidedir; onlarla birlikte gitmeli ve Papa'dan af dilemelidir.

"Başka hiçbir hacı, günahlarının affedilmesi için ozan şövalye kadar ağır bir yük hissederek Roma yolunda zahmet çekmemiştir. Başkalarıyla konuşmaz veya onların kutsal şarkılarla yaptığı gibi yolu hafifletmez. Suçu için yeterince acı çekmeyi bilmez ve kendisi için cezalar aramak tek tatminidir. Hacıların bazıları çimenlerin yumuşak ve serin olduğu yerlerde yürür; taş ve dikenlerle dolu yolları seçer. Soğuk su kaynaklarından içerler; onlardan daha fazla susar, ama o uzaklaşır ve öğle güneşinin çıplak başının üzerine
yanmasına izin verir. Geceyi geçirmek için barınak ve dinlenme bulurlar; o dağın
karı üzerine yatar ve orada uyur, eğer uyursa. İtalya'ya yaklaştığında o güzel toprakların görüntüsünün gözlerine hoş geleceğinden korkar ve bu yüzden gözleri bağlı bir şekilde Roma'ya götürülür.

"Papa tahtına oturur ve önünde af
ara. Onları affeder, kutsar ve gönderir. En sonunda
ozan şövalye gelir. Kendini Papa'nın ayaklarının önündeki taşlara
atar ve yaptığı tüm kötülüklerin hikayesini anlatır.
Papa dinler ve daha önce prens ve şövalyeler gibi dehşete kapılır ve burada tek bir sevgi veya merhamet sözcüğü söyleyecek
bir prenses yoktur. 'Senin için hiçbir umut yok,' diye cevap verir, 'affetme yok, umut yok. Suçun çok derin ve karanlık. Bu çıplak asa
benim tuttuğum çiçekler ve yapraklar taşırken senin gibi biri affedilmeyi veya merhameti
bulacaktır.'

"Ve böylece ozan şövalye geri çekilir. Nereye döneceğini bilemez.
Her yer onun için aynıdır, karanlık ve umutsuzlukla doludur. Hacılar
eve dönüyor. Onları, vurulmuş ve yaralanmış bir köpeğin, arkadaşı olan adamların peşinden sürünmesi gibi takip eder.

"Güzel vadiyi tekrar görüyorum. Prenses küçük bir haçın önünde diz çöküyor. Sevdiği şövalyenin affedilmesi için dua ediyor. Akşamın yükselen gölgelerinde, onu umutsuzca seven şövalye duruyor ve dua ederken onu izliyor. Hacılar Roma'dan geliyor. Merhamet ve barış şarkıları söylüyorlar. Prenses aralarında hevesle bakıyor. Ozan şövalye orada değil. 'Asla geri dönmeyecek,' diye iç çekiyor ve dönüp yavaşça babasının şatosuna doğru tepeye tırmanıyor, orada onun için tekrar dua edebilir. 

"Ve şimdi karanlık bir figür yavaşça, korkuyla, hacıların geçtiği
yoldan geliyor. Arkadaşını, prenses dua ederken durduğu yerde dururken görüyor. Ona geri çekilmesini söylüyor; iyi bir adamın ona dokunması veya yanına yaklaşması için çok suçlu. Ona Roma'ya nasıl gittiğini ve Papa'nın ne söylediğini anlatıyor. Sonra şimdi aklında olan korkunç düşünceyi anlatıyor. Aşk ve Güzellik Tanrıçası, tüm umutların
kaybolduğu anda ona tekrar gelmesini ve sonsuza dek onunla kalmasını söyledi. Şimdi onun dağını arıyor. Ona kendisini yönlendirmesini söylüyor. Şimdi ateşin en arkasında yükselen kırmızı bir parıltı görüyorum. Tanrıça orada ve ona acele etmesini söylüyor. Arkadaşı, 'Sen delisin,' diye bağırıyor; 'kal;
cesur ol; her şeye katlan ve yine de affedilebilirsin.'

"Birden şövalyenin aklına başka bir düşünce geliyor -- şimdiye kadar sahip olduğu en iyi düşünce -- prenses. Anında kırmızı parıltı kaybolur ve
tanrıça ondan sonsuza dek saklanır. Arkadaşı onun düşüncesini bilir. 'O
yukarıda,' der, 'hâlâ senin için dua ediyor.'

"Sonunda şövalye alçakgönüllü, yenilmiş, sakinleşmiştir. Yüzüstü
düşer ve prenses onun için orada
şatonun içinde dua ederken o da af için dua eder. Ve şimdi birdenbire sevinçli bir haykırış, bir mutluluk ve barış şarkısı duyulur. Roma'dan bir hacı kafilesi daha gelmiştir.
Papa'nın asasını getiriyorlar ve bir gecede
çiçekler ve yapraklar getirmiştir. Zambak kokusu havayı dolduruyor. Şövalyeye ve onun gibi diğer tüm
insanlara, eğer gerçekten başkaları varsa, affedildiklerini söylemek için asayı ülke boyunca taşıyorlar. Ozan şövalye affedildi ve dinlenebilir."

"Peki prensese ne oldu?" diye sordu küçük kız.

"Ateş çok düşük," dedim; "Artık göremiyorum. Sence ona ne oldu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama şövalyenin affedilmesinden
çok mutlu olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım ikisi de çok mutlu," dedim.

KUTSAL KÂSE KRALI

Yılın son akşamıydı. Bu vesileyle küçük kıza normalden biraz daha geç oturma izni verildi - tabii ki gece yarısına kadar değil, böylece saat çaldıktan sonra tüm dünyanın ne kadar farklı görüneceğini görebilecekti, ama ona çok hoş bir şey yaptığını hissettirecek kadar uzun bir süre, çünkü bunu sık sık yapması
iyi olmayacak bir şeydi. Deniz kıyısındaki arkadaşlarımız bize garip bir Noel hediyesi göndermişti, ama ne istediğimizi biliyorlardı. Neredeyse bir vagon dolusu, büyük bir odun kutusuydu. Bunun sadece önemli günlerde kullanılması gerektiğine karar verdik ve tabii ki Yılbaşı gecesi harika bir olaydı. Burada, şehirde akşamın sessizliğinde dinleyemez ve huzursuz suyun mırıltısı, ama ateş sanki sahilde yakılmış gibi aynı garip ve güzel renklerle yanıyordu. Bu gece herhangi bir fırtına veya hayalet gemi görmemiz pek olası değildi, ama küçük kız o ateşte görülecek
harika şeyler olduğunu gayet iyi biliyordu.

"İçinde ne görebiliyorsun?" diye sordum.

"Ben bir şeyler görmek istemiyorum," dedi. "Senin görmeni istiyorum.
Bir düşün; bu yıl yangın hakkında hikayeler anlatabileceğimiz son zaman."

"Ama yeni yıl yarın başlayacak," dedim, "ve eskisi kadar iyi olacak, değil mi?"

"Ah, evet, sanırım öyle," dedi, "ama bu o kadar güzel bir yıl oldu ki
gitmesini istemiyorum. Ama şimdi bana ateşin içinde ne olduğunu söyle."

"İçinde o kadar çok garip şey var ki, bunları size nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Bu gece ateşte gördüğüm her şeyi size anlatamayacağımdan çok korkuyorum ve daha da çok korkuyorum çünkü hepsini kendim
anlayabileceğimden emin değilim. Ama önce, tüm ateşteki en kırmızı ve en parlak nokta daha da kırmızı ve parlak olmaya ve yeni bir şekil almaya başlıyor. Bir kadehin şekli. Berrak kristalden yapılmış ve keskin köşeleri ve kenarları birçok renkle parlıyor, ama içindeki o garip, koyu kırmızı parlıyor, parlıyor ve daha da parlaklaşıyor, ta ki canlıymış gibi
çalayana ve titreyene kadar. Ve etrafında da, bir hale gibi yumuşak ışık ışınlarından oluşan bir daire var.

"Belki bunun ne olduğunu biliyorsunuzdur, ama korkarım bilmiyorsunuz. Sana bir
kez Kutsal Kase hakkında söylediklerimi hatırlıyor musun? Bu Kutsal Kâse'dir--Kurtarıcı'nın Son Akşam Yemeği'nde içtiği ve
sonrasında çarmıha gerildiğinde kanının tutulduğu kadeh. Hâlâ
canlı olan, parlayan, çarpan ve
titreyen kadehteki kandır. Daha önce de söylediğim gibi, bu Kutsal Kâse, güzel bir tapınakta bir şövalye grubu tarafından korunmaktadır ve bu tapınağı, Kâse'nin kendisi seçip gelmesine izin verdiği kişiler dışında kimse bulamaz. Tapınağı
şimdi görebiliyorum. Yüksek, aydınlık, zarif bir kubbesi var ve bu kubbe kar gibi olan uzun mermer sütunların üzerinde duruyor. Tapınağın tamamı da kar gibi bir şey olabilir çünkü eriyip gidiyor ve tekrar geliyor,
sonra yarısı gidiyor ve sonra diğer yarısı, böylece onu hiç görüp görmediğimi bile bilmiyorum. Belki de onu öyle gösteren şey ateşin dumanıdır. Ama kubbenin tamamının
altın figürler ve desenlerle kaplı olduğunu görebiliyorum, bunlar
tüm kubbe en sade göründüğünde çiçekler gibi parlak bir şekilde açılıyor ve sonra tekrar soluyor. Ama
duman tüm resmin üzerine gelip bir anlığına kararttığında,
kubbenin üzerindeki çizgiler ateş gibi görünür ve değişirler ve
titreşirler ve sonra tüm tapınak tekrar kaybolur.

"Kutsal Kase'nin şövalyeleri hakkında bir şeyler hatırlıyorsun. Kuğu Şövalyesi onlardan biriydi. Burada, tapınakta yaşarlar, ancak bir yolculuğa gönderilmeleri, başı dertte olan birine yardım etmeleri, adaleti sağlamaları, doğruyu savunmaları veya yanlışı cezalandırmaları hariç.
Ve ister burada kalsınlar ister olabildiğince uzağa gitsinler, Kutsal Kase'nin onlara verdiğinden başka
hiçbir yiyeceğe ihtiyaçları yoktur. Kutsal Kase onları önce seçer, sonra besler ve emirlerini verir, çünkü
bazen, etrafında parlayan o halede, şövalyelere bilmeleri gerekenleri söyleyen
harfler ve kelimeler belirir. Ve yılda bir kez, Kutsal Cuma günü, beyaz bir güvercin tapınağa uçar ve Kutsal Kase'nin üzerine konur, böylece ona gelecek yıl için daha fazla güç verir.

"Şimdi, karanlık yüzlü ve derin, parlak gözlü, asla dinlenmeyen, ama her zaman bir şeyler arayan ve arayan
tuhaf görünümlü bir adam görüyorum ama asla bulamıyorlar. Ama ara sıra içlerine zalim bir ışık
gelir ve onları bir anlığına parlatır ve sert dudakları hafifçe gülümser,
sonra yüzü tekrar sert ve kasvetli bir hal alır. O kötü bir
büyücüdür. Bir zamanlar Kutsal Kase Şövalyelerine katılmak istemişti. Hatta
onların kralı bile olabilirdi, diye düşündü. Ama Kutsal Kase kendi şövalyelerini seçiyordu ve
onu seçmedi. Sonra Kutsal Kase şövalyelerinden intikam alacağına yemin etti; onları tapınaktan uzaklaştıracaktı,
onları devirecekti, Kutsal Kase'yi çalmanın bir yolunu bulacaktı. Büyüsünü
bu yüzden öğrenmişti. Kutsal Kase Tapınağı'ndan çok uzak olmayan büyülü bir kale inşa etti ve
onu tasarlayabildiği her türlü zevkle doldurdu. Sonra iyi şövalyeleri
şatosuna gelmeye ikna etmeye çalıştı ve eğer herhangi bir şövalye gelirse, eğer herhangi biri yemek, içmek, dans etmek veya oynamak için büyülü salonlarda kalırsa, o şövalye sonsuza dek
kaybolurdu. Artık eski arkadaşlarına ve eski hayatına geri dönemezdi
ve dünyadaki görevi sona ermişti.

"Yine bir kadın görüyorum--bu adamdan daha da garip bir kadın. Size kim olduğunu söylediğimde öyle düşüneceksiniz. Kralın karısını hatırlarsınız,
Kızı Kralın önünde dans etti ve onu o kadar memnun etti ki,
ona istediği her hediyeyi vereceğine söz verdi; Kraliçe'nin ona,
hapiste olan büyük peygamberin başını istemesini söylediğini ve başın nasıl kesilip kendisine getirildiğini. Gördüğüm bu kadın o Kraliçe'ydi.
Eski hikayeler, Kurtarıcı'nın sırtında haçını taşıyarak geçerken onu gördüğünü ve ona güldüğünü söyler. O sadece ona
acı içinde baktı ve tek kelime etmedi. Ama o zamandan sonra her zaman dünyada dolaşmaya ve gerçek ve iyi olan her şeye gülmeye zorlandı. Bundan daha korkunç bir şey düşünebiliyor musunuz? Uzun ve yorucu bir zamandan sonra
ölmeyi diledi, ama yine de gördüğü her tatlı, saf ve kutsal şeye gülerek tüm topraklarda seyahat etti. Ölme isteği giderek büyüdü ve sonunda onun tek özlemi. Ama
ölemedi. Yüzlerce yıldır değişmeden yaşadı. Bazıları
dünyanın en iyi şövalyesi gelip büyük günahlarını affedene kadar asla ölemeyeceğini veya yaşlanamayacağını
söylüyor. Diğerleri ise
güzelliğiyle takip ettiği
yoldan
uzaklaştıramayacağı
biri gelene kadar yaşaması gerektiğini söylüyor.

"Çünkü o çok güzel. Sıradan bir kadının
güzelliğine sahip değil, ondan çok daha öte bir şeye sahip. O şefkatli, tatlı, nazik,
baştan çıkarıcı ve sonra bir anda gururlu, meydan okuyan, ışıldayan biri olabilir. Belki de
kötü büyücü büyüsüyle ona bu harika güzelliğin bir kısmını vermiştir, çünkü o onun gücündedir ve şövalyeleri kalesine hapsetmesine yardım eder, burada dünya hayatına geri dönme ve orada iyilik yapma
umutlarını kaybederler. O bunu yapmak istemez, ancak büyücü onu
zorlar. Bu yüzden her zaman onun emriyle kalesine yaklaşan şövalyeleri baştan çıkarmalı ve ayartmalıdır ve her zaman baştan çıkaramayacağı birinin gelmesini arzulamalıdır, çünkü o zaman özgür olacaktır. Kutsal Kase'nin şövalyeleri onun beklediği adamlar değildir. Onları baştan çıkarmak çok kolaydır. Kralları bile ona karşı koyamaz.

"Şimdi Kutsal Kase Kralını görüyorum. Elinde Kutsal Kase kadar
neredeyse büyük ve harikulade bir şey olan
bir mızrak tutuyor. Mızrağın ucundan küçük bir kan
akıyor. Mızrağın
şaftından aşağı doğru onu tutan Kralın eline doğru akıyor, ancak kan
eli lekelemiyor; üzerinden akıyor ve temiz ve beyaz bırakıyor. Bu, Roma askerinin Kurtarıcı'nın yanını yaraladığı mızrağın ta kendisi ve o zamandan beri kan ucundan akıyor. Ancak
Kral Kutsal Kase Tapınağı'ndan çok uzaklaşmış ve büyücünün büyülü
şatosuna çok yaklaşmış. Büyücü onu görüyor ve kadını onu
gücüne katmaya çalışması için gönderiyor. Kral daha önce hiç böylesine harikulade bir güzellik görmemişti. Ona bakarken bir anlığına mızrağı korumayı unutuyor; mızrağı elinden bırakıyor, büyücü onu yakalıyor ve Kral'ın yan tarafına vuruyor. O, tıpkı bu mızrağın yıllar önce açtığı yara gibi, tapınağa geri götürülür. Ve büyücünün elinde mızrak vardır.
Mızrağı tutarken, ucundan kan akar ve şafttan aşağı
sızar ve elinin üzerinden akarken onu koyu, çirkin bir kırmızıya boyar.
Mızrağı kalesine götürür. Bunu çalmıştır ve şimdi Kâse'yi çalmak için bir fırsat
bekleyip bekleyecektir.

"Ve Kral'ın yanındaki yara iyileşmeyecek. İlaçlar, balsamlar ve merhemlerle yapılabilecek her şey yapıldı, ama bunlar hiçbir işe yaramıyor. Yıllar geçiyor - evet, tam da ateşe bakarken - ve
yara hala aynı, hala yanıyor ve batıyor ve hala Kral, tapınaktaki şövalyeleri besleyebilsin ve uzaktakilere yardım edebilsin diye Kâse'yi açtığında tekrar kanıyor. Bazı
yaralar, bazı hastalıklar, Kâse kendi başına iyileşebilir, ama bunu iyileştiremez, ya da iyileştirmeyecektir. Yine de bir keresinde, Kral önünde diz çökerken, etrafındaki halede ateş gibi parlayan kelimeler gördü ve şöyle dediler: 'Acımayla eğitilmiş
basit Aptal'ı bekle, onu seçtim.' Belki
bunun ne anlama geldiğini tam olarak anlayamıyorsunuz. Pekala, bence Kral da
bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyor, ama bekleyeceği bir şey olduğunu biliyor ve bu, hiçbir şey bilmemekten daha iyi. Bu
yıllar önceydi ve hala yara yanıyor ve sızlıyor ve hala
Kral Kâse'yi ortaya çıkardığında kanıyor.

"Ateşe baktığımızda, yıllar içinde geriye doğru gidebildiğimiz gibi
ileriye de gidebiliriz. Şimdi, Kâse Tapınağı'ndan biraz geriye ve uzağa
gittiğimizde, daha önce gördüğümüzden çok farklı bir şey görüyorum. Ormanda annesiyle yaşayan bir çocuk görüyorum.
Babası bir şövalyeydi ve savaşta öldürüldü. Annesi büyüdüğünde onun da şövalye olmak isteyeceğinden ve aynı şekilde öldürüleceğinden korkuyordu, bu yüzden onu buraya, ormana getirdi ve onu insanların yaşadığı, çalıştığı ve savaştığı büyük dünyadan uzak tuttu ve ona şövalyeler, savaşlar, turnuvalar veya kralların sarayları hakkında hiçbir şey söylemedi. Büyüdükçe yay ile atış yapmayı ve ormandaki hayvanları avlamayı öğrenmesine izin verdi. Oklarıyla uçan herhangi bir kuşu vurabilir ve o kadar hızlı koşar ki geyiği boynuzlarından yakalayabilir.

"Yine de insanların zırh giydiğini ve mızrak ve kılıçla savaştığını bilmiyor ve bir ordu veya savaş hakkında hiçbir şey duymadı. Belki de bu konularda yeterince aptal olabilir ve Kutsal Kase Kralı'na yardım edebilir."

"Annesi ona bu tür şeyler hakkında hiçbir şey söylemeseydi, bence hiç aptal değildi." dedi küçük kız.

"Sanırım," diye cevapladım, "Kâse'nin etrafındaki harfler, bir aptal derken kastettiğimiz şeyi tam olarak ifade edemezdi. Kutsal Kase böyle birini seçmezdi, eminim. İyi ve basit, dünyanın yollarını öğrenmemiş birini kastetmiş olmalılar. Ve sonra mektuplarda 'acımayla öğretilmiş' yazdığını biliyorsunuz, bu yüzden sanırım o sadece 'acımayla öğretilene' kadar
aptal olacak. Eh, anne oğlunu sonsuza kadar bu cehalet içinde tutamayacağını biliyor olabilir ve böylece bir gün
ormanda at sırtında giden üç şövalyeyle tanışır. Cilalı zırhlarına, dalgalanan tüylerine ve
parıldayan uçlu uzun mızraklarına hayret ve keyifle
dolur. Onlara kim olduklarını ve tüm bu harika şeylerin ne işe yaradığını sorar. Ona
şövalye olduklarını ve bilmek istediği her şeyi söylerler ve sonra
annesinin yanına koşar ve ona
gitmek ve dünyayı görmek ve o da bir şövalye olmak istediğini söyler.

"Ona şövalyelerin kötü insanlar olduğunu söylemeye çalışır, ancak buna
inanmaz ve gitmesine izin vermesi için yalvarır. Onu tutamayacağını, tüm ilgisinin kaybolduğunu
anlar ve sonunda gidebileceğini söyler. Zırhı yoktur, ancak belki bir gün onu alabilir.
Yayı ve oklarını alıp ormanda dolaşır ve
annesi gözyaşlarından göremeyene kadar ona bakar.

"Şimdi Kutsal Kase Tapınağı'nın yakınındayız. Güzel, derin bir
orman görüyorum. Yaşlı bir şövalye ve iki genç uşak yeşil bir kıyıda yatıyorlar
ve tapınaktan gelen trompet sesleriyle yeni uyanıyorlar. Garip bir yaratığın onlara doğru geldiğini gördüklerinde henüz uyanmış değiller. Bu, dörtnala koşan bir atın üzerindeki bir kadın. Ve at da yeterince garip. Yelesi o kadar uzun ki yere sürtünüyor ve sonra rüzgar
onu yakalayıp savuruyor, ta ki at aceleyle
giden kara bir buluta
benzeyinceye kadar ve gözleri bulutun arasından şimşek çakmaları gibi
görünene kadar. Kadının gözleri bazen derin ve ateş dolu, bazen de donuk ve soğuk, neredeyse ölü gibi görünüyor. O güzel değil.
Koyu bir yüzü var, sanki sıcak güneşler altında çok seyahat etmiş gibi yanmış. Uzun siyah saçları düzensiz ve rüzgarda
her tarafına dağılıyor. Elbisesi de düzensiz ve beline yılan derisinden bir kuşakla tutturulmuş, uzun uçları yere kadar iniyor.
Onunla ilgili her şey vahşi ve korkunç görünüyor. Karanlıktan sonra ıssız bir yolda ve böyle bir at üzerinde
karşılaşmak istemeyeceğiniz bir kadın. Yine de yüzüne daha yakından bakarsanız onda
acımasız bir şey bulamazsınız, ama çok fazla üzüntü ve
acı bulursunuz.

"Bu kadının kim olduğunu asla tahmin edemezsiniz, bu yüzden size söylemeliyim. O, kötü büyücünün şövalyeleri kalesine
çekmesine yardım eden kişidir. Şimdi çok farklı görünüyor, emin olun, ama tamamen garip bir hayat sürüyor. Büyücünün onun üzerinde gücü ancak uyurken oluyor. Uyandığında, Kutsal Kase'ye hizmet ederek büyük günahlarının kefaretini biraz olsun ödemeye çalışıyor. Dünyanın dört bir yanına
gidiyor ve uzak ülkelerdeki
Kâse şövalyelerinden savaş haberleri veya mesajlar getiriyor ya da burada kalıp evde yapacak bir iş buluyor. Ama her zaman, lanetinden dolayı, kendisi yapmaya çalıştığı iyi şeylere bile gülüyor. Ve sonunda dinlenme özlemi tekrar geliyor, ta ki karşı koyamayana kadar. Uykuya dalıyor ve
sonra büyücü onu çağırıyor. Ona itaat etmek zorunda kalıyor, büyücü ona
o harikulade güzelliği geri veriyor ve büyücü ona kötü işinde yardım ediyor.

"Şimdi Kral'ın yarası için bir merhem bulmak üzere Arabistan'a kadar gider. Küçük bir şişede yaşlı şövalyeye verir ve sonra dinlenmek için
kendini yere atar. Aynı anda bir şövalye kafilesi gelir, Kutsal Kase Kralı'nı sabah banyosu için
göle doğru bir sedyede taşırlar. Kadına merhemi getirdiği için teşekkür eder,
ama kadın sadece yaptıklarına ve onun teşekkürüne güler. Ona
bir faydası olmayacak, der. Ne yazık ki, bunun ona
hiçbir faydası olmayacağını çok iyi bilir. Acıma duygusuyla eğitilmiş basit Aptal dışında kimse ona iyi gelemez. Ve
böylece onu banyosuna götürürler.

"Yaşlı şövalye geride kalır. 'Neden bütün bunları deneyelim ki,' diye düşünür
tekrar, 'ona sadece aptal yardım edebilirken?' Tam bu sırada gölden bir kuğu uçar ve sonra aniden kanat çırparak yere düşer. Kalbinden bir ok geçer. Bunu
görebilen herkes dehşet içinde bağırır, çünkü bu yerin yasalarından biri hiçbir hayvana
zarar verilmemesidir. Bu güzel, zararsız kuğuyu öldürecek kadar zalim olan
hangi adam buraya yolunu bulmuş olabilir ki, Kutsal Kase tarafından seçilmeyen hiç kimse buraya
gelemez? Bir anda birkaç uşak içeri
girer ve kuğunun katilini getirir. O neredeyse hiç adam değildir,
bir çocuktan daha büyük değildir ve bir yay ve ok taşır. Ormanda annesiyle birlikte yaşarken gördüğümüz çocukla aynı çocuktur. Yaşlı şövalye ona
üzgün bir şekilde bakar. 'Bu zavallı kuşu sen mi öldürdün?' diye sorar.

"'Evet, kesinlikle,' der genç adam, 'her şeye vurabilirim.'

"Yaşlı şövalye onunla nazikçe konuşur ve ona zararsız şeyleri öldürmenin ne kadar yanlış olduğunu söyler. Annesi ona bunu hiç öğretmedi. Sadece şövalyeler hakkında hiçbir şey bilmesini engellemeye çalıştı. Yaşlı adam ona ne kadar
zalim olduğunu gösterir ve sonunda çocuk oklarını
atıp yayını kırar. Şimdi şövalye ona kim olduğunu, nereden geldiğini ve
babasının kim olduğunu sorar, ama o hiçbir şey söyleyemez. Aslında,
bunlardan yeterince az şey bilir, çünkü annesi ona hiç söylememiştir.
Annesi ve onunla ormanda yaşadığı hayat, yaşlı şövalyeye anlatabileceği tek şeydi. Hatta annesi ve eski hayatı hakkında çimenlerin üzerinde yatan garip kadın ondan daha fazlasını anlatabilir,
çünkü onu ve annesini sık sık görmüştür, onlar onu görmese de,
ve oğlunun silahlar ve savaşlar hakkında hiçbir şey bilmesini engelleyebileceğini düşünen zavallı kadına güler. Ona ayrıca,
annesinin öldüğünü söyler; geçerken onun öldüğünü görmüştür, çünkü onu
terk etmişti. Çocuk sonunda hareketlendi, korktu, şaşkına döndü. Annesinden başka hiç kimseyi
tanımadı; tek arkadaşı oydu; ona
öğrendiği her şeyi o öğretti; ve annesi onun yüzünden öldü. Şimdi ne yapacaktı?

"Kral ve maiyeti gölden geri döndüler ve tapınağa doğru ilerlediler. Kadın tekrar üzerine gelen
korkunç yorgunluğu hissediyor. Buna karşı mücadele ediyor ama faydası yok. Alçak çalıların arkasındaki
yere
çöküyor ve uyuyor. Büyücü onu
istiyorsa şimdi alabilir ve kesinlikle isteyecektir.

"Yaşlı şövalye çocuğu izliyordu. 'Acaba,' diye düşünüyor,
'bu, acımayla eğitilmiş, beklememiz gereken Aptal olabilir mi?' Yaşlı adam onun bir aptal olduğunu yeterince açık buluyor ama kuğuyu
nasıl öldürebilirdi? Acımayla çok fazla şey öğrenmiş olamaz. Ama belki de
bunun zamanı henüz gelmemiştir ve Kutsal Kase onu bir şekilde seçmemiş olsaydı
o kesinlikle buraya hiç gelemezdi. Belki de
Kralı, yarasıyla çok solgun ve hasta görürse ve bunca yıldır
bununla nasıl acı çektiğini bilirse, acıyabilir ve bazı
gerekli şeyler öğrenebilir. Böylece yaşlı şövalye onu nazikçe Kutsal Kase Tapınağı'na doğru götürür.

"Ormanda ve kayaların arasında yürüyorlar ve oraya doğru giderken
onlara bir çan sesi geliyor. İlerledikçe daha da belirginleşiyor, ta ki tapınağa ulaşana kadar, sonra başlarının üstünde. Kiliseye benzeyen ama tam olarak da olmayan görkemli, güzel bir salondalar.
Uzun sütunlar ve kemerler var ve her şeyin üzerinde
kubbe var, o kadar yüksek ki, içine baktığınızda en yüksek kıvrımları bile
belirsiz ve sisli görünüyor ve göz ne kadar yüksek olduğunu görmeye çalışırken kendini kaybediyor.
Yine de büyük salonun tüm ışığı oradan aşağı doğru akıyor ve oradan da
çan sesleri geliyor.

"Kutsal Kase şövalyeleri salona geliyor ve iki masaya oturuyorlar, uzun ve kavisli, böylece kubbenin hemen altında büyük bir daire oluşturuyorlar. Önlerindeki masalarda kupalar var, ama başka bir şey yok. Şövalyeler
geldiğinde koro halinde şarkı söylerler ve kubbedeki sesler ve daha da yüksekteki diğerleri
şarkılarına cevap verirken, çok yukarılarındaki yükseklikten
hepsi hala çanların yumuşak sesini yankılar. Ve şimdi
Kutsal Kase Kralı yatağında taşınır ve salondaki en yüksek yere
getirilir. Önünde mor bir bezle örtülü bir şey taşınır.
Bu Kutsal Kase'nin kendisidir ve şövalyelerini besleyebilmesi ve güçlendirebilmesi için
üstünün açılması gereken zaman gelmiştir.

"Ama Kral korkuyor. Kâse ortaya çıkarıldığında ve diğerlerine
bu kadar çok iyilik yaptığında, yarası her zaman tekrar kanar ve
acısı en korkunç olanıdır. Belki de yapması gerektiğini bildiği şeyi erteleyecek kadar cesur olmadığını düşünüyorsunuz, ama sadece o korkunç
yarayı düşünün, ancak çok uzun zamandır gelmekte olan kişi tarafından iyileştirilebilir;
evet, basit Aptal için beklediği yavaş, yorucu yılları düşünün, o zaman Kâse'yi tekrar ortaya çıkarmanın onun için korkunç bir şey olmasına şaşırmayacaksınız. Ama kubbedeki sesler hala şu sözü söylüyor: 'Acımayla eğitilmiş basit Aptal'ı bekleyin, onu ben seçtim.' Şövalyeler nazikçe Krallarına görevini yapmasını söylerler. O, Kâse'yi getiren çocuklara bir işaret yapar. Kâse'yi açarlar ve eline koyarlar. Salondaki her şey sönükleşirken, kubbeden gelen tek bir net ışık huzmesi doğrudan Kâse'ye düşer ve içindeki kırmızı kan, sanki kendisi bir ışıkmış gibi kadehin kristalinden parlar.

"Herkesin üzerine bir huzur ve sevinç hissi gelir, Kral'ın üzerine bile.
Ama şimdi Kâse daha da sönükleşir. Çocuklar tekrar örter ve eski ışık yavaşça salona geri döner. Masalardaki tüm
bardaklar şarapla
dolur ve her birinin yanında bir parça ekmek vardır. Kutsal Kâse şövalyelerini böylece besler. Ama Kral yemek yemez ve
birdenbire solgunlaşır ve elini yanına bastırır. Yarası tekrar kanar ve uşakları onu hızla
götürür. Şövalyeler de
salonu terk eder. Yaşlı şövalye hala çocuğu izlemektedir. Eğer vaat edilen Aptal ise, eğer merhametle eğitilecekse, şüphesiz zavallı Kral'a
acımalı ve onun hakkında bir şeyler soracaktır, neden bu kadar acı çektiğini veya yarasının ne olduğunu. Fakat yaşlı şövalye bekler ve çocuk
hiçbir şey söylemez. 'Ne gördüğünü biliyor musun?' diye sorar şövalye. Çocuk sadece başını sallar. O zaman hiç etkilenmemiştir;
acımaz. 'Defol,' der şövalye, 'hiçbir işe yaramazsın,' ve onu
gönderir ve yalnız kalır. Ve hala kubbeden, çok yukarıda ve görüş alanının dışında, çanların sesi gelir. Eğer yaşlı adam bunu doğru duyabilseydi, kesinlikle ona tekrar şöyle derdi: 'Acımayla eğitilmiş,
basit Aptal'ı bekle, onu ben seçtim.'

"Kutsal Kase Tapınağı artık yok. Kötü büyücünün
şatosundayız. O da genç adamı, çocuğu,
Kutsal Kase Tapınağı'nda olan
Aptal'ı düşünüyordu ve onun hakkında zavallı yaşlı şövalyeden daha fazla şey biliyordu. Uzun zamandır umduğu gibi
Kutsal Kase'yi çalmak istiyorsa, dünyadaki tüm insanların
içinde bu Aptal'ı kendi
gücüne sokması gerektiğini biliyordu. Onu
görebileceği sihirli bir aynası vardı.
Kutsal Kase Tapınağı'ndan ayrıldığını ve
kendi şatosuna yaklaştığını
gördü.

"Şimdi kadının, uyuyan ve ona
karşı koyamayan kadının yardımına ihtiyacı vardı. Tam orada, kendi ateşimizdeki o mavi alevi gördüğünüz yerde sihirli bir ateş yaktı, sihirli kelimeler söyledi ve kadın
kendisinin o mavi alevinden
yükseldi ve onun önünde durdu. Ama o, Kutsal Kase şövalyeleri arasında gördüğümüz o kadından ne kadar da farklıydı! O zamanlar
hiç güzelliği yoktu. Şimdi ışıl ışıl, yakıcı, kör edici. Yüzlerce kadının güzelliğini oluşturabilecek her şey - gurur, şefkat,
heybet, alçakgönüllülük, vahşilik, nezaket,
yuvarlak form, parlayan renk, saç dalgaları, derin gözler, şimdi
parıldayan ve ateşli, şimdi yumuşak ve nemli - onundur. Büyücü onu gördüğünde
gülümser. Ona yardım etmek için, ne yapamazdı ki? Ona, kimi
gücüne çekeceğini söyler. O bunu yapmayacak, der. Ona, Aptal'ı
çeviremezse, tüm
gezginliklerinden ve yorucu hayatından kendisinin
kurtulacağını hatırlatır. Ona
hiçbir şey hatırlatmasına gerek yoktur. Ona, üzerine gelen uykuya
karşı koyamadığından daha fazla karşı koyamaz. Onun emrettiği şeyi
yapmalıdır.

"Yine de büyücü çocuğun yaklaştığını görür. Kalenin şövalyelerini ona karşı savunmaları için çağırır.
Kalabalık bir şekilde Aptal'la buluşmak için dışarı koşarlar. En öndekilerden silahları kapar ve hepsiyle birden
savaşır. Bazılarını yaralar ve hepsini önüne sürer, çünkü büyücünün
gücündeki şövalyeler hızla korkaklaşırlar.
Hepsi bir arada onu geri tutamaz.

"Ve şimdi kalenin bahçesini görüyorum. Büyük, neşeli renkli, muhteşem çiçeklerle dolu. Yerde sürünüyorlar, teraslarda kümeleniyorlar, kalenin ve bahçenin duvarlarına tırmanıyorlar ve surlara tutunup kıvrılıyorlar. Sanırım güzel çiçekler olduklarını söylemeliyim ama benim
sevdiğim türden değiller. Herkes onlarda bir sihir olduğunu görebilir. Toprak, su, hava ve güneş asla böyle çiçekler yaratmaz. Nedenini söylemek kolay olmayabilir ama onlara tek bir bakış bile hepsinin zehirli olduğundan emin olmak için yeterli. Bahçenin duvarında, elinde bir kılıçla, Aptal duruyor, aşağıya bakıyor ve
çiçeklere hayret ediyor. Annesi ile birlikte yaşadığı ormanda ve Kutsal Kase Tapınağı'nda bunlara benzeyen hiçbir şey yoktu. "Ama gördüğü bu daha da harika manzara nedir? Çiçekler canlı mı ve koşup oynuyorlar mı? Bahçedeki kocaman çiçeklere
benzeyen tuhaf, parlak renkli elbiseleri olan bir kız kalabalığı. Kaleden yeni
çıkmışlar ve hepsi karışıklık içinde, ağlıyor ve şikayet ediyorlar çünkü oyun arkadaşları olan şövalyeler dövülmüş ve yaralanmış. Bunu yapan kim? Nerede? Onu
bulabilselerdi onu küçük parçalara ayırırlardı, diye düşünürdünüz.
Ve sonra onu buldular. Orada duvarda duruyor, onlara bakıyor ve merak ediyor. Ve şövalyeler yerine onlarla oynayacağını söylediğinde, bir anda onu hariç herkesi unutuyorlar ve onunla kavga etmek veya şövalyelerini yaraladığı için onu cezalandırmaya çalışmak yerine, sadece birbirleriyle kavga ediyorlar çünkü
her biri onu kendisi.

"Duvardan indi ve hepsi onun etrafında toplandılar,
gevezelik edip onun için mücadele ettiler. O, onlar kadar
onlara önem vermiyor gibi görünüyor ve onlar hakkında
sadece kavga edeceklerini gördüğünde tekrar gitmek için dönüyor, ama bir ses onu çağırıyor ve kalmasını söylüyor. Tekrar dönüyor ve duruyor ve tüm
canlı çiçekler kaçıyor, gevezelik ediyor ve ona gülüyorlar. Onu
çağıran ses kadının sesiydi, Kadını gördüğünde şaşkına dönüyor. Daha önce hiç böyle bir güzellik görmemişti, siz veya ben de daha önce hiç böyle bir şey görmedik. Bir an için onun bu garip bahçenin garip çiçeklerinden biri olduğunu düşünüyor. Yine de güzelliği onu pek etkilemiyor gibi görünüyor.
Belki de bunun nedeni bir Aptal olmasıdır.

"Ama onunla diğer canlı çiçeklerin konuştuğu gibi konuşmuyor. Önce
annesiyle birlikte olduğu eski yılları,
her şeyde ona nasıl değer verdiğini ve
öğrenmesinden korktuğu şeyleri bilmesini nasıl engellemeye çalıştığını hatırlatıyor. Sonra
onu terk ettiğinde nasıl öldüğünü tekrar anlatıyor. Bunun,
söyleyecekleriyle birlikte onu etkileyebileceğini düşünüyor ve gerçekten de etkiliyor, ama
kastettiği gibi değil. Annesi için duyduğu büyük üzüntü
tekrar geliyor ve ilk kez öldüğünü duyduğu zamandan daha güçlü. Şimdi
ağlıyor ve kendini yere atıyor ve hiçbir şey onu
teselli edemiyor. "Kadın şimdi onu teselli etmeye çalışıyor. Ona eğer kalırsa büyücünün şatosunun tüm zevklerine sahip olabileceğini ve onu, dünyanın en güzel kadını olan onu seveceğini söylüyor. Ama o, Aptal, ona kulak vermiyor - başka şeyler düşünüyor. Kral'ı ve yarasını hatırlıyor. O kadar çok şey hatırlıyor ki neredeyse yarayı kendi içinde hissediyor. Ve kadın onun üzerine eğilirken aklına başka bir düşünce geliyor. Hiç kimse ona söylememiş, ama şimdi bir şekilde biliyor ki, yarayı aldığında Kral'ı ayartan oydu, tıpkı şimdi onu ayartmaya çalıştığı gibi. Bence, bir başkasının acısının ne olması gerektiğini ona bir şeyler öğreten kendi büyük acısı ve Kral'ı hatırlayıp yarayı kendisi hissettiğinde, tüm bunlar ona çok daha fazlasını görme ve bilme konusunda yardımcı oldu. Belki de bu, ona 'acıma duygusunun öğretildiği' yoldur.

"Kadın onu daha fazla etkileyemez, onu baştan çıkaramaz, ama şimdi büyücü
kendisi elinde mızrakla kalenin duvarında duruyor.
Kan hala uçtan akıyor ve şafttan aşağı eline doğru
sızıyor ve onu o koyu, çirkin kırmızıya boyuyor. Mızrağı bir an
durduruyor
ve sonra Aptal'a fırlatıyor. Ama ona çarpmıyor. Mızrak başının
üstünde duruyor ve havada asılı kalıyor. Aptal elini kaldırıyor ve mızrağı
kavrıyor. Ucundan akan kan şafttan aşağı ve elinin üzerinden akıyor ve onu temiz ve beyaz bırakıyor. Sadece elindeki mızrağı sallıyor ve kale ve bahçe titreyip düşüyor, tıpkı buradaki ateşin
birlikte düşmesi gibi ve hepsi yok oluyor.

"Bir kez daha Kutsal Kase Tapınağı'nın yakınındayız. Yer, bir yönde uzanan ormanın kenarında, diğerinde ise tarlalar ve çayırlar var. Bahar geldi ve ağaçların yeşili taze ve aydınlık, tarlalar çiçeklerle kaplı. O büyülü bahçenin çiçekleri gibi değiller. Parlak küçük kaplarında serin çiğ damlaları var ve hava onların kokusuyla dolu. Yaşlı şövalye
burada. Ormanın sınırındaki alçak çalılıklardan ve dikenli çalılıklardan gelen bir iniltiye benzer bir ses duymuş. Araştırıyor ve bir kadın çıkarıyor -- aynı kadın. Kadın hala uyuyor, ama bir anda yavaşça uyanıyor. Artık güzel değil. Sihirbazın
gücünden çıktı, harap kalesinin altında gömülmemiş olsa bile. O
Kâse'yi sunmaya hazır.

"Kâse! Ne yazık ki! Artık kimse Kâse'yi sunmuyor. Zavallı Kral,
Aptal'ın onu Kutsal Kase'yi açığa çıkardığını gördüğü son zamandan beri,
bir daha ona dokunmayacak. Yarasının acısından çok korkuyor. Artık şövalyelerini besleyemiyor veya onlara yardım edemiyor ve
uzak diyarlara yardım götürmek için artık gidemiyor. Fakat bugün Kral, onu son kez açığa çıkaracağına söz verdi, çünkü bu Kutsal Cuma, güvercin Kutsal Kase'nin gücünü
yenilemek için geliyor.

"Yaşlı şövalye ve kadın burada dururken, bir başkası onlara doğru geliyor. Siyah zırhlı, miğferi kapalı ve
bir mızrak taşıyan bir şövalye. 'Bilmiyor musun,' diye soruyor yaşlı şövalye, 'bugün hangi kutsal gün ve kimse buraya silah taşıyarak gelmesin?' Kara şövalye sadece başını sallıyor. Mızrağını yere koyuyor ve önünde diz çöküyor, miğferini çıkarıp kanın
ağladığı noktaya bakıyor. Yaşlı şövalye ona ve mızrağa hayretle bakıyor. Sonra kanı görüyor ve bundan
hangi mızrak olduğunu anlıyor. Miğferi çıkarılmış şövalyeye tekrar bakıyor ve artık onu da tanıyor. Uzun yıllardır bilmediği bir sevinçle
doluyor. Evet, Kral'ın ve Kutsal Kase şövalyelerinin üzüntüleri artık sona erdi. Bu gerçekten de 'acımayla eğitilmiş basit Aptal', Kutsal Kase'nin seçtiği kişi bu.

"Ve şimdi çanların yumuşak sesi onlara Kutsal Kase'yi
ortaya çıkarmak için tapınağa gitmelerinin
zamanının geldiğini söylüyor. Yaşlı şövalye önden gidiyor ve diğerleri de onu takip ediyor. Ormanın içinden ve
taşlık patikalar boyunca yürüdüklerinde,
çanların sesi daha da belirginleşir ve böylece tapınağa gelirler. Salon, Kutsal Kase şövalyeleriyle
dolmuştur. Kral, daha önce olduğu gibi
taşınır ve en yüksek yere
getirilir. Kutsal Kase, mor örtüsüyle önünde taşınır. Hepsi Kral'a bakar ve onu bekler. Bir an
tereddüt eder, sonra yatağından fırlar - hayır, hayır,
Kâse'yi tekrar
açmayacak; daha doğrusu ölmesine izin ver; onu öldürmelerine izin ver, sonra
Kâse onları besleyecek ve kutsayacak ve ona
bir daha işkence
etmeyecek.

[İllüstrasyon: "KÂSE'NİN KRALI."]

"Hepsi, bakışları ve sözleri karşısında dehşet içinde ondan geri çekilirler -
biri hariç. Çünkü Aptal doğruca ona gider ve yaraya mızrakla
dokunur. Yara anında iyileşir. 'Kâse'yi
artık
açmayacaksın,' der, 'çünkü senin yerine ben onun Kralı olarak seçildim.' O,
onu getiren çocuklara bir işaret yapar ve onlar da onu açıp
elinin içine koyarlar. Onu başının üstünde tutar ve içindeki kırmızı kan tekrar parlar ve
zonklar. Kubbeden aşağı beyaz bir güvercin uçar ve
üstünde durur. Önünde ve onu tutanın önünde, artık kral olmayan eski
Kral, eski şövalye ve kadın diz çöker, onun için de
bu yeni Kral kurtarmıştır, çünkü gelmiştir, dünyanın en iyi şövalyesini
ve onu baştan çıkaramazdı. Basit Aptal, Kutsal Kase'nin
Kralıdır. Şarkı söyleyen seslerin sesi kubbeden aşağı iner ve
onların çok yukarısından çan sesleri hala gelir. Kesinlikle
onu nasıl duyacağını bilen herkese çınlamaları tekrar şöyle demelidir: 'Merhametle
öğrendim - onu seçtim,'"

KÜLLER

Küçük kız gittikten sonra bile uzun süre oturup
ateşe baktım. Kendi kendime resimler görüyordum, artık çok uzun zaman önce geçmiş günlerin değil, henüz gelmemiş günlerin, içinde küçük kızın olduğu resimlerin. Orada, birlikte çok şey gördüğümüz alevlerin içinde, düşündüğüm gibi, onun ne olacağını ve bir gün ne olacağını oldukça net görebiliyordum. Ama ne yapacağını ve kaderinin ne olacağını görmeye çalıştığımda, ateş bana daha fazlasını söylemedi. Yine de nereye
ve nasıl olursa olsun, bu eski hikayeleri bildiği için biraz daha iyi, biraz daha akıllı, belki biraz daha mutlu olmasın, bu hikayeler ondan önce birçok kadına ve birçok erkeğe hayatlarını yaşamaları için yardım etmiş olsun? Brünnhilde'nin korkusuz gerçeğini, Senta'nın fedakarlığını, Elizabeth'in sadakatini hatırlaması onun için iyi olmaz mıydı? Ve eğer bu düşüncelere Parsifal'in şefkat dersini eklerse, o zaman Eva'nın cilvesinin birazı bile zarar veremezdi.

Ve sonra şövalyesinden bir şeyler görmeye çalıştım. Ama ateş artık tamamen
sönmüştü ve sadece bir kül yığınıydı. İstediğim kadar
soru sorabilirdim ama hiçbir cevap yoktu. Siegfried gibi onu arayıp ona gelecek miydi, mücadeleler ve ateşler arasından? Lohengrin gibi onu bulup en büyük ihtiyacında ona yardım edecek miydi? Walter gibi sadece onu sevip ona bir şarkı mı söyleyecekti? Yoksa Vanderdecken gibi ona yardım edip onu kurtarması mı gerekecekti?--Elbette Tannhäuser gibi değil.
Hayır, cevap yok. Külleri karıştırdım. Altında hala parlak, kızıl, dostça bir parıltı vardı ama daha fazlası yoktu.

Evin bir yerindeki bir saat, alçak, müzikal bir notayla gece yarısını çaldı. Ama onu takip eden diğer müzik neydi? Yine Monsalvat'ın çanları mıydı, durgun havada gelen bu yumuşak zil sesi? Hayır,
hayır, sadece çok uzaktaki kilise çanları, Yeni Yılı kutluyorlardı. Birçok kez
duymuştum ve seslerini iyi biliyordum. Ve o çanların etrafında,
Ben de biliyordum, o anda, gürültü, kargaşa ve karışıklık vardı,
o kadar ki, sokakta onlara en yakın duranlar
çaldıklarını söyleyemezdi, tıpkı diğer birçok tatlı ve hoş şeyin
kaba ve sıradan şeyler arasında kaybolmuş gibi görünmesi gibi. Ama
benim için, kaba kalabalıktan uzakta ve onu unutarak, müzik
geldi, gerçekten zayıf, ama yine de berrak ve saf. Pencereyi açtım ve
çan sesi keskin kış havasıyla daha da belirginleşti ve çanlar--eminim ki--tüm sorularıma cevap verdi ve Yeni Yıl için
ve tüm yıllar için bir vaat çaldı. Henry Frost'un Wagner Hikaye Kitabı'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAGNER STORY BOOK ***

This file should be named 6443.txt or 6443.zip

Produced by E. Barry Simpson, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

