*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boys of Bellwood School (Bellwood Okulunun Çocukları)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boys of Bellwood School, by Frank V. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boys of Bellwood School
       or, Frank Jordan's Triumph

Author: Frank V. Webster

Posting Date: May 31, 2012 [EBook #6444]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 14, 2002
[Last updated: August 6, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYS OF BELLWOOD SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Vital Debroey, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BELLWOOD OKULU'NUN ÇOCUKLARI

VEYA

FRANK JORDAN'IN ZAFERİ

FRANK V. WEBSTER'DAN

"TOM THE TELEPHONE BOY",
"COMRADES OF THE SADDLE", "THE NEWSBOY PARTNERS", VB.'NİN YAZARI.

İÇİNDEKİLER

I FRANK JORDAN'IN EVİ
II TİNKER ÇOCUK
III ELMAS BİLEZİK
IV SOLGUN TOPUZ
V YIKILMIŞ EV
VI ŞAŞIRTICI BİR İPUCU
VII GÜVENİLİR ADAM
VIII TOMURCUKTA EZİLMİŞ
IX BİR ÇOCUK KORUYUCU
X İNATÇI BİR İSYANCI
XI MASALARI DEĞİŞTİRMEK
XII TUHAF BİR OLAY
XIII BİR SIR
XIV KAMPÜSTEKİ KAVGA
XV KARANLIK SAATLER
XVI AYAK YARIŞI
XVII YİNE SERSERİ
XVIII ÜZGÜN BİR "AMCA"
XIX AÇIK BİR VAKA
XX FRANK BİR TUTUKLU
XXI TUHAF BİR DENEYİM
XXII ŞAŞIRTICI BİR MESAJ
XXIII TUTUKLU ALTINDA
XXIV TEMİZLEME
XXV SONUÇ

BÖLÜM I

FRANK JORDAN'IN EVİ

"O iğneyi nereden aldın, Frank?"

"Mace'in kuyumcu dükkanından aldım."

"Abartıyorsun."

"Bunu pek sanmıyorum, teyze ve sen de böyle düşünmezdin,
eğer tüm koşulları bilseydin."

"Bir çocuk savurgan olduğunda koşullar durumu değiştirmez."

"Seninle tartışmayacağım, teyze. Senin fikirlerin var ve benimkiler var.
Elbette iğneyi ben aldım, ama kazandığım parayla."

Teyze belirsiz bir şekilde burnunu çekti. Çocuk evden sinirli ve mutsuz bir şekilde
çıktı.

Frank Jordan, teyzesi Bayan Tabitha Brown ile birlikte Tipton adlı küçük bir kasabada yaşıyordu. Babası sakattı ve şu anda Güney'deydi,
sağlığını iyileştirmek istiyordu ve Bayan Jordan da onun yanındaydı.
Cimri, kusur bulan bir kişi olan teyzesinin sorumluluğunu Frank'e bırakmışlardı ve çocuk yaklaşık bir aydır hayattan pek de zevk almamıştı.

Frank'in aklını çoğu zaman dolduran iki düşünce vardı.
Birincisi, teyzesinin evinden ayrılmak için sahip olduğu her şeyi vereceğiydi.
Diğeri ise babasının yakında ona mektup yazıp, söz verdiği gibi, oğlunun Tipton'dan ayrılıp yatılı okula gidebileceğine karar verdiğini söylemesiydi.

Acı suratlı akrabasının sürekli sızlanması, hasta babasıyla ilgili endişe ve kendi gelecekteki hareketleri konusundaki belirsizlik nedeniyle Frank pek de mutlu zamanlar geçirmedi. Kendini hapishanede kapalı bir çocuk gibi hissediyordu.
Teyzesi otoritesini sertçe kullanıyordu. Onu
şirketlerden uzak tuttu ve arkadaşlarının hiçbirinin eve gelmesine izin vermedi. Sabahın
sonuna kadar onu rahatsız etti ve ona sızlandı, "hepsi kendi iyiliği için," dedi, ta ki Jordan'ın evindeki hayat, geniş ve rahat olmasına rağmen,
çocuk için bir yük haline gelene kadar.

"Çok kötü!" diye bağırdı Frank bahçeyi geçerken, bir
çiti tırmanırken ve en sevdiği
meydanı olan küçük bir ormandan nehre doğru yürürken. Devrilmiş bir ağaca ulaştığında, yanından olta ve misina tutkunlarının kıskanabileceği tüm bağlantılara sahip muhteşem bir olta çekti. Gözleri, düzgün metal eklemleri olan esnek bastona şefkatle bakarken daha da parladı, ancak şikayetine devam etti: "Azarlamadığı
zamanlarda bana ders veriyor. Sanırım buradaki balıkçı kıyafetimi duyarsa, korkunç savurganlığım hakkında bir hafta boyunca bana sataşacak. Aman Tanrım!"

Frank'in homurdanacak çok şeyi vardı. Teyzesi kesinlikle bir
"acemiydi." Sert ve sevgisiz tavırlarıyla hayatını çok kasvetli hale getiriyordu.
Frank, anne ve babası gittiklerinde, teyzesine her bakımdan itaatkar olacağına söz vermişti. Sözünün eri bir çocuktu ve görev ne kadar zor olsa da şimdiye kadar fazlasıyla iyi iş çıkardığını hissediyordu. Ancak teyzesi bazı konularda çok mantıksızdı ve birkaç kez isyan noktasına gelmişti.

"Onun konuşmasını duyunca, bir çeşit dilenci olduğumu düşünürdünüz," diye homurdandı kendi kendine. "Babam bolca harçlık gönderiyor ama Teyze Tib'in bana dağıtma şekli bir adamı hasta ediyor. İğneye gelince--hey ho! Hiç
düşünmeyeceğim. Şükredecek çok şeyim var. Tek umursadığım
babamın tekrar iyileşip güçlenmesi. Bana gelince, yakında hangi okula gönderileceğime karar vereceğinden eminim. Bu da Teyze Tib yok demek. Mutlu olacağım. Merhaba! Şimdi ne oldu?"

Nehrin yönünden hızlı ve endişe verici bir şekilde iki çocuksu çığlık
gelmişti. Frank acı ve sıkıntının bir işaretini fark etti. Koşmaya başladı ve birkaç dakika içinde derenin kenarına ulaştı. Kıyının kıyı boyunca biraz aşağı doğru indiği bir çalılığın ötesine eğildi. Gözleri oldukça hareketli bir sahneye takıldı.

Yaşlı beyaz bir atın bağlı olduğu garip görünümlü, kutulu bir vagon yaklaşık kırk çubuk ötede hareketsiz duruyordu. Tam bu tarafında, yırtık pırtık, serseri görünümlü bir adam vardı. Az önce düz bir taş parçası almıştı ve onu fırlatırken Frank, dar derenin tam karşısındaki bir ağaca nişan aldığını ama ıskaladığını fark etti.

"Ağaçta bir çocuk var," dedi Frank. "O iri kabadayı, ben gelmeden önce ona
vurmuş olmalı ve duyduğum çocuk oydu. İşe yaramaz aylak!"

Frank, çalıların etrafından aceleci ve öfkeli bir şekilde dolandı. Adama meydan okumak üzereydi ki, adam derenin karşısındaki çocuğa bir şeyler bağırdı ve Frank dinlemek için durdu.

"Ağaçtan inecek misin?" diye sordu adam, kükreyen bir tonla.

Cevap gelmedi ve adam meydan okumayı tekrarladı. Çocuk, sessizliğini sürdürdü. Frank, onun kasıklarında çömeldiğini, yüzünün solgun ve sıkıntılı olduğunu görebiliyordu.

"Bakın," diye kükredi zulmedeni, öfkelenerek ve kurbanına yumruğunu sallayarak, "Ben senin peşindeyim, Ned Foreman, ve seni yakalayacağım! Neden, serseri, nankör genç kaçak! Burada tüm dünyadaki tek yaşayan akrabanım ve sen o ağaçta oturuyorsun ve yanına yaklaşırsam beni parçalamaya hazır büyük bir taşla."

"Evet, ve yapacağım, kesinlikle yapacağım!" diye haykırdı oğlan, ayağa kalkarak. "Dene ve gör. Akraba mı? Sen benim akrabam değilsin, Tim Brady. Sana sahip olmaktan utanırdım."

"Ben değil miyim?" diye bağırdı adam. "Üvey kız kardeşinle kim evlendi? Çaresiz bir çocukken sana kim bir yuva verdi, bilmek isterim?"

"Huh, sağlıklı bir yuva!" diye karşılık verdi çocuk. "Bu senin evin değildi; kız kardeşimindi ve sen onu soyup parasını çarçur ettin, kalbini kırdın ve o öldü ve sen bunun için asılmalısın!" ve konuşmacı bir hıçkırığı bastırdı. "Şimdi karşıma çıkıp beni soymaya çalışıyorsun."

"Söyle," diye kükredi Tim Brady, dişlerini gıcırdatarak ve korkunç derecede zalim ve nefret dolu bir şekilde, "iki kez asılı kalırsam seni yakalarım. Bana paranın bir kısmını ver daha iyi."

"Vermek benim değil."

"Yine de bana bir kısmını ver daha iyi," diye devam etti adam, "yoksa hepsini alırım. Çaresizim, Ned Foreman. Bu kazılardan uzaklaşmam ve gitmek için paraya ihtiyacım olan bir durumdayım. Mantıklı olup o ağaçtan inecek misin?"

"Hayır, inmeyeceğim."

"O zaman senin peşinden geliyorum. Gördün mü?" ve adam ağır bir sopayı kaldırıp salladı. Sonra bir kayanın üzerine oturdu ve ayakkabılarını çıkarmaya başladı, derenin üzerinden geçme fikriyle.

Frank bir şeyler yapmasının zamanının geldiğini hissetti. Bir korkaktan hiç korkmuyordu ama kendisi ve ağaçtaki çocuk
birlikte, hemen arkasındaki iri, vahşi adamla baş edemeyeceklerini fark etti. Ağaçtaki çocuk
dürüst ve terbiyeli görünüyordu; arkasındaki adam da tıpkı onun gibi görünüyordu - bir serseri ve belki de daha kötüsü. Frank yardım için
köye doğru acele etmeyi düşündü. Sonra aklına aniden bir fikir geldi ve harekete geçti.

Kendisine gelmeyen çocuğun peşinden gitmeye hazırlanan adam,
tam büyük bir çalının altına oturdu. Frank, tam başının üstünde dalların arasında bir çift eşek arısı yuvası fark etti. Eşek arıları ve onların davranışları hakkında her şeyi biliyordu,
tıpkı ormandaki tüm ilginç şeyler gibi. Frank olta kamışının ucunu yukarı doğru çekti, ta ki söğüt ucu eşek arısı yuvasının dala bağlı olduğu saman benzeri iplere yaslanana kadar.

Çok nazikçe çift yuvanın bağlantı iplerini kavradı ve
onu daldan ayırdı. Sonra onu indirdi, adamın eğilmiş figürünün başının üzerine sallanarak dikkatlice dengeledi.

"Şimdi!" dedi Frank nefes nefese.

Rahatsız edilen eşek arıları yuvadaki hücrelerden çoktan çıkmışlardı,
ne olduğunu öğrenmek için öfkeyle çırpınıyorlardı. Frank olta kamışını
salladı. Ucunu ve eşek arısı yuvasını serserinin
başına çarptı.

Anında küçük böceklerin sürüsü adamın etrafındaki havayı kararttı. Adam bir sıçrayış ve acı dolu bir çığlık attı. Sonra, elleri
havayı çılgınca döverek, bir atış gibi nehir kıyısına doğru fırladı.

BÖLÜM II

KAŞIK ÇOCUK

"Eğer o adamdan kurtulmak istiyorsan, hemen buraya gelsen iyi olur," dedi Frank, siperden çıkarak.

"Evet, öyle yapacağım," diye cevapladı ağacın tepesindeki çocuk.

Ağacın çatalında duran, tek savunma silahı olan düz bir taşı yere fırlattı,
onun ardından çevik bir şekilde aşağı indi ve
suya doğru yöneldi.

"Tutun," diye yönlendirdi Frank; "biraz daha ileride, derenin aşağısında bir geçiş tahtası var."

"Zaten ıslağım," diye açıkladı çocuk, suya atlayarak ve Frank'in yanına geldi, beline kadar sırılsıklamdı.

"Korkma," dedi Frank, arkadaşı serserinin gittiği yöne endişeli bir şekilde bakarken. "O adam bir süre daha o eşek arılarıyla o kadar meşgul olacak ki, sanırım bize bakamayacak."

"Umarım öyledir," dedi çocuk titreyerek. "Korkunç bir adam. Hemen buradan
gitmeliyim."

Konuşurken çocuk vagonun durduğu yere koştu ve ön
koltuğa tırmandı. Frank, onun hızına ayak uydurarak araca yaklaştığında,
kutusunun üstünde şu kelimeleri fark etti: _"Testereler, bıçaklar, makaslar ve aletler
bilimsel olarak
bilendi."_

"Şehre varana kadar benimle kalmanı isterdim," dedi çocuk,
birçok çekingen bakışla ipleri yakalayarak.

"Ah, şehre varmak istiyorsun, öyle mi?" diye gözlemledi Frank. "Tamam, sana yolu göstermekten mutluluk duyarım."

Çocuk ipleri sertçe şaklatarak atı harekete geçirdi. Hayvan yaşlı ve tembeldi, ancak çok yavaş bir tırıstan öteye gidemiyordu.

"Yükseltinin o noktasında dön," diye yönlendirdi Frank, biraz daha ileriyi işaret ederek, "ve kasabaya daha kısa bir yol olacak."

"Evet, evet. Buradan uzaklaşmak istiyorum," dedi Ned Foreman endişeyle. "Ah,
işte yine geldi!"

Frank, korkmuş arkadaşının bakışlarını takip ederek
çalıların arasında serseriyi gözlemledi. Sanki henüz tüm eşek arılarından kurtulmamış gibi
yüzüne ve vücuduna vuruyordu, ama kesinlikle
arabanın yönüne doğru gidiyordu.

"Atın o adamın önünde kalabilecek kadar hızlı gidemez," diye belirtti Frank. "Bu kadar titreme. Eğer elimden gelirse seni bir daha rahatsız etmeyecek.
Sürmeye devam et."

Frank yola atladı. Arabayla aynı hızda giderken, iki kez eğilip sopa şeklinde ve büyüklüğünde iki tahta parçası aldı ve
sonra koltuğuna oturdu.

"Hadi," dedi, "olabildiğince hızlı sür. Evlere çeyrek milden daha az bir mesafe var. Eğer o adam bizi geçerse, onu yenmeme yardım etmelisin. Birlikte gidemezsek, onu rahatsız edip, sen yardım için
önden koşarken onu geride tutacağım."

"Seni bırakmak istemem, o zalim bir adam," dedi çocuk, "ama
bir hayli param var ve bu bana ait değil."

"Aha!" diye haykırdı Frank aniden. "Bizim bir şey yapmamıza gerek yok.
O serserinin işini şimdi hallederim."

Önlerindeki yoldaki kesikten, hafif bir gösteri
görünüyordu. Koltuğunda tek bir yolcu vardı, ceketinin göğsünde gümüş bir rozet ve altın örgülü bir şapka takıyordu.

"Bu kasabanın şerifi Bay Houston," diye açıkladı Frank ve arkadaşı
büyük bir rahatlama iç çekti. "Bizi geçene kadar durun. Ah, Bay Houston,"
Frank'i yaklaşan platforma doğru seslendi, "orada bir adam var
bu çocuğu rahatsız ediyor ve onu soymaya çalışıyor."

"Öyle mi?" diye bağırdı memur. "Vay canına!" ve Frank'in işaret ettiği noktayı iyi görebilmek için koltuğunda doğruldu. "Sanırım beni gördü, çünkü
çabuk geri dönüyor."

"Ona dikkat edin, böylece bizi takip etmesin, olur mu Bay Houston?"
diye bastırdı Frank.

"Ben de öyle yapacağım," diye onayladı polis memuru hoş bir şekilde. "Ben bu serserilerin peşindeyim. Son bir iki gündür Tipton'da dolaşan bir çete var, dilencilik yapıyorlar ve ellerine geçen her şeyi çalıyorlar ve ben onları
kesinlikle alt edeceğim."

"O zaman şansın var," dedi Frank, "çünkü bu çocuğun bana söylediğine göre,
oradaki adam onları yaptıkları kadar kötü."

Memur, serseriye dikkat ederek yavaşça ilerledi. Frank'in arkadaşı, yavaş atını hızlandırdı. Yüzü açılmıştı ve kasabanın sınırlarına
girdiklerinde memnun ve rahatlamış gibi davrandı.

"Belirli bir yere mi gidiyorsun?" diye sordu Frank.

"Evet."

"Orası neresi?"

"Kasaba meydanına varmam gerekiyor."

"O zaman bu yoldan devam et," dedi Frank ve beş dakika içinde
vardılar ve ana mağazaların çevrelediği küçük bir parkın gölgeli tarafında durdular.

"Birilerinin "Yakında beni görmeye geleceksin," dedi çocuk. "Benim için yaptığın her şey için sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Eğer o adam beni ele geçirseydi, sahip olduğum her kuruşu benden çalardı. Beni arıyor olabileceğinden ve yanlışlıkla bana rastlayabileceğinden korkarak ondan uzak durmaya çalışıyordum. Şimdi güvendeyim."

"Şehirden ayrıldığında etrafta dolanıp tekrar denemeyecek mi?" diye sordu Frank.

"Ama ben şehirden ayrılmayacağım," diye açıkladı Ned Foreman, "yani, bu vagonla ayrılmayacağım. Ülke çapında bu makas
bileyicilerden yarım düzine çalıştıran bir adam için çalışıyordum. Buradaki Tipton'da başka bir çalışan beni rahatlatacak. Ona geçen hafta aldığım parayı veriyorum ve o da bana
maaşımı ödüyor. Şimdi bu işi bırakacağım."

"O zaman hoşuna gitmiyor mu?" diye sordu ilgili Frank.

"Tamam, evet, tatsız değil; ama bir eğitim alma hırsım var ve bu amaç için çalışıyorum," dedi Ned, Frank'in saygısını
kazanan ciddi bir şekilde. "Okula gitmek istiyorum. Biraz para biriktirdim ve hemen başlayacağım."

"Bu iyi," dedi Frank. "Ben de sadece yakında okula gitmeyi umuyorum. Söyle bakalım, bu ne tür bir seyahat kervanı?"

"Sana göstereceğim," dedi Ned hemen ve ikisi de yere inerken bir cıvataya dokundu ve vagonun arkası aşağı inerek basamaklar oluşturdu. İçeri uzanarak bir braketi hareket ettirdi ve vagonun yan tarafının bir bölümü geriye doğru kayarak
araca ışık girmesini sağladı. Frank bir tür tezgah, bir torna tezgahı ve birkaç küçük makine parçası fark etti.

Ned Foreman basamaklardan çıkıp bir şeye dokundu. Bir tık sesi ve bir ışık kıvılcımı oldu. Bir tekerleği çevirdi ve sonra bir
çuf-çuf-çuf sesi duyuldu.

"Şimdi, bu ne?" diye sordu meraklı Frank.

"Bu küçük bir benzinli motor," diye açıkladı Ned. "İçeri gir ve tekerlekli
neredeyse ne kadar ünlü bir tamirhanemiz olduğunu gör."

"Vay canına, bu harika!" diye ilan etti Frank, vagonun içine
bir bakış atarken hayranlıkla.

"Evet, temiz, çekici ve güncel," dedi Ned. "Bu kıyafetlerin sahibi olan adam bazı iyi rotalar üzerinde çalışıyor. Eğer keskinleştireceğin bir şey varsa, sana yaptığımız işi göstereyim."

Frank çakısını hemen çıkardı. Ned motorun yakınındaki bir kolu dokundurdu ve her şey vızıldamaya başladı. Frank için yeri keyifli kılan yoğun bir uğultu vardı. Arkadaşının bıçağı ne kadar ustaca kullandığını, taşlamadan bilemeye ve parlatmaya kadar bir düzine işlemden geçirdiğini görünce şaşırdı ve memnun oldu. Sonra küçük bir matkabı bir sapa
ayarladı ve şöyle dedi:

"İstersen sapa adını yazabilirim."

"Tamam," diye onayladı Frank memnuniyetle. "Bu Frank Jordan. "

"İşte buradasın," dedi Ned bir dakika sonra bıçağı Frank'e geri uzatarak.
"Orada bir saçı kesecek bir bıçak bulacaksın."

"Evet, bu iyi bir iş," diye ilan etti Frank, bıçağa memnun bir şekilde bakarak. "Oldukça iyi bir işin var, değil mi?"

"Ah, bir nevi," diye cevapladı Ned umursamazca, "ve böyle şeyler yapma becerisi, çalışmak zorunda olan ve çalışmak isteyen bir adam için işe yarıyor. İşte
adamım," diye ekledi aniden, dışarıda bir dolu yağarken ve Frank, omzundan bir alet çantası uzanan
orta yaşlı bir adamın
arabaya yaklaştığını gördü.

"Eh, hoşça kalın ve sizinle tanıştığıma sevindim," dedi Frank, Ned ile el sıkışırken.

"Benim için şanslısınız," diye karşılık verdi tamirci çocuk minnettarlıkla. "Umarım
bir ara tekrar
görüşürüz, ama sanırım bir daha asla bu kasabada
olmayacağım."

"Eğer olursa--" Frank durakladı ve sonra hemen ekledi: "neden, beni bul."

Yeni tanıdığını eve davet etme dürtüsü geldi, ama
aniden teyzesini düşündü ve fikrini değiştirdi. Hiçbir şey onu Ned Foreman'ın ona seyahatlerini ve
maceralarını anlatmasından daha çok sevindiremezdi, çünkü çok fazla olmalılardı.

Frank eve doğru yürüdü, bıçağını bir parça söğüt ve
bir düdük şekillendiriyor. Eve giden yürüyüş yolundan çıkarken içeriden sesler duydu.
Teyzesi keskin, tiz ses tonuyla, her zamankinden biraz daha heyecanlı bir şekilde konuşuyordu.

Boğuk, erkeksi bir ses cevap verdi ve Frank, evin sahibinin kim olduğunu merak ederek
holün içine girdi ve resepsiyon odasına baktı.

"Aha!" anında onu karşıladı, oradaki bir adam ayağa fırladığında. "İşte sizin değerli yeğeniniz, Bayan Brown. Frank Jordan, elmas bileziğime
ne yaptınız?"

BÖLÜM III

ELMAS BİLEZİK

Frank konuşmacıya hayretle baktı. Kuyumcu Samuel Mace'i gayet iyi tanıyordu. Köy esnafı çok heyecanlanmıştı ve Frank'e doğru tehditkar bir şekilde
kayarak, sanki üzerinden geçecekmiş gibi.

Frank için bu durumu iki kat daha kafa karıştırıcı hale getiren şey, teyzesinin her zamankinden daha ciddi, şok olmuş ve endişeli görünmesiydi.
Kıpırdamadı,
çocuksu bir erkeklikle doğruldu ve kuyumcu durdu ve sonra
bir iki adım geri çekildi.

"Elmas bileziğiniz mi, Bay Mace?" diye tekrarladı Frank şaşkın bir tonda; ve
sonra, belli belirsiz bir gülümsemeyle, öfkeli ziyaretçinin bileğine baktı: "Bunu taktığınızı bilmiyordum."

"Komik olmaya çalışma!" diye bağırdı kuyumcu ve Frank'i kolundan yakaladı. "Sen genç hergele, mağazamdan aldığın o bilezik nerede?"

Frank şimdi gerçekleri biraz olsun kavradı. Şaşkına dönmüştü ve Bay Mace öfkeli tiradını sürdürürken
bir rüyadaymış gibi dinliyordu:

"Onu aldı. Hareketlerinden onun aldığını göremiyor musunuz, Bayan Brown?
Başka kimse yapmış olamazdı - o taktığı iğneyi aldığında
dükkanda başka kimse yoktu. Dükkandan ayrıldıktan sonra bileziği kaybolmuştu."

"Frank, bileziğin varsa ver onu," dedi teyzesi soğuk bir şekilde.

"Bak teyze," diye bağırdı Frank, bunu duyunca hemen öfkelenerek, "bir an için bile olsa
hırsız olduğumu hayal ettiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hepimiz günahkârız ve ayartıldık," diye karşılık verdi Bayan Brown, gözyaşlı, fısıldayan bir tonda.

"Ben değil," diye itiraz etti Frank - "en azından o kadar kötü bir şekilde değil. Ah, zavallı ihtiyar!" Samuel Mace'e oldukça sert bir şekilde bağırdı, "kayıp bileziğin hakkında bir şey bildiğimi ima etmeye bile nasıl cüret edersin - eğer kayıp bir
bilezik varsa."

"Mağazamdaydın - sen gittikten sonra gitmişti. Sen aldın," diye inatla ısrar etti kuyumcu.

"Sana almadığımı söylüyorum!" diye bağırdı Frank.

"Bırak yoksa seni tutuklatırım," diye ilan etti kuyumcu.

"Bunu yaparsan, halkım senin için çok zor olacak," diye ilan etti Frank. "Ben hırsız değilim."

Bilinçli masumiyetiyle gururla doğruldu ve kızgınlık ve sadece öfkeyle
ateşler içinde odadan çıktı.

"Aman, yaşlı huysuz herif!" diye haykırdı çocuk tekrar açık havaya bayıldığında. "Böyle bir suçlamada bulunmaya nasıl cüret eder. Onunla tartışmayacağım bile; çok saçma."

Bahçede amaçsızca ve heyecanla bir iki tur
yürüdükten sonra biraz sakinleşmişti. Tekrar evin önüne geldiğinde, Samuel
Mace olay yerinden ayrılıyordu. Frank'i görünce bastonunu ona öfkeyle salladı ve şu sözleri söyledi:

"Bununla ilgileneceğim, genç adam!"

Frank eve girdiğinde teyzesinin sekreteri kütüphaneye kilitlediğini gördü, tıpkı kasabada bir hırsız korkusu olduğunda yaptığı gibi.
Bakışları ve tavırları Frank'i suçluyordu ve onunla tartışmaktan kendini
zorlukla alıkoyamadı. Sonra, uzaktaki anne babasına verdiği sözü
ve Bayan Brown'un saf, şüpheci bir yaşlı kız olduğunu hatırladı. Oltasının peşinden giderek dertlerini unutmaya çalıştı. Oltasını, Ned Foreman ile tanıştığı
nehir yakınındaki noktada bırakmıştı. Frank pervasızca
ıslık çalarak sallanıyordu, ama hiç de hoş veya rahat hissetmiyordu.

Olmuştu İşinden döndü ve çit korkuluklarından bir ses onu çağırana kadar
birkaç evcil güvercini besleyerek yeterince sefil bir zaman geçiriyordu.

"Hey, Frank--bir dakikalığına bu tarafa gel."

Frank, Samuel Mace'in bir arkadaşını ve yandaşını tanıdı. Bu kendini beğenmiş,
kırmızı yüzlü Yargıç Roseberry'di. Bir keresinde yanlışlıkla sulh hakimi olarak seçilmişti,
hiçbir zaman ikinci bir dönem almamıştı, ancak yaklaşık sekiz veya on yıl boyunca geçmiş itibarını kullanmıştı.
Ucuz bir ücret karşılığında hukuki danışmanlık vererek ve siyasete karışarak geçimini sağlamayı başarmıştı.
Bazen kasabanın esnafı için faturalar topluyordu ve bu şekilde
Mace'e faydalı olmuştu. Ancak çoğu zaman
köy meyhanesinin etrafında takılırdı. Şimdi Frank'e sanki en sevdiği tatil yerinden yeni gelmiş gibi bakıyordu.
Gençle konuşurken Frank'e etkileyici bir
parmak dürtmesinde dengesiz bir ciddiyet vardı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Frank, bu şişkin ve düzensiz yasa elçisinin görevini yarı yarıya tahmin ederken, yeterince kaba bir şekilde.

"Yargısal, gördün mü?" Roseberry, çitin yanında ciddi bir şekilde dengede durarak gözlemledi.

"Devam et," diye meydan okudu Frank, yargıcın nefesinin yarıçapından uzak durarak.

"Hadi, hadi, genç adam," diye geveledi Roseberry. "Ben dolaşmak için çok yaşlı bir kuşum. Babanın bana çok güvendiğini biliyorsun."

"Daha önce hiç duymamıştım," diye karşılık verdi Frank.

"Ah, evet," diye ısrar etti Roseberry yumuşak bir şekilde. "Bir keresinde bir vakası olmuştu."

"Bildiğim tek vaka," diye karşılık verdi Frank, "sana yapman için verdiği bir tahsilattı. Anneme, o zamandan beri ne alacaklıyı ne de parayı hiç görmediğini söylediğini duydum."

"Ah--er--zor bir dava; evet, evet, kesinlikle karmaşık, masraflar ve komisyonlar," diye kekeledi yargıç, doğal olarak olduğundan daha fazla hindi kızararak. "Geriye dönüp bakmayacağız. Elimizdeki davaya."

"Ee?" dedi Frank, Roseberry'ye öyle açık yüzlü ve kararlı bir şekilde bakarak ki, Roseberry gözlerini kırpıştırdı.

"Ben--yani--bir aracı önerebilirim, anlıyor musun? Yasa çok
şaşırtıcıdır, dostum. Bir kere pençesine düştüğünde insan kaybolur."

"Ama ben bir insan değilim--sadece masum, yanlış yargılanmış bir çocuğum," diye patladı
Frank. "Bak, Yargıç Roseberry, neden geldiğini ve seni kimin gönderdiğini biliyorum."

"Müvekkilim Bay Mace--"

"Kötü, adaletsiz bir adam," diye patladı Frank, "ve sen de en az onlar kadar kötüsün.
İkiniz de benim çalacağıma inanamazsınız. Neden, çalmak zorunda değilim. İhtiyacım olan paraya sahibim ve daha fazlasına. Size söylüyorum, eğer babam burada olsaydı, bence siz yeterince çabuk geri çekilirdiniz. O geldiğinde, bunun cezasını çekeceksiniz."

Yargıç Roseberry etkilenmiş görünüyordu. Frank'e sessizce baktı. Belki de
karışık zihni, sanığın genel olarak iyi bir üne sahip olduğunu yansıtıyordu. Her neyse, Frank'in açık ve kararlı konuşma tarzı onu korkutuyordu.
Ama bir duraklamadan sonra baykuş gibi başını salladı ve şöyle dedi:

"Benim görevim davada tamamen yasal - görevimi yapmalıyım."

"O zaman yap ve beni rahatsız etme," dedi Frank sinirli bir şekilde ve oradan uzaklaştı.

"Durun, durun," diye seslendi yargıç arkasından. "Bir uzlaşma
sunacağım."

"Uzlaşılacak hiçbir şey yok," diye iddia etti Frank omzunun üzerinden.

"Öneri, o zaman. Aptal olma, genç adam."

"Peki, senin önerin ne?" diye sordu Frank.

"Ormanda yürüyüşe çıkacağız, anlıyor musun? Cebimde on dolarlık bir
banknot var. Ben bir yöne yürüyeceğim, sen diğer yöne. Tanık yok. On dolarlık
banknotumu kütüğün üzerine koyacağım--sen başka bir kütüğün üzerinde görevini yapacaksın. Döneceğiz, birbirimize geçeceğiz. Sırtımızı birbirimize verip, anlıyor musun?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye ilan etti Frank.

"Kütüğümün yanından geçerken on dolarlık banknotu alırsın; senindir. Kütüğünü geçerken - sırtımız birbirimize dönük, dikkat et, tanık yok, önemli değil - elmas bileziği alırım."

"Tamam - bana uyar," dedi Frank hemen, ama gözlerinde kasvetli bir
parıltı vardı.

"Katılıyor musun?" diye sordu yargıç hevesle.

"Evet."

"İyi."

"Bileziği sen sağlarsan," diye devam etti çocuk.

"Bah!" diye homurdandı yargıç, öfkeyle oradan uzaklaşarak. "Genç
adam, saygıdeğer aileni düşünerek görevimi yaptım. Mantığı dinlemiyorsun, bu yüzden sonuçlarına katlanmak zorundasın. Bay Mace'e seni hemen tutuklatmasını tavsiye edeceğim."

BÖLÜM IV

GILL MACE

Öğleden sonra Frank köye doğru yürüdü. Sabah boyunca epeyce sinirlenmişti ve akşam yemeği vakti geldiğinde teyzesinin ona bir tür suçlu gibi davranmaya kararlı olduğunu fark etti.

Kızgın yaşlı hizmetçi tüm yemek boyunca onunla konuşmadı.
O, ciddi ve dik bir şekilde oturdu, ona zar zor baktı ve Frank masadan kalktığında, yediği istenmeyen yemekle yarı boğulmuş bir şekilde, aklından geçenleri söylemeye karar verdi.

"Bir iki kelime söylemek istiyorum, Teyze Tib," diye başladı.

"Söyle," diye tersledi nezaketsiz akrabası sertçe.

"Bay Mace'in bana yönelttiği bu korkunç suçlama hakkında," diye devam etti Frank.

"Gerçekten korkunç bir suçlama," diye belirtti Bayan Brown, ürpertici,
müthiş bir inlemeyle.

"Elbette doğru değil ve elbette buna inanamazsın," diye devam etti Frank. "Bir iki günün, şu anda benim için çok karanlık görünen şeyleri değiştireceğinden eminim. Tek endişelendiğim şey, bu ilişkinin
babamla annemi etkilemesi. Bu, ikisini de ölümüne endişelendirirdi ve olmamalı. Umarım onların dertlerine dert katacak kadar zalim, kötü olmazsın."

"İtiraf edene kadar onlara yazmayacağım."

"İtiraf ettin!" diye bağırdı Frank hararetle. "İtiraf edilecek hiçbir şey yok. Sana, yaşlı Mace'in bileziğini hiç görmediğimi söylememiş miydim? Teyze Tib, senden
utanıyorum. Sana söylüyorum, çok şey saklıyorum. Eğer o adamın hikayesine inandığını
düşünseydim, evi sonsuza dek terk ederdim."

"Bunu yapmamalısın, Frank," dedi hemen. "Haçlarımızı sabırla taşımalıyız."

"Hiçbir faydası yok; sadece çılgınca mücadele ediyorum," diye ilan etti Frank evden
çıkarken kendi kendine. "Sadece Mace ve Roseberry'nin ilişkileri odak noktasına getirmek için bir şeyler yapmasını umuyorum. Eğer bu şey köye yayılırsa, benim için hoş, keyifli bir şey olacak, değil mi? Şimdi bir
kaçış yapıp her şeyden kurtulmak istiyorum."

Frank kesinlikle rahatsız bir ruh halindeydi. Öfkeli olmaktan
morali bozuldu ve bir süre düşüncelerinin serbestçe dolaşmasına izin verdi.
Aslında Ned Foreman'ı ve onun gezgin kariyerini kıskanıyordu. Eğer
ebeveynlerine olan sadakati olmasaydı, Ned'i rahatlatan adamdan ona bir iş vermesini istemek için
öğütme arabasını arardı.

Frank için dertlerini anlatabileceği yakın bir arkadaşı
olsaydı bu kadar zor olmazdı. Ama Bayan Brown tüm bunları
bozmuştu. Bahçeyi bir salon gibi korudu ve Frank'in sahip olduğu az sayıdaki tanıdığını sert bakışları ve tavırlarıyla korkuttu. Jordan'lar
Tipton'da sadece bir yıl yaşamışlardı. Frank o zamanın büyük bir kısmını
komşu bir kasabadaki yatılı okulda geçirmişti.
Daha önce Tipton'da birlikte olduğu çocuklar çeşitli akademilerdeydi. Frank
kasabadaki okul çocuklarını pek iyi tanımıyordu. Şehir merkezine gitti ve bir süre etrafta dolandı. Meydan okurcasına Mace'in kuyumcu dükkanının önünden sakince geçti ve hatta durup ön cam vitrinine baktı. Yargıç Roseberry'nin her zamanki takılma yerinin önünden geçti ve yargıcın bir bankta uzanmış halde onu fark ettiğini gördüğünde adımlarını hiç hızlandırmadı.

Frank, meyhanenin önünden geçtikten sonra yargıcın diğer
takilere bir şeyler söylediğini ve onların da merakla ona baktıklarını düşündü. Biraz daha ileride iki küçük okul çocuğu yürüyüşlerini durdurdu, ona sertçe baktı ve sonra bir "hırsızlık" hakkında bir şeyler söyleyerek uzaklaştı.

"Mace blöf yapıyor ve yargıç da öyle," kararlı Frank. "Bana karşı hiçbir kanıtları yok ve beni tutuklamaya cesaret edemiyorlar. Yalan hikayelerini yayarlarsa, yine de bunun cezasını çekecekler."

Frank okul binasının önünden geçerken kendini oldukça yalnız ve kasvetli hissediyordu.
Çocuklar günün işlerinden
kurtulmuş bir şekilde dışarı fırlıyorlardı. Hayal ürünü olabilirdi ama Frank, bir veya ikisinin onu soğuk bir şekilde başlarını sallayarak selamladığını ve aceleyle ilerlediğini hayal etti. Bir grup kıza nazikçe şapkasını kaldırırken,
onların karşılık olarak biraz kısıtlı olduklarını hayal etti ve ona tuhaf bir şekilde baktı.

Okul binasının ötesinde, kış aylarında kıyıda yürüyüş yapmak için ünlü bir yer olan Bolter's Hill vardı.
Şu anda okul çocukları için yeni bir çekim gücü vardı. Clay Dobbins adında yaşlı bir münzevi,
yıllardır tepenin diğer tarafında yaşıyordu. Küçük bir arazi parçasına ve
harap bir eve sahipti. Karısı yakın zamanda ölmüştü ve tüm köy onun iki kronik
şikayetini biliyordu.

Birincisi, "Sairey beklediğinden daha az para bırakarak ölmüştü" ve yaşlı Dobbins avukatların mı yoksa spekülatörlerin mi kazandığını merak etmişti.

İkincisi, yaşlı adam izole bir yerde yaşamaktan dolayı gergin ve yalnız hissetmişti. Bu yüzden Bolter Tepesi'nin diğer tarafında, okul binasının yakınında bir kulübe kiralamıştı. Evini oraya taşımayı planlamıştı ve küçük bir şeker ve tuhafiye dükkanı açmayı planlıyordu.

Tipton'da pek fazla ev taşıma işi olmamıştı ve köydeki hiç kimse Dobbins'lerin evini yokuş yukarı ve sonra tekrar aşağı taşıma gibi basit bir görevi bile üstlenmeye hazır değildi. Ancak Pentonville'den bir ev taşıma şirketi işi üstlenmişti. Evi vidalarla kaldırmışlar, sağlam bir şekilde bir kütük çerçeveye zincirlemişler ve tepenin tepesine taşınabilir bir ırgat yerleştirerek bunu beygir gücüyle çalıştırmışlardı.

Bir adamın kolu kalınlığında, devasa bir halat kablosu evin altındaki bir makaraya kadar uzanıyordu. Okul çocukları için atın vinci etrafında dönüp durmasını ve evin tepeye yavaş yavaş birer santim tırmanmasını izlemek bir yenilikti.

Taşıma işi o gün için askıya alınmıştı, ancak çocuklar
orada takıldılar. Evin içinde hızla koştular, taşıma çerçevesinin üzerinden tırmandılar
ve işçilerin tokmaklarıyla silindirlere vurarak
kendileri için yeni olan ve müzik gibi gelen o boş yankıyı yarattılar.

Ev taşıyıcıları vinci kilitlemişti ve halattaki gerginlik onu gerginleştirmişti. Ev, tepenin yaklaşık yarısına kadar demirlenmişti,
dev kabloya tehlikeli bir şekilde ve keskin bir eğimle gerilmişti.

Frank, cep bıçağıyla bir söğüt dalını şekillendirerek yaklaşırken, küçük bir çocuk "ipin üzerinde yürümeye" çalışıyordu.

"Söyle bakalım, Frank Jordan," diye bağırdı çocuk, "bana bir düdük yapmayacak mısın?"

"Elbette yaparım," diye yanıtladı Frank anlayışla ve hareket eden bir
keresteye binip işe koyuldu. Sadece birkaç iri çocuk oradaydı.
Frank, köy kuyumcunun yeğeni Gill Mace'in aralarında olduğunu fark etti.

Frank kısa süre sonra başvuran için birinci sınıf bir düdük çıkardı ve çocuk mutlu bir şekilde ötmeye
başladı. İkinci bir çocuk mütevazı bir isteği tercih etti ve Frank ikinci düdüğü yeni bitirmişti ki, mutlu bir şekilde gönderdiği çocuk hıçkırarak geri döndü.

"Ne oldu, sorun ne?" diye sordu Frank anlayışla.

Küçük çocuk hıçkırıklar arasında sıkıntılarını anlattı. Gill Mace düdüğü zorla elinden almıştı ve 
değerlerini test etmeyi bitirdiğinde
cebine atmış ve sahibini kulağına bir kelepçe geçirerek göndermişti.

"Gill Mace'e az önce bir şeyler söyleyeceğim," diye ilan etti Frank, aceleyle
yere inerken. Kuyumcunun yeğeni her zaman böyle aşağılık, erkeksi olmayan numaralar yapıyordu. Frank bir dersi hak ettiğini hissediyordu.
Ayrıca, şu anda Mace ailesinin tamamına karşı büyük bir sevgisi yoktu.

Frank evin yan tarafına doğru koştu ve yamaçtaki bir çukurun yakınındaki bir su birikintisinden atlamak üzere olan Gill ve arkadaşlarıyla karşılaştı. Hemen suçluya doğru yürüdü, arkadaş olduğu küçük adam da onu takip ediyordu.

"Bak, Gill Mace," diye bağırdı Frank hemen, "küçük çocuklara zorbalık etmekten daha iyi bir
zaman işi bulamaz mısın?"

Gill kızardı, ama övünen bir tavır takındı.

"Senin işin ne?" diye sordu böbürlenerek.

"Bunu benim işim haline getiriyorum - bu her düzgün, adil düşünceli adamın işi olmalı," diye ısrar etti Frank kararlı bir şekilde.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Gill, yumruklarını iki katına
çıkararak.

"O düdüğü o çocuğa geri vermen için sana sadece yirmi saniye vereceğim, yoksa onu derinden
çıkarırım," diye ilan etti Frank kararlı bir şekilde.

"Aa! Öylesin, ha?" diye homurdandı Gill, şişinerek ve Frank'e
kötü bir şekilde bakarak. "Eh, düdüğü alamayacaksın, çünkü orada çamurda."

"Seni peşinden gitmeye ikna etmek istiyorum," diye başladı Frank, Gill aniden
bir sıçrayış yaparak ona doğru indiğinde ve ona
belinin altına hızlı, çirkin bir darbe indirdiğinde.

"Ellerimi bir hırsızla kirletmek umurumda değil," diye cevapladı Gill, "ama--"

"Bu ne?" diye bağırdı Frank, doğasındaki tüm gurur ve öfke
öne çıktı.

"Ben söyledim," diye cevapladı Gill, yumruklarını kaldırmaya devam ederek ama
geri çekilerek, çünkü rakibinin gözlerindeki bakış onu uyardı ve sindirdi.

"Bana hırsız mı diyorsun?" diye sordu Frank.

"Evet; bu sabah amcamın mağazasından bir elmas bilezik çaldın."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Frank--"o havuzdaki pislik kadar
iğrenç ve pis bir yalan! Bu senin hakkın!"

Frank'in kolu bir piston kolu gibi fırladı ve Gill Mace korkmuş bir şekilde uluyarak çamur birikintisine doğru
baş aşağı gitti.

BÖLÜM V

YIKILMIŞ EV

"Benim için oldukça hareketli bir gün oldu ve yaptığım her hareketle
daha da derin bir belaya bulaşıyorum."

Frank, gençliğindeki en hareketli günün sonunda dinlenmek için emekliye ayrılırken bu duyguyu dile getirdi. Saatler gerçekten de olaylarla
doluydu. Yastığına başını koyarak yatarken hepsini gözden geçirdi.

Frank, Gill Mace'i hatırlayınca kendi kendine gülümsedi. Frank'e hırsız diyen çocuk, Frank'in onu ittiği birikintiden
çıktığında bu iğrenç suçlamayı tekrarlayamadı. Ağzı çamurla doluydu,
saçları damlayan bir paspas gibiydi, giysileri çamurla kaplıydı. Frank, Gill'in daha sonra karar vereceği herhangi bir harekete yanıt vermek için beklemişti. Ancak
kuyumcunun yeğeni hiçbir şey yapmadı. Su birikintisinden çıktığında, dostça bir arkadaşlıkla kol kola girmiş üç kız öğrenci oradan geçti. Gill'i fark ettiler ve kıkırdadılar ve Gill, Frank'e bir daha
bakmadan gizlice uzaklaştı.

"Siz üç arkadaşın her zaman oldukça iyi bir grup olduğunu düşünmüşümdür," dedi Frank, Gill'in arkadaşlarına. "Gill Mace'in benim bir hırsız olduğumla ilgili söylediklerine inandığınızı düşünerek fikrimi değiştirmekten nefret ederim."

Frank bu sözleri söylerken o kadar erkeksi ve ciddi görünüyordu ki dinleyicileri
etkilendi. İçlerinden biri öne çıktı ve onunla el sıkıştı. Bir diğeri, doğruluğuna dair bir kanıt elde edene kadar hiçbir hikayeye inanmadığını söyledi ve üçüncüsü, eğer asılsız bir suçlamada bulunursa, Frank'in yaptığı gibi Gill Mace'e hizmet edeceğini ima etti.

Frank eve vardığında çakısının olmadığını fark etti. Ne olduğunu hatırlamaya çalıştı ve sonunda onu kütük çerçevede bırakmış veya Gill Mace ile buluşmak için yola çıktığında yere düşürmüş olması gerektiğine karar verdi. Frank bıçağı Ned Foreman'ı hatırlatan hoş bir anı olarak değerlendirdi ve ertesi sabah erken kalkıp onu aramaya karar verdi.

Uykuda gözlerini kapatırken kuyumcunun elmas bileziği çalmak suçundan onu tutuklatmaya cesaret edemeyeceğinden oldukça memnundu.

Muhtemelen bu saçma suçlamadan hiçbir şey çıkmayacaktı, Mace'in gizlice kamuoyuna yaptığı imalar Frank'in karakterine zarar verecekti. Şimdi Gill Mace'e gereken dersi verdiğine göre, ailesi Frank'e karşı her zamankinden daha fazla öfkelenecekti.

"Bu iş yatışacak," diye karar verdi Frank. "Çok fazla kontrolden çıkarlarsa,
Evet, onları iftiradan dava edeceğim."

Frank bir şokla uyandığında gece yarısı civarı olmalıydı. Korkunç bir
gürültü ve çarpmanın yankısı kulaklarını sağır etti ve yatağın
titrediğini hayal etti. Evin içindeki bir çığlık onu ayağa kaldırıp dinlemeye zorladı.
Şaşkın ve şaşkındı.

"Frank! Frank!" diye titredi teyzesinin dehşet dolu sesi, yatak odasının kapısını sertçe çalarken, "Hemen kalk!"

"Ne oldu?" diye sordu Frank hemen.

"Bilmiyorum--korkunç bir şey, eminim!" diye soludu korkmuş bekar kız. "Bir deprem gibiydi. Tüm kasabayı sarstı. Bir
patlama olmalı."

"Hıııı! İyi ki evde olduğumu biliyorsun," diye gözlemledi Frank, yere
atlayıp aceleyle giysilerini giyerken.

"Neden, Frank?"

"Çünkü birinin kasasını havaya uçuran bir dinamit patlaması olabilir ve tabii ki Mace benim yaptığımı söylerdi."

"Şaka yapma, Frank," diye yalvardı teyzesi. "Üşüyorum ve titriyorum. Dışarı çık ve tüm bunların ne anlama geldiğini öğrenip öğrenemeyeceğine bak."

"Bence muhtemelen nehrin aşağısındaki taş ocağında kazara bir patlama oldu," dedi Frank; "ama yakında öğreneceğim."

Tam olarak giyinmedi ve terlikleriyle verandaya çıktı.
Frank kapıya doğru yürürken, köye yakın birçok evde, sanki sakinleri aniden uykudan uyanmış gibi ışıkların belirdiğini fark etti.

Sonra uzak sesler, gürleyen bir vagon, yüksek sesle konuşan insanlar, çocuksu bağırışlar ve gece yarısı için alışılmadık belirsiz bir ses korosu Frank'in duymasına neden oldu. Ancak tüm bunlardan, kasabanın yakınlarında neler olup bittiğine dair tutarlı bir fikir çıkaramadı.

"Yangın değil, çünkü parlama yok," diye karar verdi. "Okul binasının yakınında bir tür kargaşa var gibi görünüyor. Sanırım tamamen giyinip
araştıracağım."

Uzaktaki telaş ve kargaşada Frank için belli bir çekicilik vardı.
Eve geri döndüğünde teyzesini ön salonda otururken buldu.
Şalına sarılmıştı, solgun ve titriyordu.

"Ah, Frank, ne oldu?" diye gevezelik etti.

"Öğrenmedim ama öğreneceğim," diye duyurdu, odasına doğru aceleyle
yürürken.

"Buraya mı geliyor?"

"Buraya mı geliyor?"

"Buraya mı geliyor?"

"Buraya mı geliyor?"

"Buraya mı geliyor?"

"Buraya mı geliyor?"

"Buraya mı geliyorsa."



"Bize hiç zarar vermedi, değil mi? Ve vereceğini de sanmıyorum."

Frank on dakika sonra yola geri döndü ve kasabaya doğru koşmaya başladı. Yolun ortasına doğru giderken, otoyolun döndüğü yerde neredeyse bir adama çarpıyordu.

"Merhaba!" diye meydan okudu adam.

"Merhaba!" diye karşılık verdi Frank, Jordan'ın evinin hemen ötesinde yaşayan bir kamyon bahçıvanını tanıyarak. "Ne oldu, Daley?"

"Yaşlı Dobbins'in evi."

"Ne, taşıdıkları ev mi?"

"Evet. Yataklarından kurtuldu ve olduğu yere geri
döndü."

"Öyle demiyorsun?" diye haykırdı Frank, biraz şok olmuş bir şekilde.

"Evet, öyle," diye iddia etti Daley, "sadece şimdiye kadar gördüğün en büyük tuğla ve
alçı enkazı."

"Umarım kimse zarar görmemiştir?"

"Hayır, yaşlı Dobbins'in duyguları hariç. Çok hızlı bir şekilde oradan oraya zıplıyor,
kasabanın, ilçenin veya hükümetin
zararın bedelini ödemek zorunda kalacağını söylüyor. "

"Nakliyeciler böyle bir şeyin olmasına izin verecek kadar işlerini iyi anlamış olamazlardı." dedi Frank.

"Öyle görünüyor," diye katıldı Daley ve Jordan evinin girişinde ayrıldılar.

Frank teyzesine durumu anlattı ve yatağa geri döndü.
Doğal olarak harap olmuş evi görmek istiyordu.
Kahvaltıdan önce erken kalktı ve felaketin olduğu yere doğru yürüdü.
Çocuk da kaybettiği bıçağını düşündü ve bunu aklından çıkarmadı.

Ancak, bir önceki öğleden sonra kaybettiğine inandığı
noktaya vardığında bıçağı geri alma umudunu tamamen yitirdi. Dobbins evinin yamaca demirlediği yerde, sanki bir kasırga geçmiş gibi
yer yerinden oynamış ve sarsılmıştı.

Tepenin dibinde, harap eski ahırın ortasında sıkışmış bir şekilde, sökülmüş
evden geriye kalanlar vardı. ev.

Bayan Brown, Frank'in her sabah sekizden ona kadar evde kalmasını ve ders çalışmasını sağladı. Aklından geçen tüm heyecan verici düşüncelerle Frank o sabah dikkatini kitaplarına vermekte zorlandı. Saat on olduğunda evden çıkmaktan memnun oldu. Evcil
güvercinleri ilk endişesiydi. Sonra postaneye doğru yola koyuldu, babasından bir mektup
bulmayı umarak.

"Merhaba, Frank," evin arkasındaki küçük bir korudan geçerken bir ses onu selamladı ve bazı çalılıklardan tanıdık bir şekil belirdi.

"Aman, ben Bay Dobbins!" diye haykırdı Frank biraz şaşırarak. Cimri yaşlı adamı, evini kaybetmenin verdiği derin umutsuzluk içinde bulmayı bekliyordu ama Dobbins sırıtıyor ve büyük bir hızla kıkırdıyordu.

"Demek Frank," diye geniş bir gülümsemeyle salladı. "Seni arıyordum."

"Ne için, Bay Dobbins?"

Yaşlı adam gözlerini kırpıştırdı. Sonra memnun ve kurnaz bir şekilde güldü ve elini
cebine koydu.

"Bakın buraya," diye bağırdı ve Frank avucunda üç tane madeni para tuttuğunu fark etti. Bir yirmi, bir on ve beş dolarlık bir altın para vardı.

"Şey," diye gözlemledi Dobbins. "İki kartal iyi bir miktar para, değil mi, Frank?"

"Evet," diye onayladı Frank şaşkınlıkla ve yaşlı adam boştaki eliyle yirmi dolarlık altın parayı alıp yelek cebine koydu.

"Bir çocuğun on dolar kadar bile israf etmesi abartılı olurdu,
değil mi?"

Frank cevap vermedi çünkü yaşlı adamın ne demek istediğini tahmin edemiyordu.

"Yani, bu beş dolarlık altın parayı doğru şey olarak kabul edersen," diye devam etti Dobbins, "buna hoş geldin ve Frank--sen
zorba bir çocuksun!" diyebilirsin.

"Nasıl yani?" diye sordu Frank.

"Ah, bilirsin," diye iddia etti Dobbins. "Fikrimi değiştirmeden önce hemen al."

"Beş doları al, demek istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Kesinlikle."

"Bunu neden yapayım? Bana hiçbir şey borçlu değilsin."

"Yapma?" diye haykırdı Dobbins. "Neden, evlat, sana her şeyi borçluyum. Arkadaşlar arasında
saçmalık yok, anlıyor musun."

"Anlamıyorum--" diye başladı Frank.

Yaşlı Dobbins kurnazca, anlamlı bir şekilde parmağını burnunun yanına koydu. Frank'e gizemli sözlerle göz kırptı:

"Önemli değil, Frank, oğlum. Ayrıntılara girmeye gerek yok ama--sen
yeterince biliyorsun. Söz hakkım yok. Beş doları al."

BÖLÜM VI

ŞAŞIRTICI BİR İPUCU

"Ama bilmiyorum," diye ilan etti Frank zorla, "ve beş dolar _kazanmadığım_ için, elbette alamam."

"Şşş!" diye kıkırdadı yaşlı Dobbins, bir okul çocuğu kadar çevik bir şekilde Frank'in etrafında dans ederek
ve şakacı bir şekilde kaburgalarını dürterek. Frank gülümsemek zorundaydı.

"Bakın, Bay Dobbins," diye gözlemledi, "bana öyle geliyor ki, evi paramparça olmuş bir adam için
oldukça canlı hissediyorsunuz."

"İşte bu--işte bu," diye karşılık verdi Dobbins neredeyse neşeli bir tonda. "Olmasaydı nerede olurdum? Ah, oğlum, yaptıklarını düşündüğümde, ben--neredeyse seni evlat edinirdim--yani, eğer
çok büyük bir yiyici olmasaydın."

Frank, bütün bunların altında bir gizem olduğunu fark etti. Olayın
açık gerçeklerine ulaşmak istiyordu. "Korkarım ki tam olarak anlayamadım," diye başladı eksantrik
ziyaretçisi sözünü kestiğinde.

"Ho! ho!" diye kıkırdadı. "Sen _keskin_ olacaksın, genç _bıçak_,
değil mi? Biraz _öfke_ mi aldın? _Çelik_ kadar gerçek--merhaba!
İp
çöktüğünde sen _kes_ yaptın--ho! ho! ho!" ve konuşmacı kendi
zekası yüzünden neşe spazmlarına girdi.

"'Bıçak, öfke, çelik,'" diye alıntıladı Frank. "Bir kelime oyunu mu yapıyorsun, Bay.
Dobbins?"

"İstersen öyle söyle," diye karşılık verdi Dobbins neşeyle. "Bir
bıçak vardı. Uzun lafın kısası, görmüyor musun? Bir çocuğun çakısı. Büyük hareket eden kabloyu kesti. Çıt! Pat! Ev gitti.
Kimin bıçağı? Aha! Aman Tanrım--kim söyleyebilir? Kurnaz, hey--Frank, oğlum? Söylemeyeceğiz. Buna gerek yok. Kurnaz kaçıklar--ho! ho! ho! Beş doları al."

Frank canlı bir şekilde irkildi. Şimdi kısmen aydınlanmıştı.
Bıçağını tepenin yamacında demirlemiş evin yakınında kaybetmişti. Biri onu
bulmuş ve kabloyu onunla kesmişti.

"O zaman," dedi Frank, "ipi kesen bir bıçak mı?"

"Ah, sadece bu."

"Ve benim bıçağım?"

"Ah, evet, senin bıçağındı, Frank--hiç şüphe yok."

"Benim bıçağım olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Frank.

"Çünkü üzerinde senin adın yazıyordu. Elbette bıçağın kullanıldığını görmedim ama
Yargıç Roseberry onu ertesi sabah tam vinç altında buldu."

"Kim?" diye bağırdı Frank.

"Yargıç Roseberry. Bıçak kesiğe uyuyordu. Yargıç Roseberry bıçakla
yanımdaydı. 'Dobbins,' dedi bana, 'iş iştir. Bir
keşif yaptım. Evini yıkan kişi Frank Jordan ve bunu
kanıtlayabilirim.' Sonra bana gerisini anlattı."

"Ve sen ne dedin?" diye haykırdı şaşkın Frank.

"Az önce yaptığım bir keşiften oldukça keyif alarak, kurnaz ihtiyar herifi dinledim."

"Ve o ne dedi?"

"Bana mücevherci Mace'den bir elmas bilezik çaldığını söyledi."

"Bu bir yalandı," diye iddia etti Frank şiddetle.

"Evet, buna inanabilirim," diye başını salladı Dobbins, "Roseberry'nin öyle dediğini görünce.
Daha sonra bana o bileziği vermeni sağlamaya çalıştıklarını anlatmaya başladı. Evi yıktığın için seni tutuklatırsam,
bunun seni yıkacağını ve bileziği itiraf etmeni sağlayacağını söyledi. Neyse, bu senin için o kadar kötü görünecek ki, baban tüm hasarı karşılayacak."

"Kötü adam!" diye yorumladı Frank.

"Benim de duygularım bunlar, Frank. Belki de, işler böyle gitmeseydi, ben de kötü ve zavallı davranabilirdim, ama ortaya çıktıkları şekilden o kadar gıdıklandım ki, senin eski kulübenin aşağı doğru kaymasına izin vermen gibi çocukça yaramazlıklarına güldüm."

"Ama benim böyle bir şeyde parmağım yok," diye açıkladı Frank sertçe.

"Bırak geçsin, Frank, bırak geçsin," diye kıkırdadı Dobbins inanmaz bir şekilde. "Görüyorsun, eski harabelere bakmaya geldiğimde eski
depo duvarının patladığı yere geliyorum. Karım Sairey'nin
kazıklarının ve kazançlarının ne olduğu benim için her zaman bir gizem olmuştur, biliyorsun?"

"Bunu söylediğini duydum--evet," diye başını salladı Frank.

"İşte oradaydılar, oğlum!" diye haykırdı yaşlı Dobbins bir tür coşkuyla. "Onları
duvardaki bir deliğe saklamıştı. Duvar çarpışmada patladı.
Gizlice," ve anlatıcı dikkatlice etrafına baktı ve sesini gizemli bir fısıltıya indirdi, "Altın ve gümüşten bir yığın para buldum, yaklaşık üç bin dolar değerinde."

"Eh!" diye bağırdı Frank.

"Yani, görüyorsun, o ipi kestiğin gün benim için şanslı bir gündü."

"Hiçbir zaman yapmadım," diye cevapladı Frank şiddetle. "Eğer eve
gelirseniz, Bay Dobbins, teyzem size kazadan önce ve sonra saatler
yattığımı garanti edecektir."

"Neyse, bu sizin bıçağınızdı."

"Evet," diye onayladı Frank ve bıçağın kaybolduğunu açıkladı. Görünüşe göre
Dobbins ikna olmuştu. Bir iki dakika düşündü, elindeki
madeni parayı cebindeki başka bir
madeni parayla değiştirdi ve Frank'e şu sözcüklerle bunu uzattı:

"Sanırım on dolar değerinde o zaman."

"Hayır, Bay Dobbins," dedi Frank olumlu bir şekilde, "Paranı alamam. Ama sana söylerim, eğer bana karşı gerçekten nazik hissediyorsan."

"Gerçekten hissediyorum, Frank."

"Ve bana bir iyilik yapmak ister misin?"

"Beni dene, Frank."

"Eve gelip dün gece evde olduğumla ilgili gerçeği sana söylediğimden emin olmanı istiyorum, sonra da benimle şehre gelmeni istiyorum."

"Neden, Frank, senin sözünden şüphe etmiyorum."

"Hayır; ama başkaları da yapabilir ve ben bu meseleyi halletmek istiyorum."

"Tamam, Frank, ama parayı alırsan kendimi daha iyi hissederim."

Bayan Brown, Frank ve Dobbins ile karşılaştığında oldukça meraklı ve şaşkın görünüyordu, ancak yeğeninin sorduğu soruları tatmin edici bir şekilde yanıtladı.

"Ah, Frank," dedi, o ve arkadaşı oradan ayrılırken, "eğer şehre gidiyorsan postaneye uğramanı isterdim."

"Umarım uğrarım," diye yanıtladı Frank. "Umarım halktan bir mektup gelir. "Fazla zamanınızı almayacağım, Bay Dobbins," diye açıkladı arkadaşına, köye doğru yola çıktıklarında.

Frank postaneye vardıklarında içeri koştu. Postacı kadın, Jordan'daki posta kutusundan bir kağıt verdi. Frank, biraz hayal kırıklığıyla
cebine koydu, çünkü babasından bir mektup bekliyordu.

Dobbins'i postaneden köy meyhanesine götürdü. Beklediği gibi, Yargıç Roseberry dışarıdaki bankta uzanmış, birkaç aylak arkadaşına
siyaset hakkında konuşuyordu.

"Benimle birlikte gidin, Bay Dobbins," diye yönlendirdi Frank. "Hizmetlerinize
ihtiyacım olacak."

"Ne demek istediğini anlayabiliyorsam, lanet olsun, evlat," dedi Dobbins, çaresizce, "ama sana bir faydam dokunabilirse kalırım."

Frank, meyhanenin önündeki kalabalığın yanına doğru yürüdü.

"Yargıç Roseberry," dedi sakince ama etkileyici bir ciddiyetle, "Cep bıçağımı geri verdiğin için sana teşekkür edeceğim."

"Hey--hım!" diye geveledi yargıç, dengesini kaybederek. "Bıçağın mı?"

"Kesinlikle," diye ısrar etti Frank.

"Neden--nasıl--bıçağının bende olduğunu kim söyledi?" diye kekeledi yargıç, yüzü her zamankinden daha fazla kızararak.

"Bay Dobbins, burada, bana bıçağının bende olduğunu söyledi," diye cevapladı Frank.

"Öyle," diye yankıladı Dobbins; "bıçağını bana bu sabah gösterdiğin kadarıyla."

"Eğer öyleyse," diye gözlemledi yargıç, biraz toparlanarak, "bunu bir suçun kanıtı olarak görüyorum. Kanunun bir elçisi olarak--"

"Doğru kelime bu, yargıç," diye sırıttı Dobbins--"'elçi' bu durumda uygun değil. Ama
bu durumda geçerli değil. Tüm kanıtlar Frank'in tarafında, bunu öğrendim. O olay olduğunda yataktaydı, bu yüzden bu sefer dürüst bir çocuğun karakterini mahvetmek için bir komploya girmeyeceğimi düşünüyorum."

Yargıç Roseberry bıçağı isteksizce bıraktı ve bu eylemde kendini oldukça utangaç hissetti, çünkü yandaşları onun rahatsızlığına göz kırpıp kıkırdıyorlardı.

"Benim için yaptıklarınızdan dolayı size çok teşekkür ederim, Bay Dobbins," dedi Frank, oradan ayrılırken.

"Önemli değil, oğlum," diye yanıtladı Dobbins içtenlikle; "ve eğer bu yaratıklar
size daha fazla tehditte bulunurlarsa, onları dava edin ve masrafları ben karşılarım--yani,
çok ağır olmazlarsa."

Frank, yaşlı Dobbins'ten ayrılıp eve doğru yola koyulurken kendini oldukça neşeli hissediyordu.
Düdük çalarak eve girdi ve postaneden yeni aldığı
gazeteyi teyzesinin kucağına fırlattı. Dışarı çıkıp oturma odasının
açık penceresinin önünden geçerken bir çığlık onu durdurdu.

"Sorun nedir, Teyze Tib?" diye sordu hemen.

Bayan Brown elinde açık bir mektup tutuyordu ve çırpınarak ve
heyecanla bakıyordu.

"Gazetenin içindeydi, Frank," diye açıkladı.

"Aileden mi?" diye sordu Frank hevesle.

"Öyle," diye onayladı teyzesi

"Baba iyi mi?" diye sordu Frank nefes nefese.

"Her geçen gün daha iyiye gidiyor. Ama, Frank," ve teyzesi
derinden ciddi ve önemli görünüyordu, "hayatın ciddi görevleri ciddidir. Yanlış bir
adım genç bir hayatın tüm gidişatını değiştirebilir. Erkeklerin işlerinde bir gelgit vardır----"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Frank. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum; ama
ne demek istiyorsun?"

Bayan Brown, meşhur vaazlarından birinde sözünün kesilmesinden hoşlanmadı
ve sert ve kısa bir şekilde cevap verdi:

"Baban seni Bellwood Okulu'na göndermek için düzenlemeler yaptı ve sen
hemen yola çıkacaksın."

Frank, bu mutlu haber karşısında epeyce sendeledi. O kadar etkilenmişti ki
konuşamadı. Sadece başını salladı ve gülümsedi.

Ancak genç, evin menzilinden çıktığı anda, çılgınca, zıplayan bir takla atarken dudaklarından gürültülü, yankılanan bir haykırış duyuldu:

"Yaşasın!"

BÖLÜM VII

GÜVENİLİR ADAM

"Hepiniz binin!"

Frank, Western Express'in Tipton'daki depodan çıkarken verdiği bundan daha neşeli bir emri hiç duymadığını düşündü.

Güzel bir hava, bir sakatın, hele ki esaret olarak gördüğü şeyden kaçan, hayatın tüm sevinçlerinin yolculuğunun sonunda onu beklediğine inanan canlı, mutlu bir çocuğun hayatına ve güneşine hayat katacak muhteşem bir gündü.

Frank'in teyzesi aslında gülümsedi ve çocuğa istasyon peronundan nazikçe el salladı. Ayrılmasından önceki birkaç saat boyunca ona karşı oldukça nazik ve kibar davranmıştı. Onun için cömert bir öğle yemeği hazırlamıştı ve hatta en başından beri kayıp elmas bilezik hakkında hiçbir şey bilmediğine inandığını söyleyecek kadar bile taviz vermişti. Ancak tüm bunlar, dikenli yollar ve hayatın karanlık tuzakları hakkında bir düzine kısa dersin önsözüydü. Frank, Bayan Brown'un etrafındaki parlak ve mutlu her şeye
yaydığı kasvetli etkiden kurtulduğu için gerçekten mutluydu.

Peronun başka bir yerinde mücevherci Mace vardı. Yüzünde somurtkan bir ifade vardı ve bakışlarını Frank'e dikti, sanki gözleri kayıp elmas bileziği bulmak için onu delip geçiyormuş gibi.

Eski Dobbins'in evinin yıkılışı bir gizem olarak kalmıştı. Bazıları ipin kesildiğini düşünürken, diğerleri ipin
üzerine binen ağır yükten dolayı koptuğunu düşünüyordu.

"İyi--gidiyoruz!" diye sevinçle bağırdı Frank, açık araba penceresinden teyzesine son bir veda
ederken ve Tipton uzakta kayboldu. Sonra rahat koltuğuna yerleşip Bellwood'a kadar sürecek yolculuğun tadını çıkardı.

Bayan Brown, espriler ve komik resimlerle dolu bir kitap için istasyondaki gazete bayisinden yirmi beş sent vermişti. Frank bu edebi
fonu kısa sürede tüketti. Sonra tren görevlisinden biraz portakal aldı ve onunla hararetli bir sohbet etti. Günlük bir gazete alıp baştan sona okudu ve öğlene doğru yolculuk biraz monotonlaşmaya başladı.

Tren bir kavşağa vardığında saat bir civarıydı, orada yarım saatliğine durdu. Frank etrafta dolaşıp uzuvlarını
esnetmekten memnundu. Kalkış saati gelip trene döndüğünde iki yolcuyu incelemekle ilgilenmeye başladı.

Kalın, çiftçi görünümlü bir adam vagona binmişti, ardından Frank'in yaşlarında tıknaz yapılı bir çocuk geliyordu. İkincisi, bir durumdan dolayı
somurtkan ve mutsuz bir çocuk gibi görünüyordu. Frank, bu çocuktan daha memnuniyetsiz bir yüz görmediğini düşündü. Çiftçinin peşinden kaba bir şekilde yürüdü ve ilk boş koltuğa
törensizce oturdu.

"Tamam," dedi arkadaşı. "Muhtemelen öfke nöbetlerinden birindeyken tek başına daha iyisindir. Yol boyunca doğanın güzelliklerine bakarken doğal kötülüğünden biraz olsun dışarı çıkabiliyor musun bir bak."

Çocuk, cevap olarak tek bir kelime etmeden omuzlarını küçümseyerek kamburlaştırdı, çiftçi ise koridorun karşısında ve Frank'in tam önünde bir koltuk seçti. Kendini haftalık bir çiftlik gazetesine bakmakla meşgul etti.
Bir süre sonra Frank, çiftçiye eşlik eden çocuğun oturduğu koltuğa geçti.

"Uzağa mı gidiyorsun?" diye sordu Frank dostça bir tonda.

Çocuk, koltukta ona yer açmak için kıpırdamadı. Somurtkan bir
yüzle Frank'e döndü. Gözlerinde karanlık bir şüphe ve açık bir düşmanlık vardı.

"Yeterince uzağa," diye mırıldandı. "Hava güzel, değil mi?" diye sordu Frank, arkadaş canlısı olmaya kararlı.

"Söyle bakalım," dedi çocuk, kahramanımıza hırçın bir şekilde bakarak, "bana sataşmaya mı çalışıyorsun, öyle mi?"

"Neden," diye cevapladı şaşkın Frank, "böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim."

"Evet, ettin! Beni yalnız bırak!"

"Tamam," diye karşılık verdi Frank neşeyle. "Sadece burada bir portakal ve senin keyfini çıkarmanı istediğim komik bir kitap var," ve söz konusu makaleleri çocuğun yanına koydu ve kendi koltuğuna geri çekildi.

Bunu yaparken çiftçinin kocaman yuvarlak yüzüyle geniş bir sırıtışla karşılaştı.
Sonraki dönüp ona yaklaştı.

"Pek sosyal değilsin, değil mi?" diye belirtti.

"Ah, muhtemelen ona garip görünüyorum," diye gözlemledi Frank.

"O hep böyleydi," diye ilan etti çiftçi. "Oğlumsa, derim."

"O zaman sen onun babasısın?"

"Tek sahip olduğu," diye cevapladı çiftçi. "Görüyorsun ya, annesiyle
evlendim. O artık öldü. O çocuk her zaman somurtkan, çirkin bir yaratıktı. Neden,
Hristiyanlığın en mutlu yaratığı olmalı. Sekiz tane üvey kardeşi ve üvey kız kardeşi var. Ama alaycı değilim. O sadece doğal olmayan biri, o herif. Onunla evde yaşamıyorum, bu yüzden onu yatılı okula götürüyorum."

"Belki de her zaman iyi hissetmiyordur," diye önerdi Frank nazikçe.

"Ne, o iri, güçlü çocuk mu? Neden, bir öküz kadar güçlü. Hayır, efendim, doğal
yozlaşma diyorum. Bunu ondan çıkarmaya çalıştım. Ona faydası olmadı."

"Böyle olacağını düşünmemeliyim," diye karar verdi Frank zihninden ve sonra
sohbet sona erdi ve adam gazetesine geri döndü.

Frank koridorun karşısındaki asık suratlı, üzgün görünümlü çocuğa üzüldü.
Tipton'daki teyzesiyle yaşadığı sevgisiz deneyim ona bunun için bir sebep vermişti.
Ancak çocuk kendisinden daha kötü durumdaydı, çünkü Frank'in iyi kalpli, şefkatli ebeveynleri vardı, çiftçi çocuk ise annesizdi. İkincisi
portakalın yarısını yemişti ve kendisine verilen kitaba oldukça dalmıştı.
Frank arkadaş edinmek için başka bir girişimde bulunmak üzereydi ki, tren
bir istasyona geldi ve ilgisini çeken bir yolcu trene bindi.

Yeni gelen, orta yaşlı, uzun boylu, esmer bir adamdı. Çok ciddi bir yüzü vardı
ve siyah bir kravat, gerdanlık ve yas tuttuğunu ima eden kıyafetler giymişti.

Bir sürü boş koltuk vardı, ancak vagona keskin bir bakış attıktan sonra
bu yeni yolcu çiftçinin oturduğu yere geldi.

"Koltuk dolu mu, efendim?" diye sordu nazik ve yaltakçı bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle değil," diye yanıtladı çiftçi içtenlikle. "Oturun.
Şirketiniz olduğu için
memnunum."

"Korkarım ki çok iyi bir
şirin olmayacağım," diye gözlemledi yeni yolcu kasvetli bir
iç çekişle.

"Nasıl, efendim?" diye sordu çiftçi merakla.

"Cenazeye gidiyorum."

"Ah! Yakın akraba mı?"

"Evet; bir kardeş."

"Çok yazık," diye teselli etti çiftçi. "Geçen yıl kendi kardeşimi kaybettim. Bill
çalışan bir adamdı. Geçen kar temizleme sezonunda onu çok özledim."

"Kardeşim Jayville'de yaşıyor," diye açıkladı adam, iki durak ötede bir istasyonun adını vererek.

"Jayville, ha?" diye tekrarladı çiftçi. "Oraya gittim. Bir
kez ipotek satmak için bankaya gittim."

"Gerçekten de. Bir amcam bankanın memuru."

"Öyle mi şimdi?" dedi çiftçi. "Belediye başkanı da orada; bir nevi
ilk karımın uzak akrabası. Onu tanımıyorsun, değil mi?"

Frank, yabancının yan cebinden ustaca bir kitap çıkarmasını ilgiyle izledi. Bir tür ülke rehberi gibi görünüyordu. Arkadaşının dikkatini
çekmeden, yabancı
sayfalara göz gezdirdi,
bu arada şiddetli bir öksürük krizi geçiriyormuş gibi yaparak sohbeti askıya aldı.

"Belediye başkanı," dedi sonunda. "Bay David Norris'ten mi bahsediyorsun?"

"O o!" diye haykırdı çiftçi.

"Ah, evet, onu tanıyorum. O benim kuzenim."

"Öyle mi? Şaka!" dedi çiftçi. "Neden, birbirimizi çok iyi tanıyoruz, değil mi? Neredeyse akrabayız, değil mi?"

"Eh!" diye mırıldandı Frank kendi kendine. "Bu ilginçleşiyor. Kesinlikle
şeker gibi, o adam bir güven adamı."

BÖLÜM VIII

BAŞLANGIÇTA KESME

Frank genç kariyerinde biraz seyahat etmiş, önemli miktarda okumuş ve
çok düşünmüştü. Beyaz gerdanlıklı melankolik adamın konuşması, Frank'in bir numara çevirdiğinden oldukça emin olduğu bir noktaya kadar gelmişti. Tekrar tekrar okuduğu gazeteyle ilgileniyormuş gibi yaparken, kahramanımız gözlerini ve kulaklarını açık tutuyordu.

Yabancı şimdi genel olarak her şeyden bahsediyordu. Çiftçiye ekinleri ve özellikle de uzaktan akrabası olması gereken karısıyla ilgili sorular sordu. Sonunda şunu söyledi:

"Ölen kardeşimin ailesi için pek de iyi bir ihtimal değil."

"Nasıl yani, komşu?" diye sordu çiftçi.

"Onları hiçbir şey bırakmadan bıraktım -- yani hazır para. Aslında, cenaze masraflarının tüm yükünü ben üstlenmek zorundayım. Kendim de param az ve hazır para bulmak beni zorlayacak. Bir tür fedakarlık yapmak zorundayım ve bu beni endişelendiriyor."

"Umarım çiftliğini veya buna benzer bir şeyi feda etmek zorunda kalmazsın,"
çiftçi sempatik bir şekilde gözlemledi.

"Yine de yapmayacağım," diye ilan etti yabancı biraz sert bir şekilde. "Babama eski evi asla bırakmayacağıma söz verdim."

"Doğru duygu bu, dostum."

"Bana on bin teklif edildi ve reddettim. Sonra on beş bin - dinlemedim. Borç almak zorunda kalabilirim ama küçük bir miktar olacak. Ondan bile kaçınmaya çalışıyorum. Sana bir şey göstereyim. Şu belgeleri görüyor musun?" ve konuşmacı lastik bantla sabitlenmiş düzgün, küçük bir kağıt paketi gösterdi. Dıştakini seçip açtı. Yeşil ve kırmızı renkte, ince parşömen kağıdına basılmış bir hisse senedi sertifikasıydı. Boşlukları büyük süslemelerle yazılmıştı ve bir köşesinde kocaman bir altın mühür vardı.

"Bu ne şimdi?" Çiftçi gözlerini kocaman açarak sordu. "Devlet tahvili mi?"

"Devlet tahvilinden daha mı iyi, dostum," diye güvence verdi yabancı. "Bir
devlet tahvili bir adama yılda sadece yüzde dört getiriyor. Bu hisse senedi bana Ocak ayında yüzde on, Mart ayında yüzde yirmi ödedi ve geçen hafta bana nominal değerinin iki katı teklif edildi."

"Yüz dolar," dedi çiftçi düşünceli bir şekilde, hisse senedinin tepesindeki yakışıklı
madalyon figürünü fark ederek.

"Evet, ve sana söylediğim gibi iki yüz dolar değerinde. Hiçbir fiyata satmam ama elimde nakit sıkıntısı var ve yüzde sekiz faiz ödeyeceğim ve bir sonraki temettüyü otuz gün için yetmiş beş dolarlık bir borç için bonus olarak vereceğim. İşimle gurur duyuyorum ve titizim ve arkadaşlarımdan borç istemekten hoşlanmıyorum."

"Söyle," dedi çiftçi, güzel belgenin görüntüsü karşısında gözleri kamaşmış bir şekilde,
"bütün o teminatı ve faizi yetmiş beş dolarlık bir borç için mi vereceksin?"

"Teminatı alıp kaçmayacak dürüst bir adama, evet."

"Sana kim olduğumu anlatan mektuplar gösterebilirim," diye ilan etti çiftçi, gururla
canlanarak. "Benimle doğrudan iş, komşu. Sanırım her fırsatta yetmiş beş dolar
çıkarabilirim."

"Sertifikaya bak, dostum. İmzaları bulacaksın.
D. Burlingame Gould, başkan--Gould'ları duymuşsundur?"

"Kesinlikle gazetede."

"O da onlardan biri. Robert Winstanley Astorbilt, sekreter, önde gelen New York bankacısı. Affedersiniz, bir yudum su almam gerek. Bu ülkede Montana'daki Little Wonder Bonanza Mining & Milling Company'nin hisselerinden daha iyi bir güvenlik bulamazsınız."

"Merhaba!" dedi Frank kendi kendine irkilerek. "Little Wonder--neden, nerede
gördüm o ismi? Anladım! Tam da okuduğum gazetede bir haber var."

Yabancı su tankına doğru ilerledi. Çiftçiyi bilerek teklifiyle
göz kamaştırdı ve üzerinde düşünmesini sağladı. Çiftçi bir tür
açgözlülük transına girerek cezbedici hisse senedine baktı.

Kahramanımızın aklına dolandırıcıyı şaşırtmak ve alt etmek için bir plan geldi. Gazetede gördüğünü hatırladığı kısa haberi bulmaya kararlıydı. Yabancı geri dönmeden önce planını uygulamak istiyordu.
Frank'in gözleri sütun sütun, sayfa sayfa gezindi. "Anladım," diye soludu sonunda ve sayfanın altına yakın bir yerdeki bir şeyi düzgünce yerinden kopardı. Gazetenin yayınlandığı şehirdeki bir dolandırıcı çetesinin şaşırtıcı bir şekilde gerçekleştirdiği bir dolandırıcılıktan bahsediyordu. Plan, acemileri kağıt üzerinde var olan bazı şirketlerin madencilik hisselerine yatırım yapmaya veya borç vermeye teşvik etmekti. Arizona'daki Little Wonder Bonanza Mining & Milling Company değersiz endişelerin başında geliyordu.

"Çabuk--adam geri dönmeden önce bunu oku," dedi Frank, önündeki koltuğa eğilip kupürü adamın eline koyarak.

"Hey! Ne----"

"Sonra da okusun diye ona ver," diye ekledi Frank kıkırdayarak.

"Hemlock ve kuşkonmaz!" diye bağırdı çiftçi, bakışları eşyanın üzerinde gezinirken. "Bir bunko adamı, ha? Ve neredeyse kandırılacaktım!"

"Peki, dostum," dedi dolandırıcı nazikçe, koridordan aşağı dönerek, "peki ya
o küçük borç? Hemen karar vermelisin, çünkü
benim istasyonum geliyorlar."

"Anlıyorum," diye cevapladı çiftçi, onu kolay bir kurban olarak
gören adamı uyarması gereken asık bir yüzle ayağa kalkarak. "Söyle bakalım, zavallı, bayraklı serseri, şunu oku!"

Çiftçi, dolandırıcının gazete haberini okumasını beklemedi.
Sadece, adamın anlamını kavramasına
izin verecek kadar rahatsız olmuş yüzüne yaklaştırdı. Sonra, kaslı eli dolandırıcının ceketinin yakasına
tutuldu.

Tam o sırada tren yavaşlıyordu ve bir fren görevlisi vagonun kapısını açarak şu duyuruyu yaptı:

"Jayville!"

"Seni kasabayla tanıştıracağım," diye sırıttı çiftçi. "Bolt, seni
serseri!"

Adamı vagonda koşturdu, diğer yolcular heyecanla
yerlerinden kalktılar. Açık kapıdan dolandırıcıyı hızla
verip platforma çıktı. Oraya vardığında, çiftçi fikrini
değiştirdi. Depo yaklaşık iki yüz fit ötedeydi. Tam vagonun koştuğu yerde derin bir hendek vardı.

Frank, sadık çiftçinin tutsağını kaldırdığını gördü, bir bağırış ve
sonra bir sıçrama sesi duydu ve şaşkın dolandırıcının beline kadar hendeğe düştüğünü gördü,
su basmış, ipek şapka, beyaz gerdanlık ve ceket, bulanık çamur şelalesi içinde.

"Karımın bankacı olan kuzeni ve kasabanın belediye başkanı olan arkadaşı, isterlerse onu bu durumdan
kurtarabilirler," diye kıkırdadı çiftçi, arabaya geri dönerek
ellerini sanki üzerlerindeki kiri temizlemek istercesine ovuşturdu.

BÖLÜM IX

BİR ÇOCUK KORUYUCU

Çiftçi olayı anlattığında kondüktör sırıttı ve yolcular kahkahalarla güldü.
Hatta anlatıcının asık suratlı üvey oğlu bile biraz ilgi gösterdi.

"Teşekkür ederim, komşu," dedi çiftçi, Frank'in elini coşkuyla tutarak.
"Sen doğru kişisin, kesinlikle -gözlerin kocaman açık ve tütsülemek üzere. Sanırım bundan sonra evde kalmam daha iyi olacak. O altın tuğlalı adamlarla birlikte bana güvenilemez."

Yaşlı adam Frank'e çok düşkündü ve onunla oldukça samimi oldu. Tren çocuğunun tedarik ettiği şeker ve fıstıkları üstüne yığdı, onu çiftliğe davet etti ve Frank'in adını öğrenmek istedi, böylece insanlara ondan bahsedebilecekti.

"Ben Frank Jordan, Tipton'da yaşıyorum ve Bellwood'daki okula gidiyorum," dedi Frank.

"Hey! Nasıl--ne?" diye haykırdı çiftçi patlayarak. "Sen de okula gidiyorsun demek istemiyorsun değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Frank. "Ama başka kimden bahsediyorsun?"

"Neden, oğlum Robert, oradaki--Robert Upton. Şimdi, komik değil mi--tam senin gittiğin
okula gidiyor?"

"Bellwood'a mı?"

"Adı bu--Bellwood orası," diye onayladı Bay Upton. "Keşke bana
bu konuda bildiklerini söylesen."

"Okuduklarım ve oraya giden arkadaşlarımdan duyduklarım dışında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Frank. Ama çiftçiyi oldukça ilgilendirecek kadar
bilgisi varmış gibi görünüyordu. Sonra çiftçi ona üvey oğlundan bahsetti.

"Robert evde pek iyi değildi," dedi. "Ne kadar asık suratlı,
asosyal bir adam olduğunu görebiliyorsunuz. Hiçbir şeye ilgi duymuyor--herkesin ondan nefret ettiğini düşünüyor
ve kimseyle barışmıyor. Eğer onu okula
gönderirsem kaçacağını söylüyor. Eğer kaçarsa, kesinlikle reşit olana kadar onu ıslahevine koyacağım."

Frank çocuğa oldukça acıyan bir bakış attı.
Sonraki,
koltuğuna çökmüş,
elleri cebinde, sıkılmış ve
sefil görünüyordu. Frank, doğasının ne tür bir tuhaf
olabileceğini merak etti,
o parlak, güzel günde,
çalışma için yararlı bir şans ve okul sporunun neşeli hayatı beklentisiyle somurtup somurtmak.

"Neden," diye aniden bağırdı Çiftçi Upton, heyecan verici bir fikrin etkisiyle, "Robert neden seninle Bellwood'a gelmiyor?"

"Öyle yapıyor, değil mi?" dedi Frank gülümseyerek.

"Yani neden onu bir şekilde kontrol altına alıp etrafı tanıtmıyorsun,
ve bana zamandan ve masraftan tasarruf ettirmiyorsun. Görüyorsun ya, eğer onunla gidersem yarına kadar
eve dönemem. Chester'da trenden inebilirim ve Bellwood'a
bilet almam, ama hemen eve geri dönebilirim. Bellwood'da onun için tüm düzenlemeleri
mektup mektupla yaptım. Onunla gitmemin tek sebebi
onu öğretmenlerin eline teslim etmek ve onlara ne kadar
sorunlu bir adam olduğuna dair bir fikir vermekti."

"Bunun onun onlarla şansını azaltacağını ve onu
cesaretini kıracağını düşünmüyor musun?" diye önerdi Frank.

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"Affedersiniz, Bay Upton," dedi Frank, "ama belki de üvey oğlunuza karşı
çok sert davranıyorsunuz. İnsanları anlamak zordur ve bir erkek çocuğu tuhaf bir yapıya sahiptir.
Onun benimle Bellwood'a gelmesinden mutluluk duyarım ve
onu onun için kabul edilebilir hale getirmek için kendimi zorlarım."

"Ama kabul etmeyecek; sorun bu, görüyorsun," diye ilan etti çiftçi. "Onun o öfke nöbetlerinden birine girdiğinde, onunla
anlaşamazsın."

"Pekala, eğer uzun yolculuğu yapmak istemiyorsan, ben onun sorumluluğunu alırım, Bay Upton."

"Eğer istersen, sana nasıl teşekkür edeceğimi asla bilemeyeceğim," dedi çiftçi minnettarlıkla. "Merhaba, Robert."

"Ben mi?" diye mırıldandı koridorun karşısındaki koltukta oturan çocuk.

"Başka kim olabilir ki?" diye çıkıştı üvey babası öfkeyle. "Hadi, oradan
çık, yoksa bir yerde bir kayışı çözerim ve seni canlı adımlarla yürümeye zorlarım."

Frank, sürüklenen
bir serseriyle ilgilenmeye karar verdi. Büyük, güçlü çiftçiyi ve ev dolusu yetişkin oğullarını ve kızlarını düşünürken, kaba, düşüncesiz tavırlarıyla
toplumun ruhunu tam olarak kırıp kırmadıklarını merak etti. Aralarında annesiz bir çocuk.

"Buraya otur," diye emretti çiftçi, koltuğu Frank'e bakacak şekilde çevirerek.
"Bu çocuk Bellwood'a gidiyor, Robert. Seni de beraberinde götürmeyi kabul etti ve ben de eve dönüyorum."

Robert, sanki hayat çizgisinde onu bekleyen gardiyanlar zincirinin bir halkasıymış gibi Frank'e hoşnutsuzluk ve şüphe dolu bir bakış attı.

"Sen de akademide onunla birlikte uslu dur, yoksa seni ıslahevine
götürürüm," diye tehdit etti çiftçi sertçe.

"Ah, Bob'a hoş bir şey düşünecek bir şey ver," diye araya girdi Frank neşeyle. "Bir adam için korkutucu bir şey, ilk defa yabancıların arasına giriyor. Bellwood'daki neşeli, yaramaz kalabalığın bizi bekleyip kandırmak için orada bekleyeceklerine kendimi hazırlıyorum.
Birlikte duracağız, Bob, tamam mı? ve onlara gönderdikleri kadar iyi ver," ve Frank
çınlayan bir kahkahayla çocuğun omzuna vurdu.

"Beni rahatsız etmeyecekler," diye mırıldandı Bob.

"Evet, rahatsız edecekler ve sonra sen ve ben etrafta dolaşıp bizden sonra gelen yeni arkadaşları rahatsız edeceğiz," diye haykırdı Frank. "Ha! ha! Bellwood'da biraz eğlence göreceksin, Bob. Bana söylenene göre çok iyi bir arkadaş grubu. Her neyse,
onlardan en iyi şekilde yararlanacağız ve kendimizden de en iyi şekilde. Gel, dostum Bob,
birlikte kalıp hayattan alabileceğimiz kadar eğleneceğiz. Arkadaşız, öyle mi?"

Frank neşeli, açık yürekli iyi niyetiyle karşı konulamazdı. Bob elini
reddetmekten utanıyordu ama yüzündeki kararlı, asık surat ifadesi
hafiflemedi.

Chester adlı bir yerde araba değiştirmek zorundaydılar. Çiftçi, Frank'e sorumluluğuyla ilgili ayrıntılı talimatlar verdi. "Şımarık kötülüğünü" tüm ayrıntılarıyla anlattı ve ayrılırken üvey oğluna şöyle dedi:

"Şimdi, kendini bir adam yapma şansın var. Herhangi bir öfke nöbeti geçirirsen,
benden hemen, ateşli ve yoğun bir şekilde haber alacaksın."

Bu onun ebeveyn olarak vedasıydı ve Frank, tüm somurtkanlığına rağmen biraz daha iyi muamele görmeyi hak eden zavallı Bob için gerçekten üzüldü.

Çiftçi Upton onları terk ettikten sonra, Frank üvey oğlunun somurtkan çekingenliğini kırmaya çalıştı,
ama tamamen başarısız oldu. Bob kendi içine kapandı. Frank ilgisini çekmeye çalıştığında kendisine yöneltilen sorulara
kaba cevaplar verdi ve saat iki civarında boş bir koltuğa gidip kıvrıldı
ve derin bir uykuya daldı.

Tren Bellwood'a vardığında saat altı civarıydı. Frank,
buranın etrafını çevreleyen hoş, güzel bir kasaba olduğunu gördü.

"Hadi Bob," dedi depo platformuna adım attıklarında; "sandıklarımızın akademiye gönderilmesini ayarlamalıyız."

"Çekimi aldın," dedi Bob. "Sen bunların hepsiyle ilgilenebilirsin; ben burada beklerim."

"Ah, hayır," diye cevapladı Frank hafifçe, "karaya çıkana kadar birlikte kalacağız."

Arkadaşının uzaklaşmasına fırsat vermemeye kararlıydı.
Bob Upton'ın gözlerinde üvey babasının "öfke nöbetlerine" dikkat etmesi yönündeki sık sık tekrarlanan emrini hatırlatan bir bakış vardı.

Frank sandıkların teslimatını ayarladı ve sonra bir kamyon şoförüne Bellwood Okulu'nun yerini sordu. Adam yaklaşık yarım mil uzaklıktaki kulelerini gösterdi.

Küçük kasabanın iş kısmından geçtiler. Köy postanesinde birkaç çocuk postalarını bekliyordu. Yeni gelenlere
baktılar ama onlara hitap etmediler ve birkaç dakika içinde Frank ve
Bob kendilerini küçük bir derenin kıvrımlarını takip eden bir patikada buldular.

"Yakında orada olacağız," diye duyurdu Frank, akademi binalarının oldukça açık bir şekilde
görüntülendiği hafif bir manzaraya geldiklerinde.
"Sorun ne, Bob?"

Sonuncusu tuhaf, olumlu bir şekilde durmuştu. Hafifçe geri çekildi.
Gözleri artık somurtkan değil, meydan okuyan ve kararlıydı.

"Sorun şu," diye duyurdu açıkça. "O okula gitmeyi düşünmüyorum."

BÖLÜM X

İNATÇI BİR İSYANKAR

"Bu ne?" diye sordu Frank, Bob'a sessiz ama kararlı bir şekilde bakarak.

"Söyledim," diye gözlemledi Bob Upton inatla. "O okula gitmiyorum."

"Saçma!" diye karşılık verdi Frank sadece gülerek.

Bir krizin geldiğini anlamıştı. Arkadaşının yüzünde belirli bir amaç okudu ve ikilemle doğrudan yüzleşmeye hazırlandı.

"Seni daha çok takdir ediyorum, Bob," diye gözlemledi, "aklını açıkça söylediğin için, ama bu sefer değiştirmek zorunda kalacaksın."

"Neden değiştireceğim?" diye sordu Bob.

"Çünkü seni planının hiç işe yaramayacağına ikna edeceğim."

"Göreceğiz," diye mırıldandı Bob.

"Göreceğiz," diye ilan etti Frank. "Birincisi, her şeyi yanlış düşünüyorsun. İkincisi, üvey babana seni akademiye götürmeye söz verdim."

"Ne olmuş yani? Kabul etmedim."

"Hayır; ama asla sözümü tutmam. Seni Bellwood Okulu'na götürmem gerekse bile sözleşmemi yerine getireceğim."

"O zaman bunu yapmak zorunda kalacaksın," diye karşılık verdi Bob Upton. "Bir santim bile kıpırdamayacağım."

"Seninle tartışmayacağım, Bob," dedi Frank sakin bir şekilde. "Sana
bir tavsiye vereceğim----"

"Hiçbirini istemiyorum," diye parladı Bob.

"O zaman sana serseriye devam etmen için iki dakika vereceğim."

Frank saatini çıkardı ve elinde tuttu, rakibini hoş bir
tebessümle süzdü. Bob Upton kaşlarını çatarak ayakkabılarını altmış saniye boyunca
yere gömdü ve sonra geri çekilmeye başladı.

"Bu işe yaramaz," dedi Frank, arkasından gelip kolunu sıkıca kavradı.
"Hadi, iyi bir adam ol."

"Beni yalnız bırak."

"Bırakmayacağım."

Şiddetli bir mücadele oldu. Bob iri yapılı biriydi ama Frank'e rakip olamazdı. İkincisi onun tehditkar mücadelelerine güldü.

"Ayakkabımı tamir etmem için bana bir şans ver, olur mu?" diye homurdandı Bob mücadeleyi
bıraktığında ve Frank onu serbest bıraktı. Sonra sabırla zevkini beklerken, arkadaşı ayaklarının dibinde tökezledi.

Bob'un sırtı Frank'e dönüktü, ancak Frank bir hileden şüphelenmiyordu. Ancak, Bob aniden iki ayakkabısını da çıkarıp, şapkasını da
ardından dereye fırlattı, ceketini yerinden çıkarıp onu da suya fırlattı.

Sonra yere yığıldı.

"Bir adım daha atmayacağım," diye ilan etti. "Üzerimdeki her bir giysiyi
parçalayacağım ve bir adım daha
atmadan önce vahşi bir kedi gibi dövüşeceğim."

Frank'in gözleri parladı. Kararlı yüzünde kararlı iradesi belirdi.

"Tamam," dedi sessizce. "Vahşi bir kedi gibi tutulmak istiyorsan, sana
iyi davranabilirim."

Frank bir anda birkaç adım ötedeki dereye uzanan bir tahtaya
sıçradı. Küçük teknelerin yanaştığı bir yer gibi görünüyordu. Üzerinde, belli ki bir su aracını sabitlemek için kullanılan bir ip parçası vardı.
Bunu yakalayan Frank, inatçı arkadaşına doğru bir sıçrama yaptı,
tam üstüne
atladı ve cebinden bıçağını kaparak
ipi ikiye böldü. Bir anda Bob'un mücadele eden ellerini bağladı.
Aynı işlevi ayaklarına da uyguladı. Sonra ayağa kalkıp,
çaresiz esirine doğru kararlı bir şekilde baktı.

"Seni bu şekilde kolayca taşıyabilirim," diye gözlemledi.

Frank, uzun bir dal bulana kadar derenin kıyısı boyunca yürüdü.
Derede çok az akıntı vardı ve kısa süre sonra yüzen
paltoyu ve şapkayı çıkardı. Ayakkabılardan biri batmıştı ama sığ sudaydı ve bunu da kurtarmayı başardı.

"Çok fazla sorun çıkarıyorsun, Bob," diye belirtti, "ama
soğuduğunda daha iyi düşüneceksin."

Tüm inatçı direnç zavallı çocuğun yüzünden silinmeye başladı. Efendisini bulduğunu anladı. Gözlerindeki dilsiz sefalet ve çaresizlik, Frank'in sempatisini eski tatsız ruh halinden daha çok çekiyordu.

"Bak Bob," dedi Frank, arkadaşının yanına oturarak, "bu makaleler kururken, arkadaşın olmak isteyen birinden biraz mantık dinlemek daha iyi. Olur mu?"

Bob yüzünü çevirdi, kucakları büzüldü.

"Ah, beni rahat bırak," diye hıçkırdı. "Hiç arkadaşım yok. Hiç olmadı. Keşke ölebilsem ve herkesin yolundan çekilebilsem, tek dileğim bu."

"Bak Bob," dedi Frank, "eğer gerçekten ciddiysen, bu düpedüz kötü. Seninle ilgili sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Hayatında hiç güneş ışığı göremiyor musun?"

"Güneş ışığı!" diye karşılık verdi Bob hararetle. "Ah, evet, çok fazla. Hasat tarlalarında, üvey babamın sana bahsettiği o büyük, bencil serserilerin aylaklık ettiği yerde, kavurucu, kavurucu güneş ışığı. Birçok gece yatağa sürünerek
o kadar yorgun ve ağrılı bir şekilde
giremedim ki, o adamlar bana
işkence etti ya da tekmeledi ve tokatladı çünkü ben mahzene gizlice girip onlar için elma şarabı veya reçel çalmadım. Sana söylüyorum, üvey babam bana
yanlış davrandı. Sana söylüyorum, o kalpsiz ailesi hayatımı o kadar karanlık yaptı ki,
sadece cesaretim kırıldı."

Bob Upton yıkıldı ve acı bir şekilde ağladı. Frank onun için çok üzüldü.

"Bob," dedi, "Bana bunları anlattığın için mutluyum. Şimdi anlamaya başlıyorum. Sana adil bir şans vermediler; bunu görüyorum. Seni sindirdiler ve neredeyse ruhunu kırdılar. Tamam. Onlara yine de bir şeyler başaracağını göster. Hepimizin sorunları var," ve Frank, kusur bulan teyzesiyle yaşadığı sinir bozucu, tatsız hayatından bir şeyler anlattı.

Bob Upton yavaş yavaş canlandı ve sonra kendine geldi. Kimse Frank Jordan'ı sevmemek elde değildi.

"Sen harika bir adamsın," dedi çiftçi çocuk sonunda. "Umarım Jeff Upton'ın bir gün attığı ve ertesi gün beni gök gürültüsü gibi patakladığı gibi olmaz."

"Kimsenin seni pataklamamasını veya üzerine atlamamasını sağlayacağım," diye söz verdi Frank. "İpleri öğrenene ve akrabalarının sana
verdiği tüm
acıyı unutana kadar benimle kal. Eğer yapabilirsem, seni ve beni aynı odada eşleştireceğim. "

"Söyle," diye boğazı düğümlendi Bob, "bunu yapacak olan herif,
ne kadar zavallı olabildiğimi gördükten sonra, bir tuğladır. Sadece bekle. Sana
ne düşündüğümü gösterebileceğim zaman geldiğinde, çelik kadar gerçek bir şekilde orada olacağım."

"Bunu yapacağına inanıyorum," dedi Frank içtenlikle. "Sen çok büyük bir
şehit oldun, Bob Upton ve--bir kahraman olma şansın var! Çabuk, Tanrı aşkına, o kaçağı durdurun!"

Frank heyecanla bağırdı. Bob'un bileklerinden ve ayak bileklerinden ipleri çıkarmıştı ve sohbet ederken çimlere serilmiş paltonun yanında duruyorlardı. Aniden bir takırtı ve vahşi bağırışlar havayı deldi ve Frank etrafta dönerken dik bir yoldan aşağı nehre doğru gelen hafif bir arabaya bağlı
hareketli bir at takımı gördü.

İki koltuğu vardı ama öndekinde sürücü yoktu. Arka koltukta, çılgınca birbirlerine yapışmış ve sallanan araç tarafından tehlikeli bir şekilde sallanan iki çocuk vardı.

Frank hızlıydı ama Bob Upton daha hızlıydı. Arkadaşının bir kurşun gibi fırlayıp gittiğini görmek Frank'i hem şaşırttı hem de memnun etti. Kendisi, o noktaya ulaştığında kaçağın ilerlemesini engellemek için yolun nehre doğru kıvrıldığı yere koştu. Ancak çiftlik deneyiminden atlar hakkında her şeyi bilen Bob, Kaçan atları durdurmak için kısa bir yola girmişti

inişin keskin olduğu ve kıvrımlı yolun her iki tarafında derin
yarıkların görüldüğü bir noktaya ulaşmadan önce.

Frank tüm gücüyle yola doğru koştu, ancak kısa yolu sayesinde Bob Upton inanılmaz derecede kısa bir sürede yolun daraldığı noktaya ulaştı.
Yükselişi başarmak için genç ağaçlara ve çalılara tutunması gerekiyordu. Kahramanımızdan o kadar öndeydi ki, Frank koşmaya devam ederken, olay yerine ilk varamayacağını öngördü ve Bob'un ilerleyişini hayranlık ve gerilimle izledi.

Bob Upton riskli bir şey yaptı. Sadece kaçan takımı başka yöne çekmeyi veya durdurmayı düşünüyordu - atların yolun daraldığı tehlikeli noktaya ulaşmasını engellemek için her şeyi.

Frank onun yokuşta yatan büyük bir ağaç dalını aldığını gördü. Bunu önünde tutarak Bob, hızla yaklaşan atlara yüksek sesle bağırdı.

Çiftlik çocuğu köpüklü yüzlerine doğru dalı 
sürdü,
tuttu ve arabanın direğine koydu. Atlar şahlandı
ve dönmeye çalıştı. Şimşek gibi hızlı bir şekilde Bob iki eliyle birer bit kayışı yakaladı,
bir sarsıntı yaptı, sonra her atın burnunu kavradı ve
nefes nefese durmalarını sağladı.

Frank oraya ulaştığında, sürücü olan bir adam arkadan koşarak geldi,
soluk ve nefes nefese.

"Ah, onları kurtardın! Ah, onları bir daha asla bağlı bırakmayacağım!
Çocuk,
bunun için
bir aylık maaşımı alacaksın--sahip olduğum her şeyi--!" diye bağırdı adam histerik bir şekilde.

"İpleri al," diye yönlendirdi Bob. "Atlar hala huzursuz. Ne olduğunu
anlayana kadar onları tut."

Uygulamalı gözü, atlardan birinin tek ayağıyla garip davrandığını fark etmişti. Sürücü ön koltuğa geçip takımı kontrol altında tutarken,
Bob hayvanlardan birinin ayağını yerden kesti.

"Onları başlatan bu oldu," diye açıkladı, sivri ve uzun bir dikeni kaldırarak.

"Söyle bakalım, sen kimsin? Adın ne? Bu konuda seni tekrar görmek istiyorum."

"Benimle ilgili bir şey yok," diye yanıtladı Bob. "Orada olduğum için mutluyum, hepsi bu.
Eğer o dizginleri gevşetirsen atların çok daha kolay gidecek."

"O Robert Upton," dedi Frank, yiğit yoldaşına hak ettiği tüm ayrıcalığı vermeye kararlı bir şekilde. "Bob," diye ekledi, huzursuz takım yoluna devam ederken, "bir nevi şehit oldun, şimdi ise olumlu bir
kahramansın."

"Pshaw! O küçük şey!" diye gözlemledi Bob umursamazca, ama yüzü Frank'in dürüst iltifatıyla
kızardı. "Vahşi bir aygır beni kırk fitlik bir arazide
sürükledi ve hiç çizik bile almadım."

"Yeni hayatına güzel bir başlangıç ​​yaptın, Bob; bunu inkar edemezsin,"
dedi Frank. "Hadi, giysilerini giy ve seyahat edelim. "

Yarım saat sonra, tepedeki büyük öğrenim salonunun klasik sınırları içinde, Frank Jordan ve Robert Upton, Bellwood Okulu'nun öğrencileri olarak kayıtlara geçtiler.

BÖLÜM XI

MASAYI TERSİNE DÖNDÜRMEK

"Frank, biz işaretli adamlarız!" diye ilan etti Bob Upton trajik bir şekilde.

"Ha!" diye karşılık verdi Frank gülerek. "Ölümcül düşman yaklaşıyor!"

"Saçmalık yok!" diye ilan etti Bob, şimdi oldukça ciddi bir şekilde. "Bir filizlenme süreciyle karşı karşıyayız; bu gece başlayacak ve bu vahşi sürü, yanımızdaki büyük yatakhaneyi işgal eden on kişilik çete."

"Bütün bunları nasıl öğrendin, Bob?"

"Onların komplo kurduğunu duydum."

"Anlıyorum."

"Silahlarına çivi çakacağım ve onlara kahkaha attıracağım."

"Nasıl?"

"Bu çok şey anlatıyor. İtiraz edersin, bu yüzden kendi fikrimi söyleyeceğim.
Dört derece inisiyasyon vardır. Eğer bir adam tüm testlere iyi huylu bir sırıtışla
razi olursa sınavı geçer. Geçmezse tabu olur."

"Peki, o zaman neşeyle sınava girelim."

"Ben değil," diye sertçe karşılık verdi Bob. "Masayı tersine çevireceğiz; o zaman onlar bizim hakkımızda
daha çok düşünecekler. Bath Şövalyeleri'ni hiç duydun mu? Ya da Garter Şövalyeleri'ni?"

"Benim için yeniler - sanırım bir okul saçmalığı."

"Evet. Sonra Gauntlet İzcileri var."

"Daha da kötü."

"Ve son olarak Gizem Rehberleri."

"Vay canına!"

"Bath Şövalyesi'nin özgür ve kabul görmüş bir üyesi olmak için bir adamın
su geçirmez bir fare olması gerekir. Jartiyer Şövalyesi olmak için gece yarısı uyanıp bir ayak bileğinde bir halat takımı bulmayı ve yataktan sürüklenerek
ve koridordan aşağı götürülmeyi kabul etmesi gerekir."

"Sanırım ilacımızı almamız gerekecek," dedi Frank hafifçe.

"Gauntlet'in İzcisi olmak," diye devam etti Bob, "karanlıkta
aptalca bir iş için merdivenlerden aşağı gönderilmek ve yastık duşuyla karşılaşmak demektir. Gerçek bir Gizem Rehberi, gece yarısı köy mezarlığında gözleri bağlı, yalınayak ve bir koluna müzeden çalınmış bir iskelet takılmış halde bırakılacak cesarete sahip olmalıdır."

"Program bu, öyle mi, Bob?"

"Kesinlikle," diye onayladı Frank'in yeni arkadaşı. "Gösteri bu gece başlıyor, dediğim gibi. Bana yakın dur ve dinlenmeyi kaybetmeyeceksin."

Frank yoldaşına yumuşak ve hayranlıkla baktı ve onunla
biraz gurur duyuyordu.

Bob Upton örneğinde üç gün içinde ortaya çıkan bu kadar belirgin ve hoş bir değişim daha önce hiç olmamıştı.

Bob'un yabancılarla tanıştığında, yüzeyin altında hala içine
yerleşmiş belli bir şüpheli unsur vardı. Herhangi birinin onu kandırdığına veya ona
zorluk çıkardığına dair en ufak bir ipucu, yüzüne eski ifadeyi geri getirecekti, ancak Frank onu yakından izliyordu ve Bellwood Okulu'na gelmek Bob için gerçekten de yeni bir hayatın başlangıcı olmuştu.

Gelmelerinden sonraki sabah, Frank'in Bob adına yaptığı dostça çabanın dışında, çiftçi çocuğunu yeni bir seviyeye
yükseltmenin bir yolu olan bir olay yaşanmıştı.

Bellwood Okulu'ndaki arkadaşlar, bu tür kurumlardaki ortalama sınıftandı, neşeli ve sert, iyi ve kötünün bir karışımıydı. çeker
beğenir ve kampüsteki ilk sabah yürüyüşünde Frank, kendisini
özel referanslarla kendilerine tavsiye edilmiş gibi doğal bir şekilde saflarına
alan bazı çocuklara ilgi duyduğunu fark etti. Elbette Bob, Frank'in gittiği yere
gitti ve liderini sadakatle takip etti.

Frank, kısa süre sonra sözde "birinci sınıf" kalabalığında iki klik olduğunu keşfetti. Dean Ritchie adında bir çocuk, Frank ve Bob'u yeni üyeler olarak kabul eden
grubun başındaydı. Frank onu ilk günden beri sevmişti.
Zeki, sivri dilli bir adamdı, çoğunlukla eğlenmek için dışarıdaydı ve
bir dakika bile durmazdı.

Nat Banbury adında bir çocuğun veya onun yandaşlarından herhangi birinin ortaya çıkması her an
bir nükte, meydan okuma, bazen de bir çıkış için bir işaretti. Banbury, saflarına
katılan iki yeni üyeyi askere almak için ilerlemeler kaydetti,
ama Frank çoktan seçimini yapmıştı. "Hadi canım, nefesini harcamaya değmez," dedi Porter adında iri yarı, kaba bir adam, Frank Banbury'ye Dean Ritchie'nin Tipton'daki eski arkadaşlarının arkadaşı olduğunu kibarca söylediğinde. "Ta, ta, Bob-up!" diye bağırdı Porter, Frank'in arkadaşına kötü niyetle. "Kardeşine yakın ol!"

Bob kızardı ve gözleri parladı. Yumruklarını sıktı.

"Sakin ol, Bob," diye uyardı Frank kısık bir sesle.

"Bak, Banbury Cross," diye gözlemledi Bob, "senin adında bir adam koyun çaldığı için ilçemizden
kovuldu ve bir diğeri de köpek barınağını yönetti. Tıpkı orada tuttuğu bazı köpekler gibi hırlıyorsun."

"Banbury, kızılcık, yay, vay canına, vay canına!" diye alay etti Ritchie. "Aferin sana, Upton--bu sefer tam isabet ettin."

"Upton--Robert Upton!" diye bağırdı yaşlı hademe Scroggins, tam o sırada kampüste belirdi.

"Benim," diye onayladı Bob.

"Başkan Elliott seni kütüphanede görmek istiyor," dedi Scroggins.

"Aha!" diye homurdandı Banbury. "Zaten aşağı çağrıldım! Dikkat et, Bob-up,
ayakkabıların sarsılacak."

"Hayır; başkan ona kabak yetiştirme konusunda danışacak,"
diye alay etti Banbury'nin bir yandaşı.

"Söyle bakalım, Frank," diye fısıldadı Bob, oldukça sarsılmış bir şekilde, "Bunu bir şeye
karşılık vereceğim. Ne olabilir?"

"Endişelenme," diye cevapladı Frank. "Müziğe yüz ver. Çok sert
bir darbe almayacağını düşünüyorum."

Bob yüzünde eski, endişeli ifadeyle uzaklaştı. Geri döndüğünde ışıl ışıldı
ve havada yürüyor gibiydi ve Banbury kalabalığının yanından geçerken alaylarını bile duymadı. Frank'e işaret etti ve ikisi birlikte
yürüdüler.

"Frank," dedi Bob, boğazı düğümlenerek, "Sonuçta dünyada iyi biri olduğuma inanıyorum."

"Sana söylemiştim, değil mi?"

"Beni buraya getirdiğin için mutluyum," diye devam etti Bob. "Ah, çok mutluyum! Ben ilan ediyorum----" ve orada Bob yıkıldı ve bir iki an yüzünü çevirdi.

"Söyle Frank," diye devam etti, "başkan da benim geldiğime mutlu oldu. Bana öyle söyledi. Sen ne düşünüyorsun? O kaçaktaki iki çocuk onun
ailesine ait."

"Eh! Eh!" diye yorumladı Frank.

"İyi yaşlı adam, gözlerinde yaşlarla, onları kurtardığım için bana teşekkür ettiğinde neredeyse yere yığılacaktım. Benimle
gurur duyduğunu ve akademinin de benimle
gurur duyacağını tahmin ettiğini söyledi. Sana söylüyorum, Frank, beni harekete geçirdi. Kendimi
adapte etmeye çalışmazsam beni maviye boya."

"Aferin sana, Bob!"

"Onun nazik sözlerini hak etmeye çalışmazsam beni kıpkırmızı ve gök mavisine boya."

Bundan sonra Bob'u hiçbir şey rahatsız etmedi. Sadece Banbury kalabalığının aşağılamalarına ve alaylarına güldü. Eski zamanlardaki asosyalliğini kaybetmiş gibiydi
ve Dean Ritchie'nin sadık takipçilerini
oluşturan neşeli kalabalığa doğru ilerledi.

O akşam saat dokuz zili çaldıktan hemen sonra Bob, bitişik odadakilerin inisiyasyon planlarıyla ilgili şüphelerini çok gizemli bir şekilde
açıkladı.

"Hepsi Banbury'nin kalabalığı," diye açıkladı Frank'e. "Yatağa gir ve eğlencenin tadını çıkar. Bizim sakinleşmemizi bekliyorlar. Fısıltıdan yüksek sesle konuşma. Sadece programı izlemek için yeterince uyanık kal."

Bob ışığı kapattı ve ikisi de yorucu bir spor ve çalışma gününün ardından yastıklara
rahatça sokuldular.

"Önce harekete geç," diye fısıldadı Bob. "Banbury kalabalığı bizim derin uykuda olduğumuzu düşündüğü anda, gizlice koridora çıktıklarını duyacaksın. Kapımızın üstünü, bir kavanoz olmadan açılacak şekilde
onlara sabitlediler. Bir adam bir sandalyenin üzerine çıkacak. Diğerleri ona odalarındaki musluğa giden bir hortumun ucunu uzatacaklar."

"Ve biz Bath Şövalyeleri olacağız--anlıyorum," diye gözlemledi Frank.

"Evet, hiçbir ilaç almamıza gerek kalmadan. Hist--geliyorlar."

Frank, düşmanın neyi amaçladığını kolayca tahmin edebiliyordu: eski usul
uykularında ıslatma numarası. Arkadaşının gizemli vaatlerine güvendi ve hareketsiz yatıp dikkatle dinledi.

Yan odada büyük bir fısıltı, hışırtı vardı ve sonra
birden fazla kişinin koridorda hemen dışarıda sesi duyulabiliyordu. Kapının yanına bir tabure yerleştirilmiş gibiydi. Dünyadaki en ufak gıcırtı,
travesti'nin aralandığını söylüyordu.

"Hortumunu kaldır," diye fısıldadı ihtiyatlı bir ses.

"İşte buradasın."

Travesti'de beceriksiz bir ses duyuldu. Sonra sabırsızca şu sözler geldi:

"Çalışmıyor."

"Vidayı çevir."

"Ben çevirdim. Su açık olamaz."

"Evet, çevirdim. Çevirdim."

"Sana söylüyorum, çalışmayacak," diye fısıldadı tabureden. "Odaya geri dön ve musluğu aç, sana söylüyorum."

Telaşlı ayak sesleri kapıdan uzaklaştı. Birinin yan odaya girdiği duyuluyordu.

Sonra biri tekrar dışarı fırladı.

"Söyleyin," dedi heyecanlı bir ses, "sular altında kaldık! Hortum patladı ve sel bastı ve----"

"Çocuklar, bir ışık--monitör geliyor," diye araya girdi bir uyarı sesi.

"Hadi bakalım! Bir sorun var! Yakalandık!"

Şimdi yan odadan dikkatsiz bir telaş geliyordu. Frank, hortumun koridorda sürüklendiğini duyabiliyordu.
Yandaki odanın kapısı aceleyle
kapatıldı.

"Giysilerinizi çıkarın--yatağa koşun," diye emretti o dairedeki biri.

Ayakkabılar tekmelendi, yataklar gıcırdadı ve sonra garip çığlıklar duyuldu.

"Vay canına!"

"Cinayet!"

Tak-tak-tak! Kapıda bir vuruş sesi duyuldu.

"Burada neler oluyor?" diye sordu yatakhane bekçisinin keskin, sert sesi.

"Gök gürültüsü!"

"Aman, sırtım!"

"Parça parça oldum!" diye haykırışlar yükseldi ve yarım düzine kişi
yataklardan yere fırladı.

Bob Upton bastırılmış kahkahalarla titriyordu, bağırmamak için yastığın ucunu ağzına tıkıyordu.

"Bob," diye fısıldadı Frank, "neler yapıyorsun?"

"Musluktan on fit ötedeki hortumlarına bir tıkaç taktım, kauçuğu
deliklerle
doldurdum ve yatakları diken ... "Evet. Tek sorun şu ki bu durumda bundan
arkadaşlar sorumlu. Ugh! Dizlerime kadar suya battım."

"Belime kadar battım," dedi Frank. "Gittiler--vandallar! Göz bağlarını çıkarın. Eh, bu oldukça iyi bir çözüm!"

İki dakika önce mezardan gelen bir ses korkunç sözcükleri söylemişti:

"Onları sonsuz çukura kaydırın!"

Sonra, neşeli bir üniversite şarkısıyla, Frank ve Bob'u bir şaka gezisine çıkaran, olaylarıyla kesinlikle tüyler ürpertici olan kalabalık
oradan çekilmiş gibiydi. Kahkahaları ve şarkıları artık çok uzakta kaybolmuştu.

"Eh," dedi Bob, gözlerini netleştirip kollarını serbest bırakarak, "bir deneyim yaşadık."

"Öyle demeliyim," diye yankıladı Frank. "Bizi içine attıkları o eski buz kaydırağı
yüz fit uzunluğunda olmalı."

"Bizi aşağı yuvarladıkları fıçı o mesafenin iki katıydı," diye açıkladı Bob.

"Hadi, buradan çıkalım," diye tavsiyede bulundu Frank.

Bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı. Bellwood'u çevreleyen ülkeye nispeten yabancıydılar, bataklık atıklarının çamurundan ve çamurundan
çıkıp sağlam bir zemine çıktıklarında bile, hangi yöne döneceklerini bilmiyorlardı.

Erebus kadar karanlıktı ve rüzgar sert esiyordu. Manzarada hiçbir yerde bir yol gösterici ışık bulamıyorlardı. Çalılıklı küçük bir orman parçasındaydılar ve pusulanın yönleri konusunda bile kafaları karışıktı.

"Sanırım bu akademinin yönü," dedi Frank, bir maceraya atılarak.

"Evet; ve biz de oraya yakında varmak istiyoruz," diye cevapladı Bob, "çünkü birkaç dakika içinde büyük bir fırtına olacak."

Bob konuşurken büyük damlalar yere düşmeye başladı. Çocuklar düz bir alana çıktıklarında, damlalar akıntılara dönüşmüş gibi görünüyordu ve fırtınaya nefes nefese, savrularak ve sırılsıklam bir şekilde göğüs gerdiler.

"Bir yerde sığınak bulmalıyız," diye ilan etti Bob. "Kereste için geri dönelim."

"Sanırım ileride bir tür bina görüyorum," diye gözlemledi Frank. "Evet, bir
kulübe ya da ahır. Hadi, şimdi acele et ve en kötüsü bitene kadar bir siper bulalım."

Birkaç dakika içinde ölü ağaçların yanında duran eski bir kulübeye geldiler.
Küçük ve kareydi ve bir kapısı ve bir penceresi vardı. Bob bulduğu bir
kütükle kapıyı çaldı ama yerinden oynatamadı.
Pencerelerin üzerinde çaprazlamasına sağlam parmaklıklar vardı.

"Bırak gitsin," dedi sonunda. "Burada yaşayan kimse yok ve sanki bir bankaymış gibi asma kilitle kilitlenmiş. Hey, Frank, işte bir şans."

Eski yapının rüzgâr altı tarafındaki kısmi sığınağa yönelirken, Bob
kulübenin alçak tavan arasında bir pencereye karşılık gelen
perdesiz bir açıklık fark etti.
Kütüklerin arasındaki çatlaklara parmak ve ayak parmaklarıyla tutundu ve istikrarlı bir şekilde yukarı tırmandı.

"Hadi," diye seslendi. "Çatının altı yüksek ve kuru," ve arkadaşı ona katıldı, ikisi de gevşek bir tahta zemine yarı uzanmış bir şekilde.

"Duy bunu," dedi Bob, yağmur çatıya kova gibi bir
hacimle vuruyormuş gibi görünürken. "Umarım bizi bu duruma getiren kalabalık herhangi bir
barınaktan on mil uzaktadır."

Yağmur en ufak bir kesinti olmadan devam etti. Aslında, her dakika
daha da artıyor gibiydi. Tam yarım saat geçti. İki çocuk da
barınaktan ayrılmayı düşünmedi ve Bob uzandı.
Sohbet
sönükleşti. Sonra Frank, başını salladığını fark ederek doğruldu ve
pencereden dışarı baktı, sağlam, sağlıklı yoldaşının derin bir uykuda
ağır ağır nefes aldığını fark etti.

"Bu tarafa doğru bir ışık geliyor," dedi Frank kendi kendine, pencereden bakarken. "Eğer bir vagonsa, aşağı inip okula doğru bir asansör olup olmadığına bakarım. Merhaba, iki adam var! Tekrar merhaba--tam buraya, bu kulübeye geliyorlar. İşte, onları ön kapıdan duyabiliyorum."

Frank bir dakika sonra yeni gelenlerin kulübede yaşadığına veya en azından burayı işgal etme hakkını elde ettiğine ikna oldu. Onları asma
kilitten duyabiliyordu ve sonra fenerleri aşağıdaki odayı aydınlattı. Zemindeki bir çatlaktan bakan Frank, yaptıkları her şeyi anlayabiliyordu ve konuşmalarını duyabiliyordu.

İki tane kaba görünümlü, serseri adamdı. Her biri yere bir bohça
attı. Odanın içinde birkaç eski kutu ve bir köşede bir saman yığını vardı.
Adamlar kutuların üzerine oturdular ve ıslak giysilerinin üzerinden suyun damlamasına izin verdiler.

"Bu oldukça sert bir serseriydi," dedi içlerinden biri.

"Valinin henüz gelmediğini görüyorum."

"Hayır; bu yüzden olabildiğince rahat etmek bize kalmış."

Paltolarını çıkardılar ve içlerinden biri bir bohçayı açtı. İçinden biraz ekmek, peynir ve büyük siyah bir şişe çıkardı ve ikisi de kısa sürede eğlenmeye başladılar. Yemeklerini bitirince
samanlığa uzandılar, kısa, tıknaz pipolar içip birbirleriyle sohbet ettiler.

"Şimdi, bak Jem," dedi içlerinden biri, "eğer bundan bir şeyler elde etme şansım olmasaydı, beni bu tür
havalarda dolaşırken göremezsin."

"Sana bunun sonunda ne olduğunu söylemeyeyim mi, Dan?" diye karşılık verdi diğeri. "Vali'nin burada olduğumuz sürece masrafları nasıl karşıladığını söylemiyorum mu?
Ve sonra, akademide bu genç çocukla ilgili planlarını gerçekleştirmesine yardımcı olduğumuzda, o kartın diğer yarısını nasıl teslim etmeyi kabul ettiğini bilmiyor musun?"

"Bak, o kartla ilgili komik bir şey vardı," diye gözlemledi Dan adlı adam.

"Hayır, değildi," diye itiraz etti Jem. "Elimize güzel bir eşya geçti.
Aranma tehlikesi kalmayana kadar saklamak zorunda kaldık. Bu nedenle vali ve ben bir arkadaşımıza gittik ve eşyayı onun sağlam kasasına koyduk. Ona aramızda
üzerinde yazılar olan yırtılmış bir kartımız olduğunu söylediler.
Her ikimiz de
kartlarımızı birlikte sunana kadar malı vermeyeceği konusunda anlaşmaya vardık. Yani, vali malı alıp kaçamaz. Ben de artık kaçamam. Şimdi, vali, eğer ona buradaki mevcut işinde
yardım edersek malı tamamen alabileceğimi söylüyor. "

"Söyleyin," diye söze girdi ilgili Dan, "mülk oldukça iyi mi?"

"Bin dolara iyi diyebilirim."

"Nereden aldınız, Jem?"

"Tipton adlı bir kasabadan."

"Ah!" diye fısıldadı dinleyen Frank büyük bir solukla.

"Peki neydi, Jem?"

"Bir bilezik - bir elmas bilezik," diye cevapladı adam Jem.

Frank nefesini tuttu. Çok heyecanlı ve ürkmüştü. Burada, evden yüzlerce mil uzaktaki ıssız bir çatı katında, tamamen tesadüfen, Samuel Mace'in elmas bileziğini çalan kişiye dair bir ipucu bulması ona garip geldi, bu gizemli hırsızlık kahramanımızın genç hayatını karartmıştı.

BÖLÜM XIII

BİR SIR

Frank şaşkınlığını yuttu. Sonra kıpırdamadan oturdu. Bob'un horlamasından, uyanmasından
korkuyordu konuşurken, arkadaşına
yaklaşma, onu yavaşça uyandırma ve tamamen sessiz kalması konusunda uyarma fikri geldi.

Ancak Frank harekete geçemeden, aşağıdaki adamlar Jem ve Dan arasındaki
konuşma aniden kesildi.
Kapıda şiddetli bir
vuruş duyuldu.

"Sonunda vali geldi!" diye bağırdı Jem, ayağa fırlayarak.

"Başka kimse yok!" diye yankılandı Dan.

Jem kapıyı açtı ve bir adam sendeleyerek içeri girdi. Sırılsıklam sarkık şapkası,
yüzüne kadar çekilmişti. Tamamen büyük bir yağmur
battaniyesiyle sarılmıştı. Ortasındaki delik boynuna oturuyordu ve onu
neredeyse ayaklarına, hatta kollarına kadar örtüyordu. Bunlar pelerinin altında bir şey tutuyordu,
çünkü şişkin yüzeyi bir şey taşıdığını gösteriyordu.

"Bundan beni kurtar," diye hırladı yeni gelen. "İyi ki bu battaniyeyi uygun bir ahırdan ödünç aldım, yoksa her şey ıslanırdı."

"Ödünç aldım!" diye kıkırdadı Jem.

"Haw! haw!" diye kükredi Dan, sanki harika bir şakaymış gibi. "İşte buradasın, dostum."

Frank, Samuel Mace'in kayıp elmas bileziğiyle ilgili sırra şaşırmış ve irkilmişse, yeni gelenin
yüzüne
şaşkınlık
vermişti.

"Neden," diye hayretle soludu, "Tipton'daki o seyyar makas bilemecisini rahatsız ettiğim
adam, Ned Foreman. Evet, bu
çocuğun Tim Brady dediği adam ve--vay canına!"

Frank'in düşünceleri şimşek gibi hızlı geliyordu.
Onu bu kadar belaya
sokmuş elmas bileziği çalan kişiler hakkında ona bir ipucu veren garip olaylar dizisine hayret etmişti. Serseri Brady sahneye çıktığında, Frank her şeyin nasıl olabileceğini gördü, çünkü Brady elmas bileziğin çalındığı gün Tipton'daydı.

Frank'i şaşırtan tek şey, bu insanların Tipton'dan bu kadar uzakta, Bellwood'da olmasının nedeniydi. Kazara gelmeleri ihtimali binde birdi.

İki adam Brady'nin üstündeki battaniyeyi çektiklerinde, Brady elinde iki paket olduğunu gösterdi, biri şapka kutusuna benziyordu. Bunları yere koydu.

"Tog'lar orada mı?" diye sordu Jem.

"Evet," diye başını salladı Brady. "Açlıktan ölüyorum; bana yiyecek bir şeyler ver."

Frank kıpırdamadı. Bulunduğu yerde kalmasının önemli olduğunu hissediyordu. Bu adamlar Samuel Mace'in kayıp bileziğini biliyorlardı. Bu ilgi çekici bir noktaydı. Şimdi bir şeyler çeviriyorlardı; bu da başka bir şeydi.

Frank onların söylediği her kelimeyi dinledi, ama onlar sadece o zaman bileziğe atıfta bulunmadılar veya planlarını tartışmadılar. Genel olarak, karşılaştıkları çiftçilerin ne kadar kolay yemek dağıttıklarından bahsettiler. Kolayca soyulabilecek çeşitli
dükkanlar ve evler hakkında konuştular. Frank onların çok
kötü adamlar olduğunu fark etti.

Sonunda, yemeğini bitirdikten sonra, Brady oturduğu kutudan kalktı.
Getirdiği destelere doğru gitti, birini çözdü.
Uzun siyah bir ceket çıkardı. Bunu denedi.
Boynuna kadar sıkıca düğmelenmişti, bir din adamı kıyafeti gibi.

Diğer kutuyu açtı ve ipek bir şapka çıkardı. Bunu başına taktığında
doğruldu ve yüzünü sahte bir ciddiyetle aşağı çekti.

"Arkadaşlarım," diye burnunu çekti, "beni pişman ve ıslah olmuş bir adam olarak görüyorsunuz. "

"Tut beni!" diye bağırdı Jem, kahkahalarla samanların üzerinde yuvarlanarak.

"Bu işe yarar mı?" diye sırıttı Brady. "Korkunç bir şekilde, dostlarım, şimdi sadece
kötü, boşa harcanmış hayatımı telafi etmek istiyorum--a--ah!"

"Vay canına! Ah, sen aktörsün! Bir ineği bile güldürmeye yeter!"

"İşe yarayacak mı?"

"İşe yarayacak!" diye kıkırdadı Jem adam. "Aman, üniversitenin
başkanını bile ikna edersin."

Pat!

"Bu neydi?" diye sordu Brady sertçe.

Frank dehşet içindeydi. Bob Upton uykuda inlemiş, sonra hareket etmişti.
Muhtemelen, bir kabusta, çiftlikteki eski tiran
efendilerinin arasında olduğunu hayal ederken ayağını tekmelemiş ve çatı katının
zemine sertçe inmişti.

"Ah, sanırım rüzgar eski harabe bir yerin etrafındaki gevşek tahtaları sallıyordu," diye gözlemledi Jem.

Frank, uyuyan yoldaşının yanına dikkatlice yaklaştı.

Bob uykusunda huzursuzca mırıldanıyordu ve Frank başka bir
salgından korkuyordu. Elini Bob'un ağzına koydu.

"Uyan - şimdi sessizce - aşağıda biri var," diye fısıldadı.

"Ne oldu?" diye mırıldandı Bob.

"S--st! Beni takip et. Buradan çık. Yağmur durdu."

Frank, kulübedeki üç adamı rahatsız etmeden veya onlara varlıklarını bildirmeden, kendisini ve arkadaşını oradan çıkarmayı başardı.
Yağmur neredeyse durmuştu. Bob uykulu uykulu gözlerini ovuşturdu.

"Sen uyuduktan sonra kulübeye birkaç serseri geldi," diye açıkladı Frank. "Onlar sert karakterlerdir ve onlardan uzak durmak en iyisidir."

İki çocuğun Bellwood Okulu'na gitmeleri bir saat sürdü. Bob yorgun ve uykuluydu ve Frank'in sohbet edecek hali yoktu.
Gecenin garip keşiflerini düşünmeye dalmıştı.

"Mace'in o elmas bileziğine dair bir ipucu buldum," diye düşündü. "Mace,
davrandığı o çirkinlikten sonra benden hiçbir iyilik beklemez, ama
onun için geri almak için bir şey yapabilirsem, tamam. Merak ediyorum,
ama, bunun anlamı ne--o adam, Brady, burada olmak ve
yüksek şapka ve ceketle ne gibi bir oyun çeviriyor? Arkadaşı, kolejin
başkanından ve bir 'çocuktan' bahsetmişti. Bir hırsızlık oyunu mu çeviriyorlar? Eğer öyleyse, onları engellemek için uyanık olmak istiyorum."

İki çocuk akademiye vardıklarında, gevşek bir pencere bulmakta biraz zorluk çektiler ve odalarına girerken dikkatli olmak zorunda kaldılar.
Gecenin zorlu deneyimlerinden sonra yatak o kadar iyi hissettirdi ki Frank kısa süre sonra horlayan arkadaşına rüyalar diyarında katıldı ve kulübedeki kalabalığın hareketini yarına bıraktı.

Bir önceki akşamki dost canlısı zulümcüleriyle kahvaltıda iyi huylu bir şekilde karşılaştılar. Frank için Ritchie ve arkadaşlarının onları şakayı olağan bir şey olarak kabul edebilen sert yoldaşlar olarak kabul etmeye hazır olduklarını görmek kolaydı.

"Başlangıç ​​ücretini cesaret ve dayanıklılıkla ödedin, Jordan," dedi Mark Prescott, Dekan Ritchie'nin yaramazlık turlarında yetenekli yardımcısı.
"Siz ve Upton kendinizi tam teşekküllü üyeler olarak düşünebilirsiniz Alacakaranlık
Kulübü."

"Güzel!" diye güldü Frank kampüse doğru yola koyulurken. Ancak binadan
çıkmadan önce, Frank bir önceki akşamki maceralarını düşünmeye başladı. Ve hemen arkadaşlarına katılmak yerine akademinin
yanına doğru yürüdü.

Öğrenciler tarafından pek kullanılmayan, okulun mutfağının ve çamaşırhanesinin önünden geçen bir yürüyüş yolu vardı. Frank bunun sonuna yaklaşırken
bir beyzbol topu vızıldayarak geçti ve Banbury ile Durkin adında bir yandaşının ona doğru
gittiğini gördü.

Tam o sırada Frank, mutfak kapısının hemen dışındaki taş bir basamakta oturan uzun bir önlük giymiş bir çocuk gördü.

Patates soyuyordu ve soyuyordu, sanki sanatsal ve hoş bir uğraşmış gibi
kendi işine tamamen dalmıştı.

"Eh! eh! eh!" diye karşı konulmaz bir şekilde bağırdı Frank. "Bu Ned
Foreman değil mi!"

BÖLÜM XIV

KAMPÜSTEKİ SIR

"Salla!" diye bağırdı Frank, ileri atılıp sıcak elini uzatarak.

Patates soymakta olan çocuk şaşkınlıkla yukarı baktı. Bir dakika boyunca
şaşkındı. Sonra yüzünde hoş bir gülümseme belirdi.

"Tipton'da tanıştığım adam----" diye başladı.

"O da o--Frank Jordan."

"Beni soyulmaktan kurtaran."

"Eğer istersen öyle söyle," diye cevapladı Frank. "Buraya nasıl geldin?"

"Yürüdüm, yük işçilerini kandırdım ve birkaç yolcu asansörü aldım," diye açıkladı
Ned. "Sana makas bileme işinden çıkıp okula gideceğimi söylemiştim, biliyor musun?"

"Biliyorum."

"Eh, indim. Yirmi dolar biriktirdim. Bu harçlara pek fazla yetmiyor, bu yüzden okul masraflarımı karşılamaya çalışıyorum."

"Senin için iyi," diye neşelendi Frank. "Sen dünyada iz bırakanlardansın. Odama gel. Seninle gerçek bir
sohbet etmek istiyorum."

"Bunu şu an yapamazdım," diye itiraz etti Ned. "Görüyorsun ya, sabah altıdan sekize, öğlen on bire bire ve akşam beşten yediye kadar
mutfakta yardım ediyorum."

"Seni hiçbir derste görmedim."

"Hayır; profesörlerden biri bana koçluk yapıyor. Görüyorsun ya, en düşük sınıfa bile girebilmek için
eğitime ihtiyacım var. Dediğim gibi, işimi şimdi burada bırakamam ama
bazen hava karardıktan sonra seninle
görüşebilirim."

"Bu öğleden sonra dörtte gel."

"Sence daha iyi olur mu?" diye sordu Ned kuşkuyla.

"Neden olmasın?"

"Açıkçası," diye cevapladı Ned erkekçe, "giysilerim pek iyi değil,
gördüğün gibi ve buradaki bazı arkadaşlar beni epeyce hor gördüler ve
belki de yerimi korumam daha akıllıca olur."

"Senin yerin mi?" diye ateşlendi Frank. "Kendini beğenmiş herifler hariç, senin yerin
herhangi bir iyi huylu öğrencinin sahip olduğu tüm ayrıcalıklara
dahil olmaktır ve
ben de senin de bunlara sahip olmanı sağlayacağım."

"Merhaba, Jordan; yerli listede mi?" diye atıldı tam o sırada Banbury.
Beyzbol topunu geri almıştı ve arkadaşıyla birlikte Frank ve Ned'e bakarak duruyordu.

"Hımm! Öyle demeliyim," diye kıkırdadı Durkin kıkırdayarak. "Pah! Soğan ve bulaşık suyu gibi kokuyor!"

"Arkadaşını al ve onu Ritchie ile tanıştır," diye alay etti Banbury. "Yarın
yeneceğimiz zavallı takımı için yeni bir yakalayıcıya ihtiyacı var."

"Söyle," dedi Frank kararlı bir şekilde, ama gözleri parlayarak, "bahse girerim ki
buradaki arkadaşım -anla, arkadaşım, Ned Foreman-
bildiğim kadarıyla
güvenilen ve görevini iyi yapan bir işi
yönettiği kadar iyi bir yakalayıcı olduğunu kanıtlayacaktır. Başka bir bahse gireceğim -sen şimdiki ikinci sınıf bilgin olacaksın
iki yıl sonra, arkadaşım bir arazi ölçüm kampının patronu olduğunda, en zeki adam hem yemek pişirmeyi hem de bilimi -biraz değil-
temelden öğrenmiş olan kişidir."

"Evet!" diye haykırdı Banbury, ama Frank'in gözlerinde onu hemen
kaçması için uyaran bir şey gördü.

"O adam gibi birkaç ahmakla karşılaşacaksın," diye açıkladı Frank Ned'e. "Onları tek bir bölümde kullan ve seni
tanıyacağım gerçek arkadaşlara bağlı kal."

"Jordan, sen gerçek bir tuğlasın," diye ilan etti Ned içtenlikle, "ama bu işlerin nasıl yürüdüğünü
deneyimlerimden biliyorum----"

"Kalabalığımız için miting düdüğü çalıyor, bu yüzden gitmem gerek," diye sözünü kesti
Frank; "ama saat dörtte odamda. Sen gel, yoksa ben gelip seni alırım."

Frank kampüse doğru koştu. Arkadaş grubuna yaklaşırken, liderleri ve Durkin'in yeni katıldığı Banbury kalabalığını gördü.
Banbury, Frank'i işaret ediyor ve bir şeyler söylüyordu, arkadaşları tarafından alaycı bir şekilde selamlanıyordu. Sonra Frank, sadık şampiyonu Bob Upton'ın yumruklarını sıkarak
ileri atıldığını gördü. Frank adımlarını hızlandırdı, durumu tahmin etti ve aceleci arkadaşını bir salgından kurtarmak için endişeliydi.

"Merhaba, şef!" Frank yaklaşırken Durkin bağırdı ve Frank, o kötü niyetli
aşağılık heriflerin Ned
Foreman ile olan görüşmesinin hikayesini yaydığını biliyordu.

"Bunun hakkında ne söyleyeceksin, ha? Sen kimsin?" Frank, kalabalığa yaklaşırken Bob'un
öfkeyle bağırdığını duydu.

Frank, Bob'un karşı karşıya olduğu çocuğu gördüğünde irkilmesinden kendini alamadı.
O yeni gelen biriydi--o Gill Mace'di. Tipton kuyumcusunun yeğeninin Frank ile aynı okula gönderildiği anlaşılıyordu.

Gill Mace her zamanki gibi kötü görünüyordu. Yüzünde bir alay vardı. O, 
gürültülü bir şekilde giyinmişti, daha doğrusu aşırı giyinmişti. Amcası muhtemelen ona bolca harçlık vermişti, çünkü cebinde birkaç bozuk para şıngırdatıyordu. Parası ve doğal yanağı, onu Banbury ve diğerleriyle açıkça "sağlam" hale getirmişti, çünkü onlar onun övüngen küstahlığını destekliyor gibiydiler.

"Sinirlenme, evlat," diye öğüt verdi Gill. "Jordan'ın arkadaş edinmesi gerektiğini söyledim, çünkü geldiği yerde hiç arkadaşı olmamıştı," ve sonra Frank'e
kötü bir şekilde bakarak, Banbury'ye bir şeyler fısıldadı.

"Merhaba!" diye bağırdı ikincisi. "Öyle mi? Jordan, elmas piyasası bu sabah nasıl?"

Frank sanki bir kırbaç darbesi almış gibi irkildi. Her iki yanağında da parlak kırmızı bir nokta belirdi. Gözleri parladı, tırnakları avuçlarına saplandı.

Düzgünce Gill Mace'in durduğu yere doğru ilerledi, yoluna çıkan herkesi
dikkatsizce bir kenara itti. Kuyumcunun yeğeni korkakça işbirlikçilerinin arkasına saklanmaya çalıştı, ama Frank ona gözünü dikti.

"Gill Mace," dedi kararlı, sert bir tonla, "o zorba arkadaşına Tipton'da yaydığın yalanlardan biraz daha fazlasını anlatıyordun."

"Ona o eski kasabada nasıl durduğunu anlattım," diye itiraf etti Gill.

"Ne demek istiyorsun?"

"Amcamın kuyumcu dükkanını soyduğunu söyledim."

"Sonra alçak, kötü niyetli bir yalan söyledin," diye karşılık verdi Frank. "Arkadaşlar," diye haykırdı, taraftarlarına dönerek, "bir zamanlar hakkımda yalan söylediği için bu sinsiyi çamurlu bir su birikintisine
attım. Şimdi kamuoyuna şunu duyurmak istiyorum ki,
yirmi dört saat içinde sözlerini geri almazsa onu
ayakta duramayacak hale gelene kadar kırbaçlayacağım, akademiden ayrılacağım ve kendimi
aklayacak kanıtlara
sahip olana kadar asla geri dönmeyeceğim, ki bunu yapabilirim."

Mace'in ağzının kenarları bembeyaz oldu.

"Tipton'daki herkes Frank Jordan'ın amcamdan bir elmas bilezik çaldığını biliyor," diye kekeledi.

"Bu yalan!" diye bağırdı Bob Upton, dehşet içinde geri çekilen Gill'in önüne atlayarak, "ve sen bir hırsızdan daha fazlasısın, çünkü
dürüst bir çocuğun iyi adını çalmaya çalışıyorsun. Al bakalım!"

Ve Bob Upton, Gill Mace'i yere serdi.

BÖLÜM XV

KARANLIK SAATLER

Gill Mace şaşkınlık ve korku dolu bir çığlıkla yere yığıldı.
Dişleri bir çift kastanyet gibi birbirine kenetlenirken hıçkırdı.

Banbury her zamanki övüngen tavrıyla öne çıktı. Bob onun ilerlemesini beklemedi.
Doğrudan ona doğru uçtu.

"İster misin?" diye bağırdı. "Hadi, hepiniz, birer birer."

Ancak tam o sırada Dean Ritchie tanıdık bir uyarıda bulundu ve grup arasında genel bir kargaşa ve dağılma hareketi oldu.

Ritchie, "Dağılın, arkadaşlar," dedi.

Banbury birliği gizlice uzaklaşmaya başladı. Ritchie'nin kalabalığından bazıları
Bob Upton'ı çevreledi ve onu görüş alanından çıkarmak için ustaca bir şekilde manipüle etmeye çalıştı.

Frank, dönerek manevraların nedenini öğrendi. Profesör Elliott
on metre ötede, gözlerini onlara dikmiş bir şekilde duruyordu. Yüzünün ciddiyeti, kavgaya tanık olduğunu söylüyordu.

Bob, dost canlısı yardımcılarını bir kenara itti. Doğrudan Profesör Elliott'a doğru yürüdü, şapkasını saygıyla çıkardı ve başı öne eğik bir şekilde durdu. Sonra aralarında birkaç kelime geçti ve Bay Elliott akademiye doğru döndü, Bob da onu takip etti.

Frank, saatin heyecan verici olaylarından epeyce etkilenmişti. Arkadaşlık için fazla bir istek duymuyordu ve spor için daha az. Arkadaşlarını
bırakıp odasına çıktı.

Yatağa oturdu, biraz kasvetli ve endişeliydi. Frank, Gill Mace'in anlattığı kötü niyetli hikayenin okulda orman yangını gibi yayılacağını biliyordu.

Frank, güzel ismine ve edindiği yeni arkadaşlarının iyi düşüncelerine değer veriyordu. Hırsız olarak anılmak zarar anlamına geliyordu ve bu hikayeye
inanacak olanlar vardı. Böyle bir suçlamanın memleketindeki birkaç kişide bıraktığı izlenimi hatırladı ve bunu düşündükçe
çok üzüldü.

"Somurtmayacağım," diye kararlı bir şekilde bağırdı, odada dolaşırken. "Ben
masumum, bu yüzden kim bana zarar verebilir? Bunu düşünmeyeceğim. "

Frank umursamaz bir tavır takınmaya çalıştı ama çabaları biraz
zayıftı. Sonra sandığına gidip içindekilere baktı. Ned Foreman'ı düşünmeye başladı ve sandıktan bir takım elbise, birkaç kravat ve birkaç gömlek çıkardı ve Bob daireye girdiğinde onları
bir sandalyenin üzerine koymuştu.

"Peki, son durum ne?" diye sordu Frank, dürtüsel arkadaşının
yüzüne sert bir şekilde bakarak.

"Çok dağıldım, son durum bu," diye ilan etti Bob, kendini bir sandalyeye
atarak, yüzünde ayıklık ve memnuniyetin şaşırtıcı bir karışımı vardı. "Şöyle söyle,
Frank, tüm kalbimle bir şey söylemek istiyorum--Başkan Elliott harika bir yaşlı adam. Son beş dakikada utandım, neredeyse ağlayacaktım, üzgünüm, sevindim, kızdım ve
neredeyse tamamen bayıldım. Ah, o zavallı
Banbury çetesi! Ve ah, o zavallı Gill Mace!"

"Ne oldu, Bob?"

"Neden, başkanla kütüphaneye gittim ve ona mertçe Mace denen adamın en iyi arkadaşıma, sana hakaret ettiğini ve buna
dayanamayacağımı ve ona bir tane bulmak zorunda olduğumu söyledim."

"Ya başkan?"

"Ciddi görünüyordu. Sonra başını çevirdi. Sonra bana
sanki eski çocuk günlerinde kendisi de bir mantar toplayıcıymış gibi baktı. Bana
sinirlerimi kontrol etmem konusunda hafif bir ders verdi. Ona beni bağlaması veya Mace'i bir yere koyması gerektiğini söyledim, böylece onu bulamayacağım, yoksa tekrar kaçacağımdan korkuyordum."

"Bu oldukça güçlüydü, değil mi, Bob?"

"Aklımdan geçenleri söyledim ve o da bunu biliyordu. Sonra beni ayaklarımın yerden kesti ve
o zorba ihtiyar için her an ölürdüm. O sadece o nazik yaşlı elini başıma koydu ve bana o nazik yaşlı gözleriyle baktı ve şöyle dedi:
'Upton, bir gün seninle gurur duyacağız. Bundan eminim. Küçüklerim, geçen gün onları kurtarmak için hayatını nasıl cesurca riske attığını
hatırlıyor ve her gece senin için dua ediyor. Bizi hayal kırıklığına uğratma, oğlum. Genç
Jordan iyi bir adam ve eminim ki seni okul disiplinini ihlal etmeye
cesaretlendirmez. Seni kışkırtan adamları unut.
Uzun yıllar süren deneyimden sonra sana şunu söyleyebilirim ki, uzun vadede
kötü olanlar elenir ve iyi olanlar zirveye çıkar. Seninle gurur duymamızı sağla, Upton ve öfkeni kontrol ederek ve beyefendi gibi davranarak kendinle gurur duy.'"

"Bu iyiydi ve doğru," dedi Frank yürekten. "Evet, Bob, o adamları
unutmalıyız. Sen gerçek bir şampiyonsun, ama
renklerini gösterdin, o yüzden bırak öyle kalsın."

"Ne, ve bu adamlardan herhangi biri sana hırsız mı dedi?"

"Bir gün masumiyetimi kanıtlayacağım," diye kesin bir şekilde ilan etti Frank.

"Bunu kanıtlamak zorunda değilsin - arkadaşlarınla," diye parladı Bob. Ve tam o sırada şapel çanı onları saatin görevlerine çağırdı.

Frank pek de mutlu bir gün geçirmedi. Çalışmalar sırasında Banbury gruplarıyla zorunlu olarak kaynaştı, ama sadece Gill Mace'in renk değiştirmiş gözünden ara sıra gelen somurtkan bakışlar ve Banbury, Durkin ve kalabalığın diğerlerinin bastırılmış alaycı bakışları için, kavganın nedenine dair hiçbir imada bulunulmadı.

Ancak, zaman zaman gizemli fısıldaşmalar oluyordu. Frank'in pek iyi tanımadığı bazı çocuklar öğle vakti ondan uzak duruyordu,
ve Frank, Mace'in zehirinin imalar genel okul grubu arasında işe yarıyordu.

Frank saat dörtte odasındaydı ve tam Ned Foreman'ın göründüğü saatte. Frank sıkıntılarını bir kenara bırakıp onu dostça bir şekilde karşıladı. Kapıyı kilitledi ve ziyaretçisine rahat bir sandalye verdi.

"Bana kendinden bahset, Ned," dedi. "Tipton'dan buraya nasıl geldiğini ve
planlarını ve tüm bunları."

Çok da ilginç bir hikaye değildi ama detayları evsiz çocuğun eğitim alma konusunda kararlı ve mantıklı olduğunu gösteriyordu.

"Senden hoşlanıyorum, Ned," dedi Frank, "ve sen de bunu biliyorsun ve aklımdan geçenleri söylemezsem gerçek bir arkadaş gibi davranmış olmazdım, değil mi?"

"Sen asla bir adamın duygularını incitecek bir şey söylemezsin, bunu göze alırım," diye karşılık verdi Ned kendine güvenen bir gülümsemeyle. "Umarım öyle değildir. Seni düşünüyordum ve seninle ilgileniyorum. Söyle,
giydiğin en iyi kıyafet bu mu?"

"En iyi ve tek," diye itiraf etti Ned açıkça. "Neden?"

"Eh, sana tam uyacak bir takım elbisem var ve
dışarı çıkıp bizim kalabalığa katılabilmek için zamanın olduğunda biraz daha giyinmeni istiyorum. Ne giyersen giy senden asla utanmam ama hepimizin biraz gururu var."

"Kendini soyup bana iyilik yapmana izin vermeyeceğim," diye ilan etti Ned.

"Kendimi mi soyacağım?" diye tekrarladı Frank gülerek. "Sana bir şey söyleyeyim,
ve bana nasıl yardım ettiğini göreceksin. Tipton'da bir teyzemle birlikte yaşıyorum, bazı açılardan ihtiyatlı davranıyor. Yaklaşık altı ay önce benim için bir takım elbise sipariş etti. Eh, o harika bir pazarlık avcısı ve ayrıca, aynı kumaştan biraz kalmıştı ve iki takım elbise alarak
indirim alabilirdi. İlk önce ölçülerimin alındığı takım buydu."

Frank gardırobu açtı ve sık sık giymediği hafif kareli bir takım elbise gösterdi.

"Diğer takım elbise," diye devam etti, "bu," ve o sabah sandığından çıkardığı
giysileri işaret etti. "Terzide yeterli kumaş yoktu ve takım elbise bana çok kısa geldi. Teyzem onu ​​sandığıma koydu,
Cumartesileri dışarıda dolaşırken giyebileceğimi düşünüyordu ama
hiç uygun değil. Neredeyse yeni ve sen benden biraz daha küçüksün ve sana uyacağına inanıyorum. Yanında birkaç yedek kravat ve benzeri şeyler var, işte buradasın."

"Benim, ha?" dedi Ned gülümseyerek, ayağa kalkıp kıyafetlere baktı.
"Bu beni çok gururlandıracak ve şık gösterecek, Frank. Daha önce hiç böyle bir
takımım olmamıştı."

"Ondan kurtulmaktan duyduğum rahatlamayı bilemezsin," dedi Frank gülümseyerek. "O zaman halloldu--sen de yanında götüreceksin."

"Onu alabileceğim en güzel hediye olarak götüreceğim," diye yanıtladı Ned sıcak bir şekilde. "Bunu ne kadar takdir ettiğimi bilemezsin."

Ned Foreman'da sahte bir gurur ya da yapmacıklık yoktu ve Frank, erkeksi hareketlerinden dolayı onu her zamankinden daha çok seviyordu. Ned için paketi hazırladı.
Sonra genel bir konuşma yaptılar. Farkına varmadan bir saat geçti.

Frank ayrılırken "Cumartesi, unutma," dedi. "Bazı oyunlara katılmanı ve Dean Ritchie ile antrenman yapan tüm iyi adamları tanımanı istiyorum."

Ned ayrıldıktan sonra Frank pencerede tek başına oturdu ve çok ciddi bir şekilde düşündü.

"Ona söyleyemedim," diye mırıldandı; "en azından henüz değil. Haklı olduğumu
nasıl bilebilirim? Belki de her şeyi tahmin ediyorum. Aman Tanrım, tüm dertlerim ve şaşkınlıklarımla birlikte babamı
na gitmeyi ne kadar özlüyorum. Başkan Elliott ile bir konuşma
yapacaktım, ancak onu rahatsız etmek ve zamanla doğal olarak düzelebilecek şeyler hakkında çok fazla konuşmak istemiyorum. Merhaba, Bob burada."

Frank, koridordan aşağı ve ıslık çalarak odaya giren arkadaşını selamlamak için ayağa kalktı.

"Tam da o adam!" diye haykırdı Frank. "Bob, sana
tavsiyede bulunmak istiyorum."

BÖLÜM XVI

AYAK YARIŞI

"Tavsiyemi mi istiyorsun?" diye sordu Bob, biraz şaşırarak.

"Sadece bunu, Bob," diye yanıtladı Frank Jordan.

"Huh--daha önce hiç kimse bunu sormadı. Korkarım ki ben o alanda pek değilim,
ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Tamam. Otur, sana küçük bir hikaye anlatayım," diye yönlendirdi Frank.

Bob odaya kırmızı ve ter içinde girmişti, sanki az önce çok şiddetli bir egzersiz yapmış gibiydi. Frank konuşmaya devam ederken, çok
ilgisinden dolayı sakinleşti.

Frank oldukça uzun bir anlatının başından başladı. Elmas bileziğin bölümünü ezbere okudu. Ned Foreman ile ilk karşılaşmasını anlattı. Sonra anlatımını, ıssız kulübede gördüklerine ve duyduklarına indirgedi
ve Bob derin uykudayken.

"Sen bir hikaye anlatıcısısın ve bunların hepsi bir hikaye kitabı romantizmi gibi geliyor," diye yorumladı Bob, Frank anlatısına ara verdiğinde.

"Umarım iyi bir hikaye kitabı tarzında biter," diye gözlemledi Frank. "Bu
hepsi seninle benim aramızda gizli."

"Elbette," diye onayladı Bob. "Birine söylemek zorundaydım, çünkü beni çok endişelendiriyordu," diye itiraf etti Frank. "Görüyorsun, bir ikilemdeyim."

"Bunu görüyorum, Frank," diye başını salladı Bob ciddi bir şekilde.

"Başka türlü göremiyorum, ama bu serseri ve arkadaşları, Jem ve Dan,
aralarında o elmas bileziği çaldılar."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bob. "Neyse, duyduklarına bakılırsa
şu an nerede olduğunu biliyorlar."

"Ne yapsam iyi olur? Masumiyetimi dünyaya kanıtlamak için çok hevesliyim."

"Neden, o üç adamın tutuklanması için bir dakika bile tereddüt etmemeliyim," diye haykırdı Bob.

"Bu davaya hiç yardımcı olmaz."

"Neden olmasın?"

"Çalınan bileziği yanlarında taşımadıkları ortada."

"Öyle, Frank."

"Ve onların hırsız olduğuna dair dünyadaki en ufak bir kanıtım yok. Hayır,
başka bir şekilde halletmeliyim."

"Ama nasıl?"

"Görüyorsun ya, Brady adlı bu adam beni görerek tanıyor. Seni tanımıyor. Eski kulübeyi
bulabileceğini
düşünüyor musun, Bob?"

"Doğrudan oraya gidebileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Bob, "ama onu
arayıp biraz soruşturma yaparak bulabileceğimden oldukça eminim."

"Tamam; dene, Bob. Eğer başarırsan, biraz etrafı gözetle ve belki de o adamların ne yaptıklarına dair bize bir fikir verecek bir şey
bulabilirsin.
Görüyorsun ya, Brady'nin burada olması beni başka bir konuda endişelendiriyor."

"Bu ne?"

"Burada akademiden bahsettiler. Korkarım Brady'nin Ned Foreman ile ilgili bir planı var."

"Söyle bakalım, Frank, öyle görünüyor," diye düşünceli bir şekilde ilan etti Bob. "Neden Ned'e bundan bahsetmiyorsun?"

"Daha fazlasını öğrenene kadar onu endişelendirmek istemiyorum."

"O eski kulübenin ve o adamların izini ilk fırsatta süreceğim," diye söz verdi Bob. "Bak, Frank, sana büyük bir şey yaptığımı söylemeye gelmiştim, diyor Dekan Ritchie."

"Ne oldu, Bob?"

"Yarın bir beyzbol maçımız ve başka maçlarımız olacağını biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye başını salladı Frank.

"Bir ayak yarışı planlandı. Kalabalığımızın çatlak koşucusu, Purtelle, formda değil ve bir yedek arıyorlardı. Övünmek istemiyorum ama atletik alanda iyi yapabildiğim tek şey koşmak."

"O zaman sen de bu görevi yerine getirmeye çalışmalısın."

"Yapacağım. Ritchie benden onlara bir test yapmamı istedi. Uzun mesafeli bir
atış--at çiftliğinde atlarını eğittikleri çayırda pistin etrafında iki kez. Az önce örnek koşuyu yaptım. Seyircilerin bana
ne yaptığını bilmiyorum ama çılgına dönmüş gibiydiler."

"Ah, sanırım ciddiler, Bob."

"Umarım öyledir, çünkü o büyük zorba Banbury benim rakibim olacak ve ben onun ve kalabalığının kibrini
giydirmek için her şeyi yaparım. Ritchie zamanımı tuttu
ve bir akademi koşucusunun şimdiye kadar yaptığı en iyi rekoru göz ardı ettiğimi söyledi."

"Harika," dedi Frank.

"Beni spor salonuna götürdüler ve giydiklerim için bana bu çift ayakkabıyı verdiler. Koşmayı kolaylaştırmak için kendi ayakkabılarımı yağlayıp yumuşatacaklarmış, diyorlar. Umarım onları hayal kırıklığına uğratmam."

"Yapmayacaksın, eminim," dedi Frank cesaretlendirici bir şekilde.

Ertesi gün cumartesiydi. Hava mükemmeldi ve çocuklar tatilde büyük bir keyif bekliyordu.

Arkadaşı Ned Foreman saat on civarında geldiğinde Frank memnun oldu.
Ned, Frank'in ona verdiği açık kareli takım elbise içinde temiz ve yakışıklı görünüyordu.
Mütevazı ve doğaldı ve Ritchie ve arkadaşları ona iyi davrandılar.

Öğle yemeğinden sonra serinin ilk maç maçı vardı. Sonra tüm okul ayak yarışı için antrenman pistine geçti.

Banbury, Mace ve arkadaşları büyük bir kanıttı. Maç berabere bitmişti ve bu çorak onur bile onları epeyce şişirmişti.
Banbury, sanki dünya şampiyonasına katılacakmış gibi gösterişli bir spor takım elbise giymişti ve Mace de aşırı giyinmişti. Bob günlük kıyafetlerini giymişti. Frank koşu ayakkabılarını giymesine yardım ederken istekli ve umutlu görünüyordu. Önceki akşam Bob'un dikkat çekici test koşusu okulda yankılanmıştı ve Frank, Banbury kalabalığının gösterdiği övünen ruha biraz şaşırmıştı.

Yarışın başlangıcı iyi bir düzende yapılmıştı. Rakipler ikinci sıradaydı ve ilk çeyrek direğine kadar eşit bir şekilde ilerlerken muhteşem bir düzen içinde görünüyorlardı.

Bob orada biraz öne geçti ve heyecanlı arkadaşlarından bir tezahürat geldi.

Sonra geride kaldı ve Banbury öne geçti ve
arkadaşları coşkulu bir şekilde tezahürat ettiler.

"Ne oldu?" diye sordu Ned nefes nefese, Banbury bir sıçrayışla ve Ritchie grubuna
topuklarını alaycı bir şekilde kaldırarak, Bob'un tam on metre gerisindeyken ikinci hamlede başlangıç ​​direğinin yanından geçerken.

"Bob topallıyor," dedi Frank şaşkınlıkla. "Bak, aksayarak gidiyor."

"Hadi, Bob!" diye bağırdı bir düzine sadık dostun sesi.

Bob bitkin ve formsuz görünüyordu. Bir ayağı sürükleniyordu ve şiddetli bir acı çeken
bir insan gibi davranıyordu. Ancak cesaretlendirici söz üzerine kendini toparladı,
muazzam bir
sıçrama yaptı, ancak elli metrenin sonunda topallayarak yere yığıldı.

Ritchie kalabalığından bir dehşet çığlığı yükselirken, Banbury'nin taraftarları
havayı çılgınca zafer çığlıklarıyla yankılandırdı.

Ancak, Bob aniden ayağa kalktı ve bir ok gibi
yoldan aşağı doğru koştu.

"Ayakkabılarını çıkardı. Ne haber acaba?" diye konuştu Ritchie.

"Yaklaşıyor!"

"Ona yetişiyor!"

"Geçti--yaşasın!"

Seyirciler nefeslerini tuttular. Bellwood Okulu'nun çocukları daha önce hiç bu kadar sansasyonel bir
ayak yarışına tanık olmamıştı.

Bob Upton rüzgar gibi uçtu. Beş-on-yirmi yarda öndeydi
çalışan rakibinin.

Başlangıç ​​çizgisini geçerken yüzü renksizdi. Gözlerinde bir zafer parıltısı vardı, ama Frank onun sendelediğini gördü. Kahramanımız öne atıldı
tam zamanında uzanmış kollarıyla düşen şampiyonu yakaladı--yarışın galibi.

BÖLÜM XVII

YİNE SERSERİ

"Ölüm gibi baygın--onu havalandırın," diye emretti Dean Ritchie.

"Bir kepçe su getirin," dedi Frank hemen, Bob'un yavaşça
çimenlere kaymasına izin vererek.

Çevreleme alanının hemen ötesinde bir pompa vardı. Ned ona doğru koştu ve kısa süre sonra Frank
Bob'un yüzünü soğuk suyla sildi.

"Bunu kim yaptı--ve neden?" diye sordu Bob aniden, gözlerini açıp
oturup
doğruldu.

Ayağının birini yukarı kaldırdı ve asık bir suratla. Bunu yaparken Dean Ritchie irkildi
ve baktı.

"Neden," diye bağırdı, "çorabın kanla damlıyor."

"Ayağımın tabanı çiğ dana bifteği gibi," dedi Bob.

Çocuklardan biri Bob'un parkurdan uzağa fırlattığı ayakkabıların peşinden gitmişti.

"Ritchie," dedi ciddi bir şekilde, "oraya dokun."

Lideri ayakkabıyı aldı, elini içine soktu ve içine baktı.

"Aman yazık! Yazık!" diye bağırdı öfkeli bir yüzle. "Bunu yapan kişi
katran ve tüyle kaplanmayı hak ediyor."

"Nedir bu?" diye sordu Frank.

"Sahtekârlar ve falcılar arasında eski bir numara. Sadece dokun, Jordan--birisi dün gece spor salonuna
girdi ve bu ayakkabıları düzeltti."

"Ayakkabıları düzeltti mi?" diye tekrarladı Frank belirsiz bir şekilde.

"Evet, hafif bir yastık tabana oturttular, altında biraz kullanımdan sonra patlayacak yarım düzine bıçak uçlu çivi vardı. Upton'ın ayağının parçalanmamış olması bir mucize."

"Sanki öyleymiş gibi hissettiriyor," dedi Bob, yüzünü buruşturarak. "Frank, sanırım birkaç gün sakat kalacağım. Odamıza gitmeme yardım etmen gerekecek."

Grupta öfke ve şüphe dolu karanlık kaşlar vardı.
Banbury kalabalığı asık suratlarla ve huzursuz bir telaşla kaçıyordu.

"Dur!" diye sertçe bağırdı Ritchie arkalarından. "Kimseyi suçlamıyorum ama hemen şimdi ve burada söylemek istiyorum ki, ve herkesin beni duymasını istiyorum, Bob Upton'ın ayakkabılarına çivileri takan o alçak herifi bulacağım. Bunu yaptığımda, ya o bu okulu terk edecek ya da ben ve içimizden biri hayatının dayaklarını hatırlamak için bir nedene sahip olacak."

"İyi bir grup, değil mi?" diye konuştu Purtelle. "Arkadaşlar, bence bu
durum fakülteye bildirilmeli."

"Hayır," diye itiraz etti Bob Upton kararlı bir şekilde. "Haylazlar bir gün
sonunda dayanamayıp
sonlarına erecekler ve bu kötü numarayı kimin yaptığını kanıtlayamayız."

Bob'u odasına götürdüler. Ned kalabalıkla birlikte oraya gitmedi, ancak biraz sonra bir kutu merhem ve birkaç bez parçasıyla
ortaya çıktı.
Bob'un yaralı ayağını o kadar ustalıkla onardı ki Ritchie onu
uzman bir cerrah olarak övdü.

Frank arkadaşının yanında kaldı, bir süre ona kitap okudu. Diğerleri
gitmişti. Sonunda Bob uykuya daldı ve Frank bahçede dolaşmaya başladı.
Tekrar odasına gitmek üzere binaya girdiğinde,
resepsiyon odasının yakınındaki bir koridora dönerken doğrudan Ned'e doğru koştu.

"Neden, Ned," diye haykırdı, "burada ne yapıyorsun?"

Ned Foreman karanlık bir köşede neredeyse çömelmişti. Titriyordu ve
dudakları beyazdı ve gözlerinde belirgin bir dehşet vardı. Frank, arkadaşının garip görünümü karşısında
derinden irkildi, neredeyse şok oldu.

"O adam orada!" diye soludu Ned.

"Nerede?"

"Resepsiyon odasında."

"Hangi adamdan bahsediyorsun?"

"Tim Brady."

"Oh!" diye mırıldandı Frank ve bir anda zihnine bir sürü ışık doldu. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Başkan Elliott bana bir ziyaretçinin beni
resepsiyon odasında görmek istediğini bildirdi. Az önce aşağı indim ve içeri baktım. Bana akrabam diyen o korkunç adam
orada başkanla konuşuyor."

"Neyin peşinde?" diye sordu Frank.

"Görmüyor musun?" diye konuştu Ned büyük bir ajitasyon ve heyecan tonuyla. "O
beni buraya kadar takip etti. Beni buradan da
başka yerlerden
uzaklaştırdığı gibi
uzaklaştıracak. Onunla buluşamam - gözlerim ona her
zaman takılınca soğuk ürpertiler
her yanımı kaplıyor," ve Ned ürperdi.

"Bak, Ned Foreman," dedi Frank, "doğruca o odaya gir.
Doğruca o zavallının yanına git ve ona meydan oku. Sana
söyleyebileceği hiçbir şeyden
korkma. Gerisini ben hallederim."

"Nasıl--nasıl?" diye kekeledi dehşete düşmüş çocuk.

"Bunu bana bırak. Daha sonra sana anlatacağım çok şey biliyorum. Hadi, şimdi, ve
en ufak bir korku zerresi bile gösterme. Kapıyı olduğu gibi biraz aralık bırak.
Ben kulak misafiri değilim ama şu anda olan biten her şeyi görmek ve duymakla çok ilgileniyorum."

Ned Foreman'ın sözde akrabasından duyduğu korkuda açıklanamayan bir şeyler vardı. Resepsiyon odasına geçti, ama her yeri titriyordu ve yüzü solgun ve korkmuştu.

Başkan Elliott bir masanın yanında oturuyordu ve Frank'in Tim Brady olarak tanıdığı serseri onun önünde duruyordu.

Frank'in Tipton'da Ned'i kurtardığı adama pek benzemiyordu.

Elinde yüksek bir ipek şapka taşıyordu. Tertemiz tıraşlıydı ve saçları taranmış ve kurşun başının üzerine yapıştırılmıştı. Rahip görünümlü redingotu çenesine kadar iliklenmişti. Yüzünde büyük bir endişe ifadesi vardı.

"Ah, oğlum! oğlum!" diye haykırdı, zıplayıp Ned'e doğru koştu, sanki sevdiği bir dostu selamlamak üzereymiş gibi iki elini uzattı.

Ned Foreman, iğrenç akrabasından dehşet içinde ürktü.

BÖLÜM XVIII

KEDERLİ BİR "AMCA"

Okulun resepsiyon odasının kapısından içeri bakan Frank,
Başkan Elliott'un hem ciddi hem de endişeli göründüğünü gördü.
Yüzündeki ifadeye bakılırsa, Frank akademi başkanının ziyaretçinin sözlerinden veya görünümünden pek de hoşnut kalmadığına karar verdi.

"Görüyorsunuz ya, nazik beyefendi," dedi iğrenen Brady, ona dönerek ve sanki gözyaşlarına boğulacakmış gibi burnunu çekerek, "kendi akrabalarım beni reddediyor. Ah, beyefendi, bunun böyle olması çok zor, çok zor!"

Ned tek kelime etmedi. Sadece güvenli bir mesafede durdu.

"Sorabilir miyim," dedi Bay Elliott, "bu çocuktan ne bekliyorsunuz?"

"Affet," diye sızlandı serseri. "Evet efendim, doğru kelime bu. Ona
acımasızca haksızlık ettim. Bunu utancımla itiraf ediyorum. Değersiz, beceriksiz bir
adamdım ve ona kötü davrandım ve onu kalbimden kovdum. Şimdi düzeldim ve
kefaret ödemeye çalışıyorum. O benim yaşayan son akrabam. Kime sempati duyacağım, ölen karımın kardeşinden başka kime tutunacağım?"

"Üvey kardeşim," diye düzeltti Ned neredeyse sert bir şekilde. "Sen benim akrabam değilsin."

"Oğlum, benimle alay etme, acılarımı olduğundan daha da büyütme," ve
Brady muazzam bir iç çekti. "İçkiyi bıraktım. Şöyle:
Kanada'daki bir elmas madeninde on sekiz milyon dolar kazanan eski bir arkadaşım----"

"Nasıl yani? Nasıl yani?" diye meydan okudu bilgili yaşlı profesör sertçe.
"Mevcut son yetkili jeolojik verilere göre, Kanada----"

"Brezilya demek istedim; evet, işte bu, Brezilya--neyse, Afrika'nın bir yerinde."

"Hımm!" diye burnunu çekti yaşlı profesör şüpheyle.

"Beni paçavralar içinde buldu. Ona hikayemi anlattım. Beni tekrar ayağa kaldırmayı teklif etti
eğer sözleşmeyi imzalarsam. İmzaladım. Sonra bana bir ev aldı
ve bankaya güzel bir küçük işe başlamam için yeterli parayı koydu
ve biraz daha para. Bu zavallı, evsiz çocuğu düşünmeye başladım. Neredeyse
kalbim kırıldı. Dedektiflerin onu
bulması için birkaç yüz dolar harcadım."

"Jem ve Dan," dedi Frank kendi kendine ve neredeyse düpedüz güldü.

"Sonunda onu buldum," diye devam etti Brady. "Ona bakmak istiyorum; onu
eğitmek ve bir adam yapmak istiyorum."

"Çok iyi," diye başını salladı Bay Elliott. "O burada iyi bir okulda.
Kalmasına
izin verin. Şimdi onu çalışabileceği ve tüm zamanını öğrenebileceği bir yerde görmekten memnun olurum, kendi işini yapmak zorunda kalmak yerine, çünkü o zeki, gelecek vaat eden bir bilgin."

"Kesinlikle, kesinlikle," diye onayladı Brady hevesle; "sadece, görüyorsunuz ya, efendim, ona karşı iyi niyetli olduğumu
kanıtlamak istiyorum."

"O zaman, bir yıllık öğrenim ücretini ödeyerek kanıtlayın ve onu
yetenekli ellere bırakın," diye önerdi pratik, mantıklı eğitimci.

"İsteyerek," diye ilan etti Brady. "Eğer öyle diyorsan beş yıl peşin öderim,
sadece bir hafta kadar benimle gelmesini istiyorum."

"Neden?"

"Bana alışması için. Ciddi olduğumu görmesi için. Yeni evim, işim hakkında
tavsiyesini istiyorum. Ona güzel bir kıyafet almak istiyorum. En
iyisine sahip olabilir, efendim, sizi temin ederim. Ona bir saat alacağım. Bu üniversitelilerin evcil hayvan gibi olduğunu anlıyorum. Ona bir pug cinsi köpek alacağım."

"Bellwood Okulu için almayacaksın," diye belirtti Bay Elliott açıkça.

"Hayır, efendim, öyle," diye onayladı Brady. "Ona bir at ve bir tekne alacağım,
sonra, ne isterse, sadece benimle gelmesine izin ver. Hepimiz zayıfız,
efendim. Baştan çıkarılabilirim, düşebilirim. Birkaç hafta boyunca beni bir şekilde desteklemesine izin ver. Sonra geri dönecek, zavallı yaşlı akrabasının gerçek olduğunu fark edecek ve ben de onun saygısını kazandığımı düşünerek her zaman gurur duyacağım."

Profesör Elliott, sanki onu delip geçecekmiş gibi gözlerini konuşmacıya dikti
. Sonra Brady'ye düşünceli bir şekilde baktı. Sonunda konuştu.

"Foreman, bu adamla gitmek ister misin?" diye sordu.

"Hayır, efendim, asla!" diye haykırdı Ned hararetle. "Profesör Elliott, lütfen, lütfen
beni götürmesine izin verme!"

"Anladığım kadarıyla," diye sordu profesör Brady'ye, "bu çocuğun yasal koruyucusu olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?"

"Ah, hayır, efendim; kesinlikle hayır," dedi Brady aceleyle. "Ben sadece onun zavallı yaşlı--"

"O zaman, eğer yasal koruyucusu değilseniz," diye belirtti Bay Elliott kararlı bir şekilde,
"çocuk burada kalır, eğer isterse. Sanırım bu konuyu kapatıyor."

Brady büyük bir yaygara kopardı. Zavallı ve kederli görünmeye çalıştı.

"Oğlum," diye burnunu çekti, "zavallı, evsiz yaşlı akrabanın ölmeden önceki isteğini -yani ateşli isteğini- yerine getirmeyecek misin?"

"On sekiz milyon dolarlık arkadaşının sana bir ev verdiğini sanıyordum," diye ima etti Ned.

"Doğru, ama bir akraba olmadan ev nedir ki?"

"Seninle gelmeyeceğim ve bu konuyu kapatacak," dedi Ned kararlı bir şekilde.

"O zaman gideceğim, efendim," dedi Brady yapmacık bir üzüntüyle profesöre,
"ama sana başka bir çağrıda bulunmak için geri döneceğim."

"Bu olay kapandı, efendim ve zamanım değerli," dedi okul başkanı biraz sert bir şekilde ayağa kalkıp Brady'yi odadan dışarı
çıkardı.

İkincisi Ned'e zehirli bir bakış fırlattı. Frank bunu fark etti ve Ned'in kendisi gibi ürperdi. Bu, şimdi maskesi düşmüş kötü bir yüzdü, serserininki ve Frank genç arkadaşının bu ikiyüzlü ve düzenbazın gücünden uzak durmasının iyi olacağını fark etti.

Adam koridora çıktığında Frank yana doğru kaçtı. Sonra onu uzaktan takip etti. Brady akademinin önündeki yola ulaşana kadar bekledi. Sonra daha hızlı bir şekilde adım attı, ona yetişti ve koluna dokundu.

"Bir dakika," dedi Frank.

"Eh--ah--ne oldu?" diye kekeledi Brady, durup kahramanımıza şüpheyle bakarak.

"Beni hatırlıyor musun?" diye sordu Frank, gözlerinin içine bakarak.

"Hayır," diye cevapladı Brady.

"Bundan emin misin?"

"Seni daha önce hiç görmedim."

"Tekrar düşün," dedi Frank. "Tipton'daki küçük bir olayı hatırlayacağım,
seni kasaba şerifinin eline düşürmeye çok yaklaşmıştım."

Brady korkmuş bir şekilde kaşlarını çatarak Frank'e baktı, artık gözlerinde tanıma ışığı vardı.

"Olayı hatırladığını görüyorum," diye devam etti Frank kararlı bir şekilde. "Sen bir
serserisin ve arkadaşım Ned Foreman hakkında bir oyun oynuyorsun. Şimdi sana
söyleyecek bir şeyim var. Eğer burada bir dakika bile dolaşırsan,
bir daha bu akademiye gelmeye cesaret edersen, seni bir saat içinde
hapse atarım."

"Seni küstah köpek!" diye bağırdı Brady, elini Frank'e vuracakmış gibi kaldırarak. "Ne yapacaksın?"

"Seni tutuklatacağım."

"Neden?"

"Tipton'dan Bay Samuel Mace'den elmas bir bilezik çaldığın için," diye yanıtladı Frank.

BÖLÜM XIX

AÇIK BİR DURUM

Atış, Frank'in bunu hemen gördüğünü söylemişti.

Brady nefes nefese kaldı ve bembeyaz kesildi.

"N--ne elmas bilezik?" diye kekeledi adam.

"Sanırım biliyorsun," dedi Frank. "Sanırım senin için en iyi ve en güvenli şey, o bileziği çaldığın adama geri götürmek, o da seni takip eden bir memur olmadan önce."

Brady sadece Frank'e baktı. Tamamen afallamıştı. Frank onun şaşkın ve korkmuş olduğunu gördü. Avantajını takip etti.

"Burada 'ıslah olmuş adam' numaralarından hiçbirini oynayamazsın, söyleyebilirim," diye devam etti. "Kulübedeki o şapka ve kırlangıç ​​kuyruklu ceketle oyununu oldukça iyi çalıştın."

"Kulübe mi?" diye tekrarladı Brady, sanki şok olmuş gibi.

"Evet; profesöre bahsettiğin o değerli 'dedektiflerin' olduğu kulübe, Jem ve Dan."

"Söyle bakalım--buraya bak--ben göremiyorum---- Nereden biliyorsun?"

"Önemli değil; ben biliyorum," diye sözünü kesti Frank. "Şimdi, o zaman sen benim
tavsiyemi dinle. O iki kartı bir araya getir ve o bileziği senin için saklayan adamdan al."

Brady'nin gözleri kamaştı. Frank'in onun hakkında sahip olduğu bilgi miktarı, muazzam önemi adamı sersemletti. Neredeyse olduğu yerde sendeledi.

"Hemen Tipton'daki Samuel Mace'e gönder," diye devam etti Frank, "gerekirse dünyanın öbür ucunda avlanmak
istemiyorsan. O zaman buradan
olabildiğince uzağa git. Eğer gitmezsen kaybolursun. Evet, efendim," diye ilan etti Frank etkileyici bir şekilde, "kaybolmuş bir adam."

"Gök gürültüsü!" serseriyi bunalmış bir şekilde dışarı attı.

"Ned Foreman gibi dürüst bir çocuğu avladığın için utanmalısın,
kendini bir adam yapmaya çalışıyor," diye devam etti Frank öfkeyle.
"Şanslarını çoktan mahvettin. Onu rahat bırakmak istiyorsun.
Ne kadar
kötü ve alçak olursan ol, profesöre bundan bahsetmekten utanıyor, ama
ben ona söyleyeceğim, emin ol. Hadi, şimdi, buradan defol, iki kat hızlı."

Serseri sanki bir kırbaçla vurulmuş gibi ayağa kalktı.

"Ve uzak dur," diye ekledi kahramanımız.

"Ben tacize uğramış bir adamım," diye homurdandı Brady, acınası taktiği tekrar deneyerek.
"Bana elmaslar ve benzeri şeyler hakkında Yunanca konuşuyorsun. Bir zamanlar kötü biri olduğumu varsayalım, şimdi düzelmiş bir adam değil miyim?"

"Hayır, ve asla da olmayacak, ta ki Ned'i tekrar pençelerine almak için ne yaptığını söyleyene kadar."

"Oğlum, zavallı yaşlı bir ıslah olmuş adamı yanlış anlıyorsun," dedi Brady, cebinden bir mendil çıkarıp buruşuk gözlerini silerek. Bunu yaparken, mendille birlikte bir deste oyun kağıdı çıktı ve
çevreye dağıldı, büyük ölçüde onun şaşkınlığı ve varsayılan şaşkınlığı yüzünden.

"Bu ıslah olmuş bir adama benziyor, değil mi?" dedi Frank. "Gerçekten, gerçekten kötü bir adamsın. Şimdi buradan defol git."

Brady gitti. Frank'e korkunç bir nefret ve tehdit bakışı attı, ama
adımlarını hızlandırdı.

Frank, adam görüş alanından çıkana kadar onu izlemeye devam etti. Sonra,
çok düşünceli bir şekilde okula geri yürüdü.

"Belki de çok fazla şey söyledim; belki de kendi davamı mahvettim," diye düşündü, "ama ben Ned'in çıkarlarını düşünüyordum."

Frank'in aklında Profesör Elliott'a gidip, ona tüm hikayeyi başından sonuna anlatıp, Bellwood'da kanun adamlarının çalınan elmas bileziği bulmaya çalışıp çalışamayacağına bakmak vardı.

Frank odasına vardığında Bob Upton uyanıktı ve solgun ve endişeli görünen Ned Foreman onunla sohbet ediyordu ve ikisi de bir saat boyunca Frank'in düşüncelerini meşgul etti.

Frank, Ned ile güven verici bir konuşma yaptı. Ona Brady hakkında daha fazla endişelenmesine gerek olmadığını, o haylazı oldukça etkili bir şekilde korkuttuğunu söyledi.

"Yapabileceği tek şey seni kaçırmaya çalışmak," diye açıkladı Frank. "Bu yüzden önümüzdeki birkaç gün boyunca akademiye oldukça yakın bir yerde kal. O zaman burada bir yerde
dolaşıp dolaşmadığını öğreneceğim."

Ertesi gün Profesör Elliott, bir arkadaşını ziyaret etmek için Bellwood'dan ayrıldı ve Frank, planladığı gibi onunla Ned hakkında konuşma şansı bulamadı.

O öğleden sonra geç saatlerde Frank okul arazisinden tek başına yürüdü. Başladığında belirli bir amacı yoktu. Biraz mesafe kat etti,
ancak, eski kulübeyi düşündü ve onu bulup bulamayacağına bakmaya karar verdi.

Bellwood'da öğrenci olduktan sonra ilk kez Frank, Ned'e verdiği hafif kareli takım elbiseyi giydi.

Kahramanımız eski kulübenin yönü hakkında oldukça iyi bir fikre sahipti.
Bir mil kadar gitmiş olmalı ki, yoğun bir çalılıktan geçerken Frank bazı kişilerin onu takip ettiğini fark etti.

Arkasında gizlice ilerleyen iki adam vardı, o ilerledikçe ilerliyorlardı ama çalıların gölgesinde ve sığınağında kalıyorlardı.

"Şu iki adam var: Jem ve Dan," dedi Frank kendi kendine.

BÖLÜM XX

FRANK BİR TUTSAK

Kahramanımız adımlarını biraz hızlandırdı. Sonra ne yapacağına karar verdi. Jem ve Dan adlı adamların varlığının ne anlama geldiğini bildiğini düşündü. Kendi kendine gülümsedi, artık umursamazca yürüyordu.

Yan yan bakışlar, römorklarının hareketlerini, şüphelerini uyandırmadan fark etmesini sağladı. Birbirlerinden ayrıldıklarını, onu
önlemeyi planladıkları açık bir alanı hedef aldıklarını gözlemleyebiliyordu.

Tam da bunu yaptılar. Frank, aniden ona doğru hareket ettiklerinde, onların hareketini tahmin etti. Bir salatalık kadar soğukkanlıydı ve durup başını sallayarak ve tanıdık bir şekilde onları selamladı:

"Merhaba!"

"Merhaba, sen de, genç," diye karşılık verdi Jem, Frank'e dikkatle bakarken, yoldaşı, verilen bir işaretle ormandaki yalnız çocuğa
atılmaya hazırmış gibi duruyordu. "Okul arkadaşlarından biri, değil mi?"

Frank başını salladı.

"Öyle düşündüm. Bakalım, adın----"

"Ah, bana kısaca Brown de," diye karşılık verdi Frank gülerek.

"Beni kandıramazsın," diye ilan etti Jem, daha da yaklaşarak.

"Adımı neden bilmek istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Biraz meraklıyım, hepsi bu. Hadi, bize baş harfini ver, bahse girerim ki gerisini tahmin edebiliriz."

"Öyle mi düşünüyorsun? Tamam, şimdi N'ye ne diyorsun?"

"Ben Ned derim, hemen," diye atıldı Dan.

"Tamam," diye güldü Frank. "O zaman soyadı olarak F'yi alabilirsin."

"Foreman--Ned Foreman!" diye bağırdı Dan heyecanla. "O o, Jem. Brady'nin bize anlattığı açık renk takım elbise----"

"Kapa çeneni--çanta!"

Dan şimşek hızıyla göğsünden bir şey çıkardı ve öne doğru atıldı.
Frank'in başına bir bez çanta geçirmek içindi. Sonra adamların her biri bir kolunu bağladı ve Frank bir esirdi.

Bu, Frank'in hesapladığı gibiydi ve en ufak bir endişesi yoktu. Bu adamların Brady tarafından Ned Foreman'ı kaçırmak için gönderildiğini anladı. Hafif giysiler onları aldatmıştı ve kendi sözlü savuşturmaları, onu yakalamak için tutuldukları çocuk olarak kabul etmelerine yardımcı olmuştu.

Çanta Frank'in başının etrafında gevşekçe asılıydı. Üst kısmı delikti ve rahatça nefes alabiliyordu. Ancak, opak örtünün altından göremiyordu.

"Akıllıysan, şimdi ses çıkarma," diye emretti Jem.

"Yapmayacağım, değil mi?" diye sordu Frank soğukkanlı bir şekilde, boğuk bir tonda.

"Daha iyi yapma," dedi Dan. "Burada ağır bir sopam var ve onu hemen kullanırım."

"Sen kimsin zaten ve benden ne istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Peki, evlat," diye cevapladı Jem, "seni küçük bir yolculuğa çıkaracağız. Bunu yapmak
bütün gece sürecek ve eğer iyi davranırsan seni
olabildiğince rahat ettireceğiz. Gerçekten iyi bir adamla görüşeceksin. Eğer onun
istediğini yaparsan, onunla beş dakika bile birlikte olmayacaksın ve
bizim sana verdiğimiz tüm zahmete
karşı ona iyi bir ücret ödeyeceksin."

"Bu yeterince adil; ben de katılıyorum," dedi Frank.

"Onunla başa çıkmak yeterince kolay," dedi Frank, Jem'in Dan'e söylediğini duydu.

"Belki de hepsi yapmacık," diye önerdi diğeri. "Hiçbir risk alma.
Dereye vardığında onu benimle bıraksan iyi olur ve
Middletown'a gidip at ve arabayı al."

Frank, Middletown'ın Bellwood'dan çok da uzak olmayan küçük bir köy olduğunu biliyordu. Biraz daha ilerledikten sonra bir duraklama oldu. Dan kahramanımızı çimenlere
oturttu ve kolunu tuttu. Jem denen adam sanki
bir yerlere
gitmiş gibiydi.

Frank'in tekerleklerin gürültüsünü duymasının üzerinden neredeyse yarım saat geçmiş olmalıydı. Sonra yaklaşan bir araç dururken bir düdük sesi duyuldu.

"Hadi," dedi Dan, ayağa kalkmasına yardım ederek. "Küçük bir gezintiye çıkalım."

"Değişiklik olsun diye her şey," diye güldü Frank. "Ne yapıyorsunuz siz çocuklar,
neyse?"

"Karanlıktaki bir çocuk için oldukça neşelisiniz," diye gözlemledi Dan.

"Ah, sorun değil--bahsettiğin o iyi maaşı düşünüyorum."

"Sen aklı başında bir genç adamsın," diye yorumladı Dan. "Endişelenme.
Başladığın gibi devam edersen iyi idare edersin. Ama devam etmezsen, başına her şey gelebilir."

Frank bir vagona kaldırıldı. Arkası dışarı doğru menteşelendi ve Dan tutuklusunun ardından araca binerken Jem tarafından tekrar kapatıldı. Frank eski battaniyelerin olduğu bir
yığının üzerine düştü. Sonra Dan çantayı başından kaldırdı.

"Yasanın izin verdiğinden daha uzağı görmeye çalışma," diye belirtti, "ve sorun yok."

Frank, görülecek hiçbir şey olmadığını, kapalı bir teslimat vagonunun yanlarını, arkasını ve tavanını gördü. Sürücü koltuğu, vagonun tepesine bir ayak mesafede olan su geçirmez bir battaniyeyle örtülmüştü ve ışık ve havanın girebileceği küçük bir
alan bırakmıştı.

"Orada her şey yolunda mı?" diye seslendi Jem ve araç hareket etti.

"Uyuyabilir veya aylaklık edebilirsin, nasıl istersen," dedi Dan. "Aç kalırsan veya susarsan bir meyhaneye uğrayıp sana biraz yiyecek ve içecek bir şeyler alırız."

"Rahatım," diye ilan etti Frank. "Bak, bak, oldukça
dostça davranıyoruz. Belki sana bir iki soru sorabilirim."

"Sor bakalım, delikanlı," diye yönlendirdi Dan.

"Elbette ne yaptığını tahmin ediyorum, ya da daha doğrusu seni buna kimin zorladığını," dedi Frank.

"Bunu yapmasaydın Ned Foreman olmazdın," diye kıkırdadı Dan.

"Tamam. Bana bir tahminde bulun, olur mu?"

"Kesinlikle."

"Beş dakikalığına bir adamı görmeye mi gidiyorsun, dedin?"

"Evet, öyle."

"Adını bildiğime bahse girerim."

"Peki, ne?"

"Tim Brady."

"Yanlış anladın, delikanlı," diye ilan etti Dan adlı adam iyi niyetle; "Tim Brady değil."

BÖLÜM XXI

EŞCİNSEL BİR DENEYİM

Frank, Dan adlı adamın kesin duyurusuna biraz şaşırdı. İkincisi doğruyu söylüyor gibi görünüyordu.

"Eğer Brady değilse, bu işin arkasında kim var?" diye başladı Frank. "Bunu söylemedim," diye karşılık verdi Dan.

"Neden----"

"Brady ile tanışmayacağını söyledim."

"Oh!" diye mırıldandı Frank belirsiz bir şekilde.

"Bu kadar mantıklı ve yakışıklı davranmasaydın," diye devam etti Dan, "Seninle hiç konuşmazdım. Ama sen beni biraz yakın buluyorsun. Senden
hoşlanıyorum. Sana bir avukatla görüşeceğini söylememde bir sakınca olduğunu sanmıyorum. O sana işi açıklayacaktır."

"İş ne?" diye ısrar etti Frank.

"Biliyorsam Tanrı beni korusun," diye ilan etti Dan. "Bir şeyler yapacaktık -- seni alacaktık. Seni bir yere götürecektik -- bunu yapacağız. Ondan sonra ödememizi alacağız ve bu bizim sonumuz."

Frank biraz düşündü ve tahminlerde bulundu; ama sadece teori üretebildi. Gördü ki
şimdi karışıklığın içindeydi ve bunu atlatmalıydı.

Sonraki sekiz saatte ne kadar yol kat edeceklerini ancak tahmin edebiliyordu.
Araçta iki at vardı; oldukça iyi yolculardı ve
yol düzgün ve düzgündü ve mükemmel durumdaydı.

Hava karardıktan kısa bir süre sonra ekip durdu ve Jem yakınlarda bir yere gidip
birkaç donut aldı. Bunları Dan'e verdi, o da Frank ile paylaştı. Sonra
Frank uyudu, uyandı ve tekrar vagonun dibindeki battaniye yığınının üzerinde uyudu,
Dan'in kolunu şiddetle sallaması ve
"Uyan, delikanlı." demesiyle uyandı.

"Saat kaç?" diye sordu Frank.

"Köy saati gece yarısını vurdu," diye bilgilendirdi Dan.

"Hangi köy?" diye sordu Frank.

"Bunu bilmeyeceksin, delikanlı," diye kıkırdadı Dan, sanki tutukluyu oldukça hevesli bir çocuk olarak görüyormuş gibi. "Bu başlığı tekrar takman gerekecek," ve Frank, çanta başının üzerinden çekilirken itiraz etmedi.

Sonra kahramanımız vagondan çıkarıldı ve Jem bir elini tuttu, Dan ise diğer elini tuttu ve bir avludan, bir çift dış merdivenden, bir verandadan geçirildi ve sonra bir duraklama oldu. Jem bir kapıyı çaldı.
Biraz gecikme oldu ve sonra kapı açıldı.

"Biz Brady'li adamlarız," dedi Jem.

"Bir adamı rahatsız etmek için oldukça tuhaf bir saat," diye karşılık verdi keskin ve baskın bir ses.

"Emirlere göre hareket ediyorum, yargıç," dedi Jem.

"Bu çocuk, öyle mi?"

"O, yargıç," diye cevapladı Jem ve bir odaya girdiler.

Frank bir sandalyeye itildi. Sonra Dan çantayı başından çıkardı.
Frank etrafına merakla baktı.

Kendini bir avukat ofisi olduğuna karar verdiği bir odada buldu.
Hukuk kitaplarıyla dolu davalar vardı. Bir masanın üzerinde gölgeli bir lamba duruyordu ve yanında
onları kabul eden adam vardı.

Bu, saçları karmakarışık ve
sadece kısmen giyinik, sanki uykudan uyandırılmış gibi zayıf, kurnaz görünümlü bir bireydi.
Bir sandalyeye doğru yürüdü ve etrafında lastik bant olan küçük bir belge paketini yanına çekti.

"Bu Foreman denen çocuk, öyle mi?" diye sordu.

"O, yargıç," diye ilan etti Jem.

"Çok iyi. Genç adam, bir müvekkil adına hareket ediyorum. Bir şeyi anla. Sen
gönüllü olarak
önüme çıkıyorsun. Eğer gelecekte herhangi bir zamanda
herhangi bir--şey--yanlış anlaşılma, bu olağanüstü
gece--şey--işgalden kaynaklanan komplikasyonlar ortaya çıkarsa, ben sadece müvekkilim adına avukatlık yapıyorum. İşte bir
belge. Senin tarafından imzalanacak. Aynı şekilde, müvekkilim daha sonraki bir tarihte, senin okul masraflarını dört yıl önceden ödemek için parayı bir okula veya başka bir yere gönderecek."

"Hı-hı'dan başka bir kelime söyleme," diye fısıldadı Dan hemen Frank'e. "Bunu yaparsan
memnun olacaksın. Sorun değil."

"Hı-hı," dedi Frank itaatkar bir şekilde, ama eğer tahmin etselerdi yanındaki adamları
ürkütecek bazı şeyler düşünerek.

"_Ipse dixit, de facto,_ yasada dediğimiz gibi," diye devam etti yargıç
böbürlenerek. "Sanırım hepsi bu."

Konuşmacı bir kalemi mürekkebe batırdı. Frank'in önüne iki sayfalık bir belge koydu.
İlk sayfası çevrildi. Kahramanımıza ikinci sayfasını okuması için zaman verilmedi,
ama Frank'in dikkatli bakışı, belgenin bir tür vesayete işaret ettiğini açıkça belirten kelimeleri ve ifadeleri gördü.

Frank, hiç de isim olmayan bir ismi imzaladı. Anlamsız bir karalamaydı.
Bunun bir krize yol açacağına inanıyordu ama artık buna hazırdı. Belge elinden çekildi ama yargıç ona bakamadan
odanın sonundaki bir telefonda bir zil sesi duyuldu. Yargıç
aceleyle belgeyi bir çekmeceye koydu ve telefona doğru koştu.

Telefonda biriyle konuştu ve Jem'e başını salladı ve şöyle dedi:

"Ben Brady."

"Beklememize gerek yok," diye yanıtladı Jem. "İşte kartımın yarısı, yargıç. Sanırım düzenlemeyi biliyorsunuz."

Yanıt olarak yargıç odanın köşesinde duran bir kasaya yürüdü,
açtı, küçük bir kutu çıkardı ve Jem'e uzattı.

Frank bir şekilde bunun Tipton'daki Samuel Mace'den çalınan elmas bilezik olduğunu hissetti.
Bu düşünce, Bellwood yakınlarındaki kulübede iki parça kart hakkında duyduğu konuşmayla bağlantılıydı. Jem ve Dan'in Ned Foreman'ı kaçırmayı kabul etmeleri karşılığında aldıkları ödül olduğunu teorileştirdi.

"Anladın mı?" dedi Dan hevesle, Jem'e yanaşarak. "O zaman bizim görevimiz bitti. Hadi
buradan uzaklaşalım."

Frank odanın etrafına son bir kez baktı. Dana derisi sırtlarında "Grimm" adının yazılı olduğu bir sıra hukuk kitabına dikkat etmek içindi. Frank bu ipucunu çok değerli
kıymetliydi. Bunun "yargıç" adı olduğundan şüphesi yoktu.
Hangi kasabada olduğunu veya Bellwood'dan ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu, ancak artık "yargıç" adını öğrendiğine ve bunun daha sonraki bir soruşturmada bir başlangıç ​​noktası sağlayacağına inanıyordu.

Frank, torba tekrar yüzündeyken, örtülü vagona geri götürülürken kendi kendine gülümsedi. "Yargıç" ve Brady'nin, imzalamak için bu kadar uğraştıkları belgede anlamsız bir karalama bulduklarında ne söyleyeceklerini merak ediyordu.

Küçük olmasına rağmen, Ned
Foreman'ın o kağıttaki imzasının önemli bir şey ifade ettiğine karar verdi. Muhtemelen Brady'ye Ned üzerinde bir güç veriyordu. Frank bunun ne olduğunu yakında öğrenebileceğinden emindi ve Bellwood Okulu'na döndüğünde tüm hikayeyi doğrudan Profesör Elliott'a anlatmayı planladı.

"Hadi bakalım, genç," dedi Dan vagon hareket ederken, "iyi davrandın. Kimse incinmedi ve kendine bir iyilik yaptın. Sana okul faturalarının ödeneceğine söz veriyorum ve sen sadece bu gece olan her şeyi unutmak istiyorsun. Aptallık edip ortalığı karıştırma. Hiçbir işe yaramayacak. Yaşına gelene kadar sana bakılacak ve bu dün her kuruş için didinen bir adam için iyi bir anlaşma."

Frank bundan sonra uykuya daldı. Gün ışığında Dan tarafından uyandırıldı ve
Jem vagonun arkasını açtı. Dan, Frank ile birkaç adım yürüdü.

"Okulundan yaklaşık iki mil uzaktasın," dedi. "Sana oldukça ilgi duydum. Eğer doğru kişi olsaydım, seni evlat edinmek isterdim.
Elveda."

"Elveda," diye cevapladı Frank, Bellwood Okulu'na doğru yönelerek.

Frank bir süre daha yürüdü. Vagonun hemen hareket etmediğini fark etti ve iki adamın yolculuklarına devam etmeden önce onun gecikmediğini veya etrafta dolanmadığını anlayacaklarına inanıyordu. Frank kendi kendine kıkırdadı. Oldukça gizemli bir gece geçirmişti ama Ned Foreman ile ilgili tüm planlama ve entrikaların sebebine dair oldukça önemli noktalar topladığını düşünüyordu. Kendisinden oldukça memnun hissediyordu.

"Kendimi övmek istemiyorum," diye kendi kendine söyledi, "ama benim boyutlarımda genç bir adam için oldukça iyi iş çıkardığımı düşünüyorum. Benim Ned Foreman olduğumu düşünüyorlardı. O kağıdı bana imzalatacaklardı. Yalan söylemedim ama avukat o imzayı okuduğunda ne diyecek acaba? Kesinlikle çok sert olacak."

Frank ilk başta akademiye dönmekten oldukça memnundu. Vagon
çatırdayarak hareket etmişti ve onu takip etmeye çalışmadı.
Ancak aniden bir çarpma sesi ve ardından yüksek seslerin yankısı onu durdurdu.

"O vagona bir şey oldu," diye karar verdi Frank. "Jem ve Dan da
çok hızlı bir şekilde bir şeyler tartışıyorlar. Neler oluyor bir bakacağım."

Frank çalılıkların arasından kısa bir yol yaptı ve iki adamın yüksek seslerinin onu götürdüğü
noktaya ulaştı. Bir arka tekerleği çamurlu bir çukura saplanmış ve diğeri göbeğe çarpmış
olan vagona geldi. Frank elverişli bir çalılığın sığınağından durumu inceledi ve
son esir alanların ne söylediklerini dinledi.

"Hiçbir faydası yok, Jem," diye belirtti Dan. "O gitti ve sen onu burada
bırakmalısın."

"Peki ya Rockton'a gitmek?"

"Bu basit değil mi?"

"Benim için değil," diye iddia etti Jem.

"Neden, hayvanı çöz ve at sırtında git."

"Ben mi?" diye bağırdı Jem. "Neden, hayatımda iki kez ata binmedim ve sonra
eyersiz--çok da fazla değil."

"Neyse, atın ipini çöz; kasabaya çok uzak değil. Ahır görevlisi
arabanın ardından buraya gelip sana yeni bir düzenek versin."

"Bunu yapmanın başka bir yolu yok sanırım," diye kabul etti Jem. "Evet, tam da bunu yapacağız."

Frank, atı arabadan çözmelerini izlemekle ilgilenmeye başladı.
Sonunda yola koyuldular, Jem atı yönlendiriyordu. Frank işine devam etmek üzereydi ki, Dan'in gelişigüzel bir sözü, dikkatini eski amacından
çeken bir mıknatıs gibi oldu.

"Diyorum ki, Jem," diye biraz endişeli bir tonla gözlemledi, "bilezik işini hemen halledebileceğimizden emin misin?"

"Evet, hemen," diye onayladı Jem.

"Nakit mi?"

"Hazır para, elbette."

"Umarım öyle olur. Ben de payımı istiyorum ki bu kazılardan ve kalabalıktan
uzaklaşıp yeni bir bölgeye ve yeni insanların arasına girebileyim."

"Oho! Saygın biri mi olacaksın?" diye alay etti Jem.

"Deneyeceğim," diye duyurdu Dan erkekçe. "Brady'den korkuyorum. O kötüden daha da kötüye giden bir adam. Eğer onunla yeterince uzun süre kalırsan başını belaya sokacağından emin olabilirsin."

"Eh, faturaları ödediği sürece, benim adamı olduğumu kabul ediyor," dedi Jem.

"Ben adamı değilim ve yağmadan payımı alır almaz
serbest bırakacağım."

Bu küçük konuşma Frank'in akademiye hemen dönmeyeceğine karar vermesine neden oldu. En azından kısa bir süre için dedektif rolü oynamaya karar verdi.

Frank, yaptığı şeyin Brady'nin Ned Foreman ile ilgili olarak başlattığı tüm
planları altüst edeceğine inanıyordu.

Davanın koşullarını Profesör Elliott'a anlattığında, ikincisinin Ned'i korumak için hızla bir yol bulacağından ve avukat Grimm'in ve Brady'nin yetim çocuk üzerinde bir tür vesayet sağlama amacını ortaya çıkaracağından emindi. Ancak bilezik konusunda durum farklıydı. Frank'in az önce duyduklarından, Jem'in artık bunun kendisinde olduğuna ikna olmuştu.

"Evet," diye düşündü Frank, neredeyse istemsizce Jem ve Dan'i güvenli bir mesafeden takip ederken, "avukatın Jem'e verdiği o küçük kutu kesinlikle Tipton'daki Lemuel Mace'den çalınan
bileziği içeriyor. Ayrıca, bu adamların az önce söylediklerinden, Jem'in hemen elden çıkaracağı da kesin. Eğer öyleyse, tüm izleri kaybolacak ve gerçek hırsızları mahkûm etme şansıma elveda. Bu adam, en iyisi olan Dan, ortadan kaybolacak ve tabii ki Brady ve Jem bileziği çaldıklarını asla kabul etmeyecekler. Bu adamların şimdi beni atlatmalarına izin verirsem Mace'in mücevherlerini çalmak suçundan kendimi asla aklayamayacağımı hissediyorum."

Frank bu fikirlerden o kadar etkilenmişti ki, iki adamın peşinden gitti. Bunun pek işe yarayacağını bilmiyordu ama o bilezik bir tür mıknatıstı ve onu elde etmek için çok şey vereceğini hissediyordu.

Küçük alay yaklaşık üç mil yavaş yol kat etti ve sonunda küçük, uykulu bir kasabaya ulaştı. Frank daha önce hiç oraya gitmemişti. Jem atı
yerin ana caddesinden aşağı sürdü ve sonunda boş bir arsaya döndü, arsanın arkasında bir ahır vardı. Yerin geniş açık kapısının hemen ötesinde bir fener yanıyordu.

Frank ahır avlusunun bir tarafını sınırlayan tahta bir çiti sıraladı. Jem'in durduğu açık kapının karşısına geldiğinde, çitin bir çatlağına
kendini yerleştirdi, böylece neler olup bittiğini görüp duyabilirdi.

"Merhaba, birileri--uyan!" diye bağırdı Jem yüksek sesle.

Birkaç dakika içinde uykulu gözlü bir seyis belirdi. Kırık vagonla ilgili uzun bir açıklama vardı. Jem tüm bunları parasal açıdan tatmin edici hale getirmiş gibiydi. Sonra seyise hafif bir tek kişilik atı olması gerektiğini söyledi ve adam atı ahıra götürdü, Jem ve Dan ise dışarıda kaldı.

"Tek başına mı gidiyorsun?" diye sordu ikincisi.

"En iyisi bu," diye yanıtladı Jem. "Görüyorsun ya, ziyaret etmek istediğim bir yer var. Biliyor musun--Staggers."

"Evet, duymuştum," diye başını salladı Dan. "Ama çok yakın bir adam.
Tam karşılığını al, Jem."

"Alacağım, korkma."

"Ne yapacağım?"

"Ah, eski kulübeye git ve ben dönene kadar uyu."

"Umarım yakında olur."

"Yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmayacağım."

"Ne yapıyorsun?"

Jem garip davranıyordu ve ona bakan Frank şaşırmış ve ilgilenmiş görünüyordu. Jem kafa karıştırıcı bir pandomim yapıyordu.
Başının çeşitli yerlerine tuhaf bir şekilde dokunuyor, sonra duraklıyor ve
ne yapacağına kararsız görünüyordu.

"Komik," dedi, birkaç dakika boyunca bu görünüşte anlamsız hareketleri sessizce yaptıktan sonra.

"Bu ne?" diye sordu Dan.

"Anlayamadım."

"Neyi anlayamadım?"

"Yüksek tabela."

"Oho!"

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, gerçekten. Brady bize Staggers'ın yüksek işarete sahip olmayan
kimseyle hiçbir işi olmayacağını söyledi."

"Kesinlikle. Brady bunun L.E.H olduğunu söyledi."

"Bunu hatırlıyorum."

"Ama bir kısmını unuttum. Bakalım, L dudak. Bunu biliyorum--dudağına dokunuyorsun. Sonra E. Göz mü kulak mı?"

"Kulak," diye bağırdı Dan. "Söyle, Brady'nin kulak dediğine eminim."

"Tamam. Ve sonuncusu? Ah, tabii ki--el. Dudağına dokunuyorsun, sonra
kulağına ve sonra elini çıkarıyorsun," ve Jem bu manevraları hızla yaptı. "Tutuşa gelince, kolay--işaret parmağını bilekten yukarı kaydır.
Tamam--anladım. Söyle, bu şey ne tür eski, yıkık dökük bir tuzak?"

Jem, seyis yeniden belirdiğinde, kocaman bir kaputu ve arkasında büyük, sığ bir çizmesi olan eski bir arabaya bağlı zavallı bir atı sürerken talep etti.

"Eski bir posta arabası," diye cevapladı seyis. "Ama şu anda ahırda sahip olduğumuz tek araç bu."

"Sanırım bu yeterli olacak," diye gözlemledi Jem kayıtsızca. "Yakında
geri döneceğim, Dan."

"Tamam."

Jem bahçeden çıkıp kasabadan çıkan bir yola girdi. At
zade bir hayvandı ve çok hızlı gitmiyordu. Takip edilecek en iyi planı düşünmeye çalışırken Frank, güvenli bir mesafeden arabayı takip etti.

Daha çok az yol kat etmişti ki ahırın yakınında kalıp Dan'i takip etmeyi diledi. Bu daha kolay olurdu. Dan kulübeye
geri dönmeyi planlamıştı ve çoktan onun yönünde kaybolmuştu. Ancak Frank, yönlendirilmeden onu bulabileceğine inanmıyordu. Bu nedenle, Lemuel Mace'in Tipton'daki mücevher mağazasından çalınan elmas bileziği kesinlikle bilen iki adamı gözden kaybetmek istemeyerek Jem'in peşinden yola devam etti.

"Bu Jem adlı adamın bileziği var," diye düşündü Frank, "ve kesinlikle Staggers adında bir adama gidip onu satacak veya ona sattıracak.
Sonra ganimeti paylaşmak için Dan'e geri dönecek. O arabayı takip ederek bir puan
kazanmayı kaçıramam."

Frank bunu iki milden fazla yaptı. Sonra yorulmaya ve ayakları ağrımaya başladı. Jem'in kaç mil gitmeyi planladığı hakkında hiçbir fikri yoktu ve sonunda cesur bir fikir
uyguladı.

Bu, aracın arkasındaki derin bagaja tırmanmaktı. Önündeki kaput, Jem'in arkasında neler olup bittiğini görmesini engelliyordu. At çok engebeli bir yola girdiğinde, Frank arabaya doğru koştu.

Araç sallanıyor ve sarsılıyordu, bu yüzden yaylardaki ek ağırlığın etkisi sürücünün dikkatini çekmiyordu. Frank, posta ve paketler için kabuk şeklindeki hazneye, oldukça
görünmez bir şekilde sokuldu.

Jem, oldukça büyük bir kasabaya girdiğinde tam iki saat geçmiş olmalıydı. Aslında küçük bir şehirdi ve Frank'in bölge hakkında bildiklerinden, akademi kasabasından yaklaşık on bir mil uzaklıktaki Rockton olması gerektiğine karar verdi.

Araç bir veya iki dönüş yaptıktan sonra Frank, arabanın bagajından kaydı. Bunu yaptığında yolun ortasına düştü
ve Jem bir dönüş daha yapana kadar orada kaldı, sonra tekrar adamın izini takip ederek ayağa kalktı ve uzaklaştı.

Biraz ilerledikten sonra Jem, atı bir ara sokağın yakınındaki bir kaldırımın kenarında durdurdu. Hayvanı kaldırımdaki bir halkaya bağladı ve yakındaki karanlık yoldan ilerledi.

Frank, aracın durduğu noktanın tam karşısındaki açık bir koridorun sığınağına ulaşmıştı. Bir sonraki hamlesini düşünerek orada durdu,
koşan ayak seslerinin keskin takırtısı dikkatini çektiğinde.

Bir sonraki dakika kendi boyutlarında bir çocuk köşeden fırladı, tam hızla
koşuyordu. Görüş alanına girdiğinde, önünde birinin yolunu
kapadığını gördü. Dehşet ve heyecan dolu bir ifadeyle rotasından
çıktı ve Frank'i barındıran koridora doğru atıldı.

"Dur, diyorum!" diye bağırdı Frank, neredeyse yerinden oynamış bir şekilde.

"Tek kelime etme," diye soludu garip çocuk. "Biri beni kovalıyor! Kendini
göster, onları kandır, yoksa öleceğim. Buradan çıkmanın bir yolu var mı?"

Frank, çocuğun koridorda koştuğunu, arkadaki kilitli bir kapıyı denediğini ve
keskin bir hayal kırıklığı ve endişeyle
bir çığlık attığını duydu.

"Beni tuzağa düşürdüler!" diye soludu.

Frank kaldırıma doğru yürüdü ve dışarı baktı, ne olduğunu veya olduğunu
anlayamıyordu. Herhangi bir belaya bulaşmak istemiyordu, özellikle de şu anda tüm enerjisi Jem adlı adamı takip etmeye odaklanmışken.

Frank, mültecinin az önce döndüğü köşeden koşarak gelen bir adam gördü. Açık araba yolunun hemen önünde, karşı yönden koşarak gelen bir adamla karşılaştı.

"Onlar polis memuru," diye mırıldandı Frank,

"Onu gördün mü?" diye başladı birinci memur.

"Bir çocuk mu?" diye sordu adam.

"Evet."

"Şu koridora koş."

"Ah, işte orada! Seninle dışarı çıktı--aha! Seni sonunda yakaladım, öyle mi?"
diye haykırdı birinci memur zafer kazanmışçasına.

Frank'i kolundan yakaladı ve kaldırıma çekti.

Onu çılgınca neşesiyle savuruş şekli Frank'in dişlerinin takırdamasına neden oldu.

"Tutun!" diye talep etti kahramanımız, kendini kurtarmak için çabalayarak. "Bütün bunlar ne için?"

"Ne oldu, ha?" diye kıkırdadı esir alan kişi. "Çok masumsun, değil mi?
Beni hiç hatırlamıyorsun, değil mi? Şimdi bana dikkatlice bak," diye toparladı memur. "Sanırım beni, yumuşak ve tüylü genç kuşumu, yeterince dikkatli bakarsan
tanıyacaksın."

"Seni daha önce hiç görmedim ve sen de beni daha önce hiç görmedin," diye ilan etti Frank,
kaba muamelesinden rahatsız olarak.

"Gök gürültüsü! Öyle."

Memur, Frank'e yakından baktı, sanki
çökecekmiş gibi sendeledi. Frank'e şaşkınlık ve hayal kırıklığıyla
boğularak baktı.

"Sorun ne, Hawkes?" diye sordu diğer memur.

"Bu kovaladığım çocuk değil."

"Olmalı."

"Ama değil."

"Neyse, birkaç dakika önce o sokak köşesinden fırlayıp kapıya doğru kaçan adam oydu, çünkü onu gördüm."

"O zaman yanlış çocuğu kovalıyor olmalıyım."

"Sanırım öyle."

Her iki polis memuru da Frank'e şüpheyle ve kuşkuyla baktı.

"Hayır, o adam değil," dedi Frank'i yakalayan polis.
"Ama söyle bakalım, sen kimsin?"

"Ben Frank Jordan, Bellwood Akademisi'nde bir öğrenciyim," diye cevapladı kahramanımız hemen.

"Bunu bilmiyoruz," dedi ikinci polis memuru.

"Sana kolayca kanıtlayabilirim," diye iddia etti Frank.

"Tamam, onu karakola götür, Hawkes ve kaptana sabahın bu uhrevi saatinde insanların evlerinde nasıl dolaştığını anlatmasına izin ver. "

Frank bu karar karşısında çok üzüldü. O yerden ayrılmak, muhtemelen Jem'i ve çalınan bileziği tamamen kaybetmek anlamına geliyordu.

"Bu kasabada iş için bulunuyorum," dedi cesurca, "ve bana karışmaya
hakkın olduğunu anlamıyorum."

"Kaptan sana bunların hepsini açıklayacak," dedi memur. "İşte,
sen de hemen bizimle gel."

Direnmenin bir anlamı yoktu. Memurların her biri Frank'in bir kolunu tuttu
ve onu sokaktan aşağı yürüttü. Frank, Jem'in kaldırıma bıraktığı at ve arabaya son bir bakış atarken endişeli bir şekilde iç çekti.

Kasabanın küçük polis karakoluna vardıklarında, Frank
kaptan tarafından karşılandı. Zeki ve zeki bir adam olduğunu kanıtladı ve Frank'in ona gösterdiği bazı mektuplara baktı.

"Bu çocuk iyi, Hawkes," diye hemen ilan etti memur. "Bunu onun dürüst
yüzüne bakarak anlayacağını düşünmeliydim. Ama
okula git, evlat," diye ekledi Frank'e nazik bir tonda. "Ben de bir zamanlar çocuktum, ama deneyimlerimden biliyorum ki bu öğrenci şakaları sonunda
ödül vermiyor. Sen bu çocuğun kim olduğunu sanıyordun, Hawkes?"

"Genç bir kaçak mahkum," diye açıkladı Hawkes. "Yakalanması için de güzel bir elli dolar
ödül."

"Bu sefer yanlış sürüyü başlatmışsın gibi görünüyor. Günaydın,
çocuk," diye başını salladı memur Frank'e, Frank de hemen karakoldan ayrıldı.

Frank, kaçarken tutuklandığı yere geri döndü.
Sokağa döndüğünde tek bir endişeli bakış kalbini sızlattı.

"Çok yazık--hepsi bir çocuk suçlu için!" diye haykırdı. "Araba gitti."

Memurların Frank'i karakola götürdükleri sırada Jem'in gizemli Staggers'larla işini yaptığı ve
şehirden ayrıldığı kesin gibiydi.

Frank, ucuz bir restoran açan erken kalkan biriyle karşılaştı ve
Staggers adında birini daha önce duyup duymadığını sordu.

"Sanırım takma adı buydu," diye cevapladı lokantacı. "Buradaki arkadaşlar,
özellikle karanlık tipler,
arkadaşları arasında her türlü gösterişli isme sahiptir. Hayır, Staggers'ı tanımıyorum."

Frank hayal kırıklığına uğramış ve yorgundu. Polise bilezik hakkında bir şeyler söyleme fikri geldi aklına. Sonra Bellwood'a geri dönüp Profesör Eliott'u sırdaşına almaya karar verdi.

Biraz morali bozuk ve epeyce yorgun olan kahramanımız yüzünü
Bellwood Akademisi'ne doğru çevirdi.

BÖLÜM XXII

ŞAŞIRTICI BİR MESAJ

"Uyan, Frank!"

Bob Upton tarafından sertçe sarsılan Frank yatakta doğruldu. Gözlerini
uykulu bir şekilde ovuşturdu ve bir an için önceki geceki tüm garip olaylar
bir rüya gibi geldi.

Sonra Frank sabah saat on civarında okula vardığını,
tüm öğrenciler dersteyken,
gözlemlenmeden odasına ulaştığını, dinlenmek ve düşüncelerini toplamak için
giysileriyle yatağına uzandığını ve
bir şekerleme yaptığını hatırladı.

"Ben diyorum," diye selamladı Bob heyecanla, "dünyanın neresindeydin?"

"Uzun bir hikaye," diye açıkladı Frank, kocaman bir esnemeyle ve gerinerek. "Sana anlatsam inanmazdın. Beni özlediler mi?"

"Özlediler mi?" diye yankıladı Bob, neredeyse bağırarak. "Baş monitör senin için bütün gece uyanık kaldı. Bahçıvan ve kâhya dereyi arayıp seni her yerde aradılar. Öğretmenimiz akşam yemeğinden sonra seni avlamak için sınıftan bir grup göndermeyi ayarlamıştı ve seninle ilgili her türlü heyecan ve yaygara koptu."

"Üzgünüm," dedi Frank, "ama kendimi tutamadım. Kaçırıldım, Bob."

"Ne!"

"Açıkça söyleme. Önce Ned Foreman'ı görmek istiyorum. İlgileniyor."

"Gill Mace alaycı kötülüğüyle etraftaydı," dedi Bob. "Çocukların
mücevherlerinden hiçbirinin kaybolmadığından emin olmaları gerektiğini söyledi."

"Öyle mi, ha?" dedi Frank. "O ve amcası da, eğer işler
düşündüğüm gibi giderse, ilgilenecekler."

"Frank, Profesör Drake'e geri döndüğünü söylemeliyim."

"Tamam," diye onayladı Frank, Bob odadan uçup giderken ferahlatıcı bir duş aldı.

Kahramanımız saçını taramayı bitirdiğinde geri döndü. "Hemen ofise ineceksin," dedi.

"Tamam," diye onayladı Frank.

Arkadaşlarından hiçbiriyle karşılaşmadan merdivenlerden aşağı indi. Frank
ofis kapısını çaldı ve Profesör Drake tarafından içeri alındı.

"Yani geri döndün, Jordan?" diye konuştu öğretmen biraz sert bir
tonla.

"Evet, Bay Drake," diye cevapladı Frank.

"Umarım bu okulun kurallarına aykırı devamsızlığınla ilgili olarak sunabileceğin tatmin edici bir açıklaman vardır."

"Elbette var, Bay Drake," dedi Frank. "Anlatılacak çok şey var ve çok önemli. Yine de bir şey söylemeden önce başkanı görmek istiyorum."

"Profesör Elliott yarına kadar yok," dedi öğretmen. "Burada ben sorumluyum ve bana açıklama yapmalısın."

"Umarım beni mazur görürsünüz," diye cevapladı Frank, "ama bunu başkana herkesten önce söylemem için çok iyi bir sebep var."

"Oldukça gizemlisin, Jordan."

"Umarım Bay Elliott dönene kadar doğru olanı yaptığımı düşünürsün," dedi Frank içtenlikle.

Öğretmen bir an Frank'in erkeksi yüzünü inceledi.

"En azından senin haklı olduğunu düşündüğüne inanmalıyım," dedi düşünceli bir duraklamadan sonra. "Eğer ısrar edersen, öyle yapacağız, Jordan."

"Teşekkür ederim, Bay Drake," dedi Frank. "Seni kandırmadığımı göreceksin."

Frank akşam yemeğinde gizemli yokluğuyla ilgili bir sürü soruyla karşılandı. Arkadaşlarına iş için gittiğini ve bunu ancak akademi başkanına açıklayabileceğini söyledi.

O öğleden sonra derslerine katıldı ve çalışma saatlerinden sonra kampüsteki kalabalığa katıldı. Bir beyzbol maçı vardı. Frank sağ saha oyuncusuydu ve
bu ilk maçında rekorunun kırıldığını biliyordu ve oldukça iyi bir iş çıkardı.

Maç oldukça yakın gidiyordu. Banbury'nin iki adamı kaledeyken
Frank, perişan bir çocuğun seyirci kalabalığına doğru koştuğunu fark etti.

Garip çocuk birkaç soru sordu ve hitap ettiği çocuk Frank'i işaret etti.

"Siz--siz Bay Jordan mısınız?" diye sordu genç, Frank'e doğru koşarak.

"Evet," diye başını salladı Frank.

"Lütfen efendim, çabuk olun--Greenlee'nin çiftliğindeki eski kulübede bir adam var.
Ned Foreman'ın hemen yanına gelmesini istiyor. Kesik kesik ve
kanıyor. Ölüyor. Oradaki çocuk senin benim için Ned Foreman'ı getireceğini söyledi."

"Kim o?" diye sordu Frank, ilgiyle ve şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum, sadece Ned Foreman'ı görmesi gerektiğini söyledi, çünkü uzun süre
kalmayacak. Çok kötü durumda. Çok kötü durumda. Sadece bağırıp çağırıyor ve içinde parlayan taşlar olan kocaman bir bileziği parçalıyor."

"Jordan!"

"Merhaba--kaçırma!" Vız!

Frank'in başının hemen yanından yarasadan bir sinek uçtu, Frank zamanında
dönmemişti. Ama bağırışlara aldırmadı, "Renklerini terk etti!" "Yine kaç!"
veya ihmalinin Banbury'nin iki yandaşını eve göndermesine.

Frank, heyecanlı çocuğun bahsettiği adamın Jem veya
Dan olduğunu hemen anladı. Bir bileziğe yapılan gönderme onu canlı bir şekilde koşmaya başlatmıştı, çocuk
nefes nefese yanında duruyordu, soluk soluğa:

"Eski kulübenin önünden geçiyordum, içeride birinin inlediğini duydum.
Sonra adam bana Ned Foreman'ı çağırmamı söyledi."

Küçük haberci Frank'i doğruca kulübeye götürdü ve neredeyse bitkin bir şekilde
kapı eşiğine doğru kaydı, arkadaşı ise açık kapıdan içeri
hızla girdi.

Dan adlı adam bir saman yığınının üzerinde, sessiz ve çaresiz bir şekilde yatıyordu. Giysileri
kanla
lekelenmişti. Frank hemen hala hayatta olduğunu anladı, ama
zayıflıktan bayılmıştı.

Kapı eşiğindeki küçük adamın yanına gitti.

"Adın ne?" diye sordu Frank.

"Lem."

"Eh, sen harika bir küçük adamsın," dedi Frank. "Zaten iyi bir iş başardın, ama en yakın çiftlik evine koşup çiftçiye, ölmekte olan bir adamı Bellwood'daki bir doktora götürmek için hemen buraya gelmesi gerektiğini söylemeni istiyorum."

"Evet, efendim," diye başını salladı nazik küçük adam hevesle.

"Ona tüm masrafları ve senin masraflarını da ödeyeceğimi söyle, Lem, bu işi bitirir bitirmez."

Çocuk hızla uzaklaştı. Frank kulübeye geri döndü. Bunu yaparken ayağı bir nesneye
tekme attı ve nesne kaba tahta zeminde şıngırdadı.

Frank onu biraz hevesle ve memnuniyetle aldı. Lem'in tarif ettiği
bilezikti - "içinde parlayan taşlar vardı."

Kahramanımız elindeki nesneyi incelerken epey heyecanlıydı.
Onu oldukça büyük bir memnuniyetle
cebine soktu.
Sonra
acı çeken Dan'e doğru yürüdü.

Adam derin bir sersemliğe veya uykuya dalmış gibiydi. Frank, yetenekli cerrahi yardımın çağrılabileceği bir yere
götürülene kadar onun için hiçbir şey yapamayacağını fark etti.

"Harika," diye düşündü Frank, habercisinin geri dönmesini sabırsızlıkla ve endişeyle beklerken. "Bu kesinlikle
çok endişelendiğim bilezik. Daha önce hiç görmemiştim ama Lemuel Mace'den çalınmış olmalı. Peki Dan'in burada olması nasıl mümkün? Neden hepsi hırpalanmış? Jem nerede? Neden Staggers adlı adama satılmadı? Söyle bakalım, işte büyük bir bilmece ama bilezik bende ve bu adam
Dan aklı başına geldiğinde her şeyi anlatabilir."

Frank'in kesinlikle o andaki tuhaf durumla ilgili bazı kafa karıştırıcı düşünceleri vardı.
Ne olduğunu sadece teorize edebilirdi.

Anladığı şey, Jem'in Staggers adlı adamla bir pazarlık yapamamış ve bileziği elden çıkaramamış olmasıydı. Bu gerçeği Dan'e bildirmek için kulübeye geri dönmüştü. Bunun için tartışmış olmalılar, diye karar verdi Frank. Jem muhtemelen dövülmüştü. Ancak rakibini
oldukça kötü bir şekilde hırpalayana kadar değil. Bilezik, ele geçirme mücadelesinde hırpalanmış olmalı veya Dan, çiftçi çocuğun Frank'e anlattığı
hezeyan içinde, ne yaptığını bilmeden onu çarpıp durmuş olmalı.

Frank kulübenin önünde aşağı yukarı volta atıyor, tüm bu düşünceleri zihninde evirip çeviriyor ve Dan'in durumu konusunda gerçekten endişeli, dakikaları sayıyor ve habercisinin yardımla hızla geri dönmesini umuyordu.
Yorucu devriyesinde yavaşça yürürken, çalılıklarda bir hışırtı duydu. Biraz irkilerek döndü. Daha tam olarak dönemeden, hızlı bir el omzuna sertçe vurdu ve şu sözleri söyledi:

"Merhaba, sen--seni bulduğuma sevindim!"

Frank, kendi yaşlarında ve kendisi için tamamen yabancı olan bir çocuktan şüpheli bir şekilde uzaklaştı. İyi giyimliydi, keskin gözleri ve hoş, biraz da meraklı bir yüz ifadesi vardı.

Frank, Jem'in geri dönmesinden korktuğu için sinirliydi ve ilk başta çocuğun Brady'nin veya yakın zamanda kaçıranların bir elçisi olabileceğinden korktu.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu çocuk, Frank'in yüzüne cesurca ve son derece dostça bir şekilde gülümseyerek.

"Seni tanıyorum," diye karşılık verdi diğeri. "Al, Bellwood Akademisi'nden Frank Jordan, tokalaş," ve elini uzattı.

"Sen kimsin?" diye sordu Frank, yabancının içten tokalaşmasına ancak zayıf bir şekilde karşılık vererek.

"Ben senin ebedi borçlunum - dostun, kölen!" diye ilan etti çocuk hararetle.
"Bakın; o gece, ya da daha doğrusu sabah, karanlık koridorda - iki memur - seni yakaladı, benim sandı ve ben kaçtım."

"O--oh!" diye haykırdı Frank yavaşça ve kesin bir şokla. "Şimdi seni hatırlıyorum."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye başını salladı çocuk hızla. "Beni gördüğüne hiç memnun görünmüyorsun ama ben seni görmek istiyorum."

Frank buna karşılık hiçbir şey söylemedi. Aslında, kimliğini yeni açıklayan çocuk tam da o anda Frank'e pek hoş karşılanmıyordu.
Sonraki, polis memuru Hawkes'ın onun hakkında söylediklerini hatırladı - onun kaçak bir mahkum olduğunu ve tutuklanması için ödül konulduğunu. Bu, adam için pek de iyi bir şey değildi. Ayrıca Frank, muhtemelen çok para değerinde olan
elmas bir bileziği olan böyle birinin yakınlığından hoşlanmamıştı.

"Beni buraya nasıl buldun?" diye sordu kahramanımız açık bir şüpheyle.

"Hayır, sadece seninle karşılaştım. Ama seni bulmaya gidiyordum."

"Nerede?"

"Akademide."

"Akademiye ait olduğumu nereden biliyordun?" diye meydan okudu Frank. "Neden, polise oradan bahsettiğini ve adını
söylediğini duymadım?"

"Evet, öyle," diye itiraf etti Frank. "Ama neden beni görmek istedin?"

"Teşekkür etmek için."

"Ne için?"

"Beni tutuklanmaktan kurtardığın için."

"Ah, o zaman polisin söylediği kişi olduğunu kabul ediyorsun?"

"Neydi o?"

"Bir mahkûm."

"Evet," diye cevapladı çocuk hemen.

"Ve kaçak bir mahkûm."

"Bu da doğru."

"O zaman," dedi Frank, "seni korumakla doğru yaptığımı bilmiyorum."

"Ah, evet, yaptın," diye ilan etti çocuk neşeyle. "Bak, sen iyi bir adamsın, iyi bir adamsın. Geleceğimi neredeyse sen yaptın.
Bu yapılacak büyük bir şey değil mi?"

"Eğer doğruysa, öyle," dedi Frank.

"Sana bir şey söylediğimde öyle düşüneceksin. Şuraya bak: Beni kurtardığın kasabada
yetim bir çocuktum. Beş yıl önce bir grup arkadaş
bir Cadılar Bayramı gecesi eğlenmek için yola çıktı. Liderimiz Tompkins adında kötü bir adamdı. Emirlerine uymamızı sağladı. Bir çiftlik evindeki çalı yığınını ateşe vermek zorunda kaldım. Diğerleri aynı mahallede bazı gösteriler yapacaktı. Daha sonra Tompkins'in bizi gerçek bir kin işini örtbas etmek için araç olarak kullandığını öğrendik. Çiftçiyi korkutmak için çalı yığınını ateşe verdim. Rüzgar kıvılcımları yakındaki iki tonluk bir samanlığa
üfledi ve samanlık yandı. Korktum ve üzüldüm. Ertesi gün tutuklandığımda daha da korktum ve üzüldüm. Tompkins ve grubu birkaç ahırı ve eski bir değirmeni
yakmıştı. Aileleri zengindi ve iyi avukatlar tutabiliyorlardı. Ben evsiz bir yetim çocuktum ve günah keçisi yapıldı. Beni reşit olana kadar ıslahevine gönderdiler."

Frank'in aklı, elbette, kulübedeki yaralı adam için endişeyle doluydu
ve habercisinin geri dönmesi için sabırsızlanıyordu, ancak arkadaşının hikayesiyle ilgilenmekten kendini alamadı.

"Benim adım Dave Starr," diye devam etti çocuk. "Islahevine gittim. Kısa
sürede iyi davranışlı bir müdavim oldum, ancak hayat beni neredeyse öldürüyordu. Bir gün
kaçtım ve Rockton civarındaki kasabalardan herhangi birine giderseniz, tutuklanmam için elli dolar ödül teklif edilen
polis karakollarında resmimi
bulursunuz."

"Kaçtığından beri ne yaptın?" diye sordu Frank.

"Kendimi bir adam yapmaya çalıştım," diye cevapladı Dave Starr, gururla dikleşerek. "Sana bir şey göstermek istiyorum," ve cebinden katlanmış bir kağıt çıkarıp uzattı.

Frank'in okuduğu şuydu:

"Dave Starr'dan samanlığıma yangın nedeniyle verdiğim hasarın ödemesi ve faizi olan 37,72 dolar aldım. Bunun sorumlu olduğu tek yangın olduğunu ve bunun bir kaza olduğunu söylüyor ve onun dürüst, doğru sözlü bir çocuk olduğuna inanıyorum.
"İmza,
"JOHN MOORE."

"Anladın mı?" diye sordu Dave.

"Sanırım anladım," diye başını salladı Frank. "Borçlarını ödeyerek geçmişi temizledin."

"Bu kadar," diye onayladı Dave. "O borcu kapatmak için Rockton'a geri döndüm,
ve polis memuru Hawkes beni gördü, tanıdı ve sen olmasaydın şimdi o kasvetli, yürek parçalayıcı eski ıslahevinde olacaktım."

"Sana yardım edebildiğim için mutluyum," dedi Frank sıcak bir şekilde.

"Kaçtığımdan beri oldukça şanslıydım," diye anlattı Dave. "Gidip
küçük bir kasabanın hemen dışındaki bir fabrikada iş buldum. Bir kış günü, çoğumuz öğle vaktiyken, boş bir saray vagonu bir aktarma treninden
bir hendeğe savruldu. Alev aldı. Yakınlarda su yoktu ve adamları vagona götürdüğümde yirmi bin dolar yanıyordu. Alevleri
söndürene kadar kartopu gibi yaptık. Hayatımın başlangıcı böyleydi. Ne
diyorsunuz? Yaklaşık iki hafta sonra bir demir yolu acentesi geldi.
Yardımcılarımın her birine on dolarlık bir altın para verdi ve demir yolu mülkünü kurtardığım için bana yüz dolar verdi."

"Bu iyiydi," diye yorumladı Frank,

"Ama öyle değil miydi? Eh, bu benim birikimdi. Küçük bir
malzeme stoğu
aldım. Para kazandım. Zamanla beş yüz dolarım oldu. Babamı tanıyan ve Kaliforniya'da bir çiftliği olan eski bir arkadaşım vardı. Ona
yazdım ve bana bir yer olduğunu söyleyerek mektubuma cevap verdi. Eh,
bir yılımı onun çiftliğinde erik yetiştirerek geçirdim. Sonra bir ay önce aklıma güzel bir fikir geldi. Afrika'daki bazı meyve kolonilerinde işlerin nasıl yürüdüğünü duydum.
İşverenimi coşturdum. Bir ay önce talimatlarıyla ve
yüz maymunu bir araya getirmek için bol miktarda parayla Doğu'ya geldim."

"Ne!" diye bağırdı Frank.

"Söylediğim gibi," diye açıkladı Dave hoş bir gülümsemeyle.

"Yüz maymun mu?"

"Evet."

"Bir gösteri başlatmak için mi?"

"Hiç de değil."

"Ne o zaman?"

"Küçük arkadaşlara erik bahçelerinde yardım etmeyi öğretmek için. Kolayca
eğitilebilirler. Görüyorsunuz ya, erikler olgunlaştığında bir ağacın altına bir örtü sereriz ve
ağacı sallarız. Maymunlar erikleri olabildiğince hızlı toplar ve
büyük hasır sepetleri onlarla doldururlar. Çeteyi diğer meyve bahçelerine götürüyoruz ve bir sürü adam kiralamaktan kurtuluyoruz."

"Eh! Eh!" diye mırıldandı Frank hayranlıkla. "Ne kadar da orijinal bir fikir."

"Büyük şehirlerdeki kuş mağazalarından küçük hayvanları toplamak zorunda kaldım," diye açıkladı Dave. "Sonunda yüz tane buldum. Yolun aşağısında özel bir arabadalar ve yarın sabah Pasifik Kıyısı'na doğru yola çıkıyoruz."

"Kesinlikle tuhaf bir deneyim yaşadın ve çok fazla övgüyü hak ediyorsun," dedi Frank.

"Senin gibi dürüst, adil bir adamla tanıştığım için kendimi iyi hissediyorum, Frank Jordan," diye devam etti Dave. "Sende bir dost olduğunu hissetmek istiyorum ve arada bir sana yazarsam mektuplarıma cevap verir misin?"

"Çok mutlu olurum," diye ilan etti Frank.

"Eh, ben de söyleyeceklerimi söyledim," diye devam etti Dave pratik bir şekilde, "ve görüyorum ki burada bir şeyle meşgulsün ve seni engelliyor olabilirim, bu yüzden sana veda edeceğim."

"Veda," diye yanıtladı Frank, "ve gittiğin her yerde iyi şanslar."

"Teşekkür ederim. Diyorum ki, sana bana yaptıklarının bir tür hatırlatıcısı olarak küçük bir hediye göndersem aldırmazsın, değil mi?" diye sordu
Dave.

"Ah, bunu düşünmemelisin," diye itiraz etti Frank.

"Akademide evcil hayvanlara izin veriyorlar mı?"

"Ah, evet,--eğer arkadaşlar onları başkalarını rahatsız etmekten alıkoyarlarsa."

"Yarın benden haber alacaksın. Hoşça kal, Frank Jordan."

Garip çocuk Frank'e dostça, minnettar bir şekilde elini salladı ve
bir vagon tarladan eski kulübeye doğru şakırdayarak gelirken
ortadan kayboldu.

BÖLÜM XXIII

TUTUKLANMIŞ

"Şu kıç tarafta biri var!"

"Çabuk, kim olduğunu gör?"

Frank, Bob ve Ned, ikincisi alarm verdiğinde ayağa fırladılar ve
Frank'in sözleri onları hızla harekete geçirdi. Bob, yarı sakat olmasına rağmen
önce odanın kapısına ulaştı, kapıyı açtı ve
koridora ulaştı.

"Yan taraftaki kalabalıktan biriydi," diye bildirdi. "Gill Mace'in o odaya
kaybolduğunu gördüğümü sandım. Tıpkı onun gibi - sinsi bir casus."

"Ritchie, o adamların akademiden uzakta olmam hakkında bilgi edinmek için etrafta epeyce dolaştıklarını söyledi," diye gözlemledi Frank. "Sanırım oldukça meraklılar."

"Evet, ve senin onları kışkırttığın şekilde top oyunundan kaçıyorlar," dedi Bob.

"Şey, kıç çivilenmiş, bu yüzden herhangi bir kulak misafiri pek bir şey duyamaz," diye açıkladı Frank.

"Hayır, ama bunu görebilirler," ve Ned masanın üzerindeki bir nesneyi işaret etti, orada bir saat boyunca oturmuş Frank'in kaçırıldığı zamandan beri başına gelen her şeyin dolaylı hikayesini tartışıyorlardı. "Sanırım o Mace denen adamın bunu görmesini istemezsin."

"Ah, herkes görebilir ve hoş karşılayabilir, başkanla bir konuşmam olur olmaz," diye cevapladı Frank umursamazca.

Frank masadan kalkıp eski kulübenin zemininde bulduğu bileziği cebine koydu.
Sanki kaba bir şekilde
elden geçirilmiş gibi bükülmüş ve ezikti.

Frank, kasabadan yeni dönmüştü. Orada Dan adlı adamın, bir doktorun vakasıyla ilgilendiği
bir otelde rahat bir odaya yerleştirilmesini sağlamıştı.

Doktor Frank'e adamın biriyle korkunç bir kavgaya tutuşmuş olması gerektiğini söyledi, çünkü birkaç yerinden yaralıydı ve bilinci kapalıydı. Frank, otel sahibine hasta adamın bakımı için yapılan masraftan kendisinin sorumlu olacağını söyledi. Kahramanımız, Dan'i kasabaya getiren
arabanın sahibi olan çiftçiye ödeme yapmayı teklif etti. Çiftçi herhangi bir ödemeyi reddetti,
ama Frank küçük Lem'e harçlığından bir hediye yaptı.

Şimdi Frank ve iki yakın arkadaşı son heyecan verici maceralarının ayrıntılarını gözden geçirmişlerdi.

"Bence bu adam Dan, komplocuların en iyisi," dedi Frank. "Bileklik için bir kavga olmuş olmalı. Onu aldığım için mutluyum. Artık masumiyetimi
kanıtlayabilirim."

"Onunla ne yapacaksın, Frank?" diye sordu Ned.

"Sabah Profesör Elliott'a ver ve ona tüm hikayeyi anlat. Dan'in onu kimin çaldığını söylemesini sağlayabileceğinden eminim. Bence o Brady'di."

"Avukatın nerede olduğunu da sana o söyleyebilir," diye önerdi Bob.

"Grimm--evet," diye cevapladı Frank. "Brady ile ilgili
burada Ned'in ilgisini çeken
bir şeyler yapıyor--bundan eminim."

Frank, işlerin artık önümüzdeki birkaç saat içinde
birçok şeyin gün yüzüne çıkacağı bir temelde olduğundan emindi.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve Profesör Elliott'un henüz Bellwood Okulu'na dönmediğini öğrenince biraz hayal kırıklığına uğradı.

Ritchie kahvaltıdan sonra kampüste yanına geldi ve onu bir kenara çekti.

"Diyorum ki, Jordan," diye başladı gizli bir tonda, "bu kazılarda epeyce
gizem var."

"Nasıl yani?" diye sordu Frank gülümseyerek.

"Banbury'nin kalabalığı bir şeyler yapıyor ve bunun seni bir şekilde
ilgilendirdiğinden eminim."

"Bunun nasıl olabileceğini anlayamıyorum."

"Ben de anlayamıyorum," dedi Ritchie; "ama izcilerimizden biri gece geç saatlere kadar
birlikte vakit geçirdiklerini söylüyor. Gill Mace'in dün akşam şehre gittiğini ve bir yerlere
acil bir telgraf gönderdiğini. Bu sabah kalabalık bir sürü
arı gibi vızıldıyor, fısıldaşıyor ve sana bakıyor ve Mace sanki bir şey olmasını bekliyormuş gibi
gözlerini kasabaya doğru çevirerek etrafta dolaşıyor. Şimdi oraya bak, ne oluyor?"

Gill Mace, yolun yukarısından gelen bir adamla karşılaşmak için okul kampüsüne doğru acele etmişti.
Sonraki adama eşlik ederek ve çok önemli ve heyecanlı davranarak,
kampüsün içinden Ritchie ve arkadaşlarının
durduğu noktaya doğru ilerledi.

"O çocuk," dedi Gill Mace yüksek sesle, Frank'i işaret ederek.

"Adın Jordan mı?" diye sordu yabancı Frank'e.

"Öyleyse?" diye sordu Frank.

"O zaman seni tutuklamaya geldim, hepsi bu," dedi adam. "Ben bir polis memuruyum ve
suç, Tipton'dan Samuel Mace'e ait bir elmas
bileziği çalmak ve elinizde bulundurmak."

"Evet," diye haykırdı Gill Mace, "üzerinde taşıyor. Dün gece onu bununla gördüm."

"Ah, o zaman dün gece kıçımızı gözetleyen sinsi sen misin,
ha?" dedi Frank, Gill'e ürpermesine neden olan bir bakış atarak.

"Onu arayın, memur bey - o bileziği alın," diye bağırdı Gill. "Onu amcamdan
çaldı."

"Benimle gel, genç adam," diye emretti memur, elini uzatıp Frank'in kolunu yakalamak için.

"Dur," diye aniden konuştu Ritchie, ikisinin arasına girerek. "Bu olayın ayrıntılarını öğrenene kadar Frank Jordan'ı tutuklamayacaksın."

BÖLÜM XXIV

TEMİZLİK

Bellwood polis memuru, Dekan Ritchie ve arkadaşlarının savaşçı gösterisi karşısında biraz geri çekildi. Muhtemelen, okulda öğrencilerin sporlarına müdahale etmeye çalıştıklarında
çağırılan, eğilip alınıp
şerefsizce evlerine gönderilen kendi türünden bazılarının muamelesini duymuştu.

"Durun arkadaşlar," dedi Frank, şampiyonlarını bir kenara çekerek. "Bu adam sadece görevini yapıyor."

"İşte başkan!" diye bağırdı Ned Foreman ve akademinin önüne, Profesör Elliott'un bir arabayla
az önce getirildiği yere doğru koştu.

"Ben de seninle geleceğim," dedi Frank, memurun yanında sıraya girerek. "Ama önce Bay Elliott ile konuşmak istiyorum. "

"Elbette," diye kabul etti polis memuru, kalabalığın şaşkınlığından ve tutuklusunun centilmen tavrından memnun olarak.

Profesör Elliott yaklaşan kalabalığı bekleyerek, gözlüklerinin üzerinden şaşkın bir şekilde onlara bakıyordu. Frank doğruca ona doğru yürüdü.

"Profesör Eliott," dedi, "Gill Mace'in şikayeti üzerine bu memur tarafından tutuklandım, buna inanıyorum."

Akademi başkanı şaşkınlıkla Frank'e ve sonra da grubun gerisinde kalmayan Gill'e baktı.

"Evet, onu tutuklattım," diye ilan etti Gill.

"Gerçekten," dedi Bay Elliott. "Hangi suçlamayla, sorabilir miyim?"

"Tipton'daki amcamın kuyumcu dükkanından bir elmas bilezik çaldı," diye ilan etti Gill.

"Söz konusu bilezik bu, Profesör Elliott," dedi Frank,
derhal profesörün eline kağıt mendille sarılmış küçük bir paket
verdi.

"Sana onun olduğunu söylemiştim. Söylememiş miydim?" diye bağırdı ve kıkırdadı muzaffer Gill.

"Ancak, ben çalmadım," diye devam etti Frank. "Size anlatmak istediğim bir hikaye var, Profesör Elliott. Şimdi anlatmanız
daha sonra biraz sorundan kurtarabilir."

"Evet--evet," dedi Bay Elliott biraz rahatsız bir şekilde başını sallayarak. "Elbette
bir hata var. Memur bey, lütfen benimle kütüphaneye gelin. Bu olaya
bakmak istiyorum."

"Gill Mace ve arkadaşım Ned Foreman'ın bizimle gelmesini istiyorum, efendim," diye önerdi Frank.

"Elbette, Jordan. Soygunla suçlanıyorum! Aman Tanrım! Memur bey, bu sizin tarafınızdan
oldukça ciddi bir eylem."

"Ben sadece yasal görevimi yapıyorum, efendim," diye ısrar etti polis memuru.

"O zaman öğrencimizin tutuklanması için bir emriniz var, öyle mi?"

"Hayır, efendim, yok," diye kabul etti memur, "ama şerif,
yerleşim yerinde hareket etme hakkım olduğunu söyledi."

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Elliott.

"Bu çocuk, Mace, bize geldi ve Jordan çocuğunun elinde, ikisinin de geldiği Tipton kasabasında amcasından çalınmış bir elmas bilezik gördüğünü söyledi."

"Ee?"

"Amcasına hemen gelmesi için telgraf çekmiş. Saat sekizdeki trene binmesini bekliyormuş. Şerif, bir bakıma, davanın başka bir eyaletin yargı yetkisi altında olması nedeniyle, sanığı kimliği tespit edilene kadar adaletten kaçan bir kişi olarak tutabileceğimizi söyledi."

"Kaçak, saçmalık! "Kimlik tespiti, saçmalık!" diye yorumladı yaşlı profesör sinirli bir şekilde. "Jordan kaçmayacak. Kimliğine gelince, söz konusu mülkü bana devretti ve onu
benim kadar iyi tanıdığım için, konuyu açıklamaya geldiğinde durumu onun açısından netleştireceğine bahse girerim. Memur bey, Jordan'ı tutuklamak için yasal bir hakkınız yok ve yasal prosedürler dışında onu tutuklayarak rezil etmenize kesinlikle izin vermeyeceğiz."

"Size tüm saygımla, efendim," dedi polis memuru alçakgönüllülükle, "o zaman ne yapmalıyım?"

"Şehre geri dön, Mace adlı bu adam gelene kadar bekle ve onu benimle istişare etmesi için buraya getir."

Frank profesöre minnettar bir bakış attı. O anda Bay Elliott'un Bob Upton'ın coşkuyla ilan ettiği gibi "iyi bir ihtiyar" olduğunu hissetti.

"Şimdi," diye devam etti Profesör Elliott, kütüphaneye girerken polis memurunu el sallayarak uzaklaştırarak, "bu meselenin özüne ineceğiz. Söz konusu
bilezik bu mu, Jordan?" diye sordu, Frank'in ona verdiği küçük
paketi göstererek.

"Sanırım öyle, Bay Elliott."

"Bunu nereden buldunuz?"

"İzin verirseniz, Bay Elliott," dedi Frank, "size hikayemi özel olarak anlatmak istiyorum. Başka bir kişiyi ve ayrıca akrabalarıyla ilgili bazı gerçekleri içeriyor, bunları kamu malı haline getirmeye yanaşmıyor olabilir."

"Pekala," diye cevapladı profesör ve kütüphanenin sonundaki özel ofisine doğru yürüdü ve kapısını kapattı.

Frank hikayesini baştan sona anlattı ve ilgili ve sempatik bir dinleyicisi vardı.

Bitirdiğinde, profesör elini uzattı ve Frank onu
tutmaktan gurur duydu.

"Jordan," dedi, "sen asil bir adamsın. Senden en başından beri hoşlanıyordum; şimdi her zamankinden daha çok hoşlanıyorum. Okuldaki her çocuk senin gibi bana gelse
bende gerçek bir arkadaş bulurdu. Umarım bunu çocuklara söylersin."

"Bunu yapmak zorunda değilim," diye ilan etti Frank. "Hepsi senin iyi bir yaşlı olduğunu biliyor - yani, onların arkadaşı," diye kekeledi Frank, aceleci sözlerini tam zamanında kontrol ederek, "ama biraz utangaçlar."

Profesör Elliott kütüphaneye döndü ve Frank de ona eşlik etti.

"Mace," dedi profesör, "en iyi inançlarına göre hareket etmiş olabilirsin ama
büyük bir hata yaptığından eminim."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye mırıldandı Gill inatla. "İşte bilezik. O vardı, değil mi? Yani çaldı."

"Bu, senin sapkın fikrin dışında," diye gözlemledi profesör kuru bir şekilde. "Amcan gelene kadar bu konuda daha fazla ilerlemeyeceğiz. Foreman, seninle bir şey konuşmak istiyorum."

"Evet, efendim," diye eğildi Ned nazikçe.

"Sana Bellwood'daki avukatıma bir not vereceğim. Ona, Jordan'ın sana anlattığı her şeyi, geçen gün senin adına bizi ziyaret eden kişiyle ilgili deneyimlerini anlatacaksın. Avukatım sizinle ilgili bu gizemi
ortaya çıkaracak ve sizin için kesin bir ilgi ve kazanç sağlayacak bir şey
bulacağınızdan oldukça eminim."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Üçünüzden hiçbiri bugün çalışmalar için rapor vermenize gerek yok, çünkü daha sonra herhangi birinizi veya hepinizi
hızlı bir şekilde görmek isteyebilirim."

Çocuklar kovuldu. Gill Mace şüpheli ve şaşkın görünüyordu, Ned
parlaktı, Frank arkadaşlarına olan sabrının ve sadakatinin
harika bir sonuç elde etmek üzere olduğunu hissetti.

Tam o sırada kapı açıldı ve küstah ve heyecanlı bir şekilde odaya
girdi.

Samuel Mace'di.

BÖLÜM XXV

SONUÇ

"Merhaba, Gill," dedi kuyumcu yeğenine ve sonra Frank'e dik dik bakarak ve Profesör Elliott'a küstahça bakarak ekledi: "Şimdi, burada
ne yapıyorsun?"

"Bu Bay Mace mi?" diye sordu profesör, nezaketle.

"Evet, öyle," diye karşılık verdi kuyumcu nezaketsiz bir tonda, "ve işlerime kimin karıştığını ve Jordan'ın çocuğunun benden çaldığı elmas
bileziğin nerede olduğunu bilmek istiyorum?"

"Bu çocuk sizden bir bilezik çalmadı, Bay Mace," dedi Profesör Elliott olumlu bir şekilde ve elini Frank'in omzuna koyarak.

"Merhaba! Beni kandırıp onu kurtarmak için bir plan var, öyle mi?" diye bağırdı kuyumcu. "Polis memuru bana bunu anlamamı sağladı. Bakın,
Elliott--eğer adınız buysa----"

"Ben Profesör Elliott'um, evet," diye sözünü kesti akademi başkanı.

"Eh, yeğenimin öğrenim ücretini düzgün çocuklarla
--birlikte olması için ödedim--burada koruyup barındırdığınız bir hırsızla değil."

"Bellwood Okulu'nda bu tür bir dile alışkın değiliz, Bay Mace,"
profesör vakar ve sertlikle gözlemledi. "Lütfen
aynısını kullanmaktan vazgeçip bir beyefendi gibi davranın ya da bu odadan çıkın."

"Eğer bunu yaparsam, o Jordan'lı çocuğu hemen parmaklıklar ardına atacağım!"
diye ilan etti Mace.

"Bu sizin hayatınızın hatası olur, Bay Mace ve cebiniz için pahalı bir deney olur. Bu çocuk, ona yönelttiğiniz çirkin ve korkakça ve asılsız suçlamadan masumdur. Sizden yaklaşık bir saat burada kalmanızı isteyeceğim, bu davanın bazı ayrıntılarıyla ilgilenirken
bu sayede malınızı kimin çaldığına dair net bir ifade verebileceğim."

"Jordan'ı kaçırmak için bir plan değilse----" diye başladı Mace.

"Susun, efendim!" diye emretti profesör. "Ustabaşı, lütfen Bay Mace'i özel ofisime götürün ve okuması için ona şehrin sabah gazetesini getirin."

"Eğer sakıncası yoksa önce bileziğimi alayım," dedi Mace elini uzatarak.

Profesör Elliott, Frank'in ona verdiği küçük paketi çıkardı ve
mücevherciye uzattı. Mace hevesle açtı. Sonra sıçradı
ve etrafındakileri oldukça elektriklendiren bir uluma sesi çıkardı.

"Bu ne?" diye bağırdı, bir mücevher parçasını göstererek ve heyecandan neredeyse
boğularak. "Hepiniz bir planın içindesiniz! Hepiniz hırsızsınız! Hepinizi tutuklatacağım!" ve bileziği odanın en uzak ucuna fırlattı.

"Sorun ne, Sam Amca?" diye sordu Gill Mace.

"Önemli mi?" diye bağırdı kuyumcu, çılgınca bir ayaktan diğerine zıplayarak. "Bu
benim bileziğim değil."

"Ne?" diye haykırdı şaşkın Frank istemsizce.

"İçinde macun taşlar olan ucuz bir taklit."

"Bu mümkün mü?" diye sordu Bay Elliott şaşkınlıkla.

"Evet, öyle ve bunu birileri biliyor. Bana övünme ya da gülme, Frank
Jordan!" diye bağırdı Mace.

"Az önce övünmekten ve gülmekten bahsetmesek iyi olur, Bay Mace,"
dedi Frank ciddi bir şekilde. "Sanırım bu ana kadar Tipton'dan çalınan olduğuna inandığım bileziği anlıyorum."

"Evet! Evet, yaptın!" diye alay etti kuyumcu.

"Sanırım şimdi bu ikamenin gizemini çözdüm. Bu açıklama ve gerçek bileziğin kaderi ölmekte olan bir adamın sözlerine bağlı olabileceğinden, yüksek atınızdan inip davadaki gerçeklere ulaşmamıza yardım etseniz iyi olur."

Sonra Frank alçak bir sesle profesöre yaralı adam Dan'i hemen köy otelinde görmeleri gerektiğini söyledi.

Mace, Profesör Elliott'un hareketlerini beklemeye ikna edildi ve beş dakika içinde ikincisi, Frank ve Ned Foreman köye doğru yol aldılar.

Frank'in Dan adlı adamı otelde ziyaret etmesi kararlaştırıldı, bu sırada Başkan Elliott da Ned ile avukatının yanına gitti.

Görevini tamamlayan Frank, avukatın ofisinden akademiye yeni dönen Profesör Elliott ve Ned'i yakalamak için adımlarını hızlandırdığında bir saat geçti. Şehirdeyken Frank postaneye uğradı ve babasından bir mektup aldı. Mektupta ebeveyni onun sağlık durumunun çok daha iyi olduğunu söylüyordu.

"Bu şimdiye kadar aldığım en iyi haber," dedi çocuk kendi kendine.

"Avukatım, Brady denen adamın Foreman'ı bir servetten mahrum etmek için bir komplo kurduğuna inanıyor," diye açıkladı okul başkanı. "Bu 'Yargıç' Grimm'in kim olduğunu biliyor ve Foreman'ın haklarını almasını sağlayacak."

"Evet," dedi Frank, "Bunun doğru olduğunu ve davadaki diğer birçok önemli gerçeği öğrendim."

"O zaman Dan'in seni görebildiği adam kim?" diye sordu Ned hevesle.

"Evet ve bana her şeyi anlattı," diye yanıtladı Frank. "Bilekliği anlattı. Görünüşe göre Dan, mücevherci dükkanını ziyaret ettikten hemen sonra onu çalan Brady ve Jem kadar kötü değil. Avukat Grimm'in sorumluluğuna bırakıldı. Jem ve Dan beni, yani Ned'i avukatın ofisine getirdikten sonra bir miktar parayla birlikte verildi. Beni Bellwood'a geri getirdikten sonra, Jem ve Dan hesaplaşmak için eski kulübeye gittiler. Jem'in gerçek bileziği vardı. Dan'e pirinç bir bilezik verdi. Dan sahtekarlığı keşfetti. Korkunç bir kavga oldu. Dan iyileşiyor. Jem gerçek bileziği aldı."

"Bay Mace'in onu geri almakta biraz zorlanacağını düşünüyorum," diye gözlemledi Ned.

"Bu onun işi," diye kuru bir şekilde belirtti Profesör Elliott. "Şimdi bu Dan adlı adamın kanıtlarıyla senin masumiyetini kesin olarak kanıtlayabiliriz, Jordan."

"Ned'e gelince," dedi Frank, "görünüşe göre yakın zamanda uzak bir akraba ölen üvey kız kardeşine bazı ipotekler ve bir ev ve arsadan oluşan bir miras bırakmış. Brady bunu öğrendi. Karısı öldüğü için miras Ned'e gidiyor. Brady'nin düşündüğü şey Ned'in atanmış vasisi olmaktı, böylece Ned yirmi bir yaşına gelene kadar mirası yönetebilirdi, daha doğrusu kötü yönetebilirdi."

"Yakında davanın o aşamasına karar vereceğiz," diye gözlemledi profesör kendinden emin ve memnun bir ses tonuyla.

* * * * * * *

"Merhaba arkadaşlar, bakın!" diye bağırdı Bob Upton.

Samuel Mace'in, kuyumcunun Bellwood Okulu'na gelmesinden iki gün sonraydı ve çocuklar kampüste her zamanki gibi öğleden sonra spor yapıyorlardı. Bob şimdi tekrar ayağa kalkmıştı ve "doktorlanmış" ayakkabılarla yaşadığı deneyimden pek de kötü etkilenmemişti. "Bir kavga!" diye bağırdı birkaç kişi ve Banbury birliğinin eteklerinde son derece ciddi bir şekilde dövüşen iki savaşçı için hücum başladı.

Banbury'nin kendisi okul binasından büyük bir öfkeyle
gelmişti. Gill Mace'e doğru koştu ve onu diğerlerinden
uzaklaştırarak onunla dövüşe
girmişti.

Bütün arkadaşlar, Profesör Elliott birkaç gün önce eve geldiğinde onu
bir sürü şikâyet ve suç beklediğini biliyordu.
Bunların arasında
tek çok ciddi olanı, Wadsworth adlı bir çiftçiye ait samanlığın
yakılmasıydı.

Şüpheler Banbury kalabalığına yönelmişti. Çiftçi bir keresinde o grubun birkaç üyesini ahırında sigara içerken yakalamış ve onları
şiddetle
kovmuştu. Banbury intikam tehdidinde bulunmuştu ve Frank'in yolculuğundan, Çiftçi Wadsworth'un samanlıklarından birinin yerle bir olduğu kapalı vagonla dönmesinden önceki gün.

Banbury, başkanın ofisine çağrılmıştı.
Az önce
dönerken, şimdiki kavgayı başlatmıştı.

Frank ve kalabalığı çatışmanın olduğu yere varıp
dövüşçülerin etrafında birleştiklerinde, Banbury, Gill
Mace'i kanayan burnuyla yere seren bir darbe indirdi.

"Al bakalım, seni sinsi!" diye bağırdı Banbury öfkeyle.

"Merhaba!" diye haykırdı Bob Upton. "Sonunda doğru adını öğrendi."

"Seni düzelteceğim," diye hıçkırdı Gill, "sen büyük korkak!"

"Çeneni kapa, yoksa sana daha kötüsünü veririm," diye tehdit etti Banbury. "İyi bir adamsın! Gidip bana o samanlık hakkında yaltaklandın."

"Profesöre bizim hakkımızda yalan söyledin, bunda bizim de parmağımız olduğunu söyledin," diye açıkladı Gill.

"Eh, beni uzaklaştırdın, eve gönderdin ve muhtemelen okuldan atılırım."

"Öyle olmalısın!" diye bağırdı Gill, bir acı sancısı onu yeniden ulumaya zorlarken. "Sigara içip beni hasta eden ve bunu komik bulan sendin. Evet,
ve sen de," diye geveledi kötü kalpli hain, "o brad'leri Bob Upton'ın ayakkabılarına sokan sendin, böylece yarışı kaybedecekti."

"Ne?" diye bağırdı Dekan Ritchie.

Kalabalığın arasından şu sözle hızla geçti. "Kedi
çantanın içinden çıktı," sonunda sır ortaya çıktı. Banbury, cesur
Ritchie'nin kendisine doğru geldiğini gördü. Bir anda döndü.

En yakın okul binasına doğru bir yarıştı. Banbury önce oraya ulaştı. Diğer çocuklar, kovalayanın peşinden koşarak,
Banbury'yi klasik öğrenme tapınağının sınırları içinde güvende bulmak için
ve
Ritchie'yi açık kapıya öfkeyle bakmak için
noktaya vardılar.

"Bırak diyorum, Ritchie," diye önerdi Frank. "Yeterince kavga ettik."

"Hiçbiri," diye itiraz etti Ritchie. "Hayır, efendim. Upton'a o kötü, aşağılık oyunu kimin oynadığını
öğrenirsem, suçlu o ya da ben bu okulu
terk ederim."

"Eh, o Banbury'di ve o gidecek, değil mi?" diye savundu Frank.

"Evet; ama ben, aramızdan birinin Bellwood'daki en kötü yenilmiş çocuk olacağını söyledim.
Sözümü tutacağım."

İtirazlar boşunaydı. Kasvetli ve kararlı bir yüzle, Dekan Ritchie akademinin girişindeki görevine oturdu, aşağı yukarı volta atarak
Banbury ile başka bir röportaj yapma şansını bekledi.

Bu fırsat hiç gelmedi. Banbury'nin kalabalığından bazıları liderlerine onu neyin beklediğini bildirdi ve Banbury okuldan arkadan gizlice
çıkmayı başardı ve Bellwood'daki depoya ulaştı ve Ritchie kaçtığını
öğrenmeden önce eve doğru gidiyordu.

"O zaman bırak gitsin. İyi bir kurtuluş," diye yorumladı Ritchie, bu gerçek kendisine
öğrenildiğinde. "Ama kalabalığının daha fazla temizlenmesi gerekiyor. Ben bir kanun ve düzen gözetleme komitesi öneriyorum. Eğer benim istediğim olursa, buradaki tüm ahmaklar ve sinsiceler temizlenecek. Bu iyi bir okul; babacan bir başkanımız var ve
kötülük yapmadan eğlenemeyen adam gitmek zorunda, hepsi bu."

* * * * * * *

"Bir kutu mu dedin?" diye gözlemledi Frank Jordan bir gün, Bob Upton gelip çağırdığında.

"Evet," diye heyecanla karşılık verdi Bob.

"Yeni mi geldin?"

"Kampüsteyken. Ekspresle geldi ve Bay Frank Jordan'a yönlendirildi, hayat kadar büyük. Sizce ne?"

"Belki Güney'deki ailemden biraz meyve," diye önerdi Frank. "Kutuda ne vardı?"

"Hafif. Salladım--belirtecek hiçbir şey yok."

"Nerede?"

"Odanıza götürdüm. Hey, Ritchie ve sen, Foreman--Frank gizlice bir kutu dolusu güzellik getirmeden önce gelin ve tanık olun."

Küçük grup merdivenlerden yukarı doğru apar topar ilerledi ve kısa süre sonra Frank'in
odasına vardı. Hevesli, meraklı gözler küçük bir standın üzerinde yaklaşık iki fit karelik bir kutu gördü.

"Üstünde delikler var ve--merhaba! Bu kutuda canlı bir şey var,
Frank," diye ilan etti Bob.

"Evet, tırmaladığını duyabiliyorum," diye ekledi Ritchie.

"Oho!" diye haykırdı Frank, artık aydınlanmıştı. "Bu son noktayı koy--dikkatli tut. Biliyorum."

"Neyi biliyor musun, Jordan?" diye sordu Ned.

Ama Frank cevap vermedi. Kargo etiketini çıkarmıştı ve arka tarafında
yazılı bazı kelimeleri okuyordu.

"Sana özel evcil hayvanımı gönderiyorum, Rambo," karalamada yazıyordu, "çünkü hiçbir şey
senin için fazla iyi değil. Çok eğitimli, nazik. Ona iyi davranacağını biliyorum."

Frank yeni arkadaşı Dave'i memnuniyetle gülümseyerek hatırladı. Kutunun kapağını açtı. Altındaki yumuşak samanların arasında mutlu bir şekilde yuvalanmış, meraklı gözlü küçük bir maymun vardı. Hayvanın yanında ince, uzun bir zincir vardı.

Elbette, çocuklar bir sonraki
saatte bu sevimli küçük evcil hayvanı çok sevdiler. Haber yayıldı ve Rambo oldukça hoş bir karşılama yaptı. Bir yudum su ve bir kraker hayvanı nadir görülen bir neşeye kavuşturdu ve hava atmaya başladı.

Rambo bir sandalyeye oturup kitap tutuyor ve okuyormuş gibi yapıyordu.
Tavandaki bir kancaya kuyruğundan asılarak
dönebiliyordu.
Yaylarda, eğrilerde ve tırmanmada sergilediği çevikliği olağanüstüydü.

Frank kutuyu rahatça yerleştirdi ve bu zeki, arkadaş canlısı küçük hayvanla çok eğlendiler.

Mace ve kalabalığı, başkalarının eğlenmesine duydukları her zamanki kıskançlıkla
şikayet etti Sonunda maymunun gevezeliği onları geceleri uyandırdı.
Bu doğru değildi, ancak gözetmenin önerisine itaat ederek, fakülte olaya müdahale edene kadar Frank, Rambo'yu kullanılmayan tavan arasındaki bir odaya kapattı, akademi ahırlarındaki diğer hayvanlarla birlikte ona güvenmek istemiyordu.

Bu ilahi bir hareketti, daha sonra gelişti. Rambo'nun izolasyonunun ikinci gecesi, sabaha doğru, Frank camın
çatırdamasıyla uyandı. Ayağa kalktığında maymunun dışarıdaki pencereden içeri girdiğini gördü. Rambo kanıyordu ve yerde titriyordu.

"Merhaba, bu garip!" diye haykırdı Bob, o da uykudan uyanmıştı. "Diyorum ki,
Frank, duman kokusu alıyorum!"

"Öyle," diye hemen cevapladı Frank. "Nereden geliyor?"

Koridora koştular, dumanın kaynağını hızla bulmak için.
Açıkçası tavan arasından geliyordu. Frank ve Bob oraya koştuklarında,
yanan bazı kirişler buldular. Belli ki bacanın yakınında tutuşmuşlardı.

Rambo, tehlikeden korkmuş gibi görünüyordu, tavan arası
penceresini kırmış ve oğlanların odasına onları uyarmak için zamanında ulaşmıştı. Yangın
kısa sürede söndürüldü, ancak zamanında
keşfedilmemiş olsaydı ciddi olabilirdi.

Bu, yararlı, uyanık Rambo için her şeyi halletti. Frank'in odasında kalıcı bir yer verildi ve akademi oğlanları tarafından bir kahraman gibi karşılandı.

Birkaç gün sonra Frank'e bir kutu daha geldi - güneşli Güney'deki babasından. Portakal, ananas ve diğer lezzetli meyvelerle doluydu ve o gece Frank'in odasında neşeli bir akşam yemeği vardı. Hatta Gill Mace ve
kalabalığı bile davetliydi ve küçük Rambo ziyafetin onur konuğuydu.

Frank, akademinin rahatsız edici havasının dağıldığını hissediyordu. Kesinlikle
kendi işleri ve Ned Foreman'ın işleri en tatmin edici şekilde sonuçlanmıştı.

Samuel Mace, Frank'in elmas bileziğin çalınmasıyla herhangi bir bağlantısı olmadığına ikna olmuştu.
Bellwood'un memurlarını gerçek soyguncular Tim Brady ve suç ortağı Jem'i bulmak için görevlendirmişti. Bu iki haylaz, olan biteni sezmiş ve ülkeden kaçmışlardı - ancak bileziği masum bir alıcıya satmadan önce. Kuyumcu, bileziği geri almak için yüklü miktarda para ödemek zorunda kalmıştı.

Gill Mace, Frank'e karşı yaptığı asılsız suçlamayı kamuoyunda geri çekmek zorunda kalmıştı ve ikincisinin aklanması tamamlanmıştı. Sonra, kahramanımızın
şaşkınlığına, Banbury'den Gill'in bir zamanlar Frank'in bıçağını kullanarak tepeye taşınan bir evi kesip, kahramanımızı başını derde soktuğu için övündüğü haberi geldi. Bu konu
araştırıldı ve sonunda Samuel Mace eski binanın yıkımının bedelini ödemek zorunda kaldı. Bu, kuyumcuyu öfkelendirdi ve yeğenini kötü davranışından dolayı
ağır bir şekilde cezalandırdı.

Dan adlı adam için bir çiftlikte hoş bir pozisyon sağlandı ve bu adam gelecekte dürüst bir hayat sürmeye söz verdi.

Ned'e gelince, evsiz çocuk dünyadaki en büyük mutluluğun hayatına girdiğini hissediyordu. Avukat Grimm, Brady'nin planıyla ilgili her şeyi anlatmaya
korkmuştu. Ned'e ait olan mülkün izi sürüldü ve
Profesör Elliott yasal olarak çocuğun velisi yapıldı.

Akademi başkanı bir akşam Frank, Ned ve Bob'u ofisine çağırdı ve onlara ilişkilerinin hoş sonucunu bildirdi.

"Bir düşünün," dedi Ned, gözlerinde mutlu gözyaşlarıyla. "Şimdi bir eğitim aldığımdan eminim ve tanıdığım en iyi çocuk olan Frank Jordan'ın sadık dostluğu sayesinde."

"Ben de aynı duyguya katılıyorum," diye ekledi Bob. "Diyelim ki, Frank'le tanışana kadar hayatın gerçekten yaşamaya değer olduğunu bilmiyordum."

"Unutun gitsin, arkadaşlar," diye emretti Frank mütevazı bir şekilde, ama içten bir zevkle
kızarmıştı. "Bana birkaç savaş kazanmamda yardımcı olabilirsiniz."

"Jordan," dedi yumuşak başlı yaşlı profesör, Frank'e mühürlü bir mektup uzatarak,
"babana o mektubu gönderdiğin için çok gururlu hissedebilirsin.
Asil, onurlu bir çocuk hakkında bildiğim tüm iyi şeyleri anlatıyor."

"Pekala, profesör," diye cevapladı Frank, "başına epey dert açtık.
Şimdi sıkı çalışmaya başlayacağız."

"Ve oyna," diye ekledi Profesör Elliott, onu Bellwood Okulu'ndaki çocukların gerçek dostu yapan nazik, içten gülümsemesiyle.

SON

Project Gutenberg'in Frank V. Webster'ın Bellwood Okulu Çocukları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYS OF BELLWOOD SCHOOL ***

***** This file should be named 6444.txt or 6444.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/4/6444/

Produced by Vital Debroey, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
