*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters from America (Amerika'dan Mektuplar)
Yazar: Rupert Brooke
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6445]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6445
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters from America, by Rupert Brooke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters from America
       Preface by Henry James

Author: Rupert Brooke

Commentator: Henry James


Release Date: September, 2004 [EBook #6445]
This file was first posted on December 14, 2002
Last Updated: April 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tonya Allen, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKA'DAN MEKTUPLAR

Rupert Brooke tarafından.

Henry James'in Önsözüyle

[Ön Sayfa: Rupert Brooke 1913]

NOT

Yazar, Mayıs 1913'te Amerika Birleşik Devletleri,
Kanada ve Güney Denizleri'ne yaptığı bir yolculuğa başladı ve gelecek yıl Haziran başında geri döndü. Bu kitabın ilk on üç bölümü _Westminster Gazette_'e mektuplar olarak yazılmıştır. Muhtemelen bunları şu anki halleriyle yeniden yayınlamazdı, çünkü seyahatleri hakkında daha uzun bir kitap yazmayı planlıyordu; ancak şimdi yalnızca birkaç belirgin kaymanın
düzeltilmesiyle basılıyorlar.

Geriye kalan iki bölüm, savaşın başlamasından kısa bir süre sonra _New Statesman_'da yayınlandı.

Makalelerin yeniden yayınlanmasına izin veren Editörlere teşekkür ederiz.

E. M.

İÇERİK

Not

RUPERT BROOKE: Henry James'ten

AMERİKA'DAN MEKTUPLAR

I. Varış

II. New York

III. New York--(_devamı_)

IV. Boston ve Harvard

V. Montreal ve Ottawa

VI. Quebec ve Saguenay

VII. Ontario

VIII. Niagara Şelaleleri

IX. Winnipeg'e

X. Dışarı

XI. Prairies

XII. Kızılderililer

XIII. Rockies

XIV. Bazı Zenci

Alışılmadık Bir Genç Adam

RUPERT BROOKE: Henry James

Edebiyatın ışığında, bence, şairin, gerçek şairin ve her şeyden önce şu anda ilgilendiğimiz özel kişinin, mülküne nasıl girdiğini, kimliğini nasıl savunduğunu ve koruduğunu, buna ve başka hiçbir şeye bağlı kalma sorusunu nasıl çözdüğünü; ve bu yolda karşılaşmış olması gereken kazalara ve tehlikelere rağmen, bize nasıl ulaşabildiğini ve bir şair olarak bize nasıl dokunabildiğini öğrenme ilgimizi daha genel veya daha tekrarlayan hiçbir şey
çekmez. Şanslar ve değişimler, herhangi bir mutlak dehanın kişisel tarihi, bizi merak ve soruşturmayla macerasını izlemeye, sırrından daha fazlasını kazanmaya ve deneyiminden daha fazlasını ödünç almaya yönlendirir (yani, söylemeye gerek yok, eleştirel bir zihinle düşündüğümüzde); ama şiirsel doğanın, belirli bir durumda, özgür ve mutlu egzersiz noktasında, açık ve güvenli bir şekilde varmasında, ona meydan okuma veya çapraz sorgulama için soğuk bir dürtü olmasa da, en azından, zorluk ve felaketin sık olduğu bir dünyada, en titrek ve titrek güzel alevlerin nasıl sönüp gitmediğini mümkün olduğunca anlama ihtiyacını uyandıran bir şey vardır. Geriye dönüyoruz, alevin ilk kıvılcımının tanıklığı etrafında dolaşıyoruz ve alevin tutuşturulduğu ve ilerlemesi için ısrar edildiği veya belki de ilerlemediği hava gibi gerçeklerin sevgi dolu bir notasyonuna dalmayı seviyoruz, daha büyük bir yanmaya doğru ve dünyanın etrafında esen, ya doğal gücünü hızlandıran ya da belki de aşırı şiddette bir esintiyle onu söndüren hava akımları. Şairin şüphe götürmez bir şekilde net bir şekilde ortaya çıktığı veya hikayesinin mutlu bir anında ortaya çıkması muhtemel göründüğü zaman, konuya olan dikkatimiz ve heyecanımız en yakın şekilde meşgul olur; ve her halükarda, genel olarak, yeteneğin en iyi şekilde gelişmesi ve zaferinin, koşulların belirli zorluklarıyla kesinlikle orantılı olduğu izlenimi ve bu yasa tarafından rahatsız ediliriz.

Kuşkusuz, bu görünümün kökleşmiş olması değil, aslında onunla ilişkili olan deha niteliğinin, bildiğimiz en net şey olarak bizi etkilemeye meyilli olmasıdır. Dante'yi taciz edilmiş bir sürgünde, Shakespeare'i aşağılık bir mesleki stres altında, Milton'ı bezgin bir şekilde açığa çıkarılmış ve maddi karanlıkta düşünürüz; Burns'ü ve Chatterton'ı, Keats'i ve Shelley'i ve Coleridge'i düşünürüz, Leopardi'yi ve Musset'i ve Emily Bronte'yi ve Walt Whitman'ı düşünürüz, tıpkı Wordsworth'ü bile, sadeliği, çıplaklığı ve kasvetiyle sert bir şekilde şartlandırılmış olarak düşünmemiz kesinlikle mümkün olduğu gibi - tüm bunlar zamanın kulağına hakim olduklarını en çok kanıtlamış seslere ve daha az ilgi talep eden veya en iyi ihtimalle bundan zevk alan çeşitli örneklere atıfta bulunur; ve bu nedenle onların görevi bizi esas olarak, ne kadar sarsılmış, ne kadar sık ​​tutuklanmış ve neredeyse yenilmiş bir el olsa bile, meşalenin hala taşınabileceğini göstermek olarak etkiler. Elbette Byron, Tennyson ve Swinburne'lüler için, Victor Hugo'nunkinden daha fazla, Edmond Rostand'ınkinden bahsetmeye bile gerek yok, tehlikelerin hepsinin reddedildiği ve yalnızca iyilik ve kolaylığın kaydedildiği yüksek örneklerin zaman zaman meydana geldiğini unutmak mümkün değil; ancak, büyük şiirsel ilham perisine olan sevgimizin o başlıca belirleyicisinden, onun tarafından korunan, hayatları için savaşan ve ifade yelpazesinde ısrar eden, şüpheler, alaylar ve darbeler arasında, hatta bazen kendiliğinden davet edilen tökezleme taşları arasında, değerli ipucunun kaybını her an gerçekten telafi edilemez hale getirebilecek olan bu en nadir duyarlılık ve en büyük cömertlik vizyonundan bizi arındırmak için bunlardan bir sıraya koymaya başlayabileceğimizden daha fazlası gerekir. Hangi ahlaki değer, bu kadar belirgin bir şekilde, şiirsel karaktere olan ilgimizin yarısını kesinlikle açıklar - bence, Victor Hugo'lar ve Rostand'ların veya Byron'ların, Tennyson'ların ve Swinburne'lerin sürekli bir ardışıklığında hayatta kalması daha düşük bir ihtimal olan bir duygu. Bu ozanlarda, Shelley'de bunu kaçıramamamıza rağmen, bu tür "karmaşıklıkların" genellikle acımasızca sorunlu bir düzende olmadığını ve kendi "sanat teorimizin" veya tutkumuzun canlılığının sorun yaratma görüşünün hiçbir bölümünün, acınası olanın gerekli lezzetine algılanabilir bir şekilde katkıda bulunmadığını bilerek veya en azından deneysel olarak, batıl inancımıza, kesinlikle onaylanmış ölçütümüze, bu lütuf ve kanıta tutunuyoruz; ve bu gerçekten, argümanımı kısa kesmek gerekirse, bizi aniden eski ayrımcılığın tamamen yerle bir olduğu bir durumun önüne koyan şeydir - burada ne bir yandan genel çağrışımın ona verebileceği hiçbir şeyi özlemiyoruz, ne de diğer yandan bahsettiğim büyük istisnalara eşlik eden ihtişamı fark ediyoruz.

Genç, mutlu, ışıltılı, olağanüstü yetenekli ve karşı konulamaz bir şekilde bağlı olan Rupert Brooke, neredeyse bir askerin ölümüyle karşılaştı, bunu eylemin stresi ve düşmanın hemen hemen anındaki varlığıyla karşıladı; ama o, karşımızda yeni, kafa karıştırıcı ve her şeyi aşan bir örnek olarak duruyor, tamamen benzersiz bir görüntü, zamanın aşınmasına veya referansla bayağılaşmaya direnmek için oluşturulmuş, hızlandırılmış olasılıkların, her zamankinden daha iyi olasılıkların, şairlerin yapıldığı malzemelerde olduğu gibi. Bundan sonra adına kalacak olan ilgiyi ve çekiciliği belirleyen yirmi nedenden dolayı, diyebiliriz ki, efsanesini oluşturan, takdir edilmesi gereken en az kişisel veya kendisinden ayrılamaz olan birine çaresizce boyun eğiyor ve bunu, hala seçkin yetenek ve niteliğin en yüksek derecesindeyken, onu daha da belirgin ve anlamlı bir şekilde "modern" hissettiğimiz için yapıyor. "Bu yüzden onun unsurlarının karışımından yeni olarak bahsediyorum,
bunun örneğini yönettiğini hissediyorum,
başka hiçbir şeyin eşit şekilde katkıda bulunamayacağı bir ışıkta ortaya koyuyor--örneğin, çağdaşlarını rahat inançlarını oluşturan makalelerden neredeyse birini hafife alarak ve
kendisi gerçeğin bir çocuğu olarak
görünecekse onları aptal yapan hemen hemen her şeyde
zevk alarak
şaşırtan Byron, bize, bu tür bir ölçüye göre, kendi döneminin
geçilmez rokokosuyla
karşılaştırıldığında kaplanmış görünüyor. Hemen eklemeliyim ki,
Byron'ın cildinden, selinden ve servetinden değil,
aslında
çağının öfkesi ve aksanıyla,
onların yüzüne uçtuğu yerden daha çok,
ifade etmesine yardımcı olabilecekleri yerlerde gerçekten
kavga etmiş olmasından bahsediyorum. O ihtişamına sarıldı, oysa günümüzün tarifsiz derecede şanslı genç şairi, onun gibi, son romansın kutsanması için, Yunanistan adaları, doğduğu tüm şiirsel bilincini _kendisine_ aldı ve içinde soyulmuş genç bir yüzücünün mavi suda sıçrayıp, dostluk ve hayal gücünün, her önyargıyı
dökerek belirleyebileceği
herhangi bir noktada yüzeye çıkması gibi hareket etti. Rupert, gerçekliğimizin en yüksek gelgitinde _hepimizi_ ifade etti ve sadece kör edici gençliğinin o durumuyla kısıtlanmış bir özgürlüğün yaratığıydı; ki bunu genel olarak minnet ve rahatlamayla kabul ediyoruz - bu durumu kendisi için bile göz kamaştırıcı olarak nitelediğim için. Bu nedenle, içindeki harikulade modernliğin nelerden oluştuğunu biraz olsun görmek nasıl ilginç olmaz?

Ben

Bence asıl mesele, medeni halkların birbirlerine ve dünyaya, daha önce hiç olmadığı kadar,
sonuçta ve keskin bir şekilde
gösterişte olduğu bir saatte, İngiliz geleneğinin
(hem rahatlık hem de enerji anlamında, doğal olarak demek istiyorum)
bir anda böylesine güzel bir şekilde üretilebilir bir örneğe dönüşmüş olması gerektiğidir. Elbette, binlerce başka duygu da, farklı bağlantılarla,
bizim için hazırdır; ancak bahsettiğim şey, ırkın _şiirsel olarak_ ifade edilen, mükemmel medeniyeti ve toplumsal içgüdüleridir; ve yurttaşlarının tam şu anda şunu söyleyebilmesinin mutluluğunu abartmak zor olurdu: "Evet, bu, düzenlemelerimizin çoğunun kusurluluğu, hatalarımızın çoğunun ısrarı, çabalarımızın çoğunun boşa gitmesi ve üzerimizde gereksiz yere sürüklenen çok renkli zaman örtüsünün ağırlığı, İngiliz ruhunun bu doğal uyumu, İngiliz görünümünün bu sık görülen olağanüstü güzelliği, İngiliz zekasının en yakın çağrışımlarıyla en iyi şekilde doygunluğu, çoğunlukla uzun geçmişi tattıkları için, İngiliz gençliğinin bu ideal imgesi, tek kelimeyle, hem ışıldayan hem de düşündürücü, bize şüphesiz hoş bir şekilde sergileyici olarak hitap eden, ancak yine de son lifine kadar kendi vicdanımızın zenginliğinden ve kendi tarihimizin gücünden çekilmiş şeylerdir. Dehamızın böyle bir örneği için, garip yerlere veya başka yerlere uzanmamız gerekmedi ve başka türlü üretken,
ilişkiler; örnek örnek kendisi neredeyse
elbette ulaşmış ve coşmuştur, çünkü bu tam olarak bizim yolumuzdur, kendimizi
net hissettiğimiz ölçüde. Ancak bu şekilde
gerekli kılınan deneyim,
bu şekilde toplanan katkı, en az kısıtlandığımızda en kolay giydiğimiz şeydir ve İngilizce kullanımımız belki de kalın büyüyen yerel belirleyicilerimize en canlı referansımızı yapar. "

Rupert Brooke, her neyse, büyülenmiş yorumcu onun önünde tutabilir, sadece tüm olağan İngiliz şeylerini yaptı - tabii ki en iyi hallerinde bunları kendi yolunda bulduğu mutlu tedbir altında; ve onun için kesinlikle en keyifli şey, hiçbir aşırı harcamanın, ortak planın "cömertçe" uygulandığı gibi hiçbir endişeli genişlemesinin, onun ayrımını önceden belirlemek için yapılmamış veya tasarlanmamış olmasıydı. Aksine, geleneksel şanslar için belirgin şekilde yetersiz olmayabilecek herhangi bir İngiliz gencini bekleyen genel şans için basitçe "içeri girmesinin" ne kadar tuhaf bir değere sahip olduğunu ifade etmek
zordur. Aslında, onu en çok takdir edenleri, olağan İngiliz şeylerinin böyle bir hesabını verirken kolayca etkileyebilirdi - onlara yaptığım göndermenin biçimini tekrarlamak gerekirse - bu, size, aslında çok önemli sayıda oldukları için, kendisi hakkında önemli olabilecek herhangi bir bilgi için hitap ediyormuş gibi görünüyordu, ancak bunların gerçekten de haklı

meyveleriyle. Genel olarak adlandırılabilecek bu şekilde,
onlar hakkındaki bu tavır,
sık sık, bazen en mutlu etkilerinden biri olabilecek, ilgili bir alçakgönüllülük dalgası oluşturdukları izlenimine katkıda bulunur; her neyse, onlarla tanışmamın daha az olduğu günlerde, beni operasyonun hazinesine,
uzaktaki geri çekilme perspektiflerine, kabul ettiği ve
sunulan herhangi bir
ölçüm veya gizemin düşünülemez görünen
gösterimine
açık bırakırdı, insan sonucu, tuhaf yollarından birinde veya diğerinde onların etkisine tanıklık ettiği ölçüde. Her zaman, en azından
ilk tanışmada, patlayıcı bir şekilde insan sonucu olmayabilir, ancak her durumda, her zaman sizin yapmanıza neden olabileceği bir düşünce vardı: "Gerçekten de ne kadar harika bir sistem olmalı ki,
bu kadar ilan edilmiş veya hatta itiraf edilmiş bir ilişki yokluğunda, bir hava pompasının ürettiği vakuma şeref verecek şekilde,
herhangi bir görünüme
gelmekte ısrar ediyor!" Formülasyon, sistemin genel olarak onunla temas halinde olanlar için ne yapabileceğinin veya yapamayacağının yaklaşık ifadesi, böylece kişinin kendi düzensiz bakımı haline geldi, kişinin dikkati şüphesiz yeterince uzun bir süre uykudaydı, ancak sorular her zaman bireysel vakadan önce canlanmaya meyilliydi. Rupert Brooke, onu tanımaya başlar başlamaz onları canlandırıyordu veya başka bir deyişle, onun teşvik edici nedenlerinin her birini istisnasız olarak ona geri okumak, neredeyse herhangi birini, bir girişimde, onun yönlerinin ortam havasındaki bir kaynağa kadar izlemek istemenizi sağlıyordu; o kadar değerli, gevşek ve dikkatsiz bir mutlu referanslar demeti, onun genel türüyle paylaştığı aşırı vurguya geçiş yapma alışkanlığı, onun hakkında emin hissetmenizi engelleyemedi. Bence bunların en canlı ilgi odağı, hiçbiri belirgin bir şekilde romantik olmasa da, İngilizlerin büyük rahatlığının ortak ölçüsüne göre, yine de bir arada durmaları, birbirlerini güçlendirmeleri ve geliştirmeleriydi; bu da, kıyaslanamaz bir şekilde eğitici veya medenileştirici bir süreç için ellerini birleştiriyormuş gibi görünüyordu; bunun en büyük işareti, belirli konularda bir tür uyumluluk eksikliğinin, bir boşluğa benzer bir şeyi açığa vurmasıydı. Elbette, boşlukların ve bazen en belirgin olanlarının, ortaya çıkmasının son derece zor hale getirildiğini söylemek istemiyorum; ancak, bunları en az çabayla, en fazla askıya alan insan sonuçlarında, tek bir ton bile farklı olmayacak bir şey olduğunu söylüyorum. Rupert'in 1887'de doğduğu ve 1910'da babasını kaybettiği Rugby'deki bir ev müdürünün üç oğlundan biri olması, ağabeylerinin büyüğünün o zamanlar ölmüş olması ve küçüğünün de kendisi öldükten kısa bir süre sonra müttefik cephesinde savaşta ölmeye mahkûm olması gerçeğiyle böyle tanınabilir bir durumun daha iyi tespit edildiğinden emin değilim; ancak bahsettiğim durum, onun içindeki o belirgin "kamu okulu" karakterinin kısa hayatının çiçek açması için çok az zamanı olan ve dünyadaki her şeyle birlikte, niteliklerinin güzel karmaşıklığında bunu fark etmeye meyilli olmayan kişiye özgü ve özellikle hoş bir adanmışlık sunuyor. Gerçek şu ki, eğer biri ondan hoşlanıyorsa - ve hemen söyleyebilirim ki, zamanımızda çok az genç, sevilmekten daha büyük bir yük altında, daha kolay taşınıp yerinde tutulabilen bir hayat geçirmiştir - kişi, onun etrafındaki her şeyi, en küçük bir istisna olmaksızın, kesinlikle severdi; öyle ki, başına gelen her şeyi, ya da olmuş veya olabilecek her şeyi, yalnızca bir yaşam ve deneyim kaynağı olarak kendi avantajına değil, aynı zamanda kendi tarafında bir tür örneksel erdem veya şan zevkine dönüştürüyordu. Bu evrensel asimilasyon görünümü -çoğu zaman, neşesiyle sevinen huzursuz genç zekanın özünde olan hesaplanamaz ironik tepkilerle- onun zengin bilincinin her bir parçasının, çok hızlı bir şekilde edindiği, sanki diğer tüm parçaların arkadaşlığına tutunmasını sağladı, böylece bir anda ne onların elde ettiği şansın (sürekli buna geri dönüyoruz) hiçbir dokunuşunu kaçırmadı, ne de kendi doğruluğundan yoksun kalmasına izin verdi.
Hep birlikte yarattığı büyü sayesinde, dünyaya gelip çocukluğunu o Rugby evinde geçirmesi,
daha sonra ruhunun onu hareket ettirdiği kadar bastırılamaz bir şekilde dolaşabilmesi veya şiirsel mizacın en azından entelektüel olan sayılamayacak kadar çok sayıdaki hesaplanamazlığına kendini yakın bir şekilde uygun bulması kadar doğruydu. Hepsine sahipti, kısa kariyerinde kendini hepsine adadı--ve itiraf ediyorum ki, kısmen daha da geliştirilecek sebeplerden dolayı, sonunda onun hakkında ne düşüneceklerini bile tahmin edemiyorum; ki bu tabii ki bizi tekrar, genç şair olarak, kesinlikle hiçbir şeyi olmayan, genel olarak genç şairler için eşi benzeri görülmemiş bir durumdan mutluluktan yararlanan genç şair olarak görmeye getiriyor, ki ben de buna kapılmaya başladım. Rugby'den Cambridge'e gitti, bir süre sonra King's'te bir Üyelik kazandı ve "Mayıs haftasında" veya Haziran 1909'un başlarında kısa bir ziyaret sırasında, ilk olarak ve öğrendiğim gibi,
çok unutulmaz bir şekilde, onunla tanıştım. Bana, "arkalarda" nehrin o muhteşem ortamında, tüm mutluluklarıyla
hemen hemen kehanet edilebilir şekilde yeniden belirdi; ki, gerçekten de böyle bir yerde böyle bir kişinin eklenen, gerçekten de boşa harcanan zarafetiyle ne ilgisi kaldığını belirsiz bir şekilde merak ettiğimi hatırlıyorum, ya da böyle bir kişi bile, böyle basit bir sahne mükemmelliğinin
perdesinde nasıl kendi başına durabiliyordu. Ancak, herhangi bir zorluk
uzlaştırıcı görüşe düştü; çünkü genç adamın
kamuoyunda ve sorumlu bir şekilde bir şair olması gerçeği biraz fazla resmiyetçi görünüyordu--bir şey "olmak" zorunda kalmasına (kişinin kendi tarafında) belli bir şaşkınlığın teşvikine. Daha sonra, bunun veya başka herhangi bir şeyin ona bir yükümlülük ağırlığıyla yüklenmesine gerek olmadığı daha da belirginleşti ve aslında hayatın, açık bir oybirliğiyle kurulmuş komploda, statüsünün, bununla yeterince ilgilenecek olan diğerlerinin, çok sayıda başkasının genel anlayışına bırakılması gerektiğini ve buna göre böylesine nadir bir vakanın mümkün olduğunca tartışılabilir olduğunu düşünmüş olmam

gerekiyordu -- saf, boşaltılmamış şiirselliği ve ülkesi için ölme konusundaki gizli varsayımı buna karşı çıkan tek şeylerdi. Soru bir dereceye kadar kaba idi, "Neden şair olması gerekiyordu, neden bu kadar uzmanlaşması gerekiyordu?" ama eğer öyleyse, bu sadece, zaten, onun işlevine benzersiz bir şekilde tanıklık edeceği ilginç nihai gerçeğin belirtisiydi. Hayatı olacaktı (şimdiye kadar oybirliğiyle ulaşılan komplo), bunu iştahı ve dehasından daha resmi bir garanti altında
olmayacaktı; ve bu hepimizin onu tam olarak takdir etmemize yardımcı olacaktı. İngiliz servetinin en kolay ve en gerçek haliyle tek bir kırıntısı bile -ki bu elbette her bayağılığın
ortadan kalkması anlamına gelir- onu en hazır içgüdüsel kanattan fırçalamak, asla bir noktayı aşırı zorlamamak veya bunu yapmak için bir mucize
yaratmamak; sadece fırsatlarının ardışıklığına yanıt vermek için onun mükemmel hayal gücüne ve öfkesine güvenmek. Bu ardışıklığın dünyadaki en doğal ve en tanıdık şekilde onun için ne anlama gelebileceğinin ışığında, her şeyden önce davasını karşılamak için bu güzel taçlandırıcı modernlik fikrini buluyoruz. Hız, algı, anlayış, mizah ve sosyallik kalitesi, içsel tepkilerin mantığındaki mutlu sapmalar (hepsinin kesinlikle şiirsel olması dışında), bunlardan yararlandığı, serginin konusu derecenin farkında olsun ya da olmasın, en yakın arkadaşının bile isteyebileceği kadar açıklayıcı olmayı kabul etti ve onun vizyonunun canlılığını, hayal gücü ve ironisini, en özgür gözlemini kaçınılmaz hale getirdi - aynı zamanda merakının veya başka bir deyişle aşinalığının hızının her şeyden daha hızlı hareket etmediği hiçbir deneyim makinesini harekete geçirmedi. II

Samimi ve sadık dostu Bay Edward Marsh'a, mektuplarının çoğunun iletilmesini borçluyum. Bunlar henüz yayınlanmamış ve mevcut açıklamaların bir önsöz oluşturduğu sayfalara açıklayıcı bir şekilde bolca yardım edecek olan, takdire şayan kısa bir anı kitabında bir araya getirilmiştir. Bunlar, ilk olarak gün ışığına çıktıkları Londra akşam
gazetesinin sütunlarından toplanmıştır. Kısa
kursunun "edebi yükü", iki ince cilt şiirinden ve bu iki zar zor daha kalın yazışma destesinden oluşmaktadır. [Dipnot: John Webster hakkında yayınlanacak bir kitap ve tek perdelik bir düzyazı oyunu daha var.--E.M.]--ancak şunu da eklemeliyim ki, şimdiye kadar yayınlanmamış mektuplar, Editörün elinde, her konuya en büyük hizmeti sunacak olan anma ve yorumlayıcı bir yorumun avantajından yararlanmaktadır. Bu dört yetersiz cilt bile, ilgilendikleri güzel genç ruhun tüm hikayesini anlatıyor veya tüm imajını belirliyor, buna kesinlikle izin vermekten kaçınıyoruz; onun durumu, tanrıların en parlak şekilde gülümsediği ve bu nedenle tezahürünün yarısının basit bir varlık eylemi ve doğrudan iletişim yoluyla gerçekleştiği olağanüstü bir derecedeki bir yaratığın durumudur. Tekrarlamak gerekirse, aslında uzmanlaştı; sadece, onu ister şiirde ister düzyazıda okuyunca, o seçkin okunabilirlik, kişinin ihtiyaç duyduğu tüm uzmanlaşma gibi görünüyor, bu yüzden yüz yüze konuşmasının, kendi içinde o kadar eksiksiz bir durumu, görünüşe göre tüm alanı kaplayan, hiçbir boşluk bırakmayan bir şekilde, yapan armağan sorusu olduğunda, son derece haklı bir etkinlik, kişinin izlenimi için tek isim gibi göründü. Tüm bunların ahlaki sonucu, şüphesiz, onun hızlı kariyerinin bu kısa, aynı zamanda çok sayıda anının, insan dramasının öğrencisinin gördüğü kadar mutlu bir zaman, mutlu bir yerde, doğduğu kadar mutlu bir yer oluşturduğudur - yani, sahnenin bir oyuncusunun rolünün hakkını her zaman verdiği kabul edilir. Rupert'in _kendi_ rolünü oynadığı türden bir tanımaydı bu, her akıma ve temasa kendini ödünç vermesi, _daha yenisi, zamanın daha sonraki meyvesi, daha iyi; sadece bunun nedeni herhangi birinin _hepsi heyecan verici bir vahiy olması değil, ama _gerekli duyarlılıkla, huzursuz bir içsel mayalanmayla, hepsinin merkezinde, _kendisini tüm çağların varisi olarak nasıl hissedebilirdi? _Başlangıçta bana, hiçbir isnat edilebilir niyet olmadan, _varlığının_ en yüksek sevecenlikle _hissettirdiğini_ hatırlıyorum - ima ettiğim gibi, insanın sürekli geri döndüğü nota; böylece onu bir kez daha görmek için uzun süre beklerken, bu şekilde sergilenen uygulama ve işlevin tamamen ilgi çekici olduğunu düşündüm, _onları eşit kolaylık ve zevkle _uyandırdığını kabul ettim. Hiçbir şey
sonradan, kişisel tanışıklığın yenilenmesinde, tam olarak bunun gerçekleştiğini ve mektuplarının tam bir belgeleme olduğu konusunda bir inatçılıkla öğrenmekten daha keyifli olamazdı. Eğer o, sürece ilişkin kendi terimleri ne olursa olsun, her şey için terimlerinin çeşitliliği, yeteneğinin tam bir oyunu ve hatta ölçüsü olsa da,
onun en büyüleyici ve kesin tanımı, hiçbir genç adamın hayatın baskısı altında şiirsel doğayı bu kadar doğal bir şekilde üstlenmemiş ve onu sadece ten rengi veya hatları gibi giyerek her türlü külfetten bu kadar kurtarmamış olmasıdır.

O zaman, hayal gücü onu lüks bir güvenle takip ediyordu: o, o zaman yapılabilecek her şeyi yapıyordu (çünkü bu en modern notaydı), ancak bu mübarek eylemlerin her bir en ince tonunu, ancak buna karşılık gelen bir toplumsal samimiyetle eşleşen şiirsel bir dakiklikle gerçekleştiriyordu. Her ne kadar ilk şiir kitabının sağladığının ötesinde çok az güncel doğrulama olsa da, bundan emin olduğumu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum; ve tüm kaydın etkisi şimdi böyle bir sonucun oldukça abartılı bir şekilde doğru olduğunu göstermektir. O, sürekli olarak tüm şeyleri yapıyordu ve bunu, denilebilecek pervasız bir özgürlükle yapıyordu ki bu, değerli karakterin sorumluluğunu, bilinçli bir ev içi şımartmaya benzer herhangi bir şeyden gerçekten ayırıyordu; öyle ki hiçbir sorunlu genç şarkıcı, yani eşit derecede sorunlu olan hiç kimse, belki de bunu ayırabileceğini hissetmemişti. Rupert'ın tüm bağlantıda sağlama kaynakları, mizahı, ironisi, her ilham titremesinde, her ne amaçla olursa olsun, eğlenmek ve eğlendirmek ihtiyacı ve her şeyden önce bunun, kendi durumuna, tamamen bilincinde olduğu yeteneğini uygulayarak asla gerçekleşemeyeceğini bulmaktı. Hem alay konusu olmak hem de başkaları için gittiği her yerde çantasını yanında taşıyordu ve her yere nasıl bu kadar mutlu bir şekilde yüklenmiş bir şekilde gittiğini basılı sayfalarında her adımda görüyoruz. Onunla ilgili tek şüphem aslında, onun, o zamanlar tarihin şımarık çocuğu olan genç Britanyalı'nın, kendisinin sahip olduğu dünyevi mutluluğu, bastırılamaz deneyime bu kadar kolay bağlanan mükemmel mizaca sahip olmasının, onun hakkında bir şey olup olmadığını bilmemesi sorusundan kaynaklanıyor. Bir kez daha, onun görünüşe göre, "gelişme" adına cömertçe ödenek, sözde macera noktasının hiçbir bölümünü hayal etmemiş olmasına, hayal gücünün kendisinden başka hiçbir bölümü hayal etmemiş olmasına geri dönüyorum. Aslında, bu tamamen farklı bir konu ve o da zaman zaman geri çekilse bile; dünyasının genel ölçüsünün, günlük işinde veya günlük oyununda nelerin hızlı ve keyifli olabileceği ve nelerin "girişmek" için yeterli olabileceği, tüm eğitimini liberal olarak renklendiren aralık olduğu çok doğruydu, öldüğünde özgür tasarımını çok kısa bir süre geride bıraktığı eğitim. Tam da orada, yolunun, neredeyse herhangi bir "mutlu düşünce"nin melodisine göre ve neredeyse herhangi bir kültür dalının çıkarı için oraya buraya gitmenin veya doğaçlamadan daha kolay yanıt çağrılmasının, gözlemciye aşırı, hatta aslında saçma gelebileceği an ile çakışmasının, bu değerlerin ilkesi belirli bir bağlantıda önceden bir meydan okumaya veya bir teste tabi tutulmadığı sürece, zevkin oluşumu veya dehanın zenginleştirilmesi için kesinlikle aşırı olduğu düşünülebilirdi. Neden sadece yüzeysel örnekler oluşturmak için böyle bir telkin seli, böyle bir tanışma ve temas lüksü gereksin ki? Neden biraz daha içe dönük yaşama sanatı, ve böylece biraz daha derine inme veya biraz daha fazla bastırma, kıskanılacak, her zaman kıskanılacak, genç Britanyalının soru-dileyen hareket yolundaki muazzam alternatif yelpazesini, vizyon ve vizyonsuzluk yolunu, muazzam tatil alışkanlığını mütevazı bir şekilde değiştirmesin? Eğer biri tatillerin orantılı ve yanılmaz bir şekilde ilham verici olduğunu bir kez ve herkes için anlayabilseydi, endişelenmeyi düşünceli bir şekilde bırakırdı; ama soru olduğu haliyle eski bir hikayeydi, zaman zaman, tohumla boğulmuş toprak parçasının, çiçek açtığında, kendine özgü bir kokuyla çiçek açtığının farkına varıldığında, taze bir şekilde yayılsa bile. Ancak bu eşlik eden şey her zaman sallanıyordu, eğer bize "Berlin'e bir göz atmak, Münih'te çok iyi vakit geçirmek, Sicilya'da bir koşuşturma, Amerika'dan Japonya'ya bir koşuşturma gibi şeyler için sürekli tekrar gelmemelerini mi tercih ederdiniz?" diye sorulsaydı, sonuçta bunun yerine ne önereceğiniz konusunda netleşmeden önce böyle bir kısıtlamanın sorumluluğundan kaçardınız. Rupert örneğin King's'ten Lulworth'a okuma partilerine gitti, ki bu iki yerin, bu kadar olağanüstü şekilde tamamlanmış iki sahnenin bir araya gelmesi, bir tür ön gösteriş olarak şekillenmesine neden oluyor; ve ondan sonra başına gelen her şey bana gösteriş üstüne gösterişin en
kutsanmış hoşgörüsü gibi geliyor. Bu, hava, arzu veya bunun iddiası değildi, ama bitmeyen mutluluk onu yakalamaya devam etti, onu hiçbir zaman dolaşmak için bir bahane istemeden veya beklemeden bıraktı, hatta daha duyarlı bir şekilde kalmak için, hangisi olursa olsun, son derece entelektüelleştirilmiş bir "eğlence" biçimi olarak ikisini de yaptı. Şilinlerle dolup taşmadı, ancak dolaşma söz konusu olduğunda, uygulama her zaman kolaydı ve belki de ikinci şiir cildinde bulunan, Grantchester'ın yüreğine dokunduğu, Cambridge'in o tatlı yardımcısının eski papaz evi ona bir Berlin kafesinde kendini gösterebildiği gibi, sevimli ve tuhaf şiir, bir şekilde ve başka bir şekilde, en nihayetinde İngiliz rahatlığını almasıyla temsil edilen şeyin en iyi örneği olabilir. Berlin veya Münih, sadece bunlardan bahsedecek olursak, onun için ne yapabilir veya yapamazsa yapsın, insan nasıl onun hissettiği şeyi, en canlı ve en iyinin şiirsel tepkisi olarak hissettiği şekilde, sıklıkla aynı anda en yüksek samimiyete ve en "gelişmiş"in sapkınlığına dönüşmesinin ek ilgisiyle, çekinmeden sevinmez? - çünkü
bu hakikat işaretinden vazgeçemem. Genç bir şarkıcı asla
daha az belirgin bir şekilde duygusal veya gitarın basit tınısına daha az bağımlı olmamıştır; aynı zamanda her zaman kişisel deneyimi veya meraklı, biraz meydan okuyan, içsel vizyonuydu; yakalamaya çalıştığı şey; oyununun tuhaf tarzının bir kısmı, ki bu sonuncusu, bazen gerçekten hoş şairin güzelliğe veya incelikli zarafet alışkanlığına
ağır basıyor gibi görünüyor. Gariptir ki, Rupert'ın zarafetin kendi iyiliği için yetiştirilmesinden neredeyse dehşete düşmüş gibi görünmesi ve yine de şiirsel çehresini bunu gösterdiği şeklinde alıntılanabilecek tek bir dokunuşla çirkinleştirmemesi gerekirdi. Salt hoş olanın madalyası onun için her zaman bir tersine sahipti ve genellikle en çok ilgilendiği şey bu ikameydi. Onda tepki üstüne tepki yakalarız, bunların ardışıklığı onun tamamen utanmaz şiirsel karmaşıklığına yol açar ve elbette onun hakkında her zaman yapılması gereken bir gözlem, her zaman minnettarlıkla karşılanması gereken bir hatırlatma, sonuçta karşı konulamaz bir çekiciliğe ulaşan
en genç sanat ve karakter miktarlarından biriyle uğraştığımızdır. İronisi, özgürlüğü, hoşluğu, paradoksu ve benim sapkınlığı dediğim şey, hepsi genç değilse hiçbir şeydir; ve ben de onun için hemen şunu söyleyebilirim ki
zaman içinde, korkunç zamanda,
daha dengeli ve uyumlu bir şeye dönüşmelerinin hayalinde, aşılması zor bir zorluk buluyorum.
Kendinin bilincinde olmak, şiirsel olmak, onun (şiirde,
sadece şiirde, garip bir şekilde) hoş olmayan, dokunulması veya hatta koklanması hoş olmayan şeylerin bu kadar özgürce tasvir edilmesi, bence kesinlikle "kendinin bilincinde" olmaktan başka bir şey değildi,
ama bilincinde, asla
en ufak bir şekilde boş olmayan o kadar çok şey vardı ki,
kendisinin, bizim
kötü niyetli bir imanın nesnesi haline getirmeye çok meyilli olduğumuz
yansıtmasının dışarıda kalması nadir bir şans olurdu. Tekrar hissettiğiniz gibi,
aslında her şeyin geldiği nokta,
dürtülerinin hiçbirinin yalnızlıkta gelişmediği veya bu konuda
en ufak bir kırıntısını bile orada mırıldanmasına izin verilmediğidir; o, hiçbir ihmalkarlık birliği onu
engelleyemezdi, hatta spekülatif olarak denese bile: o halde, diğer yüzlerde yansıyan kendi görüntüsünden başka ne görüyordu? O
hala orada olurdu, gözlerini ona sıkıca kapatsa bile
olmamayı başaramazdı. Tek ihmal
kendi tarafında olmuş olmalı, orada gerçekten de
"şımartılmak" için belirgin bir fırsat şeklinde şekillenmişti, muhtemelen,
her zaman parlak bir genç adamın yoluna düştüğü gibi: böylece çirkin ve tatsız olanı, yeterince hayrete
dilen, ilham perisinin kendisini tekrar tekrar ilişkilendirdiği şeyi anlamama yardımcı olmak için, bunu kendisinin mümkün olduğunca
şımartılmayı önleyebileceği fikrinin bir beyanı olarak alıyorum. Aslında
hiçbir şeyi önleyemezdi, servetinin ve lütfunun dalgası onu böyle
taşımaya devam etti; Bu, şüphesiz, onda hiçbir şeyin son derece doğru olamayacağına dair genel hissimiz sayesinde, başkalarında, kelimenin tam anlamıyla ondan başka herhangi bir yaratıkta yanlış olabilecek şeyin, örneğin ilk cildindeki "Bir Kanal Geçidi" gibi, bu özel ilham perisi endişeyle beklerken, aynı zamanda, biter bitmez onu tebrik etmemizle oldukça tutarlı bir tür deney onuru sergilemesinin nedenlerinden biridir. "Bir Kanal Geçidi" bu şekilde, tüm gösterişlerinin işareti olan, başarılı olma ve meyve verme işaretiyle işaretlenmiş bir gösterişten başka ne olabilirdi? Şairin midesinin içeriğini doğrudan hoşnutsuzluğunun nesnesine yöneltme gibi olağanüstü bir başarı göstermiş olmasına rağmen, mükemmel bir lütufla, nesneye hiç ulaşılamadığını hissediyoruz - çok fazla şey ve en önemlisi, yolda duran ve kendileri de övgü alan çok masumca büyük bir alaycılık; kısacası, sabırsız genç alaycılıkları, _bu_ deneyimi ve çeşitli şeyleri deneyimlediler. 

III

Bay Marsh'ın hayranlık uyandıran anılarının hiçbir ayrıntısını önceden tahmin etmeme izin veremiyorum. Bunu yalnızca, tüm unsurların ışıldayan bir füzyonla, Rupert'ın adımlarını epeyce takip eden ve asla ölçüsünün altına düşmesine izin vermeyen mutluluğun bir resmi olarak duyurabilirim. Biz buna nominal olarak görünenden daha fazla ilişki okuyacağız ve bunların her biri yine bir gösteriş, her biri kendi zamanıyla bir bağlantı, en kalabalık ve en karakteristik haliyle onun bir "örneklemesi"; bunların her biri ayrıca başka bir büyülü, en az büyüleyici olmayan partinin durumunun bir kaydı - hatta mektup yazarının ilgi, eğlence, fantezi oyunu, zevk, kendi ruhuna yönelik herhangi bir takdir veya tepkinin ifadesi görünürdeki not olsa bile. Özellikle şiirsel duyarlılığın sürdürüldüğü ve garanti altına alındığı süreklilik ve belki de daha az olmayan maliyetle kastettiğim şey budur. Bu,
sanki bir arp ile bir tepede tünemiş bir ozanmış gibi gerçekti ve
yine de, diyebiliriz ki, onunla ilişkilerini kesinlikle bilmeleri gereken, ancak bir zevk olarak
ve bu nedenle onu, son noktaya kadar, kendine sadık tutmak isteyenlerin yakın mutabakatıyla ayarlanmıştı.
Tam merakı ve sosyalliği, bu doğrultuda, onu yapmacık yapabilirdi, eğer çok çeşitli tanıdığı kişiler ve sahip olduğu temaslar, onun yeteneğini, canlılığını ve yaşam zekasını en çok teşvik edecek türden olmasaydı.
Hepsi birlikte gençti, üç veya dört dikkate değer, yani en az duyarlı olan istisnalar hariç; hepsi taze, özgür, keskin ve farkındaydı ve "dünyanın" içindeydi, dünyanın dışında değilken; hepsi birlikte, bu son yılların başlangıç ​​aşamasının yüksek spekülatif, yüksek konuşkan perdesinde, bilgili ve canlandırılmış, bilinçli olarak cahil olmayan, cana yakınlığı onu en net ve en yansıtılmış şiirsel vaka yapacaktı, zorluk, şüphe ve hayal kırıklığı sorusu en çok çözülmüş, acil soru ve onun çıkarımları onun için en uygun olanı, kavranması mümkün olan. Amacına uygun olarak hemen yeterince harikulade bir eski İngiltere, yeni bir farkındalığın sayısız iddialarına, yüksek ve temiz, hatta en şüpheci ve söylemsel, genç etkileşimin özgürlüklerine dönüşen bir İngiltere bulmuştu; yarı endişeli ve yarı coşkulu eleştiri karnavalı, hepsi daha da zengin, hem ahlaki hem de maddi birikimlerle çerçevelenmiş ve arka plana oturtulmuş, ya da kimin deyişiyle, resimsel, tabii ki ve kabul edilenin. Hiçbir şey
daha fazla zıtlık oluşturamazdı, ısrarla vurgulayamayız,
henüz kurulmamış bağlantılar ve ilişkiler
için özlem duyan ve lirik, duygusal,
kişisel, toplumsal veya entelektüel
zorluğunun seçim utancıyla çok az ortak noktası olan geleneksel yalnız liristin durumuyla. Önümüzdeki sayfaların yazarı, belki de şiirin tüm yıllıklarında,
en büyük seçim lüksüne sahip olmasına rağmen,
bununla en az "morali bozulan" genç liristti - kısa tarihini
ne kadar az morali bozulduğunu göstererek tamamlayacaktı. Savaş, on birinci saate kadar, giderek yoğunlaşan, karşılaştırmalı dinginliklerinde bu koşullara doğru geldi; ancak temelin, büyük bahçe alanının, hepsi yeşil, kızıl ve gümüş, hepsi seçkin ve yine de çok kolay durumların bir dokusu, çok doğaçlama uzantılar, ki bunları zaten onun hizmetine ve onun olağanüstü derecede sevimli ve sürekli olarak genişletilmiş "setinin" geri kalan mutlu dünyayla başa çıkma egzersizi için noktalama işaretleriyle yerleştirmişlerdi, az sayıdaki ancak değerli belgelerimizin görevi, bize yargılama olanağı sağlamaktır. Burada bizi en çok ilgilendiren bölüm, 1913-14'te dünyanın önemli bir bölümünü dolaşarak geçirdiği yılla ilgilidir ve önyargısız kültür, gerçek şiirsellik, insan hayatının vizyonu arayışına doğru ilerledikçe artan bir çekicilikle tanıklık eder; bu, onun en canlı dürtülerinden biri olduğunu kanıtlayacaktır. Aslında, İngiltere'ye döndükten hemen sonra kendini orduya adayan bu araştırmanın bayrağı altında değildi - ve genç bir adam özünde bir şair olsa bile, onda sıradan bir alternatif olarak hiçbir eylem görmemize gerek yok. New York ve Boston'dan, Kanada ve Samoa'dan gelen ve çoğunlukla dost canlısı bir Londra akşam gazetesine hitaben yazılmış bu mektup setinin talihsizliği, ne yazık ki, bunların çok ılımlı bir miktarda olmasıdır; çünkü fırsatı arttıkça onu giderek daha canlı ve keyifli hale getiriyoruz. İlk başta dokunaklı, kaçınılmaz olarak oldukça çocuksu, iyi niyetinin ölçüsünde; onu biraz kaybolmuş, yalnız ve New York karmaşasında mahsur kalmış hissediyoruz - gökdelenlere ve karakter ve tavırlar hakkında daha ilginç bir görüş eksikliğinden dolayı
görüntülenmiş reklamların titrek öfkesiyle sivrilen yayılmış karanlığa kendini atmak zorunda. Onu elinden tutup ona daha iyi ışıklar göstermek istiyoruz - sonuçta, daha dar görüşlü gözler, dikey iş bloklarına ve daha fazla dolar için korkunç gökyüzü haykırışlarına yeterli. Bir şekilde duyarlılığının boşa gittiğini hissediyoruz ve onu daha derin anlamların yakalanmasına yöneltmek istiyoruz. Ama onu kendi haline ve gençliğin hayret etme becerisine bırakmalıyız; o eğlendiriliyor, kandırılıyor, genel olarak
bekleyebileceğimiz kadar çok farklılıkla vuruluyor ve şüphesiz,
sınırlandırıldığı kelime sayısının yeterince hatırlatılıyor. Ayrıca, onu hem öngörülerde veya kehanetlerde hem de bizi şaşırtan deneyimin
sapmalarında ve tazeliklerinde yakaladığımız gibi, onun da genel olarak şiirsel zihniyetinin bir işaretidir. Çeşitli
düşünceler yapıyor, bunların bazıları hepsi algılayıcı ve yaratıcı --özellikle sokaklarda, toplu taşıma araçlarında ve başka yerlerde görülen
yüzler, özellikle de erkeklerin-- hakkında; ancak, dostça merakla, tipin tekdüzeliğinin, çölde kaybolmuş modellemenin, ondan bekleyebileceğimiz o şaşkın endişesinden ve her şeyden önce, giderek kaybolan o niceliğin Yahudi burnundan başka ne olacağı sorusundan biraz uzak kalıyor. Özellikle dikkatimizi çeken şey, görünüşe göre, sevmediği şeylerden çok daha fazla şey sevmesi ve Amerikan karşılamasının ve tüm dostça hizmetlerinin
hızlılığı ve bütünlüğü karşısında ne kadar da muhteşem bir şekilde etkilendiğidir. Onu
tanımış olmanın verdiği zevkle, tüm bunların içine kendi karşı konulamaz niteliğinin ve toplumsal ilişkiye taraf olarak
görünerek açıkça yarattığı mutluluk halinin işleyişini yorumlamak çok kolaydır. O, o büyünün o kadar doğal, o kadar güzel bir şekilde tasarlanmamış
bir dokumacısı olarak vizyonumuza hareket eder ve dolaşır ki, onun saptırılmış
anlatımıyla bile anlatılan hikayenin nispeten azını hissederiz; eğer onların hafızasına, şiir anlayışına
başvurabilseydik, o kadar daha kapsamlı bir
anlatım kesinlikle ilerlerdi. Son mutluluğuna kadar, gelip giderken, her zaman hem ani hem de en hazır doğrulukla tekil bir etkiyle kendini sunarken onu anlamamak imkansızdır; her nerede olursa olsun, kendi şefkatli güvenimizin ve onu sürekli yayılıp yayıldığını görmenin zevkinin haklı çıkarılması için orada olmak isterdik. Tüm bu kayıtlardaki dizelerinin ironileri ve paradoksları ondan uzaklaşır; doğrudan gözlem yapar ve temasın herhangi bir tehlikesini mükemmel bir neşeyle kabul eder, karşılaşmanın bazı şokları onun için, dediğim gibi, korkulandan daha boğuktur - Kanada'da birkaç saat geçirdiği görünen Amerikalı Yahudi buna tanıklık eder; ve tabii ki tüm bu olayın "sözü", her fırsatta varlığının sağladığı uyumlu faydayı biçtiğidir. Bu, özellikle onun hikayesinin hissettiğimiz kadar yetersiz olmasından dolayı bizi çok pişman eden şeydir; bizi tam da o oranda onun görünümünün notalarından ve "başarısından" mahrum eder. _İşte_ şiirsel bir gerçek vardı: her yerde minnettarlıkla kavrandığı için, kendi tepkisi kaçınılmaz olarak mükemmel bir şekilde dostça, cana yakın ve cömert bir şey olarak reçete edilmiş ve öne çıkarılmıştı. Dahası, kendisini bu uçsuz bucaksızlığa böylesine salmış olmasının değeri, her adımda stilinin lehine daha fazlasını anlatır; bir izlenimci olarak giderek daha fazla ayak uydurduğu ve hatta aynı şekilde belirli bir birliktelik rahatlığı bulduğu Kanada'dan gelen sayfalar, Amerika'dan gelenlerden daha iyidir, Pasifik Adaları'ndan gelenler ise ilhamlarını hızla parlatır ve genişletir. Macerasının bu kısmı açıkça büyük bir başarıydı ve hayal gücüne uygundu, onu eğlendirdi, hızlandırdı ve ödüllendirdi, tüm vahiydeki her şeyden daha fazla. Kendi hissime göre, R. L. Stevenson'ın, hatta Pierre Loti'nin bile, ne kadar uzun bir ipe ihtiyaç duyarsa duysun,
yapmadığı mucizeyi hafifçe gerçekleştiriyor; büyüleyici bir şekilde, bu nesirde ikinci cildinin dizelerinden daha fazla olsa da,
tüm zarif bölgenin, düzeltilemez bir şekilde, sadece biraz düz düşmesi veya biraz bayatlaması pahasına, kendi cazibesinin sırrında ısrar etme eğilimini ortadan kaldırıyor.
En azından ben, eğilimi fark ettim ve bir şekilde bunun zarif olmayan bir ahlaki değere işaret ettiğini hissettim,
doğa tarafından çok iyi üretilmiş bazı yüzler olduğu gibi,
ressam, portreci tarafından tekrar üretilemeyeceği gibi,
dünyevi rahatlığın, zevk vermenin doğal ve toplumsal sanatının, karakter veya vurgu, hatta aktarma veya vurgulamanın baskısı altında ilgi çekme gücünde bile başarısız olan bazı kombinasyonları vardır. Rupert,
kendi içgüdüsüyle, yalnızca doğru ölçüde aktarma ve ısrar ediyor; veya şüphesiz ki vardığı nokta, onu dünyanın gençliğinin en yavan haliyle o kadar canlı bir resmiyle tutuklanmış olarak görmemizdir ki, tüm kültürü bir israf ve tüm soruları bir kibir gibi görünür. Bu, görünüşe göre Pasifik yaşamının, içine girenlerin aradığı veya aradıklarının beklendiğini hissettiği, onu bildirmek için etkisidir; ancak bir şekilde kendini bu sayfalar aracılığıyla bildirir, gülümseyerek
onlarda serinler, şimdiye kadar hizmetinde olan en hafif yelpaze oyunuyla. Hiçbir zaman, açıkça, saatle bu kadar iyi geçinmemişti, duyuların yaşamının hayal gücünün yaşamını bu kadar önceden tahmin ettiğini veya hayal gücünün yaşamının duyuların yaşamıyla bu kadar yetindiğini görmemişti; bunların hepsi amfibi mutluluğun bolluğudur - sanki bir süs için çerçevelenmiş bir tritonmuş gibi durmaksızın ve doymak bilmez bir yüzücüydü; ve yarısı, bazı alçakça gizlenmiş içgüdülerin,
dünyanın kendi tarafında, sözde medeniyet havasında onu neyin beklediğine dair belirsiz bir önsezi,
kendisini acılığın tüm mükemmel olumsuzlamasını son damlasına kadar tüketmeye yönelttiğini ortaya koyuyor. O, tatsızlığın gelgitinin tekrar akmaya başlamasını bekliyor olabilirdi, ki bu, acı, kurtarıcı acı zaten çekildiğinde her zaman yapmaya mahkum olduğu gibi görünüyor; her neyse, 1914 baharının sonuna kadar tatili onun için yapabileceği her şeyi yapmıştı, bir zerre israf etmeden - özümsemeleri ne gevşek ne de gerçekti ve İngiltere'ye en yakın arkadaşlarının hala keskin bir tanım bekleyen bir düzende iyi bir üretim ve iyi bir örneklendirme isteyebileceği kadar gelişigüzel bir şekilde nitelikli, çeşitli şekillerde hızlandırılmış olarak geri döndü. İçindeki özgür şiirsel duygu, bozulmaz bir samimiyetle daha fazla sevinmemişti.

IV

Elbette en kısa aradan sonra, ilk başta tüm farklılıkların, yaşadığı dünyayla tüm bireysel ilişkilerin neredeyse pişmanlık veya şaşkınlıkla kaybolmuş gibi göründüğü o genel ilhamın güçlü akışına kapıldı. Acil olan şey, aniden gençliğin gençlik ve deha, topluluk ve sempati olmasıydı. O, bunları toplarken kendini oluşturan ve yayan, tepkilerden, inançlardan ve anlayışlardan oluşan bu şeylerin tam ölçüsüne daldı. Bunlar, kendi başlarına merak eylemleri, romantik ve şiirsel titreşimler ve hayretler, gerçeklik, kendisini adlandırdığı gibi, tüm geçmişi soluk bırakan bir şekilde içeri dalıyor ve yine de her fırsatta anlamlar ve vizyonlarla
dolup taşabiliyordu. Bu israf edilmiş ön hazırlıklar arasında, sadece sportif entelektüel ve eleştirel değerler, daha yüksek hakikat için en çok şeyi başarmış olan her şeyden ifadelerini ödünç alıyordu. Bay Marsh'ın anıları, bu dönemdeki tarih meselesinin ardışıklıkları arasında, son derece dokunaklı bir kayıttır.
--sonradan dokunaklı, ama o sırada bile neredeyse tarif edilemez olan bazı düşüncelerin eşliğinde; özellikle bu, demek istediğim, eğer biri o zaman
tamamen onun tanıdık vizyonundan yoksun değilse.
Bu muazzam durum için,
birini daha fazla ne etkileyebilirdi ki,
yıkıcı ve yürek parçalayıcı israf, nitelik israfı, nicelik israfı, tüm zengin fazlalıkların, tüm ışığın
ve o zamana kadar hayatın tam bedeli ve zarafetini oluşturan tüm altın deponun israfı? Yine de bu sorunun derinliklerinden, diğer, işkence edici, mide bulandırıcı ve aynı zamanda
tuhaf bir şekilde destekleyici, neden, çünkü teklif en iyi ihtimalle
büyük olmaktan başka bir şey olamayacağına göre, sadece saflığıyla, ya da başka bir deyişle bütünlüğüyle, onu
en parlak ve huzursuz edebilecek her şeyle orantılı olarak büyük olmazdı. Böyle zamanlarda, kendi yaptığı hiçbir eylemle rahatlamayan, etrafta dolaşan seyircinin sessiz bakışı, en iyilerin en iyilerinin, en çok bildiğimiz yetenekleri feda ederek, devasa bir fuhuşta neden sadece birer lokma haline gelmek zorunda kaldıklarına dair bu kadar hayret verici bir durum ve bir şekilde aynı zamanda anlaşılmaz bir uçuruma dönüşen bilgimize ve tutkumuza her zamankinden daha fazla şey kattıklarını görmenin verdiği heyecandan oluşur. Deniz Tugayı'na katılan Rupert, en azından o an için öyle göründüğü gibi, mahvolmuş Anvers'in kurtarılması için oldukça dikkatsizce doğaçlama yapılmış harekete katıldı, ancak daha sonra, bu şekilde görevlendirilen kuvvetin geri dönmesinden sonra, Dorsetshire'daki kamptan geldiği Londra'da birkaç gün geçirdi, kısa bir süre sakat kaldı; bu kaza sayesinde onu birkaç kez son kez gördüm. Hepsi
çok uğurlu, neredeyse abartılı, uyumluydu; kesinlikle hiçbir şey
o anki durumunun tüm unsurlarından ve önerilerinden
daha modern olarak adlandırılamazdı, Londra'daki titreşimlerin en keskin ve en çeşitli merkezi olarak en iyi şekilde hizmet edebilecek nokta; yaşamın takdirine, olası İngiliz geleceğinin tüm yelpazesine, en yüce haliyle bir meydan okuma. Henüz
bana hayranlık uyandıran bir _en disponibilite_ ve herhangi bir
nedenin, ne kadar yüksek olursa olsun, daha sağlam ve daha tatlı olma hissiyle yutabileceği bir doğa olarak çarpmamıştı. Belki de daha kesin olarak, yelkenlerinde tüm
rüzgarla genç şair, genç asker ve üç kez hoş karşılanan genç arkadaş kılığında orada belirgindi, yine de, hepimizin
tanıdığı gibi, her iki karakterde de her zamankinden daha az ısrarcıydı ve
anlaşılırlığının mütevazılığına müdahale etmesine her zamankinden daha fazla meyilli görünüyordu. Hemen iyileşti ve kampa döndü,
bu nedenle, canlı çağrı altında, kendine özgü pratik yeteneğinin arzulanan hiçbir şey bırakmadığı tanıklık edildi - bu gerçek, çevresinin algısına, ilham kaynağının onda ne kadar gerçekle çalıştığını, yani, hayal gücünün kendisinin
üstesinden gelip maddi yükü hafife aldığını ifade ediyordu. Henüz, aynı zamanda, daha ince bir anlamda daha fazla ilişkili olarak aktif olmamıştı; en azından benim bir sonraki kavrayışım, Çanakkale seferi için birliğinin ayrılmasından sonra "New Numbers"da yayınlanan beş hayranlık verici soneyi okurken oldu. Bunları onun hakkındaki kişisel bilginizin ışığında okumak, kaçınılmaz olarak, asil güzelliklerinden daha da derinlere yerleşmiş bir anlam, en saf otoriteyi, adının büyük İngiliz parşömenine kendi karakteriyle
yazıldığı bir otoriteyi çıkarmaktı. İzlenim, hayranlık, endişe hemen yerleşti -en azından benim kendi hissime- sanki onları çok keskin bir şekilde besleyecek bir şeye, tıpkı bahsettiğim onun hakkındaki tüm o özellikle canlandırılmış vizyonla
birlikte olduğu gibi. En yeni ve en az aldanmış, en az gelenekselleşmiş yaşamımız, algımız ve duyarlılığımızla hiç bu kadar canlı görünmemişti ve onun bu kadar belirgin bir şekilde şanslı olmasının formülü, en gelişmiş toplumsal mirasımızdaki taşan payı, zaten parıldayan, bu vesileyle kaderinin gerçekten parlayan yönlerinden biri olarak etrafında dolaşmaya başladı. Bu yüzden bastırılamaz bir şekilde düşündüğümü ve hissettiğimi, tek kelimeyle anlatılamaz bir şekilde kavradığımı hatırlıyorum; ve bu yüzden muhteşem sonelerdeki kendi bilincinin tüm zarif soluklanışı, ona özsel veya münhasıran şiirsel bir değer atfettiğimiz her neyse, bizi bir tür yüce doğrulukla şaşırttı veya meydan okudu. Onun hakkındaki en keskin ve en parlak (evet, kesinlikle en parlak) her şey, onun her ayrıcalığa, her mizah anlayışına, acımasız gerçekliğimize, ölümcül fırsat fazlalığımıza tabi tutulmasına yol açtı; bunun tam güvencesi, onda yolundaki en büyüleyici nesneyi bulan büyük gelgitin onu kaldırıp sürükleyeceğinden başka ne olabilirdi? Belki de olaydan sonra sorular ve düşünceler, ancak zaman ve geçmesi gereken kısa süre boyunca rahatsız ediciydi - aniden _ölümünün_ haberini aldığında, bastırılamaz bir "elbette,
elbette!" notasını neredeyse destek olarak ekledi. Sanki gençliğinin kendine özgü zenginliği kendi sınırını belirlemiş gibiydi, böylece kendi ruhunun "şansı" hakkında kaçınılmaz olarak hissedeceği şey - kaçınılmaz olarak - hem romantik hem de ironik olanın yüksek perdesi ve gerçek olanın zıt uçurumu bir araya geldiğinden - olayın harikulade bir şekilde kutsanmasını gerektiriyordu. Olay gerçekten de onun tekrar tekrar mükemmel bir şekilde önceden haber verdiği şekilde, alınan ölüm darbesi, eylemdeki düşüş, bu şekilde göz ardı edilerek gerçekleşmedi; bu çok fazla görünebilirdi çünkü tarihin sert mantığı ve baskısı bile sonunda ona karşı şefkatliydi ve işlevlerinin biçiminden daha fazlasını yapmayı reddetti, onu en az şiddetle boşalttı ve onu efsanevi bir ışıkla çevreledi. İskenderiye'den Gelibolu'ya giderken kan zehirlenmesinin bir sonucu olarak hastalandı ve durumu giderek kötüleşerek, nakil aracından bir Fransız hastane gemisine alındı ​​ve orada kusursuz bir şekilde bakıldıktan sonra birkaç saat içinde ve bilincini kaybetmeden öldü. Daha fazla asil çağrışımların eklendiği ve en ufak taslağının bile doğru uyumun gerektirdiği gibi anlattığı ve tamamladığı hikayeyi daha fazla tahmin etmeyi reddediyorum. Belki de hayal edilen herhangi bir uyumun ötesinde, hiçbir askeri onur ihmal edilmeden, yoldaşları ve sadık bekleyen paydaşlar tarafından, kanıtları kendilerinden sonra da kalan, sonsuz zarafetin olduğu bir Yunan adasının dik zirvesine taşınması ve orada, gençliğinin en güzel okumasının bile daha iyisini öneremeyeceği kadar güzel bir ışık ve gölge ve kucaklayan bir manzaranın ortasında, böyle bir toprağa yerleştirilmesi. Bize
evimizde, yani, son incelikle tüm seçme ve yanıt verme içgüdüsünü, sahnesinin ve saatinin aşırı yüklü cazibesine olan ilişkisini sembolize ediyormuş gibi geldi. Genç İngiliz şiirsel olasılığını ve yeni neslin zekasının ve ruhunun en taze yansımasını arayacağımız yeteneği daha nasıl gösterebilirdi? Cömertliği, hatta genel mükemmel yola katkısının sevinci, tarihin bir zamanlar en asil olan her şeyin kalbindeki yüce istirahatinin bir anıtı haline gelir.

HENRY JAMES

AMERİKA'DAN MEKTUPLAR

I

VARİŞ

Amerika'nın aceleci ve gözlemci Büyük'ümüzün her iki ulusun eğitimi için sürekli olarak kaydettiği o 'izlenimlerini' hazırlık amaçlı okumaktan ne kadar titizlikle kaçınmış olursa olsun, Atlantik'i ilk kez geçen hacı, Sandy Hook Bar'a istediği kadar tamamen boş bir zihinle yaklaşamaz. Yani, en azından ben
buldum. Londra müzik salonlarına yapılan son Amerikan istilasının beyninize sarsıcı, canlı, _tuhaf_ bir 'rag-time' medeniyetinin çok belirgin bir tadını
ısırması değil. Ancak bir gezginin ayrılış haberinin kendilerine iletildiği arkadaşların çeşitli ve canlı yorumları hayal gücünü heyecanlandırıyor ve yatkınlaştırıyor. Orada bulunmuş bu kadar çok insanın bu konuda bu kadar farklı ve kararlı görüşlere sahip olması! En azından dikkat çekici olmalı. Başlamadan önce bir kaşifin heyecanını
hissettim. "Sohbetsiz bir ülke," demişti bir filozof. "Büyük toprakların büyük bir kalbi vardır," diye yazmıştı nazik bir bilgin; ve aynı gönderide, başka bir eleştirmenden, "ezici misafirperverliğin ülkesi!" "Cehennem, ama sorun değil," demişti bir sanatçı bana. "El Cuspidorado," diye yorumladı bir Oxfordlu, zekice. Ama geri kalanlardan daha bilge biri şöyle yazmış: "Amerikalılar hakkında nazikçe düşünün. Çok gençler; ve yetişkin görünmek için çok istekliler; ve çok sevimliler." Bu, sıradan İngiliz arkadaşlarımın benim amacımı duyduklarında söyledikleri değişmez yorumdan daha cömertti: "Aman Tanrım!" Ve her birine "Amerika'yı ziyaret edeceğim" dediğim ve her birinin uzun uzun düşündükten sonra "Wal! Harika bir ülke!" diye cevap verdiği o on dokuz Amerikalıdan daha kesindi. Sıradan rotalardan seyahat ederken, Amerika'yla tanışmadan bir hafta önce Amerikalı insanlarla tanışırsınız. Ve bu ulusun tam olarak ne olduğunu keşfetme heyecanım, aynı tekneyle geçen büyüleyici bir Amerikalı gencin tavrıyla azalmak yerine alevlendi. Herhangi bir Amerikalıda çok da bulunmayan o sadelik, onunla birlikte çok güzel bir şekilde hoş bir yüzeydeydi. İkinci gün utangaç bir şekilde yanıma yanaştı. "Hangi millettensin?" diye sordu. Duyduğunda yüzü şaşkınlıkla
belirdi. "Bütün İngilizlerin bıyıkları olduğunu sanıyordum,"
dedi. Ona ırkımızın homojenliği içindeki sonsuz çeşitlilikten bahsettim. Dinlemedi, ama bir çocuğun hevesli
nezaketiyle yanıma oturdu. "Biliyorsun," dedi, "Amerika'yı asla
anlayamazsın. Hayır, efendim. Hiçbir İngiliz Amerika'yı anlayamaz. Londra'daydım. Parlamento binanızda akranların girebileceği bir kapı ve sıradan insanlar için bir kapı var. Bunu gördüğümde biraz güldüm mü?
Amerika'nızın öyle olmadığına bahse girerim. Amerika'da bir adam bir diğerinden
daha iyidir. Amerika'yı asla anlayamayacaksın." Ben tamamen alçakgönüllülüktüm. Onun teması ve samimiyeti onu ateşledi. Kendime itiraf etmem gerekirse, İngiltere'nin ona asla veremeyeceği bir ihtişamla ayağa kalktı. "Bağımsızlık Bildirgesi'ni size tekrar okumamı ister misiniz?" diye sordu. Ve öyle yaptı.

Bu yüzden oldukça boş bir zihinle ve yine de anlama veya en azından çok dikkat çekici derecede taze bir şey görme umuduyla uyandım ve limanda olduğumuzu duydum ve güzel bir yaz sabahının altısında güverteye
düştüm ve yeni bir dünyayı görmek için. New York Limanı geceleri
en güzeldir belki. Staten Island feribotunda karanlıktan
tam devasa gökdelenlerin altından sıyrılırsınız. Geri çekildikçe birlikte bir kütle oluştururlar, birbiri ardına yığılırlar, ateşle kaplı ve görkemli, siyah, altın çizgili suların üzerinde nöbet tutarlar. Uçurum benzeri cesaret
daha büyüktür, çünkü her iki tarafta Doğu Nehri ve Hudson Nehri'ni
içeri doğru süpürür, bu yığılmış burnu arada bırakır. Sağda Brooklyn Asma Köprüsü'nün büyük uzantısı asılıdır, hafif eğrisi
çok saf bir şekilde ışıkla çizilmiştir; üzerinde ateş mekikleri gibi ışıklı tramvaylar
birbiri ardına fırlatılır, sürekli olarak insan varoluşunun
maddesini örer. Daha uzaktan tüm bu ışıklar, sessiz, gizemli bir
beklentiyle genişliğe bakan parlak bir yarım daireye dönüşür. Uzakta denize doğru Coney Adası'nın alçak altın parıltısını
görebilirsiniz.

Ama o sabah manzarada, ayrıca, gün doğumundan yarım saat sonra bir güzellik vardı. New York, her zaman en temiz ve en az dumanlı şehirlerden biri,
tuhaf, sedefli, saatsiz bir ışıkta uykuya dalmıştı. İnce bir sis,
diğer hatları yumuşattı. Su, gümüş bir gökyüzünün altında opaldi, serin ve loştu, denizden gelen tatlı rüzgarla hafifçe dalgalanıyordu. Şehrin üzerinde birkaç duman şeridi, eğik ve paralel, medeniyetimizin flamalarıydı. Suyun alanı genişti ve bu yüzden geniş binalar sokaktan bakıldığında olduğu gibi birinin üzerinde yükselmiyordu. Ölçek kaybolmuştu ve herhangi bir boyutta olabilirlerdi. Daha ziyade, her tarafta suyun kenarına kadar uzanan uzun, alçak binalar ve sayısız alçak siyah rıhtım, iskele ve iskele izlenimi veriyordu. Ve bir noktada, şehrin bulunduğu adanın alt ucunda, Singer, Woolworth ve geri kalan büyük binaların daha yüksek kümesi yükseliyordu. Onların gücü, neredeyse sertliği, çizgileri ve renklerinin hafifliği, bir tür klasik his veriyordu, klasik ama yine de Avrupa'ya ait değildi. Bu taş blok, anlık amaçlardan daha fazlası için, bir inancı tatmin etmek için inşa edilmiş yapıların havasına sahipti. Sadece inanç
alışılmadıktı. Fakat eğer bu binalar onun doğasını temsil ediyorsa, soğuk,
sert ve hafifti, tıpkı kalpleri olan çelik gibi. Bu garip
fanes'in ilk görüşü, Pisa'nın surlarının yanındaki o yalnız ve gizli grubun ilk görüşüne tuhaf bir şekilde benziyordu. O anda, bunların biraz asalet olmadan hayal edilemeyeceğini ve yapılamayacağını fark ettim. Belki de saat onlara kutsallık kazandırmıştı. Çünkü sık sık fark ettim ki
sabahın erken saatlerinde ve yine gün batımına yakın bir zamanda,
gökdelenler artık insanların amaçlarını takip etmeleri için sadece bir araç ve yerel kolaylık değil, aynı zamanda dünyanın büyük binalarının o özelliğini, kendi varoluşlarını ve anlamlarını ediniyorlar.

Teknemiz limandan yukarı ve Hudson Nehri boyunca muhteşem ve nazik bir ihtişamla ilerledi. Etrafında homurdanıyor, kaçıyor ve
üflüyordu limanın çok sayıda garip sakini. Römorkörler, vapurlar,
tuhaf şekilli feribotlar, demir yolundan demir yoluna büyük kamyon hatları taşıyan uzun sallar,
tarak gemileri, motorlu tekneler, hatta bir veya iki yelkenli tekne;
çünkü günlük iş başlıyordu. Bunların arasında, limana giren bir geminin sahip olduğu o ihtişamla, o gitti, ilerledi, hareket etti - İngilizcede böyle bir hareket için bir kelime yok - "_incessu patuit
dea_." Bir tanrıçanın peri diyarına girdiğini düşündüm; çünkü bu binaların
bir araya toplanmış güzelliği ve suyun durgun, gümüş rengi genişliği
gerçek dışı görünüyordu. Sonra hemen altımda duran suya baktım ve New York'un gerçek bir şehir olduğunu anladım. Her türlü çöp yüzüyordu:
tahta parçaları, mavnalardan saman, şişeler, kutular, kağıt, ara sıra
ölü bir kedi veya köpek, iğrenç bir mesane gibi, dört pençesi sert ve
gökyüzüne doğru öfkeli.

Peri diyarının bu analizi beni Özgürlük heykeline yöneltti,
zaten geçmişti ve uzaklaşıyordu. Uzun zamandır görmek isteyip de hayran kalmayı beklemediğiniz şeylerden biri, gördüğünüzde size iki kat heyecan veriyor, sonunda _orada_ olmaları ve umutlarınızdan daha iyi olmaları. Çünkü Özgürlük asil bir şekilde duruyor. Ülkeleri hakkında her zaman utangaç olan Amerikalılar, Avrupalıların karışık estetik ve ahlaki gerekçelerle bu heykele yönelttikleri alaydan, özür dileyen bir kahkahayla onu reddetmeyi öğrendiler. Yine de fena değil -- beceriksizliğini görebilecek kadar yaklaşana kadar. Bu harika harekete hayran kaldım. Bir el omzuma düştü ve bir ses, "Şuna iyi bak, genç adam! Özgürlüğü ilk kez görüyorsun -- ve bu ülkeye tekrar sırtını dönene kadar da son olacak." dedi. Bu, uzun boylu, zayıf tipte bir Amerikalı, idealist, hayal kırıklığına uğramış bir ifadeye sahip soluk mavi gözleri ve Kızılderili profili olan bir Amerikalıydı. Amerika'nın diğer yarısı, küçük, küstah, istekli, esmer yüzlü bir adam tarafından canlandırıldı, ağzının köşesinden rahatsız edici bir açıyla purosunu tırmalayarak, "Wal! Gülümsemeliyim, sanırım burası Özgürlük Ülkesi, zaten." diye katıldı. Uzun boylu adam döndü: "Özgürlük! Buna özgür ülke mi diyorsun, nerede--" Doların gücüne dair örnekler verdi. Diğer adam tükürerek ve iddiada bulunarak tartışmayı sürdürdü. Burunlarında kilimler olan meşgul küçük römorkörler, büyük gemiyi dar iskelesine çarptığında, karamsar son oklarını fırlattı. Kısa boylu adam hiçbir şeyi inkar etmedi. Puroyu dudaklarından çekti, puroların ağzının köşesinde açtığı yuvarlak deliğe bir patlama sesiyle geri
fırlattı ve "Neyse, burası bir ülke." dedi. Amerika ile
tanıştırıldım. II

NEW YORK

Amerika beş konuda modern İngiltere'den üstündür: balık, mimari, şakalar,
içecekler ve çocuk kıyafetleri. Başkaları da olabilir. Bunlardan eminim.
Birbirlerine tuhaf bir şekilde benzeyen şakalar ve içecekler en iyileridir. Onlarda neşeli bir şiddet vardır; kendi krallıklarını
fırtınaya uğratır. Duyulmuş olan tüm önemsiz şeyler
çok hoş bir şekilde doğru çıkar. Amerika'daki ilk saat onları kanıtlar.
Buradaki insanlar Amerikan aksanıyla konuşur; dişleri altınla kaplıdır; vagon kondüktörlerinin ağızları yavaşça, yavaşça, eğik oval bir hareketle hareket eder, çünkü çiğnerler; kaldırımlar 'kaldırımlardır.' Hepsi
doğrudur.... Ama kesin bir biçimde olmasa da beklenen başka şeyler de vardı. Örneğin, Amerika'nın sağladığı demokrasinin hissi nasıl olurdu?

O ilk sabah, Gümrük gizemlerinin kutlanacağı devasa kapalı iskeleye oldukça üzgün bir şekilde indim. Mekan, siyah bir gömlek ve siyah önlük giymiş, ceketsiz, iri, kirli, gürültücü bir adam tarafından domine ediliyordu. Ağzı ve çenesi kocamandı; bir
karikatüristin Roosevelt'ine benziyordu. Alnında 'Ekspres Şirketi' yazıyordu; ceplerinden ve ellerinden sarkan binlerce renkten etiketler, basılı kağıtlar, kalemler ve ip parçaları kulaklarının arkasında ve ağzındaydı. Durumumu ve yetersizliğimi önüne serdim ve
nereye ve ne zaman gideceğimi öğrendim. Sonra omuzlarıma kocaman, pis bir kol attı ve "Bagajlarınızı iki saat içinde otelinize götüreceğiz." diye bağırdı. Yalandı ama
nazik bir şekilde. O pis ve cömert kucaklaşma beni ürküttü, ama bir
Demokrasiye inisiye oldum.

Öteki akşam New York'un özünü saptamak için yalnız bir gezintiye çıktım. Dikkatli bir kulak misafiri, rastgele konuşma parçalarıyla veya bir pencereden gözetleyerek veya aniden köşelerden dönerek
bir şehrin sırrını her zaman şaşırtabilir. Bir 'arabayla' başladım. Amerikan
tramvayları yan tarafları boyunca açıktır ve herhangi bir
noktadan içeri girilebilir.
Yan, dikey çubuklarla bölünmüştür. Yatay çizgiler çıkarılmış bir kafese benzer. Bu dikey çubukların arasından koltuğa
sıkışırsınız. Karşınızdaki koltuk doluysa, yer bulana kadar
ellerinizle kendinizi çubuklar boyunca sallarsınız. Amerikalılar bu konuda korkutucu
bir
uzman haline gelirler. Onları gördüm, şişman, orta yaşlı iş adamları,
elleriyle arabaların yüzünde aşağı yukarı koştururken,
dünyada hiçbir şeye benzemeyen şekilde,
hayvanat bahçesindeki maymunlar gibi,
birbirlerinin üstünde ve etrafında sallanırken. Hayati enerjiyle
bilgilendirilmiş bir halk. Bu egzersizin ve öğünler arasında bol su içme alışkanlığının,
sağlıklı olmalarının başlıca nedenleri olduğuna inanıyorum.

Broadway arabası çoğunlukla bu şehrin üzerinde bulunduğu
tuhaf adanın omurgası boyunca ilerler. Bu yüzden onu geçen sayısız paralel sokak
aşağı ve uzağa doğru kıvrılır; ve bu sırada batıya doğru sokak sokak
açılır ve donuk kırmızılar ve sarılar, kehribar ve soluk yeşil ve birkaç pembe lekeyle dolu gizemli bir akşam gökyüzüne düşer ve
bazen güneşin kızarmış, dumanla örtülü yüzüyle dolu olur. Sonra
bu sisli renk lekeleriyle kırılan grilik, New York sokaklarının
alt kanallarına yerleşir; çatılardan uzak gökdelenlerin
üst yükseklikleri, güneşe bakan tarafta hala
yumuşak bir parıltıyla, merak uyandırıcı bir şekilde dingin bir şekilde aydınlatılmıştır. Sokağın karanlığındaki adama,
bu ışığı tuğladan yapılmış büyük alanlardan yayıyor gibi görünürler. Bu sırada
her zaman çok dilli olan arabalar, dükkan işçileri ve işçilerle
dolmuştur ve hiç İngilizce duyulmaz. Kişi, Lehçe, Rusça veya Almanca ile
kırılmış Yidiş, İtalyanca ve Yunanca ile çevrilidir. Bazı Amerikalı
antropologlar, bu göçmenlerin çocuklarının kafatası ve yüz şekillerinde Amerikan tipine doğru belirgin
değişimler gösterdiğini iddia etmektedir. Öyle olabilir. Ancak, birinin etrafındaki insanlar çoğunlukla Avrupa doğumludur.
İngiliz zihninde 'yabancı gibi görünmek' olarak etiketlenen Kıta görünümündeki H.C.F.'yi çok iyi temsil ederler; kısa boylu, esmer, jestsel, gürültücü, belirsiz bir şekilde yabancı.
Sadece giyimleri ve yürüyüşleriyle -ya da en azından aralarındaki erkekler- Amerikalı olmuşlardır.

Amerikalı ırkı bizden daha iyi yürür; daha özgürce,
sallanarak ve neredeyse zarafetle. Bunun ne kadarı bir demokraside yaşamaktan, ne kadarı da pantolon askısı takmamaktan kaynaklanıyor, bunu belirlemek çok
zor. Ama kesinlikle kemerlerin ülkesi ve bu nedenle daha gevşek hareket eden vücutların ülkesi. Bu, ceketlerin dolgulu omuzları ve
bol kesim pantolonlar, bir figürü uzaktan, çoğu kentsel medeniyetin ortaya çıkardığından daha
önemli hale getirir. Ayrıca, Amerikalılar ceketlerini çıkarırlar, ki bu mantıklıdır; ve bunu daha da güzel yapabilirler çünkü
kemerleri takılıdır, askılı değildir. Paltolarını her yerde ve her zaman çıkarırlar ve bir şekilde ziyaretçilere
onlar hakkında en sembolik şey olarak
görünür. Yakalarını çıkarmayı henüz düşünmemişlerdir; ama
utanmazca gömlek kolludurlar. Bu Cumhuriyeti taşa
dökmeye çalışan herhangi bir heykeltıraş, gelecekte gömlek kollu,
açık yüzlü, hoş ve oldukça kaba,
başının arkasında hasır şapka, bol ve salaş pantolon, kolunda ceket olan genç bir adamı oymak zorundadır.
Altına
yazılacak slogan, elbette, 'Burası bir ülke.' olacaktır.
Böyle bir anıta bakan felsefi
bakıcı,
Panama Kanalı'nın yapımını, hiçbir Avrupa ulusunun gerçekleştiremeyeceği
o başarıyı anlamaya doğru bir yol kat edebilir. Heykeltıraşın gençlere hangi yüz tipini vereceğini belirlemek daha zordur ve tarif etmek çok zordur. Amerikan ırkı iki sınıf geliştirmiş gibi görünüyor, hem de sadece iki, üst-orta ve alt-orta. Yüzleri çok belirgin. Üst sınıfın başı uzun, alın ve gözler etrafında genellikle ince ve çok temiz bir şekilde çizilmiş. Gözlerde tuhaf, yorgun bir acıma duygusu var - çok takdire şayan bir dostlukla karışık - sanki bir şeyi anlamak için sürekli ve asla tam olarak başarılı olmayan bir çaba gibi. Yetişkinler arasında yetiştirilmiş tek bir çocuğun yüzü gibi. Bunun kısmen eski ulusların kültür ve geleneklerine göre standartlarını belirleme çabasından kaynaklandığına ikna oldum. Ancak bu tür adamların ağzı en tipik özelliktir. Küçük, sıkı ve köşeleri aşağıya doğru kapalıdır, alt dudak çok hafifçe çıkıntılıdır. Çok az ifadeye sahiptir ve hiç kıvrımı yoktur. İşte Püriten ortaya çıkıyor. Ama başka hiçbir
ulusun buna benzer bir ağzı yok. Bu, bir dereceye kadar alt sınıflar tarafından paylaşılıyor; ama ağızları daha geniş ve daha ifadeli olma eğilimindedir.
Alınları daha sert ve gözleri serttir, ama tüm yüz
daha uyumlu ve yaşamla temas halindedir. Bunlar, her neyse, Doğu şehirlerinde insanı etkileyen tiplerdir. Ve dar alınlı, geniş, pürüzsüz -çok geniş ve çok pürüzsüz- alçak yüzlü, neşeli iş adamı gibi ara çeşitler de vardır. Pürüzsüzlük
tek değişmez özelliktir. Amerikalıların yüzleri neden neredeyse hiç kırışmaz? Bu bir ruhun yokluğu mudur? Öyle olmalı. Çünkü bu, Bostonlu için sıradan iş Amerikalısı için olduğundan daha az doğrudur; onların hayatında neşe ve acının yerini coşku ve depresyon alır. Kadınların
yüzleri daha belirsizdir, pek kadınsı değildir; birçoğu
burun köprüsünün etrafında parıldayan
o 'görünmez' pince-nez'leri takıyor ve onlardan tuhaf bir zeka havası alıyor.
Her iki cinsiyetten de yakışıklı insanlar çok yaygın; güzel ve hoş olanlar ise çok nadir....

Otomobilimden Fortieth Street'e doğru kaydım, tiyatroların ve restoranların olduğu bölge, 'kükreyen kırklar.' Burada Broadway
Shaftesbury Caddesi ve Leicester Meydanı'nın bir ürünü olabilir,
bir şekilde, Fleet Caddesi'nden de bir miktar miras kalmış olabilir. Kaldırımda iki adamın yanından geçtim, şapkaları başlarının arkasında, hararetle tartışıyorlardı.
Birinin saçları biraz uzundu. Diğeri daha saldırgan görünüyordu ve ona yoğun bir şekilde, "Bakın! Soneleri bize beş dolardan tedarik etmeniz için sizinle anlaştık--" diyordu. Bir yan sokaktan geçtim, büyük caddelerin hemen dışında bol miktarda bulunan ıssız yollardan biri, görünüşe göre, hayatın sıradan parıltısı için yeterince gürültülü veya enerjik olmayan insanlar ve şeyler için tatil köyleri; loş yerler, geçmişin coşkuları ve hevesli heyecanlarıyla küflenmiş. Terk edilmiş bir merdiven uçuşuna bir bildiri yaslanmıştı. Durup okudum. Şöyle yazıyordu:

"Cocky'yi görmelisiniz,
Kesinlikle hem dans edebilen hem de şarkı söyleyebilen tek kuş.
Neredeyse insanüstü."

Hiçbir açıklama yoktu; Cockie yıllardır ölmüş olabilir. Olası kaderleri hakkında düşünerek, Beşinci Cadde'nin gururuna ve genişliğine doğru yürüdüm.

Beşinci Cadde yakışıklıdır, hayal edilebilecek en yakışıklı sokaktır. Alman şehirlerinin sokaklarının olmaya çalıştığı şey budur. Binalar büyük, kare, 'heybetli', zenginliğin sağlamlığıyla inşa edilmiş. Sokak, bir bütün olarak, 'bir karaktere ve bir başarı havasına sahiptir. "Başka ne şüphe edilebilirse 
veya reddedilebilirse, Amerikan medeniyeti bunu üretmiştir." İnsan yürürken 
zengin ve güvende hisseder. Broadway'e geri döndüğünde, New York maskesini düşürdü
ve bir kez daha kendine ihanet etmeye başladı. Küçük bir dükkanın önünde ifadesiz, 
amaçlı ve değişken küçük bir kalabalık beni çekti. Dükkanın vitrininde 
genç bir adam vardı, hoş yüzlü, biraz bilinçli ve biraz sıkılmış, 
bir koşucu kostümü olabilecek bir şey giymişti. Yavaş bir ritimle eğiliyor, dönüyor ve poz veriyordu. Zaman zaman köşedeki küçük bir sehpaya büyük bir kart koyardı. Kartlar çeşitli
efsaneler taşırdı. "BU İÇ ÇAMAŞIRI VÜCUDUN HAREKETİNİ HİÇBİR YÖNDE ENGELLEMEZ" yazan bir kart gösterirdi. Sonra vücudunu her yöne, olası veya olası olmayan bir pozisyondan diğerine hareket ettirirdi ve hiçbir şey engellenmezdi. Korkunç bir aptal sabırla bir sonraki kartı çevirdi: "ŞİDDETLİ EGZERSİZDE VÜCUDUN VERDİĞİ GİBİ." Genç adam aniden sıçradı, atıldı, hayali toplara vurdu, görünmez
rakipleri hırpaladı, muazzam bir hızla koştu ama ilerleme kaydedemedi, Hava Prensi tarafından yere
atıldı, tekmelendi, mücadele etti, sonra tekrar ayağa
sıçradı. Ama bunların hepsi tek kelime etmeden. "EGZERSİZ YAPARKEN SERİN KALMANIZI SAĞLAR." Genç adam egzersiz yaptı ve yine de serindi. Bunu, daha sonra keşfettim ki, günde saatlerce yapıyordu.

Onun ruh halini hayal etmeye cesaret edemeden, Union Meydanı'ndan hızla geçtim. Günlük yangın alarmlarından biri gitmişti; trafik bir kenara çekilmişti ve birkaç itfaiye aracı, çanların çınlamasıyla ve bağırışlarla, pirinçle parıldayarak, amaçlarına göre muhteşem bir şekilde, boşluktan geçti. Yüreğindeki heyecan dinmeden veya trafik kapanmadan önce, genç bir tamircinin sürdüğü devasa, üstü açık bir araba geçti. Lüks bir şekilde döşenmişti ve tamirden dönen özel bir araba havası vardı. İçindeki adamın neredeyse Swinburne'e özgü, rüzgarda savrulan, günün son ışıklarını yakalayan kızıl saçları vardı. Bu sıcak günlerde bu ülkedeki insanların sıklıkla yaptığı gibi, sadece sarı bir tulum giymişti, böylece kolları, omuzları, boynu ve göğsü çıplaktı. Büyük, yapılı ve güçlüydü ve arabayı çılgınca değil, biraz fazla hızlı sürüyordu, geriye yaslanarak, küstahça bir şekilde gücün bilincindeydi. Özel hayatında, şüphesiz, sadece beyzbol skorlarıyla ilgilenen çok
sıradan bir gençti; ancak bu kısa
geçişte, fantastik bir şekilde modern, ancak değersiz olmayan bir şekilde sembolize edilmiş ve cisimleşmiş bir Yunan tanrısı gibi veya Henley'nin 'Hız Şarkısı'nın ruhu gibi görünüyordu. Bu yüzden heykeltıraşım için gömlek kollu genç adamdan daha iyi bir Amerika imajı buldum.

III

NEW YORK--(_devamı_)

Kör şansın beni fırlattığı otel, ticari gezginlere
verildi. Hayatı onların ve birkaç İngiliz turist, ırklarının ve sınıflarının utangaç, şaşkın onuruyla içeri girip çıkıyor. Bu Amerikalı ticari gezginlere 'davulcular' deniyor; en sonsuz, anlamsız ve sıra dışı savaşlarda davulcular. Dindarların havası ve görünümüne sahipler, bir kenara bırakılmış adamlar, anlamını unuttukları bir cihadın
gezgin vaizleri. Her zaman kısa, esmer tipte görünüyorlar. Daha iri, sarı saçlı, uzun kafalı adamlar iş hayatında yaygındır, ancak 'davul çalmada' değil. Davulcunun
gözlerinde sert, mest bir ifade vardır. Bir İngiliz tüccar gezgini gibi
yolun romantizmiyle ilgilenmez; yalnızca
sürekli değişen sonuyla ilgilenir. Bu insanlar sürekli olarak telgraflar, mesajlar ve telgraflar gönderip alırlar; sürekli telefon ederler;
stenograflar ilhamlarını kaydetmek için beklerler. Faaliyet aralıklarında
tuhaf bir transa geçerler, canlılıklarını
bir sonraki kriz için kullanırlar. Onları dehşetle ve büyülenerek izledim. Bütün gün, salondaki sert sandalyelerde sıralar ve daireler halinde, hareketsiz ve boş bir şekilde oturan çok sayıda insan var. Asla sigara içmiyorlar, asla gazete okumuyorlar, hatta çiğnemiyorlar bile. Yüzlerindeki ifadeler asla değişmiyor. Akıllarında ne olduğunu veya bir şey olup olmadığını tahmin etmek imkansız. Saatlerce kalıyorlar. Bazen biri, bizim için anlaşılmaz olan bir çağrıya veya vahiye itaat ederek ayağa kalkıyor ve kapıdan dışarı çıkıp Broadway'in çınlaması ve karmaşasına doğru ilerliyor. Tüm bunlar, Amerika'ya gelen bir ziyaretçinin, İş dünyasının, kelimelerin hafif, mecazi anlamından daha fazla bir şekilde, duyarsızca bir Dine dönüştüğü izlenimini doğruluyor. Ritüelleri ve teolojisi, yüksek yerleri ve jargonları, ayrıca rahipleri ve şehitleri vardır. Daha mistik tezahürlerinden biri reklamdır. Amerika'nın reklamcılığa karşı çocuksu bir inancı vardır. Burada, her yerde ve her şekilde reklam yaparlar. En özel ve kutsal isteklerinizi size haykırırlar. Hiçbir şey dokunulmadan kalmaz. Her gün, yaklaşık beş yüz fit karelik bir duvarın önünden geçerim. Bir beyefendi, Undertakers' Trust'ı bozmak için 'dışarıda' olduğunu ilan etmiştir. Reklamın yarısı kendisinin renkli bir fotoğrafıdır. Gerisi, "75 dolara ne verdiğimi gör.!" ve verdiği şeylerin bir listesidir. En hastalıklı tapologun önerebileceği her şeyi veriyor, "görkemli bir şekilde oyulmuş, tam boy meşe tabut, siyah fildişi kulpları. Dört örtülü Flambeaux..." ile başlayıp Mausolus'u alt edecek ve rafine bir adam için ölümü imkansız kılacak cenaze ustalıklarına kadar devam ediyor.

Ancak yükseklikler olduğu kadar derinlikler de var.
Bunların en büyükleri olan, özellikle Amerikan kurumlarına, büyük mağazalara
içten bakışlar atma ayrıcalığına eriştim. Maddi olarak, herhangi bir üst-orta sınıf insanının
isteyebileceği her şeyi barındıran muazzam bir bina. Böyle bir mağaza, aynı sıradan
her şeye gücü yeten Sanat eserlerini bile içeriyor. Geniş oditoryuma girdiğinizde, Beethoven, Victor Herbert, Schonberg veya Bay Hirsch'in bir eserini duymanız eşit şanslar. Eğer 'sanatsal' biriyseniz, Eyfel Kulesi'nin büyük renkli bir fotoğrafı, Botticelli'nin bir karbon baskısı ve Herr Kandinsky'nin bir 'doğaçlamasının' reprodüksiyonu arasında seçim yapabilirsiniz. Bir Elizabeth dönemi yemek masası, bir Greko-Romen bronz, M. Bakst tarafından tasarlanan son elbise veya bir paket iğne satın alabilirsiniz. Ya da oturup bu yerin çalışanının hayatı üzerine düşünebilirsiniz. Bu çalışan, daha az tercih edilen medeniyetlerde ailesinin, loncasının, kulübünün, kasabasının ve milliyetinin ona verdiği her şeyi elde eder. Çocukken eğitim alır, sonra akşam dersleri, devam okulları, jimnastik, askeri eğitim, yüzme havuzları, orkestra, paleografiden Çerokice'ye kadar güneşin altındaki her şeyin çalışılabileceği tesisler, kütüphaneler, tatil kampları, hastaneler, her zaman hazır tıbbi bakım ve sonunda bir pansiyon ve sanırım bir mağaza mezarlığı. Ve hepsi günde birkaç saatlik çalışmanın ve 'kuruluşa' biraz sadakatin bedeli. İnsan kalpleri daha fazlasını isteyebilir mi? Ve tüm milyonerler bu kadar mantıklı olduğunda, bunu isterler mi? Bu tür endüstrilerde ve işlerde, çalışanların çoğunluğunun kadın olduğu yerlerde, oldukça istikrarlı bir binyıl olmalı. Erkeklerin bu tür bir 'sadakati' öğrenmesi belki daha uzun sürer.

Bu mağazanın bir köşesinde reklam bölümü var. Orada bir araya gelmiş şairler, sanatçılar, _edebiyatçılar_ ve sıradan entelektüeller var, hepsi üst orta sınıflara ne satın alabileceklerini ve neden satın almaları gerektiğini açıklamakla meşgul. İyi maaş, sabit saatler, yeterli boş zaman ve tam bir onur hayatı. Bu reklamcılıkta bayağılık yok, ancak en mükemmel zevk ve büyük sanatsal cesaret ve yenilik var. Avrupa'nın en 'ileri' yapımları fikir ve öneriler için taranıyor. Paris'teki önde gelen genç 'post-empresyonist' ressamlardan ikisi, isimleri İngiltere'de yeni yeni duyulmaya başlayan
birkaç kişi, yıllardır bu mağaza için posterler tasarlıyor. Ayağa kalktım ve yazlık takım elbiselerle ilgili bazı notlara tamamen Matissevari çizimler yapan genç bir Amerikan dehasını hayranlıkla izledim. "Sanatçılarımıza serbestlik tanıyoruz," dedi o bölümün sorumlusu olan çok zeki kadın;
"elbette çıplaklar veya uygunsuz durumlar hariç. Ve sigara içen insanların
hiçbir figürüne izin vermiyoruz. Müşterilerimizin bazıları buna çok
şiddetle karşı çıkıyor..."

Şehirler, kediler gibi, geceleri kendilerini gösterirler. Akşamın bir saati gelir ve şehrin iş tarafı olan Broadway'in alt kısmı
boşalır. Ve eğer kendinizi gün boyu insanların ve şehirlerin çılgınlığının içinde hissetmişseniz, aniden gelen bu sessizlikte sokakta durursanız, başka bir dünyadan gelen garip bir sorgulayan ses gibi, bir sis düdüğünün hüzünlü gümbürtüsünü duyacaksınız ve yarım mil ötede denizin sularının ve Atlantik'e doğru ağır ağır ilerleyen büyük bir geminin olduğunu fark edeceksiniz. Bundan sonra, şehrin yukarı kesimlerinde ışıklar söner ve tiyatrolar, vodviller ve restoranların olduğu New York kükremeye ve parlamaya başlar. Acımasız ışıklar, sokaklardaki insanlara, her bir yüzü sert, kararlı, kurt gibi, korkunç derecede mavi yaparak, ışıksız bir parıltı maskesi düşürür. Seslerin korosu daha da tizleşir. Binalar, aşağıdan aydınlatıldığı için garip bir şekilde teatral görünerek belirsizliğe doğru yükselir. Ve
onların ötesinde gecenin mor çatısı yükselir. Başka bir ırktan bir yabancı, burada dolaşırken, gözlerini yukarı kaldırabilir, belirsiz bir merakla, hangi güçlerin, iyi ya da kötü, bu girdabı kontrol ettiğini ya da gözlemlediğini. Arayan kişi, herhangi bir yıldızın yanında, ışıkların merkezine yakın bir yerde dursa bile, yalnızca bu tepkisiz siyah gölgeliği, hatta delinmemiş olanı bulurdu. Ama o, gökyüzüne, gecenin uçurumlarından uzağa bakarken, dik duran, birbirine doğru eğilmiş iki büyük ateşli diş fırçası ve bunların kıllarına tutunan, tekmeleyen, kıvranan ve dik dik bakan küçük ama devasa bir Şeytan. Birkaç dakika sonra, kılların sertliğiyle şaşkına dönen Şeytan durur, kıpırdamadan durur, gözlerini devirir, ay kadar büyük ve hayal kırıklığının öfkesiyle dışarı çıkar, yalnızca daha karanlık ve biraz şaşkın geceyi ve karınca benzeri insanların bilinçsiz kalabalığını bırakır. Şeytani güçsüzlüğün bu sergisinden dehşet içinde rahatlayarak dönen yabancı, göklerin karşı tarafına uluslara uyarı niteliğindeki ateşli mesajını yavaşça yazan ilahi bir el bulur: "Gençler ve Erkek Çocuklar İçin İç Çamaşırı Giyin." Ve bu mesajın hemen yanında, alev alev ve ölümsüz, göksel iç çamaşırlarına bürünmüş bir genç ve bir erkek çocuk belirir, kısa bir raund boks yaparlar, kaybolurlar, bir raund daha tekrar belirirler ve tekrar kaybolurlar. Her gece bu mücadeleyi sürdürürler. New York üzerinde sonu gelmez ve kararsız bir şekilde savaşan tanrıların kim olduğunu bilmiyoruz; Thor ve Odin, Zeus ve Kronos, Michael ve Lucifer, Ormuzd ve Ahriman, İyi-bir-araç-olarak ve İyi-bir-amaç-olarak. Efendilerimizin yolları her zaman bilmeceli ve karanlıktı. Sağda ufuktan zirveye kadar uzanan göksel bir şişe belirir, mantarı açılır ve
dünyaları, içinde olabilecek ambrosial içkinin köpüğüyle dağıtır. Ötede, Dionysos teogonisinde önemsiz bir tanrı olan İspanyol bir tanrıça, başı Cassiopeia'da ve parıldayan ayakları Pleiades'in arasında olmak üzere, kürelerin müziğiyle sürekli olarak büyülenmiş ve gizemli bir şekilde dans eder. Ve onun yanında, artık okçu olmayan Orion, gergin duruşundan kurtulur ve Cennet çayırlarından bir yıldız golf topunu
görünmez bir yere sürer; sonra poz verir, hitap eder ve tekrar sürer.

"Ey Ninova, bunlar senin tanrıların mı,
Senin de, kudretli Ninova?"

Bu teofani veya tanrıların _flammantia moenia mundi_ üzerinde çeşitli 'numaralarını' sergilemek için nasıl ortaya çıktıkları, meraksız hayranları tarafından sorulmuyor. Broadway boyunca soluk, parıldayan gelgit 'eğlence' kumlarının üzerine
kendini yayıyor. Tiyatrolar ve 'filmler' göz kamaştırıcı. Arabalar sokaktan aşağı çığlık atıyor; Elevated treni çınlıyor ve tehlikeli bir şekilde
yukarıdan dönüyor; gazete satıcıları beyzbol haberlerini haykırıyor; zekiler birbirlerine 'Endişelenmeliyim!' veya 'O bir Daisy!' veya 'İyi geceler, Hemşire!' diye belirsiz meydan okumalarını haykırıyor. Sokaklardaki evlerde
çocuklar doğuyor, sevgililer öpüşüyor, insanlar ölüyor. Yukarıda, 
bu ışıldayan tanrıların ortasında, herhangi birinden
daha yaşlı ve daha büyük biri oturuyor. En muazzam olanı, bir anda parlıyor, bir kadının başı,
karanlığa karşı alev alev. Güzel, tutkusuz,
sadeliği ve geleneksel temsiliyle tuhaf bir şekilde arkaik bir Yunan veya erken Mısır figürü gibi. Arkasındaki gecenin, etrafındaki tanrıların ve aşağıdaki şehrin kraliçesi - eğer varsa, burada bilmecenin cevabını bulabiliriz diye düşünüyorsunuz. Onun görünürdeki mesajı, yanındaki gökkubbede yanan, pepsin sakızı almamız gerektiğidir. Ama daha fazlası var, kelimelerle ifade edilemeyecek, anlatılamaz. Birdenbire, insanlığı inceledikten sonra sol gözünü kapatır. Üç kez göz kırpar
ve sonra kaybolur. Bunlar sıradan göz kırpmalar değil, ama uğursuz, korkutucu derecede sabit, gökyüzünün büyük bir bölümünü silip süpüren. Saat saat bunu yapar, gece gece, yıl yıl. Işığın o gizemli karartılması, o cevap olmayan cevap, belki de bu dünyada yakınlarda doğan bir çocuğun göreceği ilk şey ve ölmekte olan bir adamın meraklı ölülere bir mesaj olarak kabul edeceği son şeydir. O ölümsüzdür. Erkekler ona İsis, Aştarot, Venüs, Tanrıların Annesi Kibele ve Meryem olarak tapmışlardır. British Museum'un basamaklarında onun bir heykeli vardır. Burada, gözlemlediği fantastik medeniyetin üzerinde, bir adı yoktur. Arasında oturduğu gökdelenlerden daha yaşlıdır; ve göz kapaklarından biri kesinlikle biraz yorgundur. Ve haykırışlarımıza tek cevap, şehirlerimiz hakkındaki tek yorum, o ilahi bakış, bir, iki, üç kez göz kırpmadır. Ve sonra karanlık.

IV

BOSTON VE HARVARD

Boston'dan yaz öğleden sonrasının geç saatlerinde ve deniz yoluyla ayrılmak doğrudur.
Deniz yoluyla ayrılmak her zaman daha iyidir. Bir tren sizi sıcak, tozlu ve dumanlı bir şekilde, sinirli bir telaşla bir kasabanın arka taraflarından alır. Sevdiğiniz veya büyüdüğünüz bir yerin son bakışı, aşağılık bir şekilde,
orta sokaklardaki yatak odası pencerelerinin bitmek bilmeyen sıraları, birkaç kulübe, birkaç cüruf yığını ve bir fabrika bacasıdır. İster istemez,
son bir dalgadan şehrin tepkisiz ve karanlık sırtına, bir tünelin uğultusu ve boğulmasıyla geri dönersiniz. Denizde daha zarif, daha
tatmin edici bir veda edilir.

Boston, New York'a giden teknemizi izlemek için en iyi görünümünü takınır.
Liman, güneş ışığı, mavi su ve küçük beyaz yelkenlerle parlıyordu ve en ufak bir çay kokusundan başka bir şey yoktu. Şehir, küçük tepelerinde, ağırbaşlı, medeni, Avrupalı ​​görünümlü, mütevazı bir şekilde oturuyordu.
New York'tan sonra samimi. Boston kalabalığı tuhaf bir şekilde İngiliz.
Orada güzel on sekizinci yüzyıl evleri var ve binalarda sarmaşıklar yetişiyor. Ve misafirperverler. Tüm Amerikalılar misafirperverdir; ancak
New York'ta Bostonlular kadar mükemmel bir şekilde
bu sanatı icra etmek için _tam_ zamanları olmadı. Bu güzel bir sanattır... Ancak Boston aynı zamanda istemeden de olsa
kendinizi evinizde hissettirir. Burada
lezzetli bir eski Muhafazakârlık bulunur. "Amerika'da yanlış olan şey," dedi orta yaşlı bir kadın bana, "bu _Demokrasi_. Oyları
nasıl kullanacaklarını bilmeyen bu insanlardan alıp sadece _bize_, Eğitimlilere vermeliler."
Kalbim Atlantik'e sıçradı ve Güney İngiltere'deki bir Katedral veya Üniversite kasabasındaydım.

Yine de Boston hayatta. Rahat orta yaşlarında, ihtişamının kalıntıları üzerinde oturuyor.
Ancak onların altında gömülü değil. Edebiyatta, Düşüncede, Sanatta, her şeyde Amerika'ya öncülük ediyordu. Yıllar geçti. Boston'un şimdi New York'a Münih'in Berlin'e ne kadar yakın olduğunu görmek dikkat çekici. Boston ve Münih kırk yıl önce liderdi. Şimdi olmadıklarını
tam olarak anlayamıyorlar. Art'ın
kaz tüyü yatağını bırakıp
çatışmacı
iş adamlarına gitmesi çok inanılmaz. Ve kesinlikle, Berlin ve New York daha 'canlı'ysa,
Boston ve Münih daha kendileri, Paris'in daha az ateşli taklitleri. Ancak tartışmasız palmiye artık orada değil; ve yokluğu
hissediliyor.

Ama Boston'un kendisini tatmak için pek zamanım olmadı.
Nehrin karşısındaki Cambridge adlı bir yere çekildim, Harvard Üniversitesi'nin olduğu yere.
Harvard, Amerika'nın Oxford ve Cambridge'idir, iddia ediyorlar. O,
ülkenin liderlerini şekillendirdi ve ideallerini dile getirdi. Harvard, Boston,
New England, bunların ne kadar iç içe geçtiğini ve
Amerika'yı nasıl etkilediklerini söylemek imkansız. Harvard'ı 'Mezuniyet'te gördüm, bu da yılın şenlikli kapanışı, partilerin ve vedaların zamanı olan
Sekizler Haftası ve Mayıs Haftası'dır. Mezuniyetin ve yılın en büyük olaylarından biri Harvard-Yale beyzbol maçıdır. Buna gittim,
ilk kez bir 'beyzbol maçı' görme ihtimaliyle heyecanlandım ve zihnim belirsiz bir şekilde 'Varsity kriket maçındaki Lord's'un tembel, terbiyeli, üst sınıf kalabalığını,
güneşli alanları, onurlu ritüeli ve beyaz pazenli zarafetini anımsattı. Kalabalık neşeliydi ve çok
büyük değildi. Büyük bir V şeklinde yerleştirilmiş ahşap tribünlere oturduk. Beyzbolda önemli olan tüm vuruşlar, tabiri caizse, kale önünde gerçekleştiğinden, seyircilerin oyunu tam burunlarının altındaydı; vurucu V'nin açısında durur ve dışarıya doğru oynardı. Saha, kısmen anızlı çimen, kısmen yıpranmış
ve yamalı, bir geçit töreni alanı gibi geniş bir yerdi. Ötesinde nehir uzanıyordu; onun ötesinde
Cambridge kasabası ve Üniversite binaları. Etrafımda
anneleri ve kız kardeşleriyle birlikte lisans öğrencileri vardı. 'Cambridge'! ... ama
sahanın karşısından, birkaç yüz kişilik bir grup bize doğru geldi,
hepsi aynı renk ve desende çizgili gömlekler giymişti ve
dünyaya 1910 mezunları olduklarını ve üç yıllık kutlamalarını kutladıklarını bildiren
büyük bir pankartla. Askeri birlik içinde, bir bando önderliğinde, durmaksızın bağırarak,
ve zamanı belirtmek için hasır şapkalarını hep birlikte kaldırarak ovada bize doğru ilerlediler. Ardından, denizci kıyafetleri giymiş 1907 sınıfı geldi; 1903, on yıllık sınıf,
onlarla birlikte yürüyen erkek çocuklarının bazı örnekleri ve
"515 Diğeri. Irk İntiharı Yok" yazılı bir pankartla; 1898, dikkatlice H şeklinde bir formasyonda, müziklerine yavaş bir polka adımıyla dans ederek,
her biri ellerini öndeki adamın omuzlarına koyarak ve liderlerinin başında, mükemmel bir zamanlamayla geriye doğru dans ederek, onları yönlendirerek; 1888, yine birkaç çocukla orta yaşlı adamlar ve gayda çalan bir Highland
alayı.

Bunlar kendilerine ayrılan koltuklara geçtiğinde, sahada pratik yapan oyuncuları gözlemlemek için zamanım oldu ve şok oldum. Toz rengi gömlekler ve diz altına tutturulmuş soluk pantolonlar ve ağır çizmeler giyiyorlardı. İngilizlerin gözüne, bir yaz oyunundan ziyade futbol veya gladyatör dövüşü için giyilmiş gibi görünüyorlardı. Büyük siperlikleri olan çok dar şapkalar, onlara pitoresk bir şekilde holigan görünümü veriyordu. Beyzbol, izlenmesi gereken ve ana hatlarıyla anlaşılması kolay bir oyundur, çünkü sadece yüceltilmiş
rounders'dır. Bir kriket oyuncusu, onların yakalama ve atmadaki hızları ve becerileriyle büyülenir. Oyunda heyecan vardır, ancak uzun uzuvlu 'atıcı' dışında pek güzellik yoktur, görevi topu mümkün olduğunca şaşırtıcı bir şekilde kriket sahasının uzunluğundan daha uzağa fırlatmaktır. Hız, gizem ve eğriyi birleştirme çabalarında,
çok yeni ve fantastik, ama oldukça belirgin,
güzellikteki tavırlara bürünüyor. M. Nijinsky bunların çalışmaya değer olduğunu görecektir.

Bu sporun tuhaf bir özelliği, vuruş tarafının, saha oyuncularının ve hatta seyircilerin boşta olan üyelerinin,
sesli olarak katılmaya alışkın olmalarıdır. Üniversitelerin temsilcilerinin, heyecan anlarında, alaycı ve alaycı haykırışlarla rakiplerini sinirlendirmeye veya tedirgin etmeye veya 'Hadi, Joe!' veya 'Onları yakaladı!' veya 'O çocuk!' ünlemleriyle kendi taraftarlarını ve performansçılarını yüreklendirmeye çalışmaları gibi bir gösteriye sahipsiniz. Oyunun kaderindeki krizlerde, seyirciler kolektif ve önemli bir rol oynarlar. Atletik
Komite, bu durum için bir 'tezahüratçı' atar. Her beş veya on dakikada bir, beyazlar içindeki iri, zarif bir figür olan bu beyefendi, tribünlerin dibindeki
koltuklarından fırlıyor, kalabalığa bir megafonla 'Bir! İki! Üç!' diye sesleniyor, onu bir kenara fırlatıyor ve vücudunu ve kollarını çılgınca savurup sallayarak Harvard'daki
on bin sesi yönlendiriyor. Bu bitince oyun başlıyor ve amigo kız
bir sonraki tehlike veya zafer anını sessizce bekliyor. Güneş ışığında parlayan, tüm vücuduyla, tutkulu, bir iblis tarafından ele geçirilmiş, ilhamının çılgınlığıyla bir yandan diğer yana sıçrayan, çarpık, ritmik, coşkulu o figürü kolay kolay unutamam. Tüm vahşiliği ve tüm düzenlemesiyle, bütünüyle sadece biraz fantastik olan bu figür, o kadar harikulade bir şekilde Amerikan görünüyordu ki. Tamamen dost canlısı ve arkadaş canlısı olduğumdan, o anlarda kendimi çok yabancı ve çok, çok eski hissetmekten kendimi alamadım - hatta uzun süren maç Harvard'ın zaferiyle sona erdiğinde, tozlu ova ciddi bir uyum içinde dans eden erkek grupları ve sıralarıyla dolduğunda ve ara sıra Harvard'a bağırmak için biraz olsun üstünlük bulabilen ve seyircileri yönlendiren, sonra kaybolan ve kalabalığın tekrar döndüğü kişiler tarafından bölünen bağıran bir kalabalıkla doluyken. Ertesi gün sahne yeterince farklıydı, Mezuniyet Töreni'ne katılan tüm Harvard'lı erkekler toplandı ve yıllara göre sıralanarak bahçede yürüdü. Sınıf sınıf, ellili yılların gazilerinden başlayarak 1912 sınıfına kadar yürüdüler. Acaba İngiliz sinirleri buna dayanabilir mi diye merak ediyorum. Zamanın geçişini çok yakın ve canlı bir şekilde akla getiriyor gibi görünüyor. Böylesine belirgin bir düzenlilikle, kişinin yaşıtlarının figürlerinin değiştiğini ve sayılarının azaldığını yazdan yaza görmek!.... Belki de daha asil olan, kişinin kendisini akışın bir parçası olarak bu şekilde kasıtlı olarak görmesidir. Seyirci için, akış ve geçicilik kesinlikle belirgin ve dokunaklı hale gelir. Beş dakikada Amerika'nın elli yılı, Amerika'nın büyük bir kısmının birinden geçer. Vücutların şekli, yaşın etkileri, yüz hatları, saç, sakal ve bıyık takma biçimleri hariç, bunların hepsi gözlerinizin önünde on yıldan on yıla değişir. Ve tüm bu görünümde bir süreklilik vardır, ki bu Harvard'dır.

Yılların düzenli ilerleyişi, bir nokta hariç, kesintisizdi. Büyük ve dikkat çekici bir boşluk vardı. Tüm yıllar temsil edilmesine rağmen, elli ile altmış arasında geçit töreninde kimse yok gibiydi. Harvard'lı bir arkadaşıma nedenini sordum. "Savaş," dedi. Bana her zaman böyle bir boşluk olduğunu söyledi. Savaşın bilincinde olabilecek kadar yaşlı olanlar hayatlarının büyük bir parçasını kaybetmişlerdi. Onların
halefleriyle birlikte yeni bir Amerika başladı. Ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Kesinlikle,
tarihler doğruydu. Ve tarafsız eyaletlerden birinde çocuk olan bir Amerikalıyla bir teknede tanıştım. Şehrinin ana caddesinde alayların toplanmasını ve kuzeye, güneye doğru yürüyüşe geçmesini izlerdi. Vücudunun parçalarının farklı yönlere doğru
parçalandığını hissettiğini söyledi. Ve henüz dokuz yaşındaydı.

Alay, fahri derece alanların konuşmalarını ve Başkanın yıllık açıklamasını dinlemek için açık bir mahkemeye doğru ilerledi.
Hala her anlamda ciddi bir atmosfer vardı. Başkanın konuşması büyük açık alana doğru süzüldü; ölümlerle ilgili parçalar, yerin ruhu ve yıl boyunca verilen paranın ayrıntılı bir açıklaması kulaklara üflendi. Toplamda bin yüz bin dolar - bir rekor, ya da neredeyse bir rekor. Alkışladık. Amerikan üniversiteleri hala bu dünyanın şeylerini hayal ediyor gibi görünüyor. En harika ve pahalı binaları inşa etmeye devam ediyorlar. Ama öğretmenlerine iyi maaş vermiyorlar.

Yine de Harvard bir ruh, şeylere bakmanın bir yolu, sert bir şekilde rafine,
yumuşak bir şekilde ahlaki, nazik. Bunun algısı yabancıda büyüyor. Bu topraklardaki
cazibesi o kadar hoş bir şekilde eski ki, Oxford ve Cambridge'in güzel
sevimli cephesiyle karşılaştırıldığında o kadar hoş bir şekilde genç. Bunu
mizaçta, sadeliğin ve iyi kalpliliğin ve
kültürün cazibesinde; bir çocuk olan Harvard lisans öğrencisinde, İngiliz çağdaşı ise ya genç bir adam ya da okul çocuğu, daha az hoş aşamalarda;
ve Dickens ve Thackeray'in derslerini duyan ve hala duyan yaşlı Bostonluda görüyorsunuz. Ders Günü, o eski neslin çoğunu bir araya getiriyor. Harvard'ın, Boston'ın ne olduğunu ortaya koyuyorlar. Hayatlarının ve medeniyetlerinin
tamamlanmışlığında korkutucu bir şey var.
Çalışmaları uzak ve tamamlanmış bir dünya üzerine olan bir öğretim görevlisi topluluğu gibiler. Ancak onların araştırma konusu Viktorya dönemi ve özellikle Viktorya İngiltere'sidir. Bu nedenle canlılıkları ve kesinlikleri,
tamamlanmamış şeylerin
şüpheleri ve değişimleriyle ilgilenen insanların ulaşabileceğinden daha büyüktür. Bu yüzden zekâ, mükemmel hikayelerin stoğu, buruşuk bilgelik ve tipin neşesi. Onlar bir medeniyetin
çiçeği, en olgun eleştirmenleri ve son yargıçlarıdır.
Carlyle ve Emerson onların yaşayan en büyük kahramanlarıdır. İçlerinden biri bana seksen yıllık nezaketini ve uyanık ilgisini yöneltti. "Demek
Rugby'den geliyorsun," dedi. "Söyle bana, o meraklı yaratığı,
Matthew Arnold'u tanıyor musun?" Ona, Rugby'de bile, o parlak gencin ikonoklastik eğilimlerini bir süre önce affettiğimizi ve aslında, ben sekiz aylıkken öldüğünü söyleyemedim.

V

MONTREAL VE OTTAWA

Kanada'ya gideceğimi duyurduğumda Amerikalı arkadaşlarım nazik bir şekilde alay ettiler. "Ruhu olmayan bir ülke!" diye haykırdılar ve o Filistinli kasvetinde bana dost olmam için
kitaplar bastırdılar. Onların
acınası beni tedirgin etti, ama bir bakıma eve gittiğim hissiyle ve yolculuğun romantizmiyle yüreklendim. Uzun, kasvetli Amerikan treninde, en karanlık gecelerde geçtiğimiz ve karanlık ağaçların ardında parıldadığını gördüğümüz büyük gölde;
zenci vagon görevlisinde; uzun vagonlarda sürekli "Fıstık! Şeker!" diye bağıran çocukta; beni uyuttukları yüksek locanın içinde; ve benim yatağımın altında ranzada yatan ve
bütün gece boyunca tiz bir şekilde horlayan şişman yaşlı kadında romantizm vardı. Hatta neredeyse romantizm vardı,
sonuçta trende restoran vagonu olmamasında;
ve bütün gün kırsalda yürüdükten sonra bir portakal yedim. Sanırım başka bir ülkedeki bir İngiliz, eğer yeterince basit biriyse,
sürekli ve dönüşümlü olarak iki düşünceyle çarpılır: "Burası İngiltere'ye ne kadar da benziyor!" ve 'Burası İngiltere'ye ne kadar da benzemiyor!' Ertesi sabah uyandığımda ve sırtüstü yatarak, bir dizi balık gibi zıplamayla giysilerimin içine girdiğimde, kendimi pencereden dışarıya, gördüğüm en büyük nehre şaşkın gözlerle bakarken buldum. Maviydi, güneş ışığı alıyordu ve genişçe kıvrılıyordu. Ama bunun ötesinde bir şehrin daha pis kısımlarına doğru ilerliyorduk. New York'ta, Boston'da veya Amerika'nın daha düzenli, biraz yabancı şehirlerinden herhangi birinde olmadığımız hemen belli oldu. O pis evlerin düzensizliğinde, arka bahçelerin dumanlı düzensizliğinde, içimde nostaljik bir heyecan uyandıran bir şey vardı. İngilizlerin iş yapma biçimini tanıdım - ancak daha sonra tanımlayabileceğim bir farkla. Her bakımdan tam bir turist olmaya kararlı olarak, bir 'gözlem arabasıyla' Montreal'in kaba bir ön incelemesini yaptım. Montreal'deki her şeyin iki saatte görülebildiği büyük bir
motorlu vagondu. Biz, onu görmeyi seçen yirmi kişilik çok şanslı bir gruptuk. Rehberimiz önden küçük bir megafonla bize seslendi, her şeyin ne olduğunu, neyle ilgilenmemiz gerektiğini, neyi
göz ardı etmemiz gerektiğini, neyi
hayran olmamız gerektiğini söyledi. Tam bir ruhani papaz ve usta gibi görünüyordu, dünyanın tozu ve gürültüsü içinde, sakin ve şaşkın sürüsünü düzenli bir yolda güdüyordu. Ve talimatımızın çıktığı büyük
boş düzenek mükemmel bir şekilde
kör bir ağızdı. Daha önce _Lycidas_'ı hiç anlamamıştım. Yeterince
koyun gibiydik ve oldukça açtık. Ancak, mükemmel bir şekilde besleniyorduk. "Sağda, bayanlar ve baylar, Montreal Bankası; solda
St Andrew's Presbiteryen Kilisesi; yine sağda, Sir Blank Blank'ın
iyi tasarlanmış ikametgahı; daha ileride, aynı tarafta, Sanat Müzesi..." Tüm bunların sonucu, Montreal'in bankalardan ve kiliselerden oluştuğuna dair belirsiz bir genel izlenimdi. Bu şehrin insanları zamanlarının çoğunu bu dünyada veya öbür dünyada zenginliklerini biriktirmekle geçiriyorlar. Gerçekten de, Montreal'in İngiliz kısmı İskoç ırkı tarafından
egemendir; tüm şehirde hissedilir bir İskoç ruhu vardır - oldukça dar, oldukça kasvetli sokaklarda, sağlam, kare,
gri, saldırganca müreffeh binalarda, şehrin genel griliğinde, kasvetli refah havasında. Hatta Kanadalıların sokakları sık sık siyah direklerle desteklenen ağır telefon kablolarıyla doldurma alışkanlığı bile
Glasgow'a olan atmosferik benzerliği artırıyor gibi görünüyordu.

Ancak tüm bunların yanı sıra, belki de sıradan cahil İngiliz ziyaretçiyi
her şeyden daha çok şaşırtan bir durumdan kaynaklanan havada bir tür kısıtlama var. İngiltere'deki ortalama bir adam, Kanada'yı milyonlarca buğday yetiştiricisi ve İngiliz ırkından taşralıdan oluşan genç gözlü bir devlet olarak görüyor. Nüfusun dörtte birinden fazlasının Fransız kökenli olduğunu, birçoğunun İngilizce konuşamadığını, bir eyaleti kontrol ettiklerini,
Kanada'nın en büyük şehrinde çoğunluğu oluşturduklarını ve ulusal politikada sürekli bir karmaşa olduklarını öğrenmek onu şaşırtıyor. Bunu bilen bir yabancı bile
iki ırkın tamamen ayrı olmasından ürküyor. Evlilikler
çok nadirdir. Sosyal olarak bir araya gelmezler; sadece iş için ve o da sık değildir. Aynı şehirde bu iki topluluk yan yana yaşıyor, farklı gelenekleri, farklı dilleri, farklı idealleri var, sempati veya anlayış yok. Kanada'daki Fransızlar tamamen Roma Katolik Kilisesi'ne bağlılar - bazılarına göre - onun etkisi altında. Orta Çağ'ın bir parçası gibi görünüyorlar, laiklik ötesi bir yolculuktan sonra ticari zamanımızın oldukça uzlaşmaz bir örneğine atılmışlar. Liderlerinden bazılarının St Lawrence kıyılarında bir Fransız Cumhuriyeti - veya teokrasi - hayalleri olduğu söyleniyor. Sorunun bu veya başka bir çözümünün nasıl ortaya çıkacağını kimse bilmiyor. Irksal zorluklar en kalıcı olanlardır. Kanada'daki Fransızlar ve İngilizler birbirlerine karşı oldukça olağanüstü bir cömertlik ve nezaketle davranmış gibi görünüyorlar. Kimse suçlanamaz. Ancak iki topluluğun yan yana yaşaması, bir olduklarını iddia etmesi, biraz rahatsızlık ve karşılıklı güç kaybı olmadan insan doğasında yoktur. Açık bir çekişme yoktur. Ancak 'olaylar' ve olayların hatırası, durumun gerçeğine sürekli tanıklık eder. Ve ırksal anlaşmazlık, çoğu zaman bilinçsizce, birçok politik ve sosyal hareketin temelindedir. Sir Wilfrid Laurier bir mucize gerçekleştirdi. Ancak Fransız doğumlu hiç kimse bir daha asla Kanada Başbakanı olmayacak.

Montreal ve Doğu Kanada, 'çifte kişilik' vakaları olan erkekleri etkileyen türden bir sağlıksızlıktan muzdariptir: güçsüzlük ve ruhsal felç. 'İlerici' İngiliz-Kanadalı ticaret adamı, ithalatın ve ticaret hacminin ve milyoner sayısının bir şehrin büyüklüğünün ölçütleri olduğunu _anlamayan_ köylülerden komik bir şekilde umutsuzdur; ve onun gözünde Roma Katolik Kilisesi, paha biçilmez müttefiki Cehalet ile birlikte, parçası olduğu toplumun genel iyiliğine karşı aralıksız savaşını sürdürmektedir. Böylece, her şey aynı kalır.

Araştırmalarımı Montreal'de yaptım. Bildirmem gerekir ki
Discobolus [Dipnot: Samuel Butler'ın "Aman Tanrım! Ah
Montreal!" şiirine bakın--Ed.] çok iyi durumda ve günümüzde neredeyse hiç utanmadan tüm dünyanın yüzüne bakıyor. Montreal'in batısında, ülke daha çok İngiliz görünümüne bürünüyor gibi görünüyor. Hala bir Fransız karışımı var. Ancak küçük evler, Aşağı St Lawrence boyunca olduğu gibi tamamen Galya'ya özgü değil; ve bir veya iki kez gerçek çitler gördüm.

Montreal'den sonra Ottawa bir rahatlama oldu. Atmosferde böyle bir gerginlik
ve sıkışıklık hissi yok. İngilizler, büyük ölçüde olmasalar da, yükselişteler; ayrıca, şehir finansal standartların dışında başka şeylerin de bilincinde ve sessizce, onurlu bir şekilde kendi amacının farkında görünüyor. Kanadalılar, Amerikalılar gibi, başkentleri olarak nüfus veya zenginlik açısından önde olmayan bir şehri seçtiler. Bu, özellikle Kanada'da şanslı bir durumdur; son derece bireyci bir ülkedir; sakinleri milliyetlerinin henüz belli belirsiz farkına varmaya
başlamıştır. En azından burada, Kanada Kanadalıdan daha fazladır. Ottawa'yı övmek isteyen bir adam, bunu zenginlik ve nüfus artışı istatistikleri olmadan yapmaya başlardı; ve bu, Kanada'da Quebec dışında başka hiçbir şehir için söylenemez. Ottawa'da devasa kereste fabrikaları ve geri kalanı olmadığı anlamına gelmez. Ancak Hükümet çiftliği ve Parlamento binaları daha önemlidir. Ayrıca, 'ganimet' sistemi bu ülkede epeyce elde edilse de, Kamu Hizmetinin çekirdeği İngiltere'dekiyle hemen hemen aynıdır; bu yüzden Ottawa'da bir Kamu Görevlileri atmosferi, güvenlik ve onur atmosferi ve devasa binalar ve iyi gölgelendirilmiş yürüyüş yolları vardır. Sonuçta, Medeniyet ve Hizmet niteliklerinde Kanada'yı süsleyecek türden çok güzellik vardır. Parlamento Binaları, nehrin yaklaşık 160 fit yukarısındaki bir uçurumun burnunda zarifçe durur. Etraflarında bahçeler vardır; ve aşağıda, ormanlık
kayalar suya doğru dik bir şekilde iner. Doğal cesaret ve öneme sahip bir konumdur. Binalar geçen yüzyılın ortalarında, talihsiz bir dönemde inşa edilmiştir. Ama özellikle hatlarında onurları vardır; ve akşam renklerini gizlediğinde, batı gökyüzü ve nehir Kanada gün batımının güzel renklerine büründüğünde ve şehirde ışıklar
çıkmaya başladığında, nehir burnunun doğal bir tacının ihtişamına ve sakinliğine sahipmiş gibi görünürler. Hükümet, uçurumun her iki tarafında yarım mil boyunca araziyi satın aldı ve tüm ofislerini oraya inşa etmeyi teklif ediyor. Yani, sonunda, iyi inşa ederlerse, Ottawa'daki nehir kıyısı asil bir manzara olacak. Ve--sadece Kanada olduğunu ve Ütopya olmadığını göstermek için--ulusal binaların hattı her zaman Kanada Pasifik Demiryolu'nun Parlamento Binası'nın ikiz ve komşu burnuna inşa etmesine izin verilen pahalı ve muhteşem bir otel tarafından kesilecektir.

Ottawa sokakları çok sessiz ve ağaçlarla gölgelidir. Evler
çoğunlukla verandaları olan, serin, samimi, ahşap türdendir,
veya basamaklarda, tüm aile akşamları oturup yoldan geçenleri
izleyebilir. Bu, Ottawa'da çoğu şehre göre birbirine daha yakın yaşayan hem zenginler hem de fakirler için mümkündür.
Genel olarak, ülkenin her yerine yayılan bir medeniyet havası vardır.
Ancak
ülkede küçük işaretler, bir bataklık parçası veya hala dokunulmamış ilkel orman çalılıkları görürsünüz, bunlar Avrupalıların bu topraklara uzun zamandır sahip olmadıklarını hatırlatır. Bir motorlu araçla, buradaki berbat yollardan yirmi mil veya daha fazla yol kat ederek, Ottawa'nın kuzey batısındaki tepelerde bulunan
güzel küçük bir göle götürüldüm. Önce küçük Fransız köylerinden ve tarlalarından geçtik, sonra da
sütü otu ve mavi peygamber çiçekleri, aromatik böğürtlen çiçeği ve yangın otu olarak adlandırılan romantik, hafif, mor-kırmızı çiçeklerle zengin, kayalık, karışık huş ve kavak ormanlarından geçtik, çünkü bu, bir yangın geçtikten sonra çayırda ilk çıkan bitkidir ve bu nedenle mizah duygusunun sembolik çiçeği olarak kabul edilebilir. Bana, benimle Kuzey Kutbu arasında birkaç köyden başka bir şey olmadığını söylediler. Muhtemelen bu ülkedeki sıkça ziyaret edilen birkaç yer için doğrudur. Ama bunu duymak heyecan verici.

Ama Ottawa'nın akılda bıraktığı şey belli bir nezakettir - belirsizdir, çünkü
zar zor somutlaşmış bir ulusal ruhu ifade eder - ve sokaklarda nazik İngiliz görünümlü yüzlerin görüntüsü ve yumuşak Kanada aksanının oldukça hoş sesi.

VI

QUEBEC VE SAGUENAY

Bir akşam tekne Montreal'den hareket eder ve sizi ertesi sabah altıda Quebec'e ulaştırır.
Akşam ayrıldığım yer sıkıcıydı. Şehrin üzerinde ağır kükürtlü bulutlar
alçakta asılıydı, nehrin üzerinden çok yavaş ve kasvetli bir şekilde
kayboluyordu. Mount Royal, arka planda, siyah ve asık suratlı bir şekilde çömelmişti, tepesi karanlık tarafından örtülmüştü, kendisi de somutlaşmış bir bulut gibi görünüyordu, yeryüzünde duruyordu. Liman, buharlı gemilerden ve bacalardan doğuya doğru kıvrılan ve yanaşan mor ve siyah dumanlarla doluydu. Devasa asansörler ve diğer liman binaları bu cehennemde sisli bir şekilde duruyordu.
Başları pisliğin üzerinde açık ve uğursuzdu.
Muazzam bir zift ve Tatar karanlığı kütlesinin şeytani görünmez eller tarafından yavaşça bir şehre mi dönüştürüldüğüne yoksa sevgisiz bir ırkın umutsuz ve lanetli meskeni olan bir şehrin uygun dumanına ve tozlu kaosuna mı dönüştüğüne karar vermek imkansızdı.
Rahatlayarak dışarıya, St Lawrence'ın asaletine ve toplanan karanlığa doğru döndük.

Teknede başka bir gezginle, bir Amerikalı Yahudiyle karşılaştım ve birkaç gün boyunca oldukça gevşek bir şekilde kaderlerimizi birleştirdik. O, hayat boyu hatırlanması gereken
adamlardan biriydi. Onun
varlığını daha kolay kaydedebilirim ki
bu satırları okuması için en ufak bir şans bile yok. Kırk beş yaşında şişman, iri bir adamdı,
açıkça iş hayatındaydı ve muhtemelen vasat bir başarıya sahipti. Gözleri
açık renkli, çok küçük, her zaman sulu ve sürekli geziniyordu. Yüzünün
alt kısmı temiz tıraşlı ve çok genişti; ağzı geniş,
ince, nemli, renksiz dudaklarla; burnu şişman ve İbraniceydi. Oldukça
keldi. Montreal'e saygı duyuyordu çünkü yılda beş ay boyunca sefere kapalı olmasına rağmen kıyıdaki en yoğun ikinci limandı. Boston'ın derisinin yüzüldüğünü söyledi. Fransızlardan hoşlanmazdı.
Kanada'nın ilerlemesinin önünde engel olduklarını
düşünüyordu. Zihni, iş adamlarında
normalden daha çocuksu ve şeffaftı. Gözlemci, düşüncelerin yavaşça içine doğru süzüldüğünü, bir göletteki sazan balığı gibi görebiliyordu. Yüzeye yaklaştıklarında, tamamen otomatik bir süreçle
söylem buldular. Neredeyse tamamen bir dinleyici kitlesinin farkında değildi.
Düşündüğü her şeyi söyledi. Bana botlarının tabanının
bozulduğunu ama muhtemelen bu yolculuğa dayanacağını söyledi. Sekiz gündür ayaklarını
yıkamadığını ve kıyafetlerinin eski olduğunu (ki bu doğruydu) ama Kanada için yeterli olacağını söyledi. Kanada'nın o zihne nasıl
göründüğünü görmek ilginçti. Onu bir tür
Boeotia ve korkutucu derecede asık suratlı olarak görüyordu. "Bu Kanadalı garsonlar," dedi, "yemeği suratınıza fırlatıyorlar. Kind'er sizi hasta ediyor, değil mi?" Ben de
kabul ettim. Dört yıldır Kanada'da olan ve İngiltere'ye tercih eden bir Yorkshire tamircisi de vardı, "çünkü nefes alacak alanınız var"
ama aynı zamanda Kanada'nın henüz sosyal rahatlığı öğrenmediğini ve "Eski Ülke"nin görgü kurallarından pişmanlık duyduğunu fark etti.

Sabahın altısında, canlı bir esintiyle, nehrin çok mavi ve dalgalara bölünmüş olduğu ve gökyüzünde bir sürü küçük beyaz bulutun olduğu yüksek bir uçurumun etrafından dolandığımızı fark ettik. Hava neşe ve güneş ışığıyla doluydu ve kuşların şarkı söyleme hissi vardı, ancak aslında, sanırım, sadece birkaç martı ağlıyordu. Bir yaz sabahının mükemmelliğiydi, hayal gücünün eski dünyanın bildiğinden daha keskin olduğu söylenen bir tazelikle heyecan vericiydi. Ve sabahın üstünde yüksek, gri ve dingin Quebec kalesi uzanıyordu. Dünyada Quebec kadar asil duran bir şehir var mıdır?
Kale, St Lawrence'a doğru cesurca uzanan üç yüz fit yüksekliğindeki bir burnu taçlandırır. Ona doğru, tepenin yamacına doğru, şehir, evler, çan kuleleri ve kulübeler birbiri üzerine yığılmış şekilde
tırmanır. Büyük şeylerin gerçekleştiği ve
üzerinde uzun yıllar geçen bir şehrin bireyselliğine ve gururuna sahiptir. Quebec, bu kıtanın diğer şehirlerinden sonra, bir borsacı kalabalığının arasında ölümsüz bir şehir kadar ferahlatıcı ve kesindir. Gerçekten de, bir ölümsüzün
ışığına ve dinginliğine sahiptir; ancak ölümsüzlüğünü gençliğinde taşır. Quebec'in ortaçağdan kalma, sarp, dar, dolambaçlı ve
karmaşık sokaklarına girdiğinizde, onun çekiciliğini fark etmeye başlarsınız. Neredeyse tuhaflık suçlamasına maruz kalır (iğrenç bir nitelik!); ama bu ülkede tuhaflık bile
çekici hale geliyor. Yabancı bir ülkedesiniz, çünkü insanların
yabancı bir dili, kısa boyu, hızlı, kararlı, sinematografik
hareket kalitesi ve bir yabancıyı
belirten açıklanamayan neşesi var. Neredeyse Siena'da veya eski bir Alman kasabasında olabilirsiniz, ancak
Quebec'in yaşadığını göstermek için tramvayları ve tahıl asansörleri var.

Amerikalı Yahudi ve ben, ölüm noktalarına ve kiliselere karşı yapmacık bir tutkusu olan canlı bir Fransız'ın sürdüğü küçük iki tekerlekli bir yerel araba olan _caleche_'ye bindik. Küçük siyah beyaz bir spanyel, havlayarak _caleche_'yi takip etti. Amerikalı'nın yüzü ilgiyle parladı. "O köpek Michael," dedi, "otel köpeği. O tuhaf küçük bir köpek. Suratını tekmeledim; ve beni ısırmaya çalıştı. Hup, Michael!" Ve o
boğuk bir sesle güldü. "Hayır!" dedi şoför aniden, "otel köpeği değil."
Amerikalı ilgisini kaybetmedi. "Bu küçük köpeklerin hepsi birbirine benziyor,"
dedi. "O köpeğin suratına tekme atsan seni ısırırdı herhalde.
Hup, Michael!" Bunun üzerine derin düşüncelere daldı.

Dik sokaklarda yukarı aşağı, düzenli tarlaların arasından ve tekrar gürültülü ve sakin şehre doğru ilerledik. Wolfe'un düştüğü yeri,
Montcalm'ın düştüğü yeri,
Montgomery'nin düştüğü yeri gördük. Çocuklar savaşın gelgitlerinin
çekildiği ve aktığı yerlerde oynuyorlardı. Bay Norman Angell ve arkadaşları bize
ticaretin savaşın yerini aldığını söylüyor; ve pasifistler gelecekte ülkelerin gururlarını veya utançlarını ticari
antlaşmalardan,
gümrük vergilerinden ve ödüllerden kazanacaklarını ve savaşlardan ve kuşatmalardan daha fazlasını kazanamayacaklarını ilan ediyorlar. Ve Kanada vatanseverliğinin bir kısmı da bu şekilde ilerledi. Ama merak ediyorum, o olağanüstü ırkın, gelecek nesillerin kalpleri, "Bay Borden tarım aletlerine uygulanan vergiyi iki katına çıkarmaya karar verdiğinde burada duruyordu" veya hatta "Bay Ritchie buğdaydan şilin kaldırma planını bu odada tasarladı" dendiğinde daha da
sert atacak mı? Bu olduğunda, Quebec unutulmuş bir harabe olacak... Hayaller, arkadaşımın ayağa kalkmaya çalışmasıyla ve dengesiz ve başı açık bir şekilde sallanan arabada
kalkmasıyla bozuldu. O pozisyonda, 'The Star-Spangled Banner' olarak tanıdığım
bir şarkıya boğuk bir sesle başladı. Amerikan Konsolosluğu'nun önünden geçiyorduk. Şarkısını bitirince, yerleşti ve derin bir uykuya daldı ve _caleche_ daha da dar sokaklarda, ilginç bir şekilde tahtalarla döşenmiş ve eski, sallanan ahşap evlerin içinden ve altından geçen yollarda sarsıldı.

Ama Quebec, bu şekilde 'görülmek' için fazla gerçek bir şehir. Ve birkaç gün veya yıl geçirmenin daha iyi bir yolu, Dufferin Terası'nda oturmak, eski Aşağı Şehir tam altınızda, nehrin ötesinde, kale sağınızda, biraz yukarıda ve Orleans Adası ile Fransız köyleri solunuzda. Saat başı renkler değişir ve güneş ışığı gölgeyi takip eder, sis yükselir ve duman yayılır. Ve ışıkların ve renklerin değişmesinin oluşturduğu örtünün altında, dünyanın en görkemli nehrinin ihtişamı görünür kalır. Bu tefekkürden ve insanların Quebec Tepeleri'nin Alınması'nın bu büyük işaretini, tarihimizdeki en büyük akıntılardan birinin dönüşünü işaretleme konusundaki anlaşmaları üzerine kafa yormaktan, yapmam
tavsiye edilen bir yolculukla parçalandım. Tekne yaklaşık yüz otuz mil
St Lawrence'a gidiyor, kuzeydeki bir kol olan Saguenay'a
dönüyor,
Chicoutimi'ye kadar gidiyor, doksan mil yukarı çıkıyor ve Quebec'e geri dönüyor. Hem bu yolculukta
hem de Quebec ile Montreal arasında, gece gündüz birçok küçük Fransız köyüne uğradık. _Sakinleri_, Fransız-Kanadalı köylüler, neşeli bir görüntü oluşturuyor. Gürültülü içerikleriyle
çocuklar gibiler. Fakir ve mutlular, Roma Katolikleri; çok
gülerler; ve sürekli
şarkı söylerler. Hiç ilerlemezler. Bu hayranlık uyandıran insanlara karşı teknemizde çok sayıda rahip vardı. Siyah, tatsız bir melankoli atmosferi yayıyorlardı. Yüzlerinde tuhaf bir şekilde yıkanmamış bir ifade vardı ve çoğunlukla aşağılık ve çok güvenilmez bir ifade vardı. Gözleri
küçük, kaypak ve zalimdi ve bakışlara karşılık vermiyordu....
Kendi çağımızla
ortaçağ arasında seçim yapmak çok zordu.

St Lawrence'ın yirmi mil genişliğindeki genişliğini terk edip kasvetli bir koya girdiğimizde neredeyse tam geceydi.
Gecenin ve
geldiğimiz nehirle karşılaştırıldığında, bu dere doğal olmayan şekilde
dar görünüyordu. Karanlık tüm ayrıntıları gizliyordu ve biz sadece
bazen ağaçlarla dolu, bazen de asık suratlı kayaların çıplak yüzleri olan
geniş uçurumların farkındaydık. Bizi baskıcı bir şekilde, ama ısıtmadan içeri hapsettiler.
Bu nehrin çoğunlukla kıyısı yok; sadece bu duvarlar, sudan iki bin fit yüksekliğe kadar
dik bir şekilde yükseliyor,
dik bir şekilde altına iniyor, ya da daha doğrusu yanından, o derinliğin birçok katına kadar.
Suyun rengi siyahtan daha siyahtı. Gün ışığında bile mürekkep gibi
ve uğursuzdu. Köpük veya dalgalanma olmadan akıyordu.
Teknenin ardında beyazlık yoktu.
Uğursuz kıyılarda, uçurumdaki bir kıvrımı işaret eden
birkaç milde bir nadir ışık dışında, yaşam belirtisi yoktu. Bir keresinde, iki Kızılderilili bir kano gölgelerden fırladı, kıç tarafımızın altından geçti ve sessizce akıntıya karşı kayboldu. Hepimiz suskunlaştık ve
tedirgin olduk. Gece devasa ve korkunçtu. Birkaç
yıldız vardı, ancak sel onları yansıtamayacak kadar hızlı akıyordu. Tüm
sahne Dante'nin Stygian hayal gücü gibiydi. Işıksız topraklara doğru daha da yaklaştıkça, buharın küçük kıvrımları ve bukleleri
kara nehir yüzeyinde kıvrılıyordu. Evsiz, alakasız, minik
vapurumuz iki uçurum arasında asılı kalmış gibiydi. Birdenbire, altındaki
millerce karanlık suyun farkına vardık. Uzun bir bakışla
nehrin yüzünün, sanki korkunç bir bastırılmış duygudan
kaynaklanmışçasına kıvrılmaya ve dönmeye başladığını gördüm. Bir şeylerin ortaya çıkması muhtemel görünüyordu.
Nehir bizi yarı yolda bırakırsa, tüm umudun
yok olacağını düşündüm; ve
her neyse, bu bölge şeytanların meskeniydi. Yatağa gittim.

Ertesi gün tekrar nehirden aşağı doğru buharla ilerledik. Gün ışığında dehşetin bir kısmı
gider, ancak kadimlik ve ıssızlık izlenimi kalır.
Kasvetli sel, bu büyük uçurumların kayaları veya
karışık çam ve huş ormanları tarafından tamamen kapatılmıştır, bir veya iki yer hariç,
burada bir
çatı ve bir plaj yalnız köylere barınak sağlamıştır. Bunlardan biri, Ha-Ha Koyu adı verilen uzun bir koyun sonundadır. Genç romancılarımız arasında çok popüler olan fantastik gerçekçilik okulunun erken bir örneği olan yerel rehber kitap, bu ismin, bu uzun çıkmaz sokağı ana akımla karıştıran erken Fransız kaşiflerin 'gülerek haykırışlarından' kaynaklandığını söyler. 'Ha! Ha!' dediler. Tıpkı bir 'erken kaşif gibi.

Saguenay'ın St Lawrence'a katıldığı noktada, yirmi mil genişliğinde, ülkeyi daha derinden hissetmek için bir günlüğüne 'durdum'.
Köyün adı Tadousac ve bir otelden ve Quebec'i uzak, ziyaret edilmemiş bir efsane şehri olarak gören Fransız balıkçılardan oluşuyor. Öğleden
sonra çok sıcaktı. İnce bir sarı kum kenarı boyunca, iki nehrin sularının birleştiği ve girdap oluşturduğu aşırı kayalık noktaya doğru yürüdüm. Orada yattım ve Laurentian tepelerinin garip tümseklerine, ormanların koyu yeşil kütlelerine, düz ve eğimli ve yatay ağaçların geçilmez
derinliklerine, burada ve orada büyük kel granit kayalarla
kırılmış ve arkamda küçük köye, Kanada'nın en eski kilisesinin bulunduğu yere baktım. St Lawrence'ta
uzaklarda, kocaman beyaz bir balığın
atlaması ile bir şimşek çaktı. Belki de İngiltere'ye giden, ara sıra geçen bir vapur millerce öteden geçti. Ve bir keresinde, kıyıya yakın bir yerde, alabalıkla dolu küçük, elmas şeklinde bir yelkeni olan bir kanoyu kürekleyen melez bir köpek geldi. Üstümdeki uçurum, isimlerini bilmediğim mavi çiçek tarhlarıyla taçlandırılmıştı. Ayaklarımın altındaki
küçük körfezlere ve kayalık kıyılara karşı birkaç beyaz kütük
yıkıyordu. Acaba İngiltere'den gelip gelmiş olabilirler miydi,
ya da _Titanik_'ten gelmiş olabilirler miydi diye merak ettim. Güneş çok sıcaktı, gökyüzü
berrak açık maviydi, neredeyse bulutsuzdu, tıpkı bir İngiliz gökyüzü gibiydi ve su
oldukça derin görünüyordu. Soyundum, bir süre kıyıda bekledim ve
daldım. Akıntı beklenmedik şekilde güçlüydü.
İki mil derinliğindeki o kara su kütlesinin bana doğru hareket ettiğini hissediyordum. Ve ölüm kadar soğuktu. St Lawrence suyunun başıboş parçaları sıcak ve neşeliydi. Ancak
Saguenay'ın akıntısı, böyle bir günde, doğal olmayan bir şekilde buzlu görünüyordu.
Başım yukarı kalktığında karaya doğru bir hamle yaptım, sıcak
kayaların üzerine
çıktım ve orada soluk soluğa yattım. Sonra bir mendille kuruladım, giyindim,
ve hala titreyerek, ormanın içinden otele doğru eve koştum.

VII

ONTARIO

Kanada'da seyahat etmenin en büyük keyfi bunu su yoluyla yapmaktır.
Bunun avantajı, sinirlerinizi oldukça temiz ve sakin tutabilmenizdir;
dezavantajı ise 'ülkeyi görememenizdir.' Ottawa'dan Toronto'ya kadar olan yolun çoğunu su yoluyla seyahat ettim.
Ama Ottawa ile Prescott arasında, sonra Toronto'dan Niagara Şelaleleri'ne ve oradan da Sarnia'ya kadar, Güney Ontario'nun görülecek çok kısmı var -- şu ana kadar Ontario olarak sayılan kısım. Ve onu _Heimweh_'in soluk gri-pembe sisi arasından gördüm. Çünkü Eyaletler'den ve Quebec'ten sonra
İngilizce. Hava şartlarından etkilenmiş çiftlik evleri, engebeli arazi, ağaçlık alanlar, uzakta yeşil ve gri küçük tepeler, zarif küçük tarlalar, meyve bahçeleri ve yemin ederim ki bir veya iki çit var. Geçtiğimiz kasabaların çoğu Avrupalı ​​olmak için biraz fazla canlı veya fazla gösterişli. Ancak ara sıra gerçek köyler varmış gibi görünüyor ve topraklarda sakin bir işgal havası var. İnsanlar bu topraklarda mutlu bir şekilde yaşadılar ve doğdukları yerde öldüler, böylece ona belli bir kutsallık kazandırdılar. Kuzeyde vahşi doğa başlıyor ve ancak şimdi medeniyete dahil ediliyor, iskan ediliyor, üretken hale getiriliyor, keşfediliyor ve sömürülüyor. Ancak bu ülke nesillerin geçtiğini gördü ve ülkelerin manzaradan elde ettiği o huzur ve güvenlikten bir şeyler kazandı. Ottawa'dan Toronto'ya giden akıllı gezgin Prescott'ta bir tekneye biner ve St Lawrence'tan yukarı ve Ontario Gölü'nün üzerinden iki ulus arasında yargıçça nefes alır. Biz kozmopolit, orta sınıf bir gruptuk (Kanadalıların 'grup' deme eğiliminde olduğu, Amerikalıların ise 'kalabalık' deme eğiliminde olduğu Kanada ve Amerikan dilleri arasındaki tek ayrım budur), manzaranın tadını çıkarmak için dışarı çıkmıştık. Çünkü nehrin bu kısmı, Bin Adalar'ı da içeren, meşhur bir şekilde pitoresktir. Bin Adalar'ın çapı altı inçten yüzlerce yardaya kadar değişir. Her biri, yeterince büyükse, genellikle bir Amerikalı olan zengin bir adam tarafından satın alınmış ve üzerine bir kale inşa ettirilmiştir. Yani, bütün, Golder's Green'den çok daha güzel değildir. Adalar arasında yolumuzu dikkatlice seçtik. Gemideki Amerikalılar sıralar halinde oturmuş, "Bu ev Bay ---- tarafından inşa edildi. Parasını bisküvilerden kazandı. O binanın inşası üç yüz bin dolara mâl oldu. Evet efendim. "Kanadalılar başka tarafa bakarak oturdular ve dediler ki, "On dokuz onda
bu arazinin dönümü yirmi bin değerindeydi; şimdi ise kırk beş bin değerinde." Gelecek yıl..." ve gözleri derin ve kutsal düşünceler
düşünen adamların gözleri gibi ciddileşti. Fakat İngilizler oldukça hareketsiz oturdular,
doğrudan önlerine baktılar, hiçbir şey düşünmediler ve
kimsenin onlarla konuşmamasını umdular. Böylece idare ettik; ta ki, öğleden sonra, Ontario Gölü'nün girişine gelene kadar.

Bu büyük göllerde uğursuz ve doğal olmayan bir şeyler var.
Bir nehrin tatlı akışı ve denizin dostça olmayan, huzursuz canlılığı,
insanlar bilebilir ve sevebilir. Ve Avrupa'da sahip olduğumuz küçük göller,
sadece evlenip yerleşmiş, canlı,
sağlıklı ve anlaşılır tatlı su akıntıları gibidir. Nehirler (Saguenay hariç) insandır.
Deniz, çok uygun bir şekilde, cennete kabul edilmeyecektir. Ruhu yoktur.
Bağbozumu
olmayan, zalim, hain, ne derseniz deyin. Fakat, sonunda--bizde olduğu sürece--her şey yolundadır; her şeyin yolunda olması
sonucunda ama Fransa'da olduğu gibi, asırlardır süren bir kan davasının ve
onarılamaz bir sempati eksikliğinin tanınmasından. Ama okyanusu taklit eden bu korkunç göller, tatlı suya veya tuza uygun değil. Onların ruhları var,
algılanabilir ve kötü ruhlar.

O gün, düz, hareketsiz bir su kütlesinin üzerinden buharla açıldık,
metalin veya cilalı taşın veya birinin tırnağının pürüzsüzlüğüyle.
Her yerde hafif bir pus vardı. Göl korkunç ölü-gümüş rengindeydi,
yüzeyinin parıltısı mavi beneklerle ve buharlı bir
emaye yeşiliyle doluydu. Devasa bir gümüş kalkan gibiydi. Parıltısı
anlaşılmaz bir şekilde uğursuz ve ölüydü, tıpkı kör bir adamın taktığı gözlüklerdeki parıltı gibi. Önündeki çelik sis ufku gizliyordu, böylece
ara sıra görülen kaya veya küçük ada ve görüş alanındaki tek gemi havada asılı kalmış gibi görünüyordu. Camsı zeminde doğaüstü bir
uzunluğa yansıyorlardı. Teknemiz hiçbir iz bırakmıyor gibiydi; o garip sular arkasında köpüksüzce kapandı. Fakat bizim kara dumanımız, patikanın gerisinde, kalın, belirgin bir bulut halinde asılı duruyordu, sıcak, rüzgarsız havada sakinleşmişti, suyun üzerinde çok yakındı, ölümden sonra dağılmayı başaramayan kötü bir ruh gibi. Arkamızda ve sağımızda, Güney Ontario ve Prens Edward Yarımadası'nın alçak, ormanlık kıyıları uzanıyordu, uzun koyu yeşil çizgiler, gittikçe inceliyor, sonsuza kadar, uzaklara doğru uzanıyordu. Etrafımızdaki göl donuktu, fakat güneş tam üstüne vuruyordu. Parlıyordu, fakat ışıltısı yoktu.

Toronto'yu (lütfen _T'ranto_ olarak telaffuz edin) tarif etmek zordur. Bir
bireyselliği vardır, fakat yakalanması zor bir bireysellik; fakat herhangi bir tuhaflık veya
zorlu bir eksantriklik gölgesi aracılığıyla değil; ince bir şekilde normal, tarif edilemeyecek kadar belirgin bir
kişilik. Sağlıklı, neşeli bir şehirdir (modern standartlara göre);
temiz traşlı, pembe yüzlü, saygın giyimli, oldukça
enerjik, entelektüel olmayan, fena sayılmayacak kadar sosyal, varlıklı,
devlet okulu ve üniversite türü bir şehir. Kişi kendi hayatında
belirli parlak ve hoş figürler tanır; daha yakın orta mesafeyi işgal eden insanlar, göze batmaz ama ihmal edilemez;
tanıdıklık ve dostluk arasındaki sınırların bekçileri. Onlarla tanışmak her zaman güzeldir ve ayrılırken
bir kez dönüp onlara bakarız. Onlar, sağlıklı ve basitçe,
mükemmel olmayan bir çevrenin en uygun ürünüdür; iyi tipler; normal,
ama çok normal değil; açıkça kendileri, ama seçkin değiller. Onlar
medeniyeti destekler. Talebiniz son derece zeki veya saçma derecede fedakarca bir şey değilse, onlara her konuda güvenebilirsiniz. Bunlardan biri
evrendeki herhangi bir galeride sergilenebilir, 'Mükemmel Örnek;
Üst Orta Sınıflar; Yirminci Yüzyıl'--ve utanmamalıyız.
Onlar imkansız hayaller yüzünden rahatsız değiller, ne de aşırı materyalist değiller,
ne de aşırı refah yüzünden şaşkın değiller, ne de tersine dönmüşlük yüzünden şımarık değiller.
Rüzgarın her zaman kuzey-kuzey-batı yönünde olduğu ve başarısızlıktan
başarıya, delilikten daha yakın bilgeliğe yelken açan ruhlar. Ne liderler ne de köleler - ama Tomlinson'lar yok! - arkadaşlarınızdan kimi özlerseniz özleyin, _onlarla_
kesinlikle tekrar karşılaşacaksınız, haksız yere affedilmemiş, Taht tarafından elli birinci. Toronto böyledir. Yarım milyonluk nüfusuyla hareketli bir şehir, Kanada'nın en büyük İngiliz şehri (sokaktaki kazılarda size
karşınıza çıkan neşeli İtalyan yüzlerine rağmen), bolca milyonerle donatılmış, hak ettiği yoksulluk, sefalet ve gecekondu mahallelerinden yoksun değil. Batı'nın mantar şehri değil,
kendi tarihi var; ama aynı zamanda son yıllarda muazzam bir şekilde
büyüdü. Güzel bir gölün kıyısında yer alıyor; ama bunu asla göremezsiniz, çünkü demiryolları tüm göl kıyısını
işgal etti. Yani, akşam vakti suyun kenarına doğru yolunuzu bulmaya çalışırsanız, duman, barakalar, kamyonlar, rıhtımlar, depolar, 'depolar', demir yolu hatları, sinyaller ve lokomotifler ve lokomotifler ve 
trenler tarafından engellenirsiniz; raylar üzerinde yukarı aşağı ve sokaklar boyunca dolaşan, yayaların arasından yol açan ve giderken, Amerikan tarzında, muazzam bir melankolik çan çalan, görünüşe göre, özel ve anlatılamaz bir kedere odaklanmış. Daha yukarıda, iş merkezleri, modern Amerikan güzelliği olmadan Amerikan tarzında birkaç gökdelen var, ancak bunlardan biri kendisini Britanya İmparatorluğu'ndaki en yüksek gökdelen olarak tanıtıyor; Montreal'den daha az dar görünen, ancak saygısızca geniş olmayan sokaklar; "binalar genellikle sağlam ve genellikle yakışıklı" (çok nazik Herr Baedeker). Bunun ötesinde, sakin sokakları, yola açık bahçeleri, gölgeli verandaları ve genellikle ahşaptan yapılmış, modern bir İngiliz kasabasındaki evlerden daha hoş görünen evleri olan yerleşim bölgesi.

Toronto, Ontario Eyaletinin merkezi ve kalbidir; ve Kanada'nın tüm nüfusunun üçte birini barındıran Ontario, bir yandan Fransızlar, diğer yandan Batı tarafından şartlandırılmış olarak ülkeyi şu anda yönetmektedir. Ve henüz bir ulus olarak kendisinin bilincinde olmayan bu topraklarda, Toronto ve Ontario ulusal duyguyu yönlendirmek ve gerçekleştirmek için ellerinden geleni yapmaktadır. Çoğu Kanadalı gibi bir Torontolu, bir İngiliz'den hoşlanmaz; ancak bazı Kanadalıların aksine bir Amerikalı'dan nefret eder. Ve İngiliz İmparatorluğu'nun koşulları ve sorumlulukları hakkında biraz fikri vardır. Gelenek ondadır. Babaları Kanada'yı İngiliz tutmak için savaşmıştır.

Bir seçimin karmaşasından insanları harekete geçiren gerçek güçleri seçmek asla kolay değildir; ve özellikle de siyasetin Kanada'daki gibi yozlaşmış olduğu bir ülkede zordur. Ancak kesinlikle bu
İngiliz hissi Ontario'yu ve dolayısıyla ülkeyi 1911'de Amerika Birleşik Devletleri ile Karşılıklılık'a karşı atmaya yardımcı oldu; ve Deniz Kuvvetleri Sorunu komedisinde, Bay Borden'ın tarafında tutuyor - belki de
muhaliflerinin samimiyetine olan güvensizlikten,
içinde bulunduğu duruma hayran olmaktan ziyade. Bu vatanseverlik,
burada her şeye gücü yeten zengin çıkarlara yardım etmek için kullanıldı; ve parti siyasetinin
tensinde bir top olmaya devam edecek. Ancak gerçek;
kötülüğe kesin olarak
sahip olan tüm güçler arasında, iyiliğin potansiyeli olarak kalacak.

Kanada'nın ruhu olan Toronto, zengin, meşgul, ticari, İskoç, viskiyi
soğuran; ancak diğer şeylerin de farkında. Eğitime karşı son derece modern ve etkili bir ilgisi var; ve burada Art Canada gibi şeylerin övünebileceği belirsiz, belirsiz başlangıçlar veya önseziler toplanmıştır (Fransız Kanadalılar hariç, ki şikayet edildiğine göre, orantısız şekilde çok fazla edebiyat üretiyorlar ve zamanlarını kendi
kârsız şarkılarına harcıyorlar). Kanada'nın manzarasını resmetmeye başlayan az sayıdaki kişinin çoğu orada yoğunlaşıyor ve kitaplar hakkında bilgisi olan bir avuç insan var. Bu şeylerde, her şeyde olduğu gibi, bu şehir uygun ve neşeli bir şekilde önde. Kanada'daki ilk Repertory Tiyatrosu'nun yaklaşık otuz yıl sonra Toronto'da kurulacağından ve _Candida_ ve _The Silver Box_'ı çok cesurca sergileyeceğinden şüphe edilemez. Kanada
canlı bir ülke, canlı, ama Amerika Birleşik Devletleri gibi tekmelemiyor. Bu
Sanat ve 'kültür' önemsiz şeylerinde, aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nin yakınlığı nedeniyle çok engelleniyor. Çünkü şairleri ve yazarları, orada daha iyi arkadaşlık ve daha yüksek ücret oranları için oraya çekilmeye meyillidir.

Ama Toronto--Toronto konu. Bir şey söylemek gerek--_ne_ söylenmeli?
Ne söylenebilir? Hiç kimse ne söyledi ki?
Ona övgüden başka bir şey vermek imkansız.
Birmingham gibi
pis,
Canton gibi sıkışık,
Edmonton gibi dağınık,
Berlin gibi
sahte,
New York gibi cehennemsi veya Nice gibi yorucu değil. Her şey
tamam. Tek üzücü şey, her zaman olduğu gibi kalacak olması,
sadece daha büyük ve hiçbir Kanada şehrinin daha iyi veya
farklı olamayacağı. Eğer iyiyseler Toronto olabilirler.

VIII

NIAGARA ŞELALESİ

Samuel Butler'ın cevaplaması gereken çok şey var. Fakat ona göre, modern bir gezgin
zamanını, dünyanın basit ve grotesk olanını onların çok insani yorumları uğruna
eziyet etmek zorunda hissetmek yerine, manzarayı huzur içinde hayranlıkla seyrederek geçirebilir. Bir köylünün _naifliği_
nehirlerin güzelliğinden daha ağır basıyorsa ve din adamlarının sözleri
dağlardan daha fazlaysa bu onun hatasıdır. İnsan doğasını gözlemlemek ve önemsiz şeylerden toplumsal ve politik çıkarımlar çıkarmak için tüm çabayı
bırakmak ve kendini doğanın harikalarına
ağız dolu bir şekilde tapınmaya bırakmak çok dinlendiricidir. Ve bu Niagara'da çok kolaydır. Niagara hiçbir şey ifade etmez. Hiçbir yere götürmez. Hiçbir şeyden kaynaklanmaz. Koruma'nın etkilerine, Amerika'daki Boşanma Tesisi'ne, Kamu Hayatındaki Yolsuzluğa, Kanada'nın karakterine ve hatta Donanma Yasası'na ışık tutmuyor. Sadece uçurumlardan aşağı düşen büyük miktarda su. Ancak çok dikkat çekici olan şu ki. Çocukken hayran olduğu şeyleri yok etmeye meyilli olan insan ırkı, Şelaleleri her türlü dikkat dağıtıcı şeyle, tutarsızlıkla ve bayağılıkla çevrelemek için elinden geleni yaptı. Oteller, elektrik santralleri, köprüler, tramvaylar, resimli kartpostallar, sahte efsaneler, tezgahlar, bölmeler, tüfek galerileri ve yan gösteriler onları çerçeveliyor. Ve Tout'lar var. Niagara, dünyadaki tüm tout'ların merkezi evi ve üreme yeridir. İma eden simsarlar, gürültülü, yağlı simsarlar, küstah simsarlar ve üst sınıf, rafine, centilmen, sizi kolundan tutan simsarlar; sizi korkutan simsarlar ve yalvaran simsarlar; profesyoneller, amatörler ve _amatör_, erkek ve kadın; sahte bir şelalenin önünde genç bir hanımın kolunuzdayken sizi fotoğraflayacak simsarlar, sizi arabalara, arabalara, asansörlere veya tünellere
zorlayacak veya sizi bir arabaya ve çifte
aldıracak simsarlar, size resimli kartpostallar,
mokasenler, sahte Hint boncuk işleri, battaniyeler, çadırlar ve çanak çömlek satacak simsarlar; ve son olarak, dünyada görünürde hiçbir amacı olmayan, sadece
safça, basitçe, yalnızca, aralıksız, yorulmak bilmeden ve tarif edilemez bir şekilde--tout yapanlar. Ve tüm bunların ortasında, her şeyi bastıran, Şelaleler var.
Onları gören kişi insanlığı anında unutuyor. Çok yüksek değiller, ama
çok güçlüler. Bir ada tarafından iki parçaya bölünmüşler, Kanada ve Amerika.

Şelalelerin yaklaşık yarım mil yukarısında, her iki tarafta, büyük derenin suyu daha hızlı ve karışık bir şekilde akmaya başlıyor. Giderek artan bir hızla
aşağı iniyor. Çıtırdamaya ve sıçramaya başlıyor, binlerce dalgaya
ayrılıyor, neşeli sprey parmakları çıkarıyor. Bazen
adalar ve kayalarla bölünür, bazen göz sadece
gülmenin, sıçrayan, köpüklü dalgaların, dönmenin, kesişmenin, hatta
bir an dik duruyormuş gibi görünmenin, ama her zaman
bir muzaffer şölen kalabalığı gibi
hızla ileri doğru taşınmanın dışında hiçbir şey göremez. Yanına yakın bir şekilde oturun ve
gökyüzüne karşı bir sel parçası görürsünüz, benekli, çelik gibi,
ve köpüren, uzaklara yayılmış çapraz su şeritlerinde ileriye doğru sıçrayan. Göz sürekli olarak bu dokumada bir desen görme noktasındadır ve sürekli olarak değişim tarafından aldatılır. Bir yerde, selin bir kısmı birkaç fit yüksekliğinde ve çeyrek mil veya daha uzun bir çıkıntının üzerinden tekdüze ve istikrarlı bir eğri halinde akar. Neredeyse askeri olarak koordineli bir hareket izlenimi verir, aniden karışıklıktan çıkar. Ancak, çok sayıdaki savrulan neşe içinde hızla tekrar kaybolur. Burada, yüzeye yakın bir kaya, geriye bakan ve delice yukarı doğru akıyormuş gibi görünen, ancak aslında baş döndürücü hücumda hareketsiz olan beyaz bir dalga ile işaretlenmiştir. Bu isteksizlik belirtileri dışında, sular kaderlerinin önceden bilinmesiyle, giderek daha vahşi bir çılgınlıkla kendilerini savuruyor gibi görünür. Ancak bu, Maeterlinck'in öngörüsü değildir. Bunlar, daha ziyade, Yunan inancının büyük
çarpıntıların daha gürültülü bir neşe ve daha vahşi bir neşeyle öncelendiğine dair olduğunu kanıtlıyor.
Güneş ışığında sıçrayan, umursamaz, iç içe geçmiş, gürültülü bir şekilde neşeli dalgalar kıyıya doğru
ayaklanıyor.

Ama orada değişiyorlar. Dik inişe döndüklerinde, beyaz
ve mavi ve arduvaz rengi, en azından Kanada Şelaleleri'nin kalbinde,
karışıyor ve zengin, harika, parlak bir yeşile dönüşüyor.
Felaketin
kenarında nehir kendini topluyor, duruyor, yıkıntıda asil bir baş kaldırıyor ve sonra yavaş bir ihtişamla aşağıdaki
ebedi gök gürültüsüne ve beyaz kaosa dalıyor. Derenin daha sığ aktığı yerlerde bir tür menekşe rengi var, ama hem menekşe hem de yeşil düşerken beyaza dönüşüyor ve fırfırlanıyor. Su kütlesi, her zaman gizli bir
kaya tabanına çarparak, tekrar iki yüz fit yukarı sıçrayarak tepecikler ve
kubbeler oluşturuyor. Sprey tekrar aşağı nehre düşer; hepsi
köpüğe ve beyaz sise dönüşen, hava boyunca katmanlar halinde sürüklenen, onu taneleyen ve rüzgarla
ağaçların, bahçelerin ve evlerin üzerinden dolaşan ve böylece kaybolan çok az bir kısmı hariç.

Şelalenin yukarısındaki nehrin kıyısındaki büyük elektrik santrallerinden birinin müdürü bana, Kanada Şelalesi'ndeki nehir yatağının merkezinin derin ve daire şeklinde olduğunu söyledi. Bu yüzden burayı tekdüze bir derinliğe kadar doldurmak ve elektrik santralleri için çok fazla suyu yönlendirmek mümkün olabilir.
Ve bunun, Niagara'nın güzelliğinden bir şey eksiltmeden, kesinlikle yakında ortaya çıkacak olan daha fazla güç ihtiyacını karşılayacağını söyledi.
Bu, faydacıların sıradan gezginlere yaptığı güzel bir tavizdir. Yine de, tatmin olacağımızdan şüpheliyim. Şelalelerin güzelliğinin ve dehşetinin gerçek sırrı yükseklikleri veya genişlikleri değil, muazzam güç ve o uçsuz bucaksız su kütlesinin
düşüşünün neden olduğu anlaşılmaz felaket hissidir. Eğer bunlar ortadan kaldırılsaydı,
çok az görünür değişiklik olurdu; ama kalp gitmiş olurdu.

Amerikan Şelaleleri, Kanadalı Şelaleleri ile aynı şekilde bu hissi uyandırmaz. Bunun nedeni hacimlerinin daha az olması ve suyun tek bir yere çok fazla düşmemesidir. Karşılaştırıldığında güzellikleri neredeyse narin ve kırılgandır. Olağanüstü derecede düzdürler, dantel ve dokunmuş köpükten yapılmış uzun bir perdedir. Karşıdan bakıldığında, güneş üzerlerindeyken, kör edici derecede beyazdırlar ve su sıçrama bulutları üzerlerine koyu görünür. Her iki Şelalede de suyun rengi sürekli değişen bir harikadır. Yeşiller ve maviler, morlar ve beyazlar birbirine karışır,
soluklaşır ve tekrar gelir ve değişen güneşle birlikte değişir. Bazen değerli bir taş kadar zengin bir şekilde saydamdırlar ve
içeriden derin, açıklanamayan bir ışıkla parlarlar. Bazen düşen köpüğün beyaz
karmaşıklıkları opak ve kremsi hale gelir. Ve her zaman
gökkuşakları vardır. Eğer şelaleye yukarıdan aniden gelirseniz,
en üstten en alta kadar sıçrayan suyun kapsamını kaplayan çok canlı, büyük bir çift gökkuşağı, gördüğünüz ilk şeydir.
Karşıdaki uçurum boyunca
yürürseniz, Amerikan Şelalesi'nde bir yay belirir, yürüyüşünüzde size nazikçe eşlik eder, sis sona erdiğinde azalır ve ölür ve
Kanada kargaşasına ulaştığınızda tekrar uyanır. Ve Amerikan Şelaleleri'nin altından yolculuğu deneyen cesur gezgin, gözlerini herhangi bir şeye açmaya cesaret ettiğinde, dört veya beş metrelik, köpükler arasında kayadan kayaya sıçrayan ve yanında zıplayan minik bebek gökkuşakları görür, giderken elinin erişemeyeceği kadar uzakta. O yerde gördüğüm bir şey, daha önce hiç görmediğim, tam bir daireydi ve o kadar yakındı ki ayağımı basabilirdim. Şelalelerin altında ve arkasında korkutucu bir yolculuk. Duyular suyun gürültüsü ve rüzgarın ve sıçratının saldırısıyla hırpalanmış ve sersemletilmiş; ya da daha doğrusu, ses düşen suyun değil, sadece düşmenin sesi; belirtilmemiş bir yıkımın sesi. Bu yüzden, eğer bitmeyen gürültünün hemen arkasındaysanız, görüş, yanınızdan geçen kütlelerdeki sıvıyı tanıyamaz. Işık ve karanlık tabakalarının önünüzde büyük eğriler halinde düştüğünün belirsiz ve acınası bir şekilde farkındasınız. Donuk, her yerde bulunan köpük yüzü yıkar. Daha uzakta, kükreme ve tıslamada, püskürtme bulutları kelimenin tam anlamıyla görünmez bir
hava düzleminden aşağı kayıyormuş gibi görünür.

Şelalenin eteğinin ötesinde nehir, köpükten oluşan kirli beyaz damarlı yeşil mermerden kaygan bir zemine benzer. Bir veya iki mil boyunca çok sessizce ve yavaşça aşağı doğru kayar, somurtkan bir şekilde
yorgun. Sonra donuk bir adaçayı yeşiline döner ve daha hızlı, pürüzsüz ve uğursuz bir şekilde acele eder. Derenin duvarları yaklaşırken, sorun harekete geçer ve sular kaynar ve girdap oluşturur. Bunlar daha düşük akıntılardır, Şelaleden daha
korkunç bir görüntü, çünkü daha az anlaşılır. Kaya bantları içinde yakın olan nehir, sanki bir iblis tarafından ilham alınmış gibi
kıvranarak ve sıçrayarak gürültülü bir şekilde ileri doğru akar. Boğazlar tarafından görünür şekilde
dışbükey bir forma bastırılır. Büyük su düzlemleri kayarak geçer. Bazen bir evden daha yüksek bir köpük zirvesine
fırlatılır veya inanılmaz bir hızla bir büyük dalganın tepesinden diğerine, aralarındaki
parlak eğri boyunca, vahşi bir hayvanın yayı gibi sıçrar. Hareketi sürekli olarak
kaslı bir eylemi ima eder. Bu akıntılarda ortaya çıkan güç, kişiyi Şelalelerinkinden farklı bir hayret ve dehşet duygusuyla hareket ettirir. Burada
insan dışı yaşam ve güç kendiliğinden, aktif, neredeyse kararlıdır;
Şelalelerin pasif, devasa, dişi, çaresiz ve ezici gücüyle
karşılaştırıldığında erkeksi bir canlılık. Bir korku yeri.

İnsan, garip bir şekilde, her saat ve özellikle geceleri, su püsküren bulutun nehrin çok yukarısında, beyaz, acınası ve yarı saydam,
gerilen ve dalgalanan muazzam bir hayalet haline geldiği Şelaleleri tefekkür etmeye geri çekilir. Viktorya dönemi, her insanda yüzeyin çok altında yatar. Orada oturup büyük bulutlu kader düşüncelerinin ve imparatorlukların geçişinin zihninde sürüklenmesine izin verilebilir;
çünkü bu tür rüyalar Niagara'da evlerindedir.
Şelalelerin üzerindeki gökkuşağının, hayat akışı açısından sanat, güzellik ve iyiliğe benzediğini söyleyen bir arkadaşımın düşüncesini aklımdan çıkaramadım - onun neden olduğu, onun püskürmesine atılan, ancak onu tutamayan, yönlendiremeyen veya etkileyemeyen ve durduğunda duran.
Kalpte yükselen tüm karşılaştırmalarda, nehir, sayısız dalgaları ve tek akıntısıyla, ister bir bireyin ister bir topluluğun hayatına benzetilir.
Bir adamın hayatı birçok anlık anlardan oluşur, ancak tek bir akıştır;
bir ulusunki tüm vatandaşlarının içinden geçer, ancak onlardan daha fazlasıdır. Böyle yerlerde, neredeyse dayanılmaz ama yine de rahatlatıcı bir kesinlikle, hem insanların hem de ulusların bu karanlık sel kadar kaçınılmaz bir şekilde yıkımlarına veya sonlarına doğru aceleyle ilerlediklerinin farkında olunur. Bazıları ona gönülsüzce iner ve nehir gibi asaletten yoksun olmadan onunla karşılaşır. Ve şelalenin üzerinde asılı kalan su püskürmesi kadar aralıksız, kaçınılmaz ve faydasız olan, insan ağlamasının beyaz bulutudur.... Bu tür düşüncelerle basmakalıp kalp, Niagara'nın karmaşasından ve gürültüsünden, en sessiz ovaların veya en istikrarlı tepelerin asla veremeyeceği bir huzur kazanır. IX

WINNIPEG'E

Sarnia'dan Huron Gölü ve Superior Gölü boyunca uzanan tekneler rahat değil. Ancak şüphesiz altı yüz mil boyunca bir tren daha kötü olurdu. Bir öğleden sonra yola koyuluyorsunuz ve ertesi günün sabahı Huron'un oldukça renksiz, bireysel olmayan genişlikleriyle işiniz bitiyor ve Sault Ste. Marie (ani bir şekilde 'Soo' olarak telaffuz edilir) adlı küçük kasabanın yanında gölleri birleştiren bir kanal boyunca ağır ağır yürüyorsunuz. Biz de bir Pazar günü buna denk geldik. Nehrin ve göllerin yakın suları küçük yelken, kürek veya yüzme partileriyle kaplıydı. Herkes neşeli, neşeli ve hafif gürültülü görünüyordu. Kanada yaşamında güzel, esintili, kıskanılacak bir sağlık var. Bazı Doğu şehirleri hariç, ormana ve suya kaçabilen çok az memur veya işçi var.

Superior Gölü'nün soğuk ihtişamına doğru ilerlerken, geri çekilen ormanlık kıyılar ara sıra piknik yapanlar veya kampçılarla doluydu.
Plajda çeşitli deshabille'lerle koşarak gelen, havlu, mendil veya giysi sallayan insanlar. Biz de aynı şekilde arkadaş canlısıydık. İnsan ırkı neşeli bir topluluk gibi görünüyordu ve dünya güzel, hoş, açık hava olayıydı - aslında 'bir dünya'. Kırmızı gömlekli bir adam ve dalgalı saçlı bronz tenli bir kız kanoyla yanımızdan geçti. Islık çaldık, şarkı söyledik ve 'Snooky-ookums!' diye bağırdık.
Ve onlara sevgi ve aptallık yükleyen başka okült anlamlar taşıyan kelimeler. Uygun şekilde cevap verdiler, sırıttılar ve gittiler. Yanımdaki sandalyede oturan siyah giysili yaşlı bir kadın, saatlerce gözüne yapışık küçük bir teleskop tutuyordu. Geçtiğimiz herhangi bir kıyıda hayat gördüğünde, minik bir mendil sallıyordu. Bunu gayretle yaptı,
ve ciddi bir yüzle, bağlılık duyduğu nesnelere asla görünmeden, sanırım, ama kesinlikle çok mutluydu; gördüğüm en ısrarcı insan
sevgilisi....

Öğleden sonra karadan görünmüyorduk. Dünya biraz daha
soğudu; ve opak, renksiz suyun üzerinden tuhaf, soluk bir
sis kayarak geldi. Saatlerce içinden geçtik, yirmi fit yükseklikte olmayan, daha yüksek güverteden aşağı bakılabilen alçak bir bulut kümesi.
Üst yüzeyi oldukça düz ve pürüzsüzdü, sayısız küçük köstebek tepeciği veya sis piramitleri dışında. Başka bir dünyanın hayalet kum tepecikleri arasında amaçsızca
sürünüyormuşuz gibi görünüyorduk, belli belirsiz ve bir
kazayla yakalanmış. Böylece, Lethe'ye doğru dalan hayalet bir gemideki gölgeler, Piccadilly'nin ışıklarını ve hayatlarını bir saatlik bir şans eseri görebilir, onlar için havanın belirsiz ve bulanık serapları.

Geceleyin yeni manzaralar arasında bir Amerikan treninde seyahat etmenin tüm lezzetini tatmak için, dikkatlice daha düşük bir ranzayı güvenceye almalısınız.
Ve küçük dikdörtgen dünyanızda gizli ve ayrı olduğunuzda, çarşafların arasında güvende olduğunuzda, büyük penceredeki panjurları birkaç santim yukarı çekin ve öyle bırakın. Böylece, yatarken, ormanların ve tepelerin karanlık alayını görebilir ve tren yolculuğunun kesik saatlerini vahşi yıldızların aydınlattığı bir manzaranın görüntüleriyle karıştırabilirsiniz. Ülke bireyselliğini korur,
ve yine de romantizmi sergiler, özellikle Port Arthur ve Winnipeg arasındaki engebeli, tüylü bölge. Dört yüz mil boyunca, yeryüzünde insanlığın var olduğuna dair neredeyse hiçbir işaret yok, sadece kayalar ve bitmeyen çalılık çam ormanları, ara sıra garip bir su parıltısı, gece ve rüzgar. Gece boyunca rüya ve gerçeklik birbirine karışıyor. Kendinizi bir orman yangınının geçtiği bir bölgede, yaprakları soyulmuş, ara sıra çıplak bir dal sallayan gri çam gövdelerinin olduğu bir yerde uçarken bulmak için uykunuzdan uyanabilirsiniz. Felakete uğramış, dayanılmaz derecede çıplak ve yalnız, zayıf, sürekli itiraz eden, şaşkın ve trajik yaratıklar gibi görünüyorlar. Benim geçtiğim gece gerçek bir yangın görmedik. Ancak şafaktan kısa bir süre sonra, ufukta, on beş mil ötede, muazzam bir duman sütunu fark ettik. Çok az rüzgar vardı ve sanki heykel gibi, sabahın griliğine karşı asılı duruyordu; geniş, hızlı, çamurlu bir nehrin üzerinden Winnipeg'in düz şehrine doğru gümbürdemeden hemen önce onu gözden kaybetmedik. Winnipeg Batı'dır. Kanada'da iki veya üç (bazıları beş der) ayrı Kanada olması önemli ve açıktır. Fransızları ve İngilizleri Doğu'da tek bir topluluk olarak bir araya getirseniz bile, Büyük Göller Körfezi kalır. Doğu ile Batı arasındaki fark muhtemelen Kuzey ile Güney İngiltere veya Bavyera ile Prusya arasındaki farktan daha büyük değildir; ancak bu ülkede, henüz kendinin farkında olmasalar da, onları bir arada tutacak çok daha az şey vardır. Toprakların ve insanların karakteri farklıdır; çıkarları, onlara göre, aynı değildir. Winnipeg yeni bir şehirdir. Ottawa'daki arşivlerde 1870'te Winnipeg'in bir resmi vardır - birkaç kulübe ve her iki ucunda çayırlar olan ana cadde. Şimdi nüfusu yüz bin ve Toronto'nun batısında en büyük şu, bu ve diğer şehre sahip. Yeni bir şehir; diğer Kanada şehirlerinden biraz daha Amerikalı, ancak rahatsız edici derecede değil. Sokaklar daha geniş ve telaştan uzak bir hareketlilikle dolu.
İnsanlar, Amerikalıların özgürce hareket etmelerine benzer bir şeye sahipler,
kendini beğenmişlik olmadan; ılımlı bir demokrasi, hafifletilmiş bir bağımsızlık
davranışları. Winnipeg'in, Batı'nın tavırları, yabancıyı Doğu'nunkilerden daha iyi, daha dost canlısı, daha içten, zarafet olmasa bile
zarifliğe ulaşmada daha kesin olarak etkiliyor. Winnipeg'in mimarisinde bile, bir tür _gauche_ gururu görülebilir.
Elbette iğrenç, Toronto veya Montreal'den bile daha iğrenç; ama
neşeli ve rüzgarlı. Şehirde hiçbir düzen ve güzellik yok,
ama en azından Birmingham'dan daha iyi, daha az karanlık, daha az doğrudan
depresif. Yoksulluk ve yoksulluk olmasına rağmen gerçek gecekondu mahalleleri yok.

Ama Batı'da Doğu'dan biraz daha fazla kamusal ruh var gibi görünüyor. Belki de bu yeni ülkenin daha büyük hevesi ve güveni içinde,
kendi işlerine baktıktan sonra bile, topluma verecek fazladan bir enerji ve ilgileri vardır. Belki de
Batı o kadar gençtir ki, para kazanmanın
hala bir çocuk oyunu öğesi içerdiğinden şüphelenilir - tek bahanesi budur. Her neyse, ister durum henüz belirsiz olsun, isterse
ağır bir şekilde kümelenmiş telefon kablolarından ve temiz küçük modern villaların yanından ve sağlam bir şekilde iddialı sokaklardan geçen görünmez, ince bir iyimserlik ruhu olsun, insan Winnipeg'in, binaların ve insanların şehri
olarak bir şeye varabileceğine dair ufak bir umut bulmadan edemiyor. Bu, şehrine bakan ve yakında iki kat daha büyük, sonra dört kat, sonra da on kat daha büyük olacağı yönündeki gururlu ve gizli hırsla
ateşlenen gerçek Winnipeg'li adamınkiyle
karşılaştırılamayacak kadar zayıf bir umuttur.

"Daha da geniş ve daha geniş
Sınırların belirlenecek,"

der modern hırsın en asil ifadesi olan o ilahi.

Bu umut kesinlikle gerçekleşecektir. Ancak diğer çekingen dua, Winnipeg'den farklı bir şey, daha değerli bir şey çıkabilir
vardır ve oldukça mantıksız da değildir. Bu Toronto için söylenemez.

Winnipeg Batı'nındır, yeni, kendi tarzında güçlü, bilinmeyen
potansiyellere sahiptir. Batı, 1911'de Amerika Birleşik Devletleri ile Karşılıklılık konusunda verilen mücadelede Doğu için zaten bir sıkıntı olmuştur. Parlamentoda daha fazla temsil hakkı kazandığında, daha da fazla bir
rahatsızlık kaynağı olacaktır. Sıradan bir gezgin, bir ülkenin sakinlerinin inançlarını ve görüşlerini araştırmaya cesaret edemez, ancak hepsini kaydedebilir, belki de yabancılığı için. Batı'da genel olarak, Doğu'nun Kanada'yı yönettiğine ve kendi çıkarı için yönettiğine inanılır. Ve Doğu, büyük demiryollarını, bankaları ve Üreticiler Derneği'ni kontrol eden, her iki siyasi partiye de üye olan ve genellikle Tarife ve diğer birçok Kanada işi üzerinde tam kontrole sahip oldukları düşünülen çok az sayıda zengin adam anlamına gelir. Üreticiler Birliği Tarife'yi düzenlesin veya düzenlemesin ve Kanada ticaretini kontrol etsin veya etmesin, genel olarak bunu yaptığına inanılır. Tek şey, dostlarının Kanada'nın çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini, düşmanlarının ise Üreticiler Birliği'nin çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini söylemesidir. Düşmanları arasında Batı'da çok sayıda kişi vardır. Normal Batı yaşamı yalnız ve bireyseldir; nüfusun büyük bir kısmı Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmiştir veya Kanada'nın körü körüne kabul ettiği büyük Avrupa göç kitlesine aittir. Dolayısıyla, doğal olarak Batılı, ataları İmparatorluk içinde kalmak için savaşan Doğu'daki İngiliz Kanadalılar kadar İmparatorluğa veya İngiltere'ye karşı aynı sevgiyi hissetmez. İmparatorluk çığlığının parti amaçları için kullanıldığı şüphesi de sevgisini artırmaz. Ottawa'da siyasetle hiç işi olmaz. Denizcilik sorunu onun için hiçbir şey ifade etmez. Ne para bağışlamak ne de gemi inşa etmek ister. Avrupa çok
uzakta; ve onunla yakın bağını fark edemeyecek kadar cahil.
Ancak, yalnızca yaşam ve çiftçilik maliyetlerini sürekli artırarak kendisini etkileyen bir Tarife konusunda güçlü görüşleri var. Batı'daki bir Muhafazakârın Tarife'yi azaltma fikri bile bir Doğulunun
'Liberal'inin kalp krizinden ölmesine neden olur. Ve Batılılar da Bankalardan nefret eder.
Kanada'nın bankacılık sistemi tuhaftır ve bankaların kontrolünü, Batı'nın her zaman iyimser
olması nedeniyle son parasal sıkılaşma sırasında krediyi tamamen kapattıkları düşünülen Doğu'daki birkaç kişinin eline bırakır.

Yeni Batı bakış açısının en ilginç ifadesi ve birçok yönden Kanada'daki en umut verici hareket, üç çayır eyaletindeki tahıl yetiştiricileri arasındaki Kooperatif hareketidir. Sadece birkaç yıl önce başlayan bu hareket, sayı, servet, güç ve faaliyet kapsamı bakımından hızla büyüdü. Şimdiye kadar kendini siyasi olarak eyalet meclislerini etkilemekle sınırladı. Fakat giderek kendini Chartist bir tanımlamaya sahip gelişmiş bir Radikal programa bağladı. Ve giderek güçleniyor. Sonuç, Liberal Parti'nin çok arzu edilen bir şekilde yeniden canlanması mı yoksa üçüncü bir -belki de Radikal-İşçi-partisinin kurulması mı olacak, söylemek zor. Her halükarda, değişim gelecek. Ve, sadece başlamak için, çok yakında, İmparatorluk uğruna Eyaletlerle Karşılıklılık'ı
çıkaran Doğu Güçleri'ne, Batı'dan, İngiliz mallarına yönelik tercihin, yine İmparatorluk uğruna, serbestçe gelmelerine izin verilene kadar hızla artırılması talebi gelecek. Sonra eğlence başlayacak.

X

DIŞARIDA

New York, Boston, Quebec, Montreal ve Toronto'yu ziyaret ettim.
Winnipeg'de şehirlerden bıkmış bir arkadaş buldum. Ben de öyleydim. Kanada'da
çare çok yakın. Eski giysiler aldık ve ben, Ben
Jonson ve Jane Austen beni İngilizce olarak tutmak için--ve kuzeye doğru, göller, tepeler, ormanlar,
ren geyiği, Kızılderililer ve birkaç insandan oluşan bir bölgede var olduğu söylenen bir pansiyona doğru yola koyulduk. İlk başta tren, ara sıra ekili ve küçük yeni köylerle noktalanmış, gülümseyen bir ovada ağır ağır ilerledi. Bu ülkenin üzerine, Winnipeg'den akan Avrupa göçünün küçük göletleri atıldı, kaderin istediği gibi ayrı kalmak veya emilmek için. Buradaki göç sorunu, Kanada'nın işlerinde diğer uluslarınkinden bile daha fazla var olan amaçsızlığı ortaya koyuyor. Güney veya Doğu Avrupa'dan gelen kalabalık akın ediyor. Bazıları para kazanıyor ve geri dönüyor. Çoğu, genellikle asimile edilemeyen
topaklar halinde kalıyor. Bu topaklar, Kanada'nın sağlığını, Amerika Birleşik Devletleri'ninki kadar tehlikeli bir şekilde zehirleyebileceğine dair her türlü işaret var. Kanada için, zaten yarıdan biraz fazlası İngiliz kanından ve kökeninden oluşan küçük bir ulusta çok fazla yabancı kan ve gelenek unsurunun bulunması tehlikesi vardır. Milletler birbirlerine sadece en kötülerini öğretiyor gibi görünüyor. İtalyanlar Kanadalılara iyi tavırlarını vermişlerse ve Doukhoborlar veya Polonyalılar onlara idealizm ve güzellik sevgisi aşılamışlarsa ve onlardan İngiliz romantizmi ve sorumluluk duygusu almışlarsa!.... Ama bu 'yabancılar' sadece anarşiyi artırıyor ve Amerikan aksanını ve tükürme yöntemini öğreniyorlar. Ve işte siyasetin tehlikesi. Bu dağınık egzotik topluluklara, benimsedikleri toprakların sorunlarından habersiz, hatta dilinden bile habersiz, siyasi partilerin temsilcileri, tek etkili argümanlarıyla -kötü viski- saldırıyorlar. Bu vaftiz, göçmenlerin yeni özgürlüklerine tek organize hoş geldin karşılaması. Bazen bazı Kiliseler ince bir itirazda bulunuyor. Ama 'Anglosakson' yükünü almaya devam ediyor ve Avrupa'dan gelen seller geliyor. Kanadalılar bu akını, insanların plutokrasi altında benimsediği o tuhaf kadercilikle karşılıyorlar. "Bunu
nasıl durdurabilirlerdi? Vapur ve demir yolu şirketlerine para ödüyor. Kanada için iyi olabilir veya olmayabilir. Kim bilir? Her durumda devam edecek. Efendilerimiz bunu istiyor..."

İzlandalıların karışmaya ve Kanadalı olmaya en hazır olanlar olduğu dikkat çekicidir. Onlardan sonra Norveçliler ve İsveçliler. Diğer göçmen milletleriyle birlikte, umut genç nesildedir;
ama bunlar hemen uyum sağlar.

Trenimize bir grup Rutenyalı veya Galiçyalı, kahverengi gözlü ve güzel insan bindi, henüz kendi kostümlerinden tamamen medenileşmemişlerdi.
Kızlar hızlı ve güzel bir dille sohbet ediyorlardı ve çocuklar
tuhaf kahverengi saçlarını savurarak dans ediyorlardı. Kendilerine aitmiş gibi görünen küçük bir köye
çıktılar ve bize el sallayarak ve gülerek görüş alanımızdan çıktılar. Duygularını düşündüm ve
bu uzaylıların yeni bir dünyada buldukları küçük Ütopya'nın adını aradım.
(Bu ülkedeki demir yolu şirketlerinin kasabalarına verilen ad)
'Milner'dı.

Daha engebeli bir arazide dolaştık, kayalar yüzeyden görünmeye başlıyordu ve
çam çalılıkları boldu. Yan çizgimizin sonunda bir tane daha vardı ve onun sonunda bir köy, medeniyetin nihai karakolu. Burada, geri dönüş yolunda, birkaç hafta sonra, geceyi 'geçicileri barındıran' küçük bir otelde geçirmek zorundaydık. Bölgedeki inşaat kamplarından veya diğer işlerden gelen, geceyi geçirmek için barınak isteyen her türlü gezgin işçinin yaşadığı, tahtalardan oluşan
kaba bir yerdi. Bir tür yatakhanede uyuyordunuz, her yatak tavandan birkaç ayak kısa duvarlarla diğerlerinden ayrılıyordu. İsveçliler,
Almanlar, Galliler, İtalyanlar ve Polonyalılar diğer bölmeleri işgal etti, her biri
kendi dilinde Tanrı'nın eserlerine küfür ediyordu. Gece yarısına doğru iki
çift ayak benimkinin karşısındaki hücreye çarptı; ve yüksek, uykusuz bir ses, tanıdığım bir aksanla, teoloji üzerine bitmek bilmeyen bir tartışmayı
devam ettirdi. "Başlangıçta kelimeyi yıkıyorum," diye haykırdı sarhoşluğun tüm melankolisiyle. Diğer tartışmacı Alman ya da Norveçliydi,
ve ilgisizdi, ama çok nazikti. "Tamam!" dedi. "Hadi
uyuyalım!"

"_Hangi_ kelime?" diye düşündü İngiliz. Norveçli uykulu uykulu birkaç kelime önerdi. "Logos," diye feryat etti diğeri, "_Hangi_ Logos?" ve ağladı. Onlar
saatlerce ısrar ettiler, boşlukta ve karanlıkta bağlantısız sesler,
Kanada'nın arka bloklarında yalnız ve şans eseri yoldaşlar,
anlayamayan ve anlamak istemeyen. Şafaktan biraz önce
yeniden uyandım. O ince ses, sabırlı bir şekilde
Kadın Oy Hakkı'nı tartışıyordu, konunun köklerine iniyordu.
Sahibiyle
ertesi sabah tanıştım. Uzun boylu, esmer ve gözyaşı döküyordu,
kanlı gözleri ve cin kokan nefesi vardı. 98'de ---- Kolejinde yarı yarıya
oynamıştı; ve rahiplik törenine hazırlanmıştı. "Anlayacaksın, ihtiyar," dedi, "bu pisliklerin arasında ne kadar yersiz olduğumu - hoi polloi - hoi polloi'den değiliz, değil mi?" Kabul etmek daha hoş görünüyordu. "Ah, Yunanca biliyorum!" - çok hevesli bir beyefendiydi - "ho
cosmos tes adikias - rahiplik için öğrendiğim son şey - bu adaletsizlik dünyası - doğru, değil mi?" Hastalıklı bir şekilde güldü. "Bir üniversiteliye
- biz hoi polloi değiliz - bana biraz
para ödünç verebilir misiniz?" diye sordum.

Bir 'hafif demir yolu' boyunca otuz mil kadar ilerlemek zorundaydık, vahşi doğada bir şelalenin yanındaki bir yerleşim yeri olan bir elektrik santraline. Bir lokomotif ve eski bir bagaj
vanı bizi taşıdı. Kamyonet bizi, üç sandık ve birkaç çuval,
siyah salaş şapkalı dört melez, köpekler gibi yerde kıvrılıp uyuyan ve yaşlı bir İtalyan'ı taşıyordu. Bu sonuncusu tek kelime İngilizce bilmiyordu.
İki oğlunu bulmak için Napoli'den, Tanrı bilir nasıl gelmişti.
İki oğlunu, elektrik santralinde çalıştığını varsayarak. Bir kağıt parçasına çok şey yazılmıştı. Ona çikolata verdik ve ara sıra ona tek İtalyancam olan _Divina
Commedia_'nın ilk dizesini tekrarladım. Neşeli görünüyordu. Minibüs azalan ışıkta sarsılarak ilerledi. Bir adam raylara çıktıktan sonra bizi durdurdu ve sessizce yukarı
tırmandı. Yola devam ettik. Ormanda ıssız bir kulübeyi ziyaret eden doktordu. Daha sonra, başka birinin
raylar arasında sendeleyerek
gittiğini gördük. Yavaşladık, bağırdık ve sonunda durduk, tamponlarımızla
ona hafifçe sırtına çarptık ve düşmesine neden olduk. Çok
sarhoştu. Şoför ve doktor onu minibüse bindirdiler. Orada
durdu ve etrafına bakarak çok net bir şekilde, "Senin ---- ---- treninde seyahat etmek istemiyorum." dedi. Bu yüzden onu tekrar durdurduk ve yola devam ettik. Batı böyledir.

Karanlıkta durmadan sarsılarak ilerledik. İnsansız ormanlar etrafımızı
kapattı, zayıf dallarla koparıldı ve tekrar rüzgarlı bir alana açıldı. Bir veya iki kez zemin alçaldı ve bir an için
suyun gizemli parıltısı ve kıpırtısı oldu. Kanada yıldızları uzak ve bakirdir. Herkes uyukluyordu. Büyük beton binaya ve
elektrik santralinin küçük kulübelerine vardığımızda ayaklarımız yerden kesildi. İtalyan
karanlıkta kayboldu. Oğullarını bulup bulmadığını veya
nehre düşüp düşmediğini kimse bilmiyordu ve kimse umursamıyor gibiydi.

Ertesi gün, sessiz ve Moğol bir Kızılderili bizi tekneyle ve yürüyerek hedeflediğimiz
yalnız kütük eve götürdü. Altı mil karelik bir gölün üzerinde, yüksek kayaların üzerinde duruyordu. Bir yerde, üç mil batıda bir nehrin
yanında bir Kızılderili ve doğuda bir avcı ve göldeki bir adada kamp kurmuş bir aile vardı. Başka kimse yoktu.

Vahşi doğanın herhangi bir ayrıntısından önce kendini hissettiren o taze yalnızlık hissiydi. Ruhun -veya kişiliğin- genişlemek için
sınırsız bir alanı varmış gibi görünüyor. Ulaşabileceğiniz başka kimse yok,
hiç kimse olmadı; kimse önünüzde gördüğünüz gölleri ve tepeleri _düşünmüyor_. Hiçbir gelenekleri, hatta isimleri bile yok; onlar sadece
su birikintileri ve toprak parçaları, belki bir gün, aşklarla, anılarla ve insanların gelip gidişleriyle
giyilecekler, ama şimdi aptalca
Wordsworth'lerinin veya Akropolis'lerinin kendilerine bireysellik ve
bir ruh vermesini bekliyorlar. Böyle bir ülkede nadir bulunan temiz bir tatlılık vardır.
Hava solunmamış ve toprak ayak basılmamış. Her şey bu
çocuksu güzelliği paylaşır, gri fısıldayan sazlar,
gökyüzünün saf mavisi, bu ormanları oluşturan huş ağaçları ve ince köknarlar, hatta
daldığınızda berrak suyun canlı dokunuşu.

Gerçekten de son his, görme veya duyma duyusundan bağımsız olarak, Kanada'nın, toprağın simgesi olarak kendini göstermiştir. Her yüzücü bunu bilir. Sıcak bir Güney denizinde yıkanmak gibi uyuşuk değildir; sıcak bir iklimdeki bir nehir gibi minnettar değildir; okyanusun her zaman olduğu gibi garip değildir; çok soğuk su gibi şaşırtıcı değildir. Ancak vücuda sürekli olarak tazelikle dokunur ve ince ve tükenmemiş bir enerjiyle yüklü gibi görünür. Renksizdir, hafifçe acı verir, sert ve gridir, etrafındaki kayalar gibi, canlılık dolu ve tatlıdır. Güneş doğmadan önceki soluk bir şafağın tonuna ve hissine sahiptir. Kanada'nın vahşi doğası böyledir. Güneşi, Cennetin onu yarattığı sonu, medeniyetin
kutsamasını bekliyor. Bir gün büyük porsiyonlar halinde satılacak ve kerestesi bir ----'in arkadaşına verilecek ve kesilip kağıda dönüştürülecek, üzerine
refahın övgüsü basılacak; ve toprak kendisi
şehir parsellerine bölünecek ve satılacak, ve alt bölümlere ayrılıp tekrar satılacak, ve
artırılıp tekrar satılacak, ve ülkenin uzak bölgelerinde satacak olan balıkçı genç adamlara
dağıtılacak; ve sonra
üzerine asla inşa edilemeyecek kısımlar İngiltere'nin daha sakin bölgelerindeki yaşlı kadınlara büyük miktarda para karşılığında verilecek, ancak
şehirlerin merkezi kısımları akıllıların elinde kalacak. Ve bunların üzerine kiliseler, oteller ve çok sayıda çirkin gökdelen inşa edilecek ve fakirler için kulübeler ve zenginler için evler inşa edilecek, hiçbiri güzel değil ve çirkin nesneler aceleyle üretilecek ve insanlara değerlerinden
fazlasına satılacak, çünkü diğer ülkelerde üretilen benzer ve daha ucuz nesneler bir tarifeyle dışarıda tutuluyor...

Ancak şu anda sadece buruşuk, gri-mavi göl var, sürekli yana doğru kayıyor ve gri kayalar ve huş ağaçlarıyla kaplı uçurumlar ve tepeler ve huş ağaçlarının arasında esen taze rüzgar ve sessizlik ve o ele geçirilemez
bakirelik. Şafak her zaman küllü gökyüzünde kaybolmuş bir inci parıltısıdır ve gün batımı uzaktan altın rengi Batı'nın önünde kayan yumuşak tonlu sislerin bir yığınıdır. Sonsuz bir yalnızlıkla birbirlerini takip ederler. Ve karanlık, altın rengi kumlu uzak ve ıssız bir plaj var,
terk edilmiş bir Kızılderili kampının yakınında, eğer bir kanoyla köşeyi sessizce
döndürürseniz, bir ayının tökezlediğini veya büyük bir
ren geyiğinin veya su içmek için suya inen küçük bir kızıl geyiğin,
göl ve ormanın vahşi kıyısında hafif, gizli ve
hüzünlü bir zarafetle yürüdüğünü görebilirsiniz.

XI

ORALAR

Winnipeg'den Regina'ya batıya doğru yolculuğumun son birkaç saatini gün ışığında, ıslak ve neşesiz bir Pazar gününün gün ışığında geçirdim. Araba
yarı boştu, küçük çocuklardan oluşan bir aile ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen, topluca 'Dünyaca Ünlü
Berberi Korsanları' olarak adlandırılan
'tek gecelik ilişkiler' yaşayan bazı tiyatrocu hanımlar ve beyefendiler vardı. Küçük köyden küçük köye, her biri küçük kahverengi kütük kulübelerden, birkaç teneke ve oluklu demirden ve hatta tuğladan yapılmış binalardan ve birkaç tahıl asansöründen oluşan, ağır ağır koştuk. Her köy - özür dilerim, 'kasaba' - bir diğerine tıpatıp benziyor. Nüfusları 100'den 2000'e kadar ve yaşları bakımından biraz farklılar, çünkü bazılarının neredeyse 19. yüzyıla kadar uzanan binaları var ve birkaçı hala çoğunlukla çadır. Bu Şabat sabahı hepsi boş görünüyordu; ancak sakinleri işte miydi, kilisede miydi yoksa havanın neden olduğu depresyondan mı vurulmuşlardı, söylemek imkansızdı. Bu küçük kasabalar yoldan geçenlere ev olarak rahat görünmüyor. Kısmen, köyünüzü diğerlerinden ayırt etmenin zorluğu var. Bir Japonla evlenmek kadar kötü olurdu. Ve sonra kasabalar
tepelerde veya vadilerde olmalı, ne kadar küçük olursa olsun. Görünüşe göre
tesadüfen, düz bir alana
dökülmüş bir kasaba, bir çimenlik
veya kaldırım gibi düz, esnek olmayan bir yüzeyde yatağını yapmaya çalışan bir adamla aynı rahatsızlık havasını taşır. Kendini
dünyanın yüzeyselliğine umutsuzca bağlı hisseder. İnsan ırkının uyluk kemikleri olduğunun farkındadır....

Ancak bu ülke, beklediğim gibi tam olarak düz değil. Lombardiya,
Hollanda ve Belçika'nın bazı bölgelerinde
oluşturduğunuz o ova hissini vermiyor. Bunun nedeni ufukta perde gibi görünen gri sis ve çiseleme olabilir. Ancak arazi her zaman çok hafif engebeliydi ve bazen neredeyse bir Surrey ortak alanı kadar engebeliydi. İlk başta
çok fazla karma tarıma yatkın gibi görünüyordu; daha sonra buğday,
yulaf ve arpaya. Ama büyük bir kısmı ekilmemiş çayırlık, çimen, seyrek çalılar ve çalılık parçaları ve birkaç nadir ağaç ve büyük altın papatya kümeleri. Zaman zaman engebeli siyah yollar çalılıkların arasından kıvrılarak kasabalara girer ve tel çitler boyunca çimen yollarına dönüşür. Geçtiğim gün, bitmek bilmeyen, eğik, ince yağmur buğdayın altını ve uzaktaki tarlaların ve çalıların kahverengisini alıp götürmüştü ve çimendeki tüm renkleri soldurmuştu. Arabadaki çocuklar yorgun çocukluğun tiz, hasta ısrarıyla birbirlerine bağırıyorlardı, "Regina'ya kaç santim var?" "Bir
Milyar." "Bir Trilyon." "Bir Şilin." Berberi Korsanları durmadan gülüyorlardı. Bana çayırın yaşamak için yalnız bir yer olacağı gibi geliyordu, özellikle de yağmur yağarsa. Ama orada yıllardır yaşayan insanlar bir süreliğine gittiklerinde çok fazla memleket özlemi çektiklerini söylüyorlar. Vadiler ve tepeler onlara önemsiz, huzursuz, sevimsiz görünüyor. Ovaların büyüsü onları esir almış durumda.

Kesinlikle Kanada'nın batısında doğusuna göre biraz daha fazla demokrasi var; topluluklar kendilerine bakmakta biraz daha az beceriksiz görünüyor. Batıda aşağılık olmayan kamu binaları inşa ediyorlar, üniversiteler kuruyorlar, birkaç kamu hizmeti yürütüyorlar.
Bu girişimlerde 'siyasetin' bir söz hakkı olması onları değersiz kılmıyor. Tüm yolsuzluk, sorumsuzluk ve felaketli bireyciliğin arasında, çayırlarda algılanabilir şekilde topluluk duygusunun bazı belirsiz işaretleri var. Çok iyi bir test yapın, halk kütüphaneleri. Kanada'yı doğudan batıya doğru kat ettikçe, sürekli olarak gelişiyorlar. Birini bile destekleyemeyen Montreal şehrinden başlıyorsunuz ve Toronto ve Winnipeg'in karanlık odalarından ve yetersiz entelektüel olanaklarından geçiyorsunuz. Daha sonra, küçük şehirler için küçük olan kütüphaneler ve okuma odaları daha temiz ve daha iyi bakımlıdır, özen ve zeka belirtileri gösterir; ta ki sonunda Calgary'de, çok temiz ve dikkatlice bakılan, çok çeşitli süreli yayınlarla ve klasiklerden en modern edebiyata kadar hayranlık uyandıran bir kitap deposuyla dolu bir bina bulursunuz. Çok az büyük İngiliz kasabası bu kadar iyi bir şey gösterebilir. Rocky Dağları'nı geçip Vancouver'a gittiğinizde, kendinizi yine kirli duvarların, pis mobilyaların ve yetersiz edebiyatın arasında bulursunuz. Kanada'da, Yeni Zelanda'nın gösterebileceği muhteşem kütüphanelerle karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktur. Ancak Calgary umutludur. Bu şehirlerin nüfusu akıl almaz bir hızla artar. Otuzdan otuz bine on beş yılda normal orandır. Kaldırımlar döşenir, mağazalar ve daha büyük mağazalar ve daha da büyük mağazalar türer. Tramvaylar, bu düz, geometrik olarak planlanmış,
ova kasabalarındaki çoğu yolun sonunda uzanan, dikkate alınmayan ufka doğru sokaklarda vızıldar. Muhtemelen bir Çin mahallesi ve gecekonduların başlangıcı belirir. Pahalı ve hoş küçük konutlar
çevreyi çevreler; ve kiralar çok yüksek olduğundan, büyük konut binaları
büyük mağazalarla rekabet eder. Diğer sokaklarda veya hatta daha
güzel binaların arasında sıkışmış, karanlık ve çürüyen barlar ve maceracıların Emlak ve İstihdam Büroları'nda dürüst olmayan şekilde işlem yaptığı sayısız küçük kulübe ve kulübe vardır. Ve büyük şirketlerin, Hudson's Bay Company'nin, bankaların ve demiryollarının ve bazen neredeyse aynı derecede etkileyici olan kamu binalarının devasa yapıları vardır. Çok
maliyetli Üniversitelerin başlangıcı vardır; ve Regina, önünde geniş bir su tabakası olan muhteşem bir Parlamento Binası inşa etti, asil bir bina.

Bu şehirlerin sakinleri onlarla gurur duyuyor ve
birbirlerini acımasız bir rekabetle kıskanıyorlar. Şehirlerini bir Manchesterlının Manchester'ı veya bir Münihlinin Münih'i sevdiği gibi sevmiyorlar, çünkü
muhtemelen
son zamanlarda geldiler ve kesinlikle yakında göçüp gidecekler. Ama
oradayken onları seviyorlar ve sessiz bir sevgiyle değil. Destekliyorlar. Desteklemek, aşırı derecede övmektir. Ve her biri kendi şehrini haykırıyor,
hem gururdan, hem de kar için. Çünkü Newville'in servetleri
aslında sakinlerinin servetleridir.
Başarılı spekülatörden, tüm blokların sahibinden,
bir kasaba arsasında çeyrek hissenin maliyetinin bir kısmını ödemiş olan
bir Martini getiren garsona kadar--Newville büyürse, hepsi daha zengin ve daha gururludur. Edmonton'ı Edmonton'da övmek zorunludur. Ancak Calgary'de övmek ani bir ölümdür. Her şehrin taraftarları, büyüme hızı, gelecekteki nüfus,
binaların büyüklüğü, arazi fiyatı açısından--tüm tanınmış mükemmellik standartlarına göre--diğerlerine göre üstünlüğünü ilan eder. Edmonton'dan Calgary'ye bir Edmonton vatandaşı ve bir Calgary vatandaşıyla birlikte seyahat ettim. Saatlerce
tartıştılar. Calgary'deki arazi beş dolardan üç yüze çıktı;
ama Edmonton'da üçten beş yüze. Edmonton yirmi yılda otuz kişiden kırk bine çıktı; ama Calgary on iki yılda yirmi kişiden otuz bine çıktı... "Nereden" -bir mola olarak- "geldim?" Onlara utanmadan, Julius Caesar'ın karaya çıktığı dönemde üç yüz olan Grantchester kasabamın Kıyamet Kitabı'na göre hızla neredeyse dörde çıktığını,
ama şimdi üç elliye düştüğünü söylemek zorunda kaldım. Şaşkın ve öfkeli görünüyorlardı.

Doğu'daki duygusal insanlar Batı'nın romantizminden ve topraktan geçimini sağlayan bu basit, cesur öncülerden bahsedecekler ve
doğa üzerindeki fetihlerini simgeleyen kaba küçük kasabalarla haklı olarak
gurur duyacaklar. Bu, Kuzey'deki medeniyet sınırları için geçerli olabilir,
ama çayır kasabaları bunların hepsinin ötesine geçmiştir. Batı'nın eski öncülerinden birkaçı, ektikleri tohumun harika meyvelerini şaşkın gözlerle izlemek için hayatta kalır. Bunlar, Kanada'daki en iyi insanlar arasındadır, genç nesilden çok farklıdır, daha geniş ilgi alanlarına, iyi konuşmacılara, en iyi arkadaşlara sahiptir. Onlardan ve kayıtlardan, ilk yerleşimcileri ve Kuzey-Batı Atlı Polisi'nin başlangıcını öğrenebilirsiniz. Polis mükemmel görünüyor. Büyük bir ödül olmasa da, şeye olan sevgileri için yarım kıtaya düzen ve adalet getirdiler. Kızılderililer onlara tamamen güveniyordu; onlar
korkusuzdu. Şimdi Calgary'de kırk yıl önce bir polisin bir katil tarafından vurularak öldürüldüğü ve binlerce milden fazla takip edildiği bir mağaza var. Suçlunun ateş edeceğini biliyordu; ancak Atlı Polisin kuralı önce ateş etmemekti. Yaralı olarak adamını öldürdü, sonra da öldü. Ve sınırı geçen ve sonunda muazzam bir Amerikan polisi ve askeri gücü tarafından yakalanıp tutulan umutsuz vaka vardı. Kötü adamı yargılamak için bir polis alayı bekliyordu. İki kişi geldi ve "Refakatçi nerede?" diye sorulduğunda, "Biz refakatçiyiz" diye cevapladılar ve katili yanlarında taşıyarak beş yüz mil
yolculuklarına geri döndüler. Ve Dawson'dan Minneapolis'e kadar bir at hırsızını takip eden, onu yakalayan ve asılmak üzere Dawson'a geri götüren iki kişi vardı. Ve yerleşimci vardı, kim...

Batı'nın trajedisi, bu adamların geçmiş olması ve ırkları için güvence altına almak için yaşadıkları ve öldükleri şeyin artık
en kârsız ve felaketli türden devasa bir ulusal kumarın temeli olmasıdır. Çoğunluğu büyük komşu Milletler Topluluğu'ndan gelen ve hak etmeden hızla zengin olma ulusal açlığından ilham alan kalabalıklar, esprili bir şekilde 'Gayrimenkul' olarak adlandırılan işlerle uğraşarak toplumu avlıyor. Onlar için babalarımız öldü. Ne bir
ekim ve ne bir hasat! Ve iyi adamların çalıştığı veya öldüğü yer
şimdi bir sıra küçük dükkan, hepsi de önümüzdeki iki yıl içinde şüphesiz büyük bir şehir olacak
uzak bir noktadaki şehir arsalarının satışına adanmış ve her salonun girişinde ince göğüslü, çok tüküren, sarkık yüzlü, kaypak gözlü ve insanlık dışı ağızlı bir genç var, sizi sürekli olarak, en gürültülü Amerikan aksanıyla, "içeri girip Praposition'ımızı incelemeye" davet ediyor.

XII

KIZILDERİLİLER

Doğu'dayken, hayatının birçok yılını Kızılderililer arasında
geçirmiş bir adam tanıdım. Bana fotoğraflarını gösterdi. Yaşlı bir kadının fotoğraflarını açıkladı. "Kampta Gülen Toprak adında yaşlı bir kadın olduğunu söylediler. İsmini duyduğumda, sadece 'Beni ona götürün!' dedim. Fotoğrafı çekilmek istemedi. Bana sırtını dönüp duruyordu. Ben sadece bir toprak parçası alıp ona fırlattım ve,
'Dön, Gülen Dünya!' dedim. Yarım döndü ve sırıttı. O,
_oyun oynayan yaşlı bir kuştu! Buradaki tüm oğlanlara şaka yaptım Gülen Dünya benim
kızımdı -- ta ki fotoğrafını görene kadar!"

Gülen Dünya, parlak renkli etekliği ve bluzuyla orada duruyor,
gri saçları uçuşuyor. Sırtı sana dönük, ama yüzü
dönmüş ve yetmiş yılın tüm utangaçlığıyla kaldırılmış bir el tarafından zar zor gizleniyor. Kahkaha, sonsuz çizgili,
yuvarlak, kahverengi yanaklardan, ağızdan ve dans eden gözlerden parlıyor ve
sayısız kırışıklıkların her birinden taşarak akıyor. Gülen
Dünya -- o kahkahada sonsuz bir canlılık var. El, yüz ve yaşlı beden gülüyor. Zayıf, entelektüel bir neşe yok, sadece dudakları etkiliyor! Dalda zıplayan bir elmanın, kayaların üzerinden akan kahverengi bir derenin veya yeryüzündeki herhangi bir neşeli yaratığın neşesiydi. Ve hepsiyle birlikte, toprak parçalarına karşı yenilmez büyük bir onur ve nazik ve asil bir güzellik vardı. O kahkahanın ışığında çok şey netleşiyor: İnsanın yeryüzündeki doğru yeri, çok parlak renkli eteklerin yaşamdaki tüm uygunluğu ve yaşlılığın gençlikten sadece farklı bir neşe ve daha bilge bir neşe olduğu gerçeği. Ve o ışıkla bu zavallı ırkın parçaları daha anlaşılır ve belki de daha az acıklı hale geliyor. Kanada'daki gezgin, batıya gittikçe daha fazla, alakasız ve anlaşılmaz figürler görüyor. Doğuda, Fransız ve İskoç melezleri medeniyetin sınırlarını sık sık ziyaret ediyor. Herhangi bir batı kasabasında, neşeli battaniyeler ve tuzaklarla
göz kamaştıran, cesur bir adam ve karısı ve bir bebekle karşılaşabilirsiniz,
onları yerinden eden yeni düzenin iğrençliği arasında ciddi bir şekilde kayarlar. Ve sokakların köşelerinde dolaşan birkaç melez olacaktır. Bu karışık ırktan insanlar genellikle ilk nesilde
talihsiz görünürler. Yaşlılardan birkaçı, 'eskiler', 'iyi işler' yapmış ve öncülük ettikleri toplumda
pozisyonlar elde etmişlerdir. Ancak çoğu her iki tarafın da zayıflıklarını miras almış gibi görünür. İçki işini yapar. Ve yakın zamanda ölen şair Pauline Johnson'ın trajik figürü gibi daha asil olanlar, dünyayla
anlaşmazlığa mahkum gibi görünürler. İster Kızılderili ister melez olsun, en mutlu olanlar,
gelişen tarım ve düzen sınırlarının ötesinde yaşayan ve
avcılık ve balıkçılıkla geçimini doğadan sağlayanlardır. Vahşi doğaya
gidin, küçük açıklıklarda, göl veya nehir kenarında,
bu yalnızların bir ailesinin bulunduğu harap bir kulübe bulacaksınız,
etraftaki öncüler veya avcılarla dost, avda veya izde rehberlik etmeye hazır.
Hükümet, olağanüstü titiz ve iyi niyetli olarak,
Kızılderili okulları kurdu ve bazılarını
kurduğumuz medeniyette yerlerini almaları için eğitti.
Bunlar en iyi Kızılderililer değil, diyorlar
ırkın hayranları. Onlarla, katip veya stenograf olarak tanıştım, sadece
koyu tenleri ve daha tatlı
sesleri ve tavırlarıyla komşularından ayırt edilebilirlerdi. Ve sanırım bir veya iki nesil içinde, bu gerginlik
karışıyor ve kayboluyor. Böylece babalarımızın savaşla başlattığı işi nezaketle bitiriyoruz.

Hükümet ve diğerleri, Kızılderililerin tarihini ve özelliklerini bilimsel olarak incelemiş ve insanların bu kadar sıra dışı olabileceğinin unutulmaması için bunları kitaplara yazmışlardır. Görünüşe göre, birçok kabileden ve hatta dilden oluşan gezgin bir ırktı. Sanat veya zanaata yatkın değillerdi, parlak renklere karşı kaba bir zevkleri vardı ve hala da var. Bir 'Doğaya Tapınma'nın tadını çıkardılar, başkanlık eden bir Güce oldukça belirsiz bir şekilde ve belirli etik ve ahlaki kurallara çok kesin bir şekilde inanıyorlardı.
Anlaşılmaz geleneklerinden biri, kabilenin belirli aralıklarla kendisini çeşitli şefler tarafından yönetilen iki yapay bölüme ayırması ve bir tarafın diğerine karşı olduğu şekilde günlerce çılgınca kumar oynamasıydı. Kavgacıydılar ve medeniyetsiz tarzlarıyla sık sık savaştılar. Birbirlerine karşı oldukça sadıklardı ve
düşmana karşı hainlerdi; cesur ve çok metanetliydiler. "Tek eşlilik çok yaygındı." Eşlerin birbirlerine çok düşkün olduğu ve
bilimsel görüşlerin büyük çoğunluğunun annelerin
çocuklarına çok bağlı olduğu teorisini desteklediği belirtiliyor. Çoğu kabile çok sağlıklıydı ve
bazıları da yakışıklıydı. Avlanan, savaşan,
ziyafet çeken ve ışık gelene ve her şey değişene kadar burada yaşayan olağanüstü insanlardı bunlar. Avrupalılar için daha da dikkat çekici olan diğer nitelikleri vardı, örneğin
tam dürüstlük ve kendi aralarında gerçeğe tam bağlılık.
Medeniyet, hastalık, alkol ve ahlaksızlık onları birkaç dağınık topluluğa ve bazı aylaklara ve bir efsaneye, çocukluk hayranlığına indirgedi. Çocuklardı, kavgacı, avcı, sadık ve zalim, Güney Denizleri'nin neşeli çocuklarından daha büyük, yaşımızı ve türümüzü tahmin edebilecek
sıska, sinsi, açgözlü gençlerden daha genç ve daha basit.
"Biz Kızılderililerden ahlaki olarak daha yüksek bir ırk olmalıyız," dedi Saskatoon'da samimi bir Amerikalı iş adamı bana, "çünkü biz onlardan sağ çıktık.
Büyük Darwin bunu kanıtladı." Daha sonra, bizim ahlaki olarak aşağılık topluluklarımızdan birini, Kayalık Dağları'nın gölgesindeki bir Kızılderili 'rezervasyonunu' ziyaret ettim.
Hükümet, Kızılderililerin eski tarzlarında hayatlarını sürdürebilecekleri çeşitli toprak parçalarını ayırdı ve her birine çıkarlarını korumak için bir ajan yerleştirdi. Her beyaz adam, bir ajanın bana söylediği gibi, "bir Kızılderilinin her türlü hile ve soygun için meşru bir av olduğunu düşünüyor."

Rezervasyonlar, kasaba ve şehirlerden ne kadar uzaksa o kadar iyidir. Gördüğüm yer birkaç yüz
Stonie'yle doluydu, kabilelerin en iyilerinden ve en dokunulmamışlarından biriydi. Bunlardan
Gülen Toprak bir tane yapmıştı, ama ne yazık ki! Birkaç yıl önce

"bir zamanlar daha neşeli hale getirdiği neşenin bir parçası" olmuştu.

Kızılderililer biraz çiftçilik ve avcılıkla ve
seyahatlerle meşguldüler ve kulübelerden ve çadırlardan oluşan iki veya üç küçük dağınık köyde
yaşadılar. Ama topluluğun merkezi, acentenin ofisinin olduğu küçük beyaz badanalı evdi. Burada, o ve ben, tezgahın arkasında oturduk ve konuştuk. Acente, Kızılderililerin babası, annesi,
din adamı, öğretmeni, doktoru, avukatı ve bankacısıydı. Çeşitli
talepleriyle oraya girip çıktılar. Çoğunluğu İngilizce konuşamıyordu ama genellikle tercüme edecek genç bir
Kızılderili vardı. Yaşlı bir şef içeri girdi. Gri saçları geniş omuzlarına kadar kıvrılmıştı. Asil bir alnı, kahverengi, sabit gözleri, ince, esprili bir ağzı vardı. İneği CPR tarafından ezilmişti. Ne
yapılacak? ve ne kadar alacaktı? Mesele, pantolonlu Kanadalı genç bir Kızılderili olan ve tüküren bir tercüman aracılığıyla tartışıldı. Bazı
adamların, özellikle yaşlı olanların, yüz ve vücutlarında harika bir onur ve güzellik vardı. Fizikleri muhteşemdi; yüz hatları hava ve deneyimle şekillenmiş ve saygı
gerektiren bir Roma asaletine dönüşmüştü. Birkaç kişi daha geçti. Sonra yaşlı bir kadın geldi, buruşuk
ve geveze, haftalık et ve un çuvalıyla iki büklüm. Yağa ihtiyacı vardı, yağ verildi, çok renkli bir
yumurtanın bir köşesine sakladı ve tekrar gıcırdayarak uzaklaştı.

Ofis bir süre boşaldı. Sonra içeri genç, uzun boylu,
birçok Kızılderilinin giydiği o kahverengi, köpek benzeri sadelik ifadesiyle bir adam girdi.
Diğer giysilerinin üzerine büyük, gri renkli bir battaniye örtmüştü.
Bir pipodan tüttürdü ve pencereden dışarı baktı. Ajan ve ben konuşmaya devam ettik.
Bir Kızılderiliyi asla acele ettirmemelisiniz. Hemen ardından hafifçe homurdandı. Ajan, "Peki, John?" dedi. John sigara içmeye devam etti. Beş dakika
sonra, konuşmamızın ortasında, John aniden, "Tuz" dedi.
Tavana ifadesizce bakıyordu. "Neden, John," dedi ajan,
"Perşembe günü sana bir hafta yetecek kadar tuz verdim." John bakışlarını bize yöneltti ve aptalca sigara içti. "Hala mide?" diye sordu ajan, cana yakın bir şekilde. John'un ifadesi giderek daha asık suratlı oldu ve
bir elini yavaşça karnına koydu. Duygusuz, anlamlı bir el. Nazik bir duraklamadan sonra ajan ayağa kalktı,
büyük bir kavanozdan biraz Epsom tuzu döktü, kağıda sardı ve
elinde gezdirdi. John onları tarafsızca
kendisini saran derilerin ve battaniyelerin arasında bir keseye sakladı. Konuşmamıza geri döndük. Homurdandıktan beş dakika sonra, aniden. Tekrar beş
dakika ve gitti. Karısı--tombul, sabırlı genç bir kadın--ve ciddi bakışlı, şişman, dört yaşındaki gülünç oğlu, dışarıdaki çimenlerde ağırbaşlı bir şekilde oturuyorlardı. İşini bir saat veya yedi saat
yapmasının bir farkı yoktu. Küçük midillilerine binip hızla uzaklaştılar... Sanırım bu iyi insanlar hakkında duygusal olmak olası. Gerçekten çok güzeller; Fenimore Cooper bulutlarını takip ediyorlar; ve tüm uygunsuzluklarına rağmen, kalıcı şeylerle, kendilerinden sonra gelen Amerika'dan daha fazla temas halinde görünüyorlar. Ve kendimizin etkilerini önlemek veya etkisizleştirmek için gösterdiğimiz acınası çabaları izlemek ilginç. Ne olacak? Bu birkaç grubu, dokunulmadan, nihayetinde, 'medeniyetimizin' kavrayışı zayıfladığında ve bu vahşi topraklardaki geçici anarşimiz, Doğanın eski anarşisi karşısında bir kez daha gerilediğinde, bizi takip etmeleri için mi koruyacağız? Yoksa, dünyayı zincirlediğimiz dükkanların ve pantolonların çirkinliği tarafından tamamen yutulacaklar ve bir anıya mı dönüşecekler, bir anıdan daha azına mı? Zaten öyleler. Kızılderililer geçti. Hiçbir sanat, hiçbir gelenek, hiçbir bina, yol veya yasa bırakmadılar; sadece bir iki hikaye ve birkaç
isim, garip ve güzel. Eski şeflerin hayaletleri, Kanada'nın başkenti ve siyasi hayatının merkezi olan Ottawa'yı çağırdığı ismin, 'alım-satım' anlamına gelen bir Kızılderili ismi olduğunu fark ettiklerinde kesinlikle kıkırdayacaklardır. Ve bu topraklarda dolaşan biri,
her zaman yer isimleri hakkında açıklanamayan bir koku fark edecektir, sanki
solmuş ve tanımadığı bir çiçekten geliyormuş gibi.

XIII

KAYALIK DAĞLAR

Calgary'de, daha önemli konulardan bir dakikanızı ayırabilirseniz,
acele eden beyaz şehrin ötesine geçin, golf sahasına tırmanın ve batıya bakın.
Alçak bir kara bulut kümesi, ana hatlarının sabitliğiyle sizi rahatsız eder.
Bu, yetmiş mil uzaklıktaki Kayalık Dağlar'dır. İyi bir günde,
iki kat daha uzaktan görülebildikleri söylenir, bu hava o kadar berrak ve dingindir. Beş yüz mil batıda, farklı bir iklime, farklı bir ülkeye ve farklı sorunlara sahip bir bölge olan Britanya Kolombiyası kıyısı var. Geniş vahşi alanlar ve yaşanmaz sıradağlarla çayırlardan ayrılıyor. Tren yaklaşık iki yüz mil boyunca Rocky Dağları ve Selkirkler'in evsiz ihtişamı arasında ilerliyor. Dört veya beş otel, birkaç kulübe veya çadır ve nadir bir maden kampı - binlerce mil karelik alandaki tüm yerleşim bundan ibaret. Trenden bunların bile çok azı görünüyor. Bu, Rocky Dağları ile Alpler'in etkisi arasındaki başlıca farklardan biridir. Orada, her zaman o yüksek yerlerin eteklerinde asırlardır yuvalanmış bir medeniyeti görürsünüz. İbadetle örtülü bir şekilde dururlar ve insanların yaşamlarıyla karşılaştırıldığında daha görkemlidirler. Bu hatırlanmayan yükseklikler insanlık dışıdır - ya da daha doğrusu insanlıkla ilgisi yoktur. Hiçbir kayıtlı Hannibal onların üzerinden geçmemiştir; gölgeleri hatırlanan hiçbir edebiyatta yatmaz. İnsanın ne ruhuna ne de bedenine dair iddiaları kabul ederler. O bir yabancıdır, ne Doğa'nın düşmanı ne de çocuğudur. O orada tek başınadır, bu kayalıkların yığılmış karmaşasında neredeyse bir birlik değildir, yeryüzünün kaosu arasında neredeyse ihtişamdan yoksundur.

Yine de bu korkunç ve yalnız vahşilik sadece bir yönüdür. Burada, sonunda, Kanada'da ilk kez, ölümlü gözler için her zaman çok ani olan ve rahatlığıyla acı getiren gerçek güzellik vardır. Kayalık
Dağlar, Alpler'den daha uzak, ama daha nazik bir güzelliğe sahiptir. Kayalıkları daha kahverengidir ve sürekli olarak kar yağmayan engebeli zirveler ve taçlar devasa siperleri veya Titanların surlarını akla getirir. Doğuya doğru, etekler az ve alçaktır ve dağlar
mükemmel bir şekilde yükselir. Onları görmek yüreğinizi hoplatır. Gün batımını korurlar.
Bu kayalık vahşi doğaya dalarsınız ve saatlerce içinde çalışırsınız,
Gözlem Arabası'nın arkasından izlersiniz. Gözlem Arabası
yeni dünyanın harika bir icadıdır. Trenin sonunda büyük pencereleri olan bir bölme ve arkasında üstü kapalı, ancak havaya açık küçük bir platform vardır. Bu platformda Amerikalılarla birlikte savaştığınız on altı küçük tünek vardır. Zafer kazandığınızda, birinin üzerine çömelir ve trenin arkasındaki giderek uzaklaşan panoramayı izlersiniz.
Manzarayı izlemenin hayranlık uyandıran bir yoludur. Ama dünyanın en görkemli dağlarından bazılarında sürekli olarak büyük bir hızla geriye doğru çekildiğiniz bir günün garip bir etkisi vardır. Hayat gibi, sizi baş döndürücü bir
rahatsızlıkla baş başa bırakır. Çünkü hayatta olduğu gibi, ihtişamları ancak geçene kadar
göremezsiniz ve sonra inanılmaz bir hızla kaybolurlar. Ve eğer giderek azalan
diğer zirveleri görmek için
uzanırsanız, yeni ihtişamları kaçırırsınız.

Kayalık Dağları'nın çoğundan geçtiğim gün, bazı standartlara göre,
görüntü için kötü bir gündü. Yağmur, kasvetli, gri sağanaklarla hızla akıp gidiyordu ve
dağların üst kısımları, yükseklikleri ortaya çıkarmak için nadiren
bir kenara savrulan bulutlarla sarılmıştı. Bu nedenle yücelik, hayal gücüne bırakılmıştı; ancak ıssızlık en canlı şekilde mevcuttu. Hiçbir havada
yalnızlık izlenimi daha güçlü olamazdı. Çamlar eğildi ve hıçkırdı. Yukarıdaki karanlık gökkubbenin bir yerinde doğan şelaleler,
dağ yamaçlarından aşağı, sürekli büyüyen beyaz iplikler halinde düşüyordu. Nehirler kükredi
ve amaçsız bir tutkuyla vadilerden aşağı indi.
Enkaz biraz kalktığında geride kalan başıboş küçük bulutlar,
ıssız yamaçlarda meleyerek yukarı aşağı koştu. Daha sık olarak, bulutlar vadiler boyunca sürükleniyordu,
uzun bir örtülü, melankolik figür alayı, belirsiz, trajik, boş bir hareketle,
görünmez bir vadiden geçmeden önce duruyormuş gibi görünüyorlardı.

Yine de ıssızlık, Rocky Dağları ve Selkirkler'in
son izlenimi olmayacak. Çeşitli kişiler tarafından Rocky Dağları'ndaki Banff ve Lake Louise'de 'durmam' tavsiye edildi. Öyle yaptım. Bunların dağların eşit derecede güzel noktaları olması gerekiyordu. Danışmanların her zaman bu kadar nazik ve yardım etmeye istekli ve her zaman bu kadar
ayrım yapmayan olmaları ne kadar da şaşırtıcı. Şüpheci olmak ve inanmak eşit derecede felakettir. Banff, dağlık bir bölgede sıradan bir küçük turistik tesistir, tepeleri, bir deresi ve ötesinde karlı zirveleri vardır. Yeterince güzel ve canlandırıcıdır. Ancak Lake Louise--Lake Louise başka bir
dünyadır. 6000 fit yükseklikte, bir mil genişliğinde, etrafı kahverengi kayalardan oluşan büyük uçurumlarla çevrili, omuzlarının etrafında koyu çam ağaçlarından yapılmış örtüler olan küçük yuvarlak bir göl hayal edin. Gölün bir ucunda geniş bir
buzul ve onun sütlü çağlayan deresi besleniyor; ve buzul,
Kayalık Dağları'ndaki en yüksek ve en güzel zirvelerden birinin
kar alanlarına tırmanıyor,
burası da manzaranın üzerinde sürekli bir koruma sağlıyor. Bu yere
demiryolundan üç veya dört mil yukarı çıkıyorsunuz. Gölün bir ucunda, buzula bakan
otel var; başka hiçbir insan belirtisi yok. Pencerelerden
tüm gün suyu ve zirveleri seyredebilirsiniz ve aynı manzarayı
asla iki kez göremezsiniz. Gölde, sürekli değişen, bizzat Güzellik var, ölümlü gözlere olabildiğince
yakın görülebilir. Çiçeklerin ötesindeki su yeşil, her zaman farklı bir yeşil. Bazen sakin,
camsı, maviyle vurulmuş, tavus kuşu tonunda. Sonra uzakta küçük bir rüzgar
uyanır ve yüzeyi metre metre dalgalandırır, onu sayısız küçük kırışıklıkla
kaplar, ta ki gölün yarısı sütlü zümrüt olana kadar, geri kalanı hala
uyur. Ve sonunda, her şey hareketlenir ve güneş
onu
yakalar ve Lake Louise bir kahkaha ağıdır, tüm baharın tüm tomurcuklarının opal damıtımı. Her iki tarafta karanlık
alaycı çamlar yükselir, kutsal zirvelere tırmanır, dindar, diz çökmüş,
hareketsiz, evcil bir hayranlıkla, tıpkı bir Flaman resmindeki bağışçılar ve aileleri gibi. Bunların arasında saatlerce dolaşabilirsiniz
küçük, dolambaçlı patikalarda, beyaz, kırmızı ve altın çiçeklerin üzerinde ve,
sürekli olarak, saklı küçük gölleri fark edersiniz, her biri utangaç, yumuşak bir mücevher
yeşil veya mavinin yeni bir garip tonu, değişken ve güzel... Ve
hepsinin ötesinde buzul ve uçsuz bucaksız tarlalar ve sonsuz kar zirveleri vardır.

Buzulun aktığı büyük beyaz uçurumu izlerseniz -yedi mil uzakta, ama iki mil gibi görünüyor- bazen küçük bir gümüş duman bulutunun yükseldiğini, incelip kaybolduğunu göreceksiniz. Birkaç saniye sonra
müthiş, uzak bir gök gürültüsünün kükremesi gelir. Dağlar yükselir
ve güneşte umursamadan gülümser. Bu bir çığdı. Ve eğer
etraftaki sırtlardan veya zirvelerden herhangi birine tırmanırsanız, vahşi ve çöl, sonsuza kadar uzanan başka vadiler
ve yükseklikler ve sıradağlar keşfedilir. Gün sona ererken
kardaki gölgeler daha maviye döner, sayısız suyun
ağlaması susar ve büyük vadiyi koruyan batıya bakan kayanın
muazzam, çıplak surları zengin,
altın-kahverengi bir ışıltı kazanır. Güneş battıktan çok sonra bile,
günün ihtişamını ve yüzyıllarının dinginliğini,
eksilmeyen bir dolgunlukla
yayıyor gibi görünürler. Mükemmel bir yaşlılığın sahip olduğu o uhrevi dinginliğe
sahiptirler. Ve mükemmel bir yaşlılıkta olduğu gibi, burada da,
renk ve ışık şeylerin üzerinden o kadar yavaş yavaş çekilir ki,
karanlıktan önceki ana kadar kaybolan
ışın ve ihtişamın hiçbirine yemin edemezsiniz.

Böyle bir yükseklikte ve böyle bir saatte,
oturdum ve bu kıtadaki ülkenin doğasını düşündüm. Burada bile, başka yerlerdekinden daha az acil olmasına rağmen, St Lawrence'ın yanındaki ormanlarda ve Delaware kıyılarında (şafak vakti şarkı söyleyen kızıl saçlı kızların olduğu yer) ve Britanya Kolombiyası'nda ve sonrasında Kaliforniya'nın kahverengi tepeleri ve devasa ağaçları arasında, ama özellikle Manitoba'daki o ıssız altın plajda, yüksek adımlarla yürüyen küçük kahverengi geyiklerin su içmek için aşağı koştuğu ve yabani kazların akşamları uçup ağladığı yerde fark ettiğim tuhaflık hissediliyordu. Boş bir toprak. Buradaki ülkeyi sevmek - dağlar tapılır, sevilmez - bir hayaletle kucaklaşmak gibidir. Bir Avrupalı, kalbinin açlığını giderecek hiçbir şey bulamaz. Hava, nefes almak için çok incedir. Perili ormanlara ve hayaletlerin dost canlısı varlığına ihtiyaç duyar. İngiltere'nin maddi olmayan toprağı, geçmiş mevsimlerin ve nesillerin çürüyen
şeyleriyle ağır ve bereketlidir. İşte yeni bir ormanın zemini, ama
bir yıllık sonbaharın
bozulmasıyla kirlenmiş. Biz Avrupalılar Doğu'yu bayat buluyoruz
ve geçmiş hayatların ve düşüncelerin çokluğu nedeniyle aşırı derecede
kokuşmuş, hem insanların hem de tanrıların kalabalık varlığıyla baskıcı. Yani, hayal ediyorum ki, bir Kanadalı ormanlarımızı ve tarlalarımızı geçmiş ve görünmez olanla ağır hisseder ve İngiliz kırsalında ölümsüzlerin korkunç baskısı altında klostrofobi çekerdi. Çünkü kendi
ormanları ve vahşi yerleri rüzgârlı ve boştur. Bu onların cazibesi ve dehşetidir. Bütün gece uyanık kalabilir ve asla kötü varlıkların geçişini hissetmeyebilir veya ayak izi olmayan ayak sesleri duymayabilirsiniz; ne de İngiliz gökyüzünün altında yalnız bir uyuyanın yanında görünmez bir şekilde oturan o dost canlısı gözlemcilerin rahat bilinciyle uykuya dalarsınız. Bir İrlandalı bile, ateş otunun ve altın papatyaların altında zıplayan yeşil şapkalı küçük adamların bir sırasını görmez; ne de İngiltere'nin daha incelikli
perileri bu vahşi doğayı bulmuştur. Göçlerini ayarlamak için hiçbir zaman bir vapur veya
demir yolu şirketine ödeme yapmamıştır.

Güney Denizleri'nin bazı adalarının çalılıklarında, rüzgarsız öğle vakitlerinde bir çarpma sesi duyabilir ve yukarı baktığınızda, ayak parmaklarından tutarak, yüzünü buruşturarak, çürümeyle sırılsıklam halde, ağaçtan ağaca büyük bir hızla baş aşağı sallanan bir ceset görebilirsiniz. Bu hayatta çok aktif olan Amerikalılar, sonradan huzur içinde uyurlar. Ve Wall Street'in her taşının ayrı bir Lar'ı olmasına rağmen, onların türü şehir alanlarının ötesine geçmemiştir. Akçaağaç ve huş ağacı hiçbir kuru periyi gizlemez ve Pan bu sazlıkların arasında hiç duyulmamıştır. Yeni Dünya'nın bir şelalesine istediğiniz kadar bakın, köpükte beyaz bir kol göremezsiniz. Tanrısız bir yer. Ve ölüler geri dönmez. Bu yüzden gölgelerin kalbinde gizlenen hiçbir şey yoktur ve renklerde insan gizemi yoktur ve ne eski toprakların bildiği şafak ve günbatımındaki aynı neşe ne de huzur vardır. Gerçekten de yeni bir dünyadır. İngiltere'deki o çimenli, ay ışığıyla aydınlanmış yerler ne kadar da uzakta görünüyor, Roma kampları veya yolları olan, her zaman dinginliğin ve dinlenen bir ruhun olduğu, güneş ışığının çakmak taşından daha fazlasına parladığı yerler! Burada insan sürekli olarak ilk gelenlerden biri oluyor. Topraklar bakir, rüzgar başka yerlerden daha temiz ve her göl yeni doğmuş ve her gün ilk gün. Çiçekler İngiliz çiçeklerinden daha az bilinçli, esintilerin hatırlayacağı hiçbir şey yok, ama vaat edecek her şey var. Orada henüz Kanada yollarında aşıkların hayaletleri dolaşmıyor. Bu, bu toprakların gri tazeliğinin ve canlı melankolisinin özüdür. Ve bu niteliklerin tüm cazibesine rağmen, aynı zamanda bir Avrupalının hoşnutsuzluğunun sırrıdır. Çünkü, sıkışınca tanrılar olmadan yapmak mümkündür. Ama ölüleri özlüyoruz.

XIV

BAZI ZENCİLER

"_Şu zencilere bak! Bunlar kimin?" (Bir Amerikan Kadın Hakları Savunucusu kadın, S.S. 'Ventura'da, Samoa'daki Pago-Pago Limanı'na girerken, Ekim
1913. Samoalılar hakkında.)_

Sanırım Ulusal Galeri'nin yakıldığı haberi gelirse,
genel hasar, içleri boşaltılmış veya dokunulmamış odalar, kurtarılmış, zarar görmüş veya kaybolmuş Rembrandtlar ve Titianlar hakkında bir şeyler duyarken, aniden orantısız bir şekilde keskin bir hayret duygusu hissedilebilir: "Pisanello _Aziz
Hubert_" veya "Patinir _Mısır'a Kaçışı_--Ne oldu _ona_?" Öyleyse şimdi, ulusların ve kıtaların tüm büyük yangınları ve felaketleri arasında, "Samoa'ya ne oldu?" sorusunun çekimini hisseden, burada ve orada bir avuç gezgin olmalı.

Güney Denizi Adaları'nın yenilmez bir ihtişamı var. Frisco'daki
veya Sidney'deki herhangi bir bar, beş, on veya yirmi yıl önce Samoa'ya
veya Tahiti'ye veya Markiz Adaları'na bir aylık tatil için kıyıya çıkan denizcilerin hikayelerini anlatır. Eşleri ve aileleri onları hala bekliyor. Bu adalar, efsanevi cennetlerin
birleşik adalarıdır. Onlar Calypso'nun ve Prospero'nun
adaları, Hesperides'ler, Cennet ve her zamansız ve sorunsuz noktadır. Bu tür hikayeler, orada bulunmuş ve gitmiş, çalılıkların ve lagünlerin kokusu, uzak resiflerdeki hafif gök gürültüsü, gökyüzünün, denizin ve mercanın renkleri, adalıların güzelliği ve zarafeti tarafından rahatsız edilmiş adamlar tarafından anlatılmıştır. Ve tuhaf olan şey, bunların hepsinin, neredeyse bıktırıcı bir şekilde,
gerçek olmasıdır. Güney Denizlerinde Yaratıcı, neler yapabileceğini göstermek için kendini ortaya koymuş gibi görünüyor. Dünyanın en mükemmel iklimine sahip, tropikal, ancak neredeyse her zaman denizden gelen bir esintiyle serinleyen bir ada hayal edin. Sıtma veya başka ateşler yok. Tehlikeli hayvanlar, yılanlar veya böcekler yok. Yakalanacak balıklar ve koparılacak meyveler. Ve ölümsüz bir güzellikle dolu bir toprak, gökyüzü ve deniz. Uygarlık daha ne verebilir? Şemsiyeler? İpler? Gladstone çantaları?... Muzun engin yapraklarından herhangi biri en pahalı
örülmüş kumaştan daha su geçirmezdir. Ve ilk ağaçtan herhangi bir ipten daha iyi tutunan uzun bir lif şeridi koparabilirsiniz. Ve büyük bir palmiye yaprağı üzerinde otuz saniyelik çalışma, tüm gün inanılmaz ağırlıklar taşıyabilecek ve akşamları atılabilecek bir sepet çanta üretir. Bir
kolaylıklar
dünyası. Ve medeniyetin geride bıraktığı veya bu arada kaçırdığı şeyler Polinezyalılar arasında da var: güzellik, nezaket ve neşe. Bu insanların sahip olmadığı
akıl veya beden armağanı olmadığını düşünüyorum. Başka adalarda tanıştığım, dünyanın her yerine çok seyahat etmiş bir adam bana, "Avrupa'da veya dışında Samoalıların iyi tavırlarına ve onuruna sahip
hiçbir adam bulamadım, İrlandalı köylüler hariç." dedi. Aralarında bir İtalyanın kaba, yüksek kastlı bir Hindu'nun kaba, Karsavina'nın beceriksiz ve Truvalı Helen'in hantal görüneceği bir halk.

Cennetin beyaz nüfusu, beklendiği gibi, çok küçük;
ama beklenmediği gibi Amerikalılar, İngilizler ve Almanlardan oluşuyor. Yaklaşık yarısı Alman, çünkü yaklaşık on dört yıldır Alman kolonisi. Ama sanırım, beyazların 'sahip olduğu' birkaç yerden biri,
burada iyi bir beyazın kendinden utanması gerekmez. Çünkü, Almanların kolonileştirebileceğini inkar etmek doğru olsa da, kesinlikle Samoa'yı çok iyi yönettiler. Kuşkusuz, bu başarıda şans kısmen onların, dünyanın yanındaydı. Samoa, onların kolonileştirmedeki daha sonraki ve daha akıllıca girişimlerinden biriydi. İlk vali, Fiji'yi yönetme yöntemimizi dikkatlice inceledikten sonra Samoa'nın yönetimini başlattığı ve Samoa'daki başlıca İngiliz ve Amerikalı yerleşimcilerin tavsiyelerine gereken, ancak tam olmayan bir saygı gösterdiği söylenen Koloniler Bakanı Herr Solf'tu. Kesinlikle çok yetenekli ve akıllıca bir şekilde başlattı. Şans ve iyi yönetim sayesinde Samoa'nın güzelliğini yok edebilecek çeşitli güçler neredeyse etkisizdir. Misyonerlerin neredeyse tamamının İngiliz olması, manevi ve medeni güçler arasında hafif bir uçurum oluşturuyor ve bu yerlerin en büyük tehlikesi olan hiyerokrasiyi önlüyor. Adaların ticareti büyük ölçüde 'Alman firmasının' tekelinde, Hamburg'daki birkaç kişiye inanılmaz yüzdeler kazandıran büyük bir iş. Bu yüzden daha küçük tüccarlar gereksiz yere gelişmeye teşvik edilmiyor; ve Alman firması da genişlemekle uğraşamayacak kadar iyi besleniyor. Bu yüzden Samoalılar, olabilecekleri kadar manevi veya ticari olarak sömürülmüyorlar. Bu tür küçük şanslarla güzellik dünyada bir yer ediniyor. Misyonerin gönül rahatlığı Samoalı'nın pantolon giymesini veya tüccarın cebinin cin içmesini ve oluklu demir altında yaşamasını gerektirebilir. Ancak
Hükümet, bu şeylerin Polinezyalıların sağlığı için iyi olmadığını keşfetti, bu yüzden Samoalı _lava-lava_sını giyiyor ve _kava_sını içiyor, serin ve güzel sazdan kulübesinde yaşıyor ve mutlu.
Ve--yönetimin son testi--nüfus artık azalmıyor.

Ancak Samoa'nın mutlu durumunun altında şanstan veya Alman bilgeliğinden daha fazlasının olduğunu düşünüyorum. Bu yerin büyüsünde bir şey var ki
insanlardaki kötülüğü bastırıyor veya yumuşatıyor. Tanrı korusun, beyaz adamların ve esmerlerin
kötü, hain ve zalimce eylemlerinin kayıtlara geçtiğini inkar edeyim. Ancak kural olarak açgözlüler veya kaba olanlar, oraya yerleştiklerinde
yumuşayıp sessizleşiyorlar. Bu deniz ve gökyüzü arasında bir tüccar bile neredeyse bir beyefendi, hatta bir Prusyalı bile neredeyse sevimli oluyor ve misyonerler güzellik tarafından ihanete uğruyor ve memnuniyet onları farkında olmadan ele geçiriyor.

Samoa iyi yönetilmiş. İnsanlara medeniyetin birkaç tehlikesi yasaklanmış ve geri kalanlar kendi hallerine bırakılmış. Apia'dan dağların üzerinden yukarı çıkın veya kıyı boyunca gidin
ya da diğer büyük ada Savaii'ye bir tekneyle gidin ve onları eski hayatlarını yaşarken, balık tutarken, yıkanırken ve şarkı söylerken ve asla beyaz bir adam
izi görmezken bulursunuz. Topraklarının mülkiyeti garanti altına alınmıştır. Bazen hafifçe 'vergilendirme'den yakınırlar - Hükümetin aldığı, bireyi yılda dört veya beş gün çalışmaya zorlayan küçük bir baş vergisi. İngiliz sakinlerinin kendileri Almanlara karşı hiçbir şikayette bulunmadılar, sadece 'yerlilere karşı fazla nazik' olma eğilimindeler - takdire şayan bir tanıklık. Ve Pasifik'teki tüccarlar, Apia'daki gümrük ve liman yetkililerinden Fiji'deki İngiliz Suva'sından her zaman çok daha iyi muamele gördüklerini söylüyorlar.

Ve yine de Samoalılar Almanları sevmiyor. Yaklaşık bir yıl önce oradayken, bana sık sık "Peritania (Britanya) ne zaman Almanya ile savaşacak ve onu Samoa'dan uzaklaştıracak?" diye soruluyordu. Almanlara karşı hiçbir şikayetleri yok. Sadece İngilizlere karşı duygusal ve son derece pohpohlayıcı bir tercihleri ​​var. Yakın zamanda Apia'ya bir İngiliz savaş gemisinin yaptığı ziyarette, subaylar, müzik ve danslarla bir Samoa akşam yemeği partisinde, seçkin ve çok çekici genç bir prenses tarafından ağırlandı. Prenses, Samoalıların sahip olduğu keskin zekaya sahip, muhteşem bir dansçı, muhteşem bir şarkı sesine ve mükemmel bir İngilizce bilgisine sahip, ünlü bir güzelliktir. Parti büyük bir başarıydı. Prenses, misafirlerini daha sonra bayrak direğine götürdü. Kimse onu durduramadan, direğe atladı ve altmış fit yukarı koştu. Bu da bir Samoa prensesinin başarılarından biridir. Alman bayrağını kaptı, parçaladı, indirdi ve üzerinde
dans etti. Hikaye böyle; ve muhtemelen doğru. Kaldığım köylerde, çocukların hükümetin bazen onlara öğrettiği birkaç Almanca kelimeyi ne kadar çabuk ve tamamen unuttukları eğlenceliydi;
Bir veya iki yaygın ifade, '_Morgen_,' '_gut_,' vb.,
erkekler ve kızlar tarafından
son derece iyi şakalar olarak, seslerinin saçmalığı ve çok
gülünç Almanlıkları
arasında sönmeyen kahkahalar vesilesi olarak
tutulurdu.

Keşke tekrar orada olsaydım.
Kalbi bağlayan bir ülke ve bir hayattır. Bir şiir vardır:

"Bir ada biliyorum,
Sevimli ve kayıp, ve dünyanın yarısı kadar uzakta;
Ve orada, ova ile yayla arasında,
Mırıltı, koku ve ışıltıyla zengin bir havuz uzanır,
Ve orada dostlarım gider, bütün parlak gün boyunca,
Her altın uzuvlu ve çiçek taçlı gülen yüzücü,"

--ve benzeri. Bazen, adamın kendi ülkesinin, para kazanma, sis ve bunun gibi gri şeylerle dolu, ne kadar çirkin ve neşesiz göründüğünü anlatır:

"Kötülük, kasvet ve soğuk geceler ülkemde;
Ama,--Bir ada biliyorum
Güzellik ve Nezaket, çiçekler gibi, esiyor."

Böyle devam ediyor, kafiyeye neşeli bir dönüşle. Ama bütün şiir kötü bir
şey. Yine de, adam bunu hissetti, büyüyü. Bu farklı bir yaşam biçiminin büyüsü. Güney Denizlerinde, Güney Denizi hayatını yaşarsanız,
zeka kısa sürede dinginliğe geçer. Beden daha aktif hale gelir,
duyular ve algılar daha yüce ve keskin olur. Bu, yüzme, tırmanma ve efordan sonra dinlenme hayatıdır. Cilt, ışığa ve havaya, suyun, toprağın ve yaprakların hissine daha duyarlı hale geliyor gibi görünüyor. Saatlerce, insan sıcak lagünlerde yüzebilir, tüm vücudunda, çok sayıdaki suyun her parçasının ve akıntısının bilincinde olabilir veya binlerce muhteşem mercan sarayının penceresinden içeri ve dışarı uçan parlak kelebek renkli balıkları yakalamak için boşuna bir girişimde bulunabilir. Ya da, şarkı söyleyen
çiçeklerle süslenmiş bir kalabalığın içinden, dağlardan gelen serinlikte, çalılıklardaki bir nehrin gölgeli havuzuna doğru gidin. Çiçeklerle dolu karanlık, suyun etrafındaki uçurumlardan başları veya ayakları önde olmak üzere kendilerini
atıp atan bedenlerle
çizilmiştir ve perili orman sessizliği kahkahalarla bozulur. Bu insanların cazibesinin bir parçası, 'düşünecek' kadar aptal olmasalar da,
zekalarının inanılmaz derecede canlı ve incelikli olması,
mizah anlayışlarının ve diğer insanların duygularına dair sezgilerinin
çok keskin ve canlı olmasıdır. Uzun medeniyetlerinin
yüzyıllarında, hassas ve asil bir davranış ve kişisel ilişki karmaşıklığı
oluşturmuşlardır. Onlarla yaşayan beyaz bir adam, kısa sürede zihninin, o görkemli altın-kahverengi bedenler arasında cildi solgun ve sağlıksız olduğu kadar acınası bir şekilde donuk olduğunu hisseder. Ama o bile kısa sürede bedeni olmayı öğrenir
(ve böylece gerçek zihni), onu kişiliği için aptalca bir kolaylık olarak kullanmak yerine,
bu dünyaya karşı bir anlık şemsiye. O,
sürekli ve yoğun bir şekilde, yiyeceklerdeki tat inceliklerinin,
o şafakların ve akşamların eşsiz ihtişamlarının her tonunun ve çizgisinin,
dünyadaki en iyi arkadaşlarla balık tutmanın, yüzmenin veya dans etmenin her gölgesinin farkındadır. Tek başına bu hayattır; gerisi
ölümdür. Ve karanlıktan sonra, tropik bir geceye karşı siyah palmiyeler,
rüzgarın kokusu, beyaz, kuru, yarı saydam bir sis gibi elle tutulabilen ay ışığı,
kulübelerdeki ışıklar, geçen figürlerin mırıltısı ve kahkahaları,
gizli bir dansın ritminin tutkulu, tuhaf heyecanı--tüm bunlar ona, açıklanamaz ve neredeyse dayanılmaz bir şekilde, kalbinin
uzun zaman önce bildiği ve unuttuğu, ama yine de her zaman aradığı bir sahne gibi gelecektir.

Ve şimdi Samoa bizimdir. Yeni Zelanda Seferi Kuvvetleri aldı. Şey,
Hayatının gününü yaşayacak bir prenses tanıyorum. Resifteki o geçide doğru giderken tepede parlayan Stevenson'ın mezarını gördüler mi? Ağır göz kapaklı Vasa ve o
sonsuz derecede sevimli bayan Fafaia, onları karaya
çıkarken izlemek için sahile mi indiler? Teknelerden inmiş olmalılar; ve öğle vakti, anlıyorum. Ne kadar da sıcakladılar! O Apia öğlen vaktini biliyorum. Tivoli barına koşmadılar mı--ama unuttum, Yeni Zelandalılar içki içmiyor. Belki de Samoalılar onlara
en soğuk içkiyi, _kava_ verdiler; ve onlar da kazandılar. Ve o gece onların
onuruna ne danslar edildi!--ama yine de _houla-houla_'nın bir Yeni Zelandalıyı
şok edeceğinden korkuyorum. Sanırım bir garnizondan ayrılıp
gittiler. Akşamları buharlaşarak dışarı çıktıklarını çok net görebiliyorum; ve kıyıdaki kalabalık onlara Güney Denizi'nin en tatlı ve en bilinen şarkısını söylüyor olurdu, 'Elveda, Flenni' ('Dostum' diye telaffuz edersiniz) ile başlayıp çok güzel bir dil olan Samoa dilinde devam ederdi. Umarım Samoa'yı iyi yönetirler.

ALIŞILMADIK BİR GENÇ ADAM

Bazıları Savaş İlanı'nın bizi ilkel bir nefret ve kan arzusu uçurumuna
attığını söylüyor. Diğerleri ise çok iyi davrandığımızı söylüyor.
Bilmiyorum. Sadece haberi duyduğunda bir arkadaşımın aklından geçen düşünceleri biliyorum. Arkadaşım--onu mazur görmeye çalışmayacağım--normal, hatta sıradan bir adam, tamamen İngiliz,
yirmi dört yaşında, aktif ve müziğe düşkün. Tesadüfen Temmuz ayının son günlerinde dünyadaki olaylardan habersizdi. Cornwall'un ücra bir köşesinde birkaç arkadaşıyla kamp yapıyordu ve bir arkadaşıyla birlikte dört günlük bir yelken gezisine çıkmıştı. Bu yüzden onu tekrar karaya
çıkarana kadar duymadılar. Bir genç telgrafla onlara doğru koştu:
"Almanya ile savaştayız. Fransa ve Rusya'ya katıldık."

Arkadaşım yedi ve içti, sonra bir çalı tepesine tırmandı ve tek başına oturup denize baktı. Zihni karışık imgelerle ve gerginlik hissiyle doluydu. 'Almanya' kelimesine yanıt olarak, beyninde belirsiz düşünceler
sürünüyordu. Berlin binasının gösterişli orta sınıf bayağılığı; Münih'in geniş ve dinlendirici güzelliği; biranın tadı; sayısız sessiz, ışıltılı _kafe_; _Çember_; akşam havasının yüze çarpması, çamların arasından aşağı _kayak_ yaparken; gözlerin yüzdeki belli bir açısı; içki, şarkı ve kahkaha dolu uzun geceler; Alman eşlerinin ve annelerinin hayranlık uyandıran güzelliği; bazı arkadaşlar; bazı melodiler; Starnberger-See'nin üzerindeki akşamın sessiz uzunluğu. Kendisiyle Cornwall denizi arasında, Berlin'in güneyindeki bir gölde bir nisan sabahını, gri suyun küçük teknesinin yanından
kaydığını ve aniden elma çiçeklerinin önünde beliren, mavi ve kırmızı giysileri güneşte kurutmak için asan bir köylü kadını oldukça net bir şekilde gördü. Çocuklar onun etrafında oynuyordu; ve çalışırken şarkı söylüyordu. Ve Münih'te bir öğrenci _Kneipe_ ile geçirdiği bir geceyi hatırladı. Sekizden bire kadar
sürekli olarak devasa sürahiler dolusu bira boşaltmışlar, sigara içmişler ve
derin bir koro halinde İngilizce ve Almanca şarkılar söylemişlerdi. Ve parti dağıldığında
kendini, büyük bir Yahudi olan başkanla ve
kendisinin bir şair olduğunu söyleyen Leo Diringer adında Apolloncu bir gençle kol kola buldu.
Ayrıca, hakkında hiçbir ayrıntı hatırlayamadığı dördüncü bir adam daha vardı.
Birlikte, sokağın ortasından vahşi bir dikkatle yürüyerek
Schwabing'de açık bir _kafe_ arayarak salınmışlardı. Cafe Benz
kapalıydı, ama daha ileride hala aydınlık küçük bir yer vardı, bir garson tarafından mesken tutuluyordu, sayısız sandalye ve masa gece için üst üste yığılmıştı ve önünde küçük kel, sakallı bir adamın oturduğu bir sıra satranç tahtası bekliyordu. Küçük adam onlara
sonsuz derecede acınası görünüyordu. Dörde karşı bir, onunla satranç oynadılar ve
yenildiler. Eğildiler ve geceye karıştılar. Leo Diringer bir sone okudu ve aniden bir lamba direğinin dibinde uyudu. Yahudi'nin ağır göz kapakları son bir ihtiyat parıltısıyla parladı ve tamamen sarhoş olmadan sonuncusuna kadar kararlı bir şekilde eve döndü. Arkadaşım sonsuz bir huzurla evine doğru dolaşmıştı. Dördüncü adama ne olduğunu hatırlayamıyordu...

Aklından binlerce küçük figür geçti. Ama artık Almanya'nın ona her zaman ifade ettiği o rahatlatıcı nezaket havasını getirmiyorlardı. İçindeki bir şey sürekli "Bu şeylerden nefret etmelisin, onlarda kötülük bulmalısın." diye ısrar ediyordu. Zihinsel bir alışkanlığı kırmanın, bir sürü çağrışımı resmetmenin yarı bilinçli acısı vardı, bir dine inanmayı bıraktığında veya daha da keskin bir şekilde bir arkadaşıyla tartıştıktan sonra hissettiği. Bunun saçma olduğunu biliyordu. Aklına, Yahudi, Diringer, yaşlı Kurt veya piyanist küçük Streckmann'ın Doğu Yakası'na veya Kıta'ya düzenlediği bir baskında, sahneye benzer, belirsiz bir şekilde hayal edilmiş bir savaşta onlara saldırdığı geldi. Gülünç. Bir dizi kahramanca başarı, muazzam bir girişim ve kalabalığın alkışları hayal etti....

Bu egoizmden, bu günün savaş ve bildiği her şeyin değişmesi anlamına geldiği düşüncesiyle farklı bir egoizme uyandı. Giderek artan bir kızgınlıkla, müziğin ihmal edileceğini fark etti.
Ve örneğin, kamp yapamayacaktı. Askeri eğitim ve hizmet için gönüllü olmak zorunda kalabilirdi.
Arkadaşlarından bazıları
öldürülecekti. Rus balesi geri dönmeyecekti.
A---- ile olan ilişkisi, ara sıra hayran olduğu bir kız, değişecekti. Saçma ama
kaçınılmaz; çünkü--kendi kendine zor ifade etti--o, o ve
diğer herkes farklı olacaktı. Zihni bu düşünceden kaçmak için
huysuzca çırpındı, ama yine de geri döndü, bağlanmış bir
kuş gibi. Sonra sakinleşti ve bir süre fanteziye daldı.

Güneşin üzerindeki bir bulut onu kendi düşüncelerinin bilincine uyandırdı; ve
şaşkınlıkla, bunların hayatının iki dönemine sürekli olarak tekrar ettiğini keşfetti, annesinin ölümünden sonraki günler ve
sevdiği birinden ilk derin yabancılaşma zamanı. Biraz sonra bunu
anladı. Şimdi, o zaman olduğu gibi, zihni tamamen iki parçaya bölünmüştü: Üstteki yarı alakalı bir düşünceden diğerine amaçsızca koşuşturuyordu, alttaki bilinçsiz yarı ise derin ve bilinmez bir değişimle uğraşıyordu. Bu cahilce çaresizlik hissi onu geçmişteki krizlerle ilişkilendiriyordu. Bilinci, daha derin suların durup,
bir araya gelip eve döndüğü, tam gelgitteki dalgaların hafif koşuşturması gibiydi. Kalbinde bir şey büyüyordu ve ne olduğunu
söyleyemiyordu. Ama 'İngiltere ve Almanya'yı düşündüğünde, 'İngiltere' kelimesi bir köpük çizgisi gibi parladı. Kalbinin aniden sıkışmasıyla, İngiliz kıyılarına bir baskın olabileceğini fark etti. Bunun _başarılı_ olma ihtimalini hayal bile edemiyordu, sadece
İngiliz topraklarında düşmanlar ve savaş olabileceğini düşünüyordu. Bu fikir onu hasta ediyordu. İngiltere'nin gerçek toprağının, A----'de ve bir arkadaşının şerefinde bulduğu ve başka hiçbir yerde bulamadığı bir niteliği barındırdığını fark ettiğinde
çok şaşırdı, eğer bu sözcüğü kullanacak kadar duygusal olsaydı, buna 'kutsallık' derdi. Şaşkınlığı, 'İngiltere'nin' onu düşünceden düşünceye sürüklemesiyle arttı. Bir aşığın muzaffer çaresizliğini hissetti. Gri, engebeli küçük tarlalar ve küçük, eski çitler önünden hızla geçiyordu, yabani çiçekler, karaağaçlar ve kayınlar, nezaket, kırmızı tuğladan ağırbaşlı evler, gururla mütevazı, engebeli tepelerin ve dost canlısı korulukların olduğu bir kırsal alan. Yüksekteymiş gibi görünüyordu, Cotswolds'dan ve Weald'den batıya doğru görünen manzaraya, Wiltshire'daki yüksek araziye ve Prince's Risborough'un üstündeki tepelerden görülen Midlands'a bakıyordu. Ve tüm bunlar uzun zaman önce duyulan ezgilerin eşliğindeydi, bunların dayanılmaz sayıda ilahisi vardı. Zihninde, çoğuna bir isim veremediği, karışık bir
yüzler kalabalığı vardı. Bir an, eve dönmek için hasta bir şekilde, akşam vakti Plymouth'a varan bir Atlantik gemisindeydi; bir başka an, Teign'in aktığı, Bovey'in kuzeyindeki küçük bir kayalık gölete
daldı; ve tekrar, çiyden
sertleşmiş bir şekilde uyanıp, Royston ovasının üzerinden şafağın geldiğini gördü. Ve
sürekli olarak annesinin ve A----'nin yüzü olduğunu bildiği bir ağız setini ve açıklanamaz bir şekilde, bir zamanlar Warwickshire köyünde yanından geçtiği yaşlı bir adamın yüzünü görüyordu. Büyük bir tiksintiyle,
en sıradan duygular bile onda dile geliyordu. Aynı zamanda
olağanüstü mutluydu....

Her zaman, ama asla tutkuyla olmasa da,
kendisinin çok sıra dışı bir genç adam olduğuna inanan arkadaşım ayağa kalktı. Biraz
korkmuş ve biraz da rahatsız hissederek -zihinsel alışkanlıkları sakin bir kişidir- tepeden aşağı doğru yürüdü.
Acıdan kaçmak isteyen bir adam gibi başını yavaşça hareket ettiriyordu. Londra trenine ulaşana kadar birkaç kesin düşüncenin
farkında olduğunu düşünüyorum.
İstemeden de olsa, Münih'te Karnaval zamanında bir gece yarısı,
bir palyaço, bir Pierrot ve bir Columbine'in Theresien-strasse'nin ıssız köşesinden nazikçe ayak ucunda
yürüdüğünü ve
karanlıkta kaybolduğunu
hatırlıyordu. Sonra Trafalgar Meydanı'ndaki kaldırımdaki ışıkları düşündü. Ona dünyadaki en arzu edilir şey, çok sayıda İngilizle kaynaşmak ve konuşmak gibi geldi. Ayrıca, kendi kendine sürekli şunu söylüyordu -çünkü Almanya ve Fransa'daki genç adamlara karşı belli belirsiz bir kıskançlık duyuyordu- "Eğer Armageddon _başlıyorsa_, sanırım biri orada olmalı." ... Bana Fransa'yı pek düşünmediğini söyledi. Fransızlar ona her zaman saygı duyulan insanlar gibi görünüyordu, ama çok uzak; Japonlardan daha anlaşılmaz, hatta İrlandalılardan bile daha anlaşılmaz. Rusya'yı ise daha az. Rusya, onun için
hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece müziğinin ve edebiyatının ona verdiği histeri ve belirsiz kötülük duygusu. Sık sık ve yoğun bir şekilde Almanya'yı düşünüyordu. İngiltere'yi, her zaman. Sevinçli mi yoksa üzgün mü olduğunu bilmiyordu. Yeni bir histi.

Rupert Brooke'un Project Gutenberg E-Kitabı'nın Sonu Amerika'dan Mektuplar,
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM AMERICA ***

***** This file should be named 6445.txt or 6445.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/4/6445/

Produced by Tonya Allen, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

