*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Greifenstein
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6446]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6446
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Greifenstein, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Greifenstein

Author: F. Marion Crawford


Release Date: September, 2004 [EBook #6446]
This file was first posted on December 14, 2002
Last Updated: June 20, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREIFENSTEIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tonya Allen, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

GREIFENSTEIN

F. Marion Crawford tarafından

BÖLÜM I

Frau von Sigmundskron orta yaşını pek geçmemişti, ancak köydeki insanlar ona genelde yaşlı barones diyordu. Saçları
çok beyazdı ve zayıf ve solgundu; neredeyse zayıflamış olan cesur yüz hatları, geçmiş güzelliğin çerçevesini sergiliyordu ve eğer yüksek
beyaz alnı ve mumsu yüzü çizgilerden ve kırışıklıklardan arınmışsa, bunun nedeni zaman ve kederin hikayelerini
izleyecekleri plastik bir malzeme bulamamış olmasıydı. Ayrıca çok uzun boylu bir kadındı ve başını dik ve yüksek tutuyordu, dış görünüşü bu kadar az güç izlenimi veren birinden beklenmeyecek bir sağlamlık ve esneklikle yürüyordu. Hayatında hiç hasta olmadığı ve zayıflığının en doğal sebeplerden
kaynaklandığı doğruydu; Ancak bu gerçekler gözlemciye açık değildi ve
az sonra ortaya çıkacak sebeplerden dolayı kendisi bunlardan bahseden son kişi olurdu. Uzun kahverengi kirpiklerinin gölgelediği mavi gözlerinin bakışında da sempati ifadesini engelleyen bir şey vardı. İnsanlığın en deneyimsizi bile
bir bakışta onun en gururlu kadın olduğunu anlar ve
en çekingen olanlardan biri olması gerektiğini tahmin ederdi.
Sigmundskron'un hala eski günlerdeki gibi olduğunu ve tek çocuğunu kendisi gibi yetiştirdiğini ima ediyordu,
çünkü bu kadar genç ve güzel olan bir şeyin zaten bir tür yaş ve ciddiyet
olduğunu ima etmesi mümkündü.

Yoksulluk, anne ve kızının yaşadığı ve uzun yıllar yaşadığı durumu tarif etmek için çok önemsiz bir kelimedir. Resmi raporda belirtildiği gibi, Fransa ile yapılan ölümcül savaşta 'şeref meydanında düşen' Teğmen von Sigmundskron'un dul eşine verilen maaş dışında geçimlerini sağlayacak hiçbir kaynakları yoktu.
Sayfasının sonuncusuydu ve öldüğünde hayatta olan hiçbir akrabası yoktu; iki yıl önce kendisi kadar parasız ve asil bir kızla evlenmişti ve asaletini, yoksulluğunu ve atalarının evinin çıplak duvarlarını miras alacak bir kızının doğduğunu görmüştü.

Sigmundskron, zamanında çok görkemli bir kaleydi ve eski kalenin yarı yıkık duvarları hala kayalıkların zirvesinden görkemli bir şekilde yükseliyordu. Gerçekten de, harabe henüz gerçek olmaktan çok belirgindi ve duvar işçiliğine akıllıca harcanan birkaç bin dolar, binaları orijinal bütünlüğüne kavuşturmak için yeterli olurdu. Birçok
yeni zenginleşmiş tüccar veya bankacı, arazi gitmiş ve hükümet ormanın
tamamen kayanın dibine kadar sahibi olmasına rağmen
burası için yüklü bir bedel öderdi. Ancak Sigmundskron Hanımı, ölü kocasının evini devretmek için Swabia'daki altının yarısını almaktansa tonozlu odasında açlıktan ölmeyi tercih ederdi. Dahası, Greif vardı ve Greif, Hilda ile evlenecekti, bundan sonra her şey tekrar yoluna girecekti. Greif, parasıyla eski kaleyi inşa edecek, restore edecek ve döşeyecekti ve eski salonlara ve koridorlara hayat soluğunu geri getirecekti. Ancak Greif'in Hilda ile evlenebilmesi için Hilda'nın güzel bir şekilde büyümesi gerekiyordu ve büyümesi için de Hilda'nın beslenmesi gerekiyordu.

İş o noktaya gelmişti, yiyecek meselesine, sadece yenecek ekmeğe.
İki kişiye yetecek kadar yoktu ama Hilda açlıktan ölmemeliydi. Bu, hiç kimsenin, hatta Hilda'nın bile asla anlayamayacağı
sırdı. İlk yıllarda, yaşamak o kadar da zor olmamıştı. Satılacak birkaç
zavallı mücevher, biraz para getiren birkaç ıvır zıvır vardı. Hilda küçük bir çocukken daha kolaydı, çünkü çok az giysiye ihtiyacı vardı ve küçük olduğu için daha az yemek yemesi gerekiyordu. Ama
sonunda, şimdiki kadar zayıf ya da solgun olmayan Frau von Sigmundskron'un, sarışın kızın gözlerine
sürünen aç bakışı gördüğü bir gün gelmişti. Aralarında yeterince az bir şey vardı ama
anne kendi kendine daha azıyla hayatta kalabileceğini söyledi. Yaşamı ve gücü
sürdüremeyecek hiçbir şey satın almayan dikkatli ekonomi daha fazla ilerleyemezdi. Yemek için günde sadece şu kadar peni vardı ve bugün daha fazla harcamak yarın aç kalmak demekti. O andan itibaren
Frau von Sigmundskron baş ağrısından ve özellikle iştahsızlıktan
şikayet etmeye başladı. Yemek yiyemiyordu, dedi. Sorun olduğunu düşünmüyordu ve şüphesiz birkaç
gün içinde daha iyi olacaktı. Ama günler haftalara, haftalar aylara ve aylar yıllara doğru ilerledi ve Hilda, farkında olmadan annesinin günlük ekmeğinden payını yiyerek
uzun ve güzelleşti. Hiçbir münzevi barones için yeterli olan
az şeyle yaşamamıştır; hiçbir can çekişen, gemi kazası geçirmiş sefil
gün be gün hayatını sürdürmesi gereken bisküviyi
bu kadar dikkatli bir şekilde ölçmemiştir; hiçbir şehit acılarına
bu kadar sabırla ve sessizce boyun eğmemiştir. Fakat Hilda büyüdü ve yıllar hızla geçti ve Greif
zamanında gelecekti.

Böylesine büyük umutların merkezlendiği Greif, hem uzak bir kuzen hem de bir komşuydu.
Hilda'nın annesiyle olan ilişki, büyükbabası bir Greifenstein olan ve özellikle kızının tek oğullarıyla evlenmesine oldukça istekli olduğu için
zengin bağlantılarından biraz yardım kabul etmesi beklenebilecek olan Hilda'nın annesinin tarafındaydı.
Fakat barones, diğer zamanlarda özgürce teklif edilmeyen şeyleri zorunluluk baskısı altında kabul etmesini engelleyen gururlu bir kadındı. Greifenstein'ların, Sigmundskron'ların aşırı derecede fakir olduğunun gayet farkında olmalarına rağmen, ekmeğe ihtiyaç duyduklarından şüphelenmedikleri de kabul edilmelidir. Şatonun hala iki hanımın dokunulmaz mülkü olduğunu biliyorlardı ve eğer işler gerçekten kötü bir durumdaysa, baronesin bunun için para toplayacağını düşünüyorlardı. Akrabalarıyla birlikteyken asla işlerine değinmedi ve sağlık durumunun kötü olması nedeniyle onlarla birlikte kalmalarını istemekten
mazur gördü. Nadiren Greifenstein ve karısı şatoya
gider ve her zaman aynı ağırbaşlı giyimli, orta yaşlı kadın tarafından kabul edilirlerdi. Kadın onları aynı eski moda odaya alırdı. Oradan ziyaretlerini yaptıktan sonra geldikleri yoldan dış kapıya geri dönerlerdi. Sigmundskron'dan gördükleri tek şey buydu. Yılda iki kez Hilda ve annesi Greifenstein'da iki hafta kalmaya davet edildiler, ancak hiç kimse onların davranışlarından, ikinci yerin lüksünün onları şaşırttığını veya evdekilere göre daha iyi göründüğünü tahmin edemezdi. Hilda'nın eğitimi ihmal edilmemişti. En eski anılarından biri, annesinin diğer evlerde gördükleri hakkında asla yorum yapmaması yönündeki sürekli öğüdüydü. Çocuk, uyarının ne anlama geldiğini öğrenmekte gecikmedi ve annesinin gururunun büyük bir kısmını miras aldığı için neredeyse bilinçsizce annesinin davranışlarını taklit etti. Greif, olayın gerçek durumu hakkında bir şeyler bilen tek kişiydi; ancak kuzenine çocukluklarından beri aşık olduğu için, sorular sorarak duygularını incitmekten korkmuş olurdu. Hilda, ona karşı bile çekingendi, fakir olarak düşünülme fikrinden duyduğu utançtan değil, kendisinin veya annesinin Greifenstein'ların yardımına ihtiyaç duyabileceği düşüncesinin onu çok gururlandırmasındandı. Ayrıca, baronesin yardım isteme konusundaki isteksizliği yeterince açıklanmamışsa, davranışını açıklamak için tek başına yeterli olabilecek bir şey daha var. Kendisiyle Greif'in annesi arasında büyük ve tamamen aşılmaz bir antipati vardı. Greifenstein'ın böyle bir kadınla nasıl evlenebildiğini anlayamıyordu. Bunun hakkında hiç kavrayamadığı bir gizem vardı. Greifenstein
kendisi askeri görünümlü sert, sessiz bir adamdı, ormanın derinliklerinde güçlü bir avcıydı, aristokrat gücünün bir tür kırlaşmış anıtıydı, deri kadar sert, tavırlarında nazikti, hiçbir koşulda değişmeyen o katı nezaketle, görüşlerinde katı, dindar, sadık, bir krallıktaki en iyi tebaayı ve her türlü değişime en acımasız karşı çıkanları
oluşturan önyargılarla dolu.

Görünüşü ve tavırlarıyla Frau von Greifenstein kocasına
tam bir tezat oluşturuyordu. Gençliğinde güzel, açık tenli ve canlıyken, şimdi solgun bir sarışındı, garip
sahtekarlıklar ve yapmacık duygularla doluydu. Ancak kayıtsız bir zevke sahip olmasına rağmen, yine de kişiliğinin süslenmesine çok zaman ayırıyordu. O, ufak tefekti ama narin bir yapısı vardı ve eğer sinirli bir şekilde memnun etme arzusu, dış kişiliğine gün boyunca bir an dinlenme fırsatı verseydi, yine de oldukça güzel bir kadın olarak kabul edilebilirdi. Ne yazık ki, önemsiz konulardaki bitmek bilmeyen bir aktiviteyle canlanıyordu ve nadiren sessiz kalıyordu. Bazı kadınlar, çok fazla italik ve çok fazla gereksiz ünlem işareti olan basılı bir sayfayı düşündürür. İlk başta, sürekli hayranlık çığlıkları ve coşku patlamaları, dinleyicide belirsiz bir huzursuzluk hissi yaratır, bu da kısa sürede olumlu bir sıkıntı hissine dönüşür ve genellikle gerçek ve köklü bir hoşnutsuzlukla sonuçlanır. Başlangıçta, kişi bu kadar grotesk bir gülümsemeye neden olabilecek nesneyi endişeyle arar. Hiçbir şey yoktur, çünkü konuşma bu şekilde yönlendirilmiştir, ancak gülümseme azalmaz; sadece birbirini izleyen sonsuz varyasyonlardan geçer
saçma sırıtıştan, şefkatli olması amaçlanan yapmacık gülümsemeye. Tüm yüz sürekli hareket eder, tıpkı bir elektrik akımıyla uyarılmış bir cesedin yüz kasları gibi, yaşayan insan duygularının tüm ifadesini parodileştirir gibi.

Ancak Frau von Greifenstein gerçekte düşünülebileceği kadar aptal değildi.
Aptallığı yüzeyseldi. Hayatının bir kısmı
tuhaf koşullarla doluydu ve tüm gerçek söylenirse
birçok kişiye umutsuz görünecek durumlardan büyük miktarda kişisel avantaj elde etmeyi
bildiği ortaya çıkar. O ve kocası Kara Orman'daki şatolarından nadiren ayrılırlardı ve oradaki hayatlarının
son derece sıkıcı ve monoton olduğu doğal olarak düşünülebilirdi. Clara von Greifenstein kendi kalbinde, şu anki lüks emekliliğinin, doğru anda kendine nasıl yardım edeceğini
bilmeseydi
yaşaması gereken varoluşla karşılaştırıldığında bir cennet olduğunu fark etti. Evliliğinin ilk yıllarında, geçmişini hatırlamak o kadar acı vericiydi ki sürekli kaygıya neden olmuştu ve bir ara sanki ani ve beklenmedik bir yolculuk yapmayı bekliyormuş gibi yanında bir miktar para bile bulundurmuştu. Ama yirmi beş yıl ve daha fazlası hiçbir olumsuz olay olmadan geçmişti ve kendini
konumunda çok güvende hissediyordu. Dahası, bir oğlu olmuştu ve babasına çok benzeyecek şekilde büyüyordu. Greif olmadan, işlerin nasıl bir hal alacağını bilmek mümkün değildi, çünkü Clara'nın kocası, her zaman birbirleriyle ilişkilerinde onu karakterize eden aynı katı ve düşünceli davranışı ona karşı sürdürse de, kesinlikle kendi kendine onun zarif bir şekilde yaşlanmadığını itiraf etti; ve hatta
ormanın uzak bir vadisinde, karısının spazmodik gülümsemelerini ve aptalca konuşmalarını düşündüğünde, ciddi yüz hatlarının ara sıra hüzünlü bir pişmanlık veya hatta gerçek bir tiksinti ifadesi takınmış olması bile mümkündür. Ayrıca, bazen ilk kocasıyla evlenmeden önce onun olası durumu hakkında spekülasyon yapmış olabilir, çünkü kendisi onu görünüşe göre yirmi beş yaşından biraz daha büyük bir dul olarak bulmuştu. Ama aklına Greifenstein'a karşı
aşağılayıcı herhangi bir öneri gelseydi, gururu
bu düşünceyi bastırmakta hiç vakit kaybetmezdi. O, Greif'in annesi değil miydi? Ayrıca, her şey söylenecek olursa, kendi ailesinde, üvey kardeşi Kuno von Rieseneck şeklinde
tatsız bir karanlık nokta yok muydu? Gerçekten de Clara'nın hakkında hiçbir şey bilmediği Kuno von Rieseneck'in varlığı, Greifenstein'ın uzun yıllar boyunca ülkede yaşamasının ve seyahat ettiğinde yalnızca Almanya dışına çıkmasının sebebiydi. Karısının, hikayeden habersiz olmasına rağmen, Kara Orman'ın yalnızlığını
hiçbir itiraz etmeden paylaşmaya istekli olmasını merak etti ve onun itaati, onun da emekli bir hayatı tercih etmek için
iyi bir nedeni olabileceğini düşündürüyordu. Ama eğer onun hakkında bildiklerinden yirmi beş yıl önce memnun olsaydı, Clara'nın Greifenstein'ın tüm mülkünün varisi olan o sadık genç adamın annesi olduğu şu anda kendine hiçbir
memnuniyetsizlik yaşatacak adam değildi.

Temmuz ayında Greif Üniversite'den eve dönecekti ve hemen ardından Hilda ve annesi altı ayda bir yaptıkları ziyaret için geleceklerdi. Bu aile toplantısının yapıldığı kadim yer, çoğu kaleden o kadar farklıydı ki bir kelimeyle anlatmayı hak ediyordu.

Swabian Kara Ormanı, kış karı devasa ağaçların dallarına
yoğun bir şekilde yağdığında ve altlarında yığınlar halinde yattığında, köknar iğnelerinin yumuşak halısını birçok ayak derinliğine kadar kapladığında hariç, kelimenin tam anlamıyla siyahtır.
Manzara son derece melankolik ve birçok yerde kesinlikle
monoton. Kaya, birkaç mil aralıklarla ormandan aniden dışarı fırlar, genellikle Nagold'un bir nehirden çok bir sel gibi keskin bir
kıvrım yaptığı yerlerde. Bu dik ve taşlı burunların çoğu, çoğunlukla harabe halinde olan eski kalelerle taçlandırılmıştır, ancak çok azı hala onarımdadır ve sahipleri tarafından mesken tutulmaktadır. Greifenstein ismi bölgenin hiçbir haritasında bulunmayacaktır, ancak bu vahşi ve ıssız ülkeyi bilenler burayı tanıyacaktır. Akan dere, dik bir açıyla kendi etrafında dönerek, dik ve kama benzeri bir uçurumun tabanının etrafında döner. Kenarlar o kadar diktir ki, kale için zirveyi seçenler, kaya kamalarını aşan devasa bir duvar dışında, herhangi bir koruma inşa etmeye gerek duymamışlardır, böylece devasa siper ile figürün tepesinde birleşen iki uçurum arasında üçgen bir platform kesmiştir. Bu tek tahkimat, muazzam kalınlıkta ve büyük yükseklikte sağlam bir duvar parçasıdır; iki ucu sivri kulelerle çevrilidir,
duvarın tepesi boyunca uzanan kapalı bir yürüyüş yoluyla birbirine bağlanmıştır, bu yükseklikte bile
tam altı fit genişliğinde ve yaklaşık yüz fit uzunluğundadır. Bu, Greifenstein'ların soyguncu baronların fırtınalı günlerinde, nesiller boyunca güvenlik içinde yaşadığı surdur.
Güvenliklerinden o kadar emindiler ki,
sığınağın diğer tarafına savaş veya tehlike ima etmeyen bir şekilde meskenlerini inşa etmişlerdi. Ev Gotik tarzdaydı, pencerelerle doluydu
ve geniş balkonlar ve çok sayıda güzel taş işçiliğiyle süslenmişti.
Üç köşeli platform, bir korkulukla çevrili bir çiçek bahçesine dönüştürülmüştü. Kuzey tarafında büyük duvarla korunan ve tamamen güney güneşine maruz kalan bitkiler neredeyse yapay bir
kaynakta gelişiyordu ve yazın su jetleri mermer havuzlarda oynuyor ve
sıcak, çam kokulu havayı serinletiyordu.

İki kişinin yan yana geçmesine yetecek kadar dar bir kapı,
dışarıdaki hüzünlü ormandan ayıran gri, penceresiz duvar örgüsü kütlesinden bu cennete erişim sağlıyordu.
Sadece ormanın kenarında, kapıdan zar zor elli metre uzaklıkta, küçük bir bina görülebiliyordu. Bu, küçük, kare, taş bir kuleydi, çalılar ve sarmaşıklarla yarı yarıya büyümüştü ve açıkça çürümeye terk edilmişti. Aile ve mahallede 'Açlık-Thurm' veya Açlık Kulesi olarak biliniyordu, Greifenstein lordlarının kendi gözlerinde iyi gördükleri şekilde davrandıkları eski güzel günlerde açlıktan ölmek üzere olan mahkumlar için bir yer olarak kullanılıyordu. Frau von Sigmundskron akrabalarının yanında kaldığında gri binaya merakla bakardı. Orada ölen zavallıların acılarını, kendilerinden herhangi biri kadar iyi veya daha iyi tarif edebilirdi. O yüksek siperin arkasında yaşayan tüm lüksten yirmi mil uzakta değilken, tek çocuğu yaşayabilsin diye yıllardır kendini aç bırakıyordu. Ve yine de iyi beslenmiş oduncular şapkalarına dokundular ve pembe eşleri ve kızları, birbirlerine anlattıklarına göre, hayatını Sigmundskron kulelerinde, bir gün altın saçlı Leydi Hilda'ya ait olacak anlatılmaz serveti biriktirerek geçiren 'Leydi Barones'e reverans yaptılar. Biliyorlardı, çünkü bu bilgi onlardan ve türlerinden saklanamazdı, eski Berbel'in elinde görülen gümüş paraların ne kadar az olduğunu, yiyecek almak için köy pazarına indiğinde, ve doğal olarak, baronesin de kendilerinden bazıları gibi cimri olduğu sonucuna vardılar, altın deposunu o kulelerin arasında, sadece baykuşların bildiği bir yerde, kırık bir çaydanlıkta saklıyordu. Ayrıca, Berbel'in -adı Barbara'ydı- bu fikri teşvik etmiş olması da mümkün, sevgili metreslerinin fakir olmaktansa açgözlü olarak düşünülmesinin daha iyi olduğunu düşünüyordu. Köy belediye başkanı, o önemli operasyon kaçınılmaz olduğunda adını
imzalamak için ceketini çıkarmak zorundaydı, ancak okul müdüründen çok daha fazla şey bildiği varsayılıyordu, Silesia'daki Sigmundskron'lara ait bazı madenlerden bahsederdi; ve bir iki kez dinleyicilerine, kendi Maass-Krug'u kadar büyük katı bloklar halinde altın ve hatta elmas bulunduğuna dair güvence verecek kadar ileri gitti, bu da sohbet için ilham verici düşünceler veya duruma göre yalnızlıkta huzurlu bir tatmin elde ettiği o görkemli sürahiydi. Ancak, hepsi Greifenstein'ın genç beyefendisi Sigmundskron'un genç hanımıyla evlendiğinde her şeyin çok daha iyi olacağını tahmin etmekte hemfikirdi.

Temmuz ayının o sıcak öğleden sonra, Greif'in beklendiği gün, babası o mevsimde ateş edecek pek bir şey olmamasına rağmen tüfeğini aldı ve uzaktaki tren istasyonuna giden geniş yoldan yürüyerek yola koyuldu. Şişman kapıcı, efendisinin arkasından bakarken
hoşça gülümsedi. Uzun yıllar boyunca, öğrenci eve döndüğünde,
yaşlı Greifenstein aynı şekilde, kimseye tek kelime etmeden, ama gözlerinde başka hiçbir zaman görülmeyen o mutlu beklenti parıltısıyla o yoldan aşağı gitmişti. Çok genel olarak, yüklü araba Greif'in eşyalarıyla
gümbür gümbür kapıya gelirdi ve baba ile oğul ormanın ilk ağaçlarından yürüyerek çıkmadan önce bir iki saat geçerdi. Bugün de, efendi erken yola çıkmıştı ve vadide aşağıdaki atların
çıngıraklarını duyması uzun zaman alacaktı. Hızlı yürüyordu, aktif insanların yalnızken yaptıkları gibi ve onları engelleyecek kimse yoktu, arada sırada bir tavşanın hangi yöne
attığını görmek için duruyor veya hızlı kulağı uzaktaki bir geyiğin ayak seslerini yakaladığında dinlemek için duruyordu. Bir insana rastlamadan
millerce yürüyebileceğini biliyordu. Yol onundu, toprak onundu, ağaçlar onundu. Mahallede ağaç kesimi yapılmıyordu ve kendisi veya adamları dışında hiç kimsenin ormanda dolaşma hakkı yoktu. Mükemmel yalnızlıkta yüz hatları biraz gevşedi ve ifadeleri değişti. Oğluyla buluşmanın sevinci
hâlâ gözlerindeydi, ancak yüzünün geri kalanında onu en iyi tanıyanların fark edemeyeceği yorgun bir ifade vardı. Greif ve kendisi önümüzdeki on iki yıl boyunca eski evin tek sakinleri olacaklarsa hayatın ne kadar farklı görüneceğini düşünüyordu. Sonra aniden boynunu dikleştirdi ve yürümeye devam etti. Sonunda ormanın derinliklerinden gelen çanların şıngırtısı, ağaçların arasında yankılanan at nallarının donuk sesiyle birlikte ona ulaştı. Seslerin ne kadar uzaktan duyulabileceğini bilerek adımlarını hızlandırdı. Araba görüş alanına girene kadar on dakika geçti,
ve hemen ardından ormanda yüksek bir haykırış duyuldu, ardından yaşlı Greifenstein'dan daha derin ama oldukça güçlü bir cevap geldi.

'Baba!'

'Greif!'

Greif yerinden atlamış ve atları zorlayacak bir hızla tepeye doğru koşuyordu. Bir an sonra iki uzun adam birbirlerinin kollarındaydı, yanaklarından öpüyorlardı.

Yirmi üç yaşındaki öğrenci, genç ve sarışın bir adamın yaşlı ve esmer birine benzeyebileceği kadar babasına benziyordu.

Yüz hatları aynıydı, ikisinin de aynı kaslı ve sağlam yapısı ve aynı
gözleri vardı; ancak Greif'in kısa kesilmiş altın rengi saçları ve narin bıyığı, babasının asla sahip olmadığı bir parlaklık veriyordu. Buluştukları vadinin derin gölgesine ışığı da beraberinde getiriyor gibiydi. Ona bakan biri, sivillerin sade kıyafetleri yerine, Prusya Can Kurtaranının parıldayan üniformasını giymek zorunda olduğunu içgüdüsel olarak hissederdi. Aslında, bir İngiliz gibi giyinmişti ve muhtemelen herhangi bir Avrupalı ​​kalabalığın içinde, kendi yoğun iğrenmesine rağmen, İngiliz sanılırdı.

"Peki annen nasıl?" diye sordu, ilk kucaklaşma biter bitmez, biraz resmi bir tonda. Görev bilinciyle yetiştirilmişti.

"Annen çok iyi," diye cevapladı Greifenstein, tavrı da belirgin bir şekilde sertleşti. Bir an durakladı.

Belki de Greifenstein Hanımı'ndan bahsedildiğinde her zaman bir şekilde kendini belli eden o garip hissi dağıtmak umuduyla kocası çantasını çıkardı ve Greif'e bir puro teklif etti.

'Sana bir pipo getirdim,' dedi ikincisi ve araba durdukları yere
yaklaştığında arka koltuktan çantasını kaptı.
'Kendini tekrar genç hissetmeni sağlayacak,' diye güldü ve kutudan bir kağıt paket aldı. 'Bu bir "Korps" piposu, renkleri ve püskülleri
ve her şeyiyle.'

En sevdiği hobilerinden biri genel olarak pipoların avantajı olan Greifenstein, bu küçük hediye karşısında bir çocuk kadar sevindi ve
aniden av ceketinin derinliklerinden kocaman bir gümüş tütün kutusu çıkarıp
içinden çini kâseyi doldurmaya başladı.

'Teşekkür ederim, oğlum,' dedi, yanmamış pipodan havayı çekerken, bir engel olmadığından emin olmak için.

Sonra eski moda bir çakmak taşı ve çelik çıkardı, deneyimli bir elle biraz çıra yaktı ve tütünün üzerine koydu. Arabacıya bir işaret yaptı, arabacı da sağlam Mecklenburg atlarını tepeye doğru sürdü ve kısa süre sonra gözden kayboldu. İki adam yavaşça öne doğru yürüdü ve birkaç dakika sessizce sigara içti.

'Hilda ne zaman geliyor?' diye sordu Greif sonunda, onu en çok ilgilendiren soruyu sormadan önce makul bir süre geçtiğini düşündüğünde.

'Yarın annesiyle birlikte gelecek,' diye cevapladı Greifenstein, oğlunun yüzünde beliren hafif kızarıklığı fark etmeyerek veya fark etmemiş gibi yaparak.

'Sanırım bir yıl daha beklememiz gerekecek,' diye belirtti Greif iç çekerek. 'Benim yaşımda eğitimimi tamamlamamış olmam saçma görünüyor.'

'Evlendiğinde askerliğini geride bıraktığın için mutlu olacaksın.'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı genç adam dalgın dalgın.

'Bilmiyorsun!' diye haykırdı babası şaşkınlıkla. 'Bir yılını gönüllü olarak geçirirken Hilda ile bir garnizon kasabasında yaşamaya gitmek ister misin?'

'Bunu düşünmüyordum. Son zamanlarda, sonuçta aktif hizmete girmem gerektiğini düşündüm. İtiraz eder misin?'

Greifenstein şaşırmıştı ve uzun zaman önce böyle bir ciddiyet ihlali yapamayacağını öğrenmiş olsaydı muhtemelen yüksek sesle haykırırdı. Ama soruyu cevaplamadı. 'Baba,' diye başladı Greif bir duraklamadan sonra, 'gerçekten hiç
bir erkek kardeşin oldu mu?'

Greifenstein'ın sert yüzü yavaşça griye döndü.

'Üvey bir erkek kardeş,' diye cevapladı çabalayarak. 'Annem tekrar evlendi.'

Greif babasına yan gözle baktı ve bu sorudan garip bir şekilde
etkilendiğini gördü. Fakat genç adamın gerçeği bilmek istemesinin kendi nedenleri vardı.

'Neden bana hiç amcam olduğunu söylemedin?' diye sordu.

'O senin amcan değil, oğlum, benim de erkek kardeşim değil!' diye cevapladı Greifenstein acı bir şekilde.

'Geçen gün onun için kavga ettim. Hepsi bu,' dedi Greif.

'Onun için kavga etmeye değmez.'

'O zaman hikaye doğru?'

'Hangi hikaye?' Greifenstein yürüyüşünü aniden kesti ve keskin gözlerini oğlunun yüzüne dikti. 'Hangi hikaye?' Ne biliyorsun?'

'Bir adam bana kardeşinin ordudan
infamy--_infam cassirt_-- ile terhis edildiğini ve 1848'de isyancıların eline bir cephanelik veya silah deposu verdiği için hapse mahkûm edildiğini söyledi. Ona -yani- yalan söylediğini söyledim. Başka ne söyleyebilirdim ki? O alçaktan hiç duymamıştım.'

'Tamamen haklıymışsın,' diye cevapladı Greifenstein, çok solgundu. 'Annen gibi senin de bilmeni istemedim. Bu yüzden
tüm yıl kırsalda yaşıyoruz. Ama olacağını düşündüm--birilerinin sana söylemesinden korktum!'

'Kimsenin bu deneyi tekrarlayacağını sanmıyorum,' diye gözlemledi Greif, başını çevirip ağaçların arasından görünen sele baktı. 'Ve eğer ismi buysa, bu Herr von Rieseneck'e ne oldu?'

'Yaşıyor ve iyi durumda. Zengin, bildiğim kadarıyla aksini söylüyor.
Tutuklandığı kaleden kaçtı ve Güney Amerika'ya doğru yola çıktı. O utanç verici olaydan önce onu bir süredir görmemiştim. Başka konularda tartışmıştık ve o Prusya hizmetine girmişti.' 'Keşke bana ondan daha önce bahsetseydin.'

'Neden bahsedeyim? Bunun hoş bir sohbet konusu olduğunu mu düşünüyorsun?
Adı benim olmadığı için, Tanrıya şükür, onu asla tanımayabilirsin veya duymayabilirsin.'

'Neden orduya girmemi istemediğini anlıyorum.'

'Evet,' diye cevapladı Greifenstein lakonik bir şekilde ve bir kez daha
ileriye doğru yürüdü.

Bir süre ikisi de konuşmadı. Greifenstein'ın onursuz kardeşine duyduğu derin nefret, konuşmaya devam etmesine izin vermeyecek kadar derinden harekete geçmişti ve genç adam da babası kadar etkilenmişti. Kavga ettiği öğrenci Kuno von Rieseneck'in kötü işlerini yüzüne vurduğunda, hikayeyi tereddütsüz inkar etmiş, bunun anlık bir hakaret olduğunu düşünmüştü. Kavga sırasında orada bulunan hiç kimse hikayeyi doğrulamayı uygun görmemişti ve Greif, toplanmış 'Korps'un huzurunda, en uygun şekilde düşmanına intikamını almıştı. Ancak sözler etkisini göstermişti ve babasının dudaklarından bunların gerçekte bir temeli olup olmadığını öğrenmeye karar vermişti. Ancak hikayenin doğruluğundan emin olduktan sonra, ruh hali değişti. Alman beyefendisinin -eski kafalı Edelmann- karakterini incelememiş olan hiç kimse,
çok uzaktan bile olsa, bir akrabasının utancından dolayı kendisini nasıl doğrudan incinmiş hissettiğini kolayca anlayamaz. Dünyada genellikle isminden ve kast gururundan başka pek bir şeyi yoktur, ancak birincisiyle karşılaştırıldığında hayatını hiçbir değere sahip görmez ve ikincisi söz konusu olduğunda, sınıfının en önemsiz önyargılarından bile uzaklaşarak, sınıfının seçkinliğini rencide etmektense çok daha fazla acı çeker. Yoksulluktan korkmaz. Hiç kimse, payına düşenden daha az kaynakla bir beyefendinin konumunu koruyamaz. En küçük bir şeref borcunu bile ödemeden bırakmaktansa, tereddüt etmeden kendi hayatına son verir. Bir adamın, Kuno von Rieseneck'in kariyerini mahvedecek bir eylemde bulunduktan sonra yaşamaya devam etmesi, ona insanlığa karşı bir suç gibi gelir. Genellikle açgözlü olarak adlandırılır, çünkü Frau von Sigmundskron gibi, o da genellikle çok, çok fakirdir; ancak onu tanıyan hiçbir adam veya sınıf tarafından asla bir korkak veya hain olarak adlandırılmamıştır. Dünyadaki tüm beyefendiler kardeştir, doğrudur, çünkü beyefendi olmak cesur, dürüst, nazik olmaktır ve daha fazlası değildir. Ancak farklı ulusların beyefendileri farklı okullarda yetişmiş kardeşler gibidir. Şakayla söylenen aceleci bir söz için başka bir İngiliz'den silahla tatmin talep eden bir İngiliz, kulüplerde bir deli olarak kabul edilir ve savaşçı niyetlerini rakibinin rızasıyla gerçekleştirirse ve adamını öldürürse, yasa onu sıradan bir katil olarak merhametsizce asar. Öte yandan, düelloyu reddeden veya hakarete uğradığında düello talep etmeyen bir Alman, ordudan atılır ve toplumdan dışlanır. Ve bu şeyler medeniyete bağlı değildir, çünkü modern Almanya muhtemelen modern İngiltere'den daha medenidir. Bunlar ulusal karaktere bağlıdır.

Greif amcasının varlığını ve aynı zamanda rezaletini duyduğunda, kendi parlak geleceğinin üzerine bir bulut çökmüş gibi geldi. Uzun zamandır gizlice askerlik hayatı arzusunu besliyordu ve babasının bu konuyu tartışma konusundaki isteksizliğine sık sık şaşırmıştı. Şimdi aniden olayın gerçek durumunu anladı ve hayal kırıklığının ölçüsüyle umutlarının ne kadar arttığını fark etti. Ama onu bu kadar çabuk ele geçiren ve bir türlü atılamayan umutsuzlukta bundan daha fazlası vardı.

'Hilda bunu biliyor mu?' diye sordu, sonunda düşüncelerini dile getirerek.

Greifenstein hemen cevap vermedi.

'Sanırım annesi ona söylemezdi,' dedi bir süre sonra.
'Ama annesi biliyor.'

'Ve annem yapmıyor mu?'

'Hayır, ve eğer engelleyebilirsem asla yapmayacak.'

Eğer iki adam eve dönüş yürüyüşlerinde çok az konuştularsa, bu aralarındaki sempati eksikliğinden değildi. Aksine, onları birleştiren güçlü bağı güçlendirebilecek bir şey varsa, o da birlikte saklamaları gereken ortak bir sırra sahip olmalarıydı.

BÖLÜM II

Hilda'nın on sekiz yaşında, kendisi kadar yaşlı genç kızların çoğunluğu gibi olduğunu varsaymak, insan karakterinin çevresinden etkilenmediğini hayal etmek olurdu. O, Faust'un sevdiği ve mahvettiği bir köy Gretchen'ı değildi, ne de modern toplumun her şeyi bilen kızıydı. Varlığının büyük bir bölümünde annesi ve sadık Berbel'den başka hiçbir arkadaşı olmadan yaşamıştı. Ama o, vahşi bir orman ülkesinde, dev bir sökülmüş kalede, pencereleri akan sele bakan ve karanlık tepeleri aşağıdaki daha derin gölgeden kasvetli gölge noktaları gibi yükselen binlerce dev ağacın arasından geçen vahşi bir orman ülkesinde büyümüştü. Hatta gökyüzü bile mavi değildi. Köknar, çam ve köknar ağaçlarından oluşan yarım krallık havadaki rengi
içti ve geride sadece ciddi, nötr bir renk tonu bıraktı. Güneş, Kara Orman'da başka yerlerde verdiği ışığın yarısını bile vermiyor. Hilda, hatırladığı kadarıyla, açık bir ova, hele ki bir şehir hiç görmediği için, yaşadığı ağaçlıkların ötesindeki dünya fikri pek de doğru değildi. Büyük bir kasabanın sokaklarının neye benzediğini veya medeni insanlardan oluşan bir kalabalığın onun görüşünde nasıl bir etki yaratacağını tahmin edemiyordu. Ve yine de cahil olmaktan uzaktı. Sigmundskron'da eğitimi için yeterli kitap kalmıştı ve barones, emredebildiği
gibi talimat vermek için elinden geleni yapmıştı. Hilda muhtemelen kendi yaşındaki çoğu kız kadar kitap okumuştu ve onları daha dikkatli okumuştu, ancak çalışmayı kendi başına sevmekten çok uzaktı. Zamanı da başka şeylerle meşguldü, çünkü o ve annesi, her gün güneşin doğuşundan batışına kadar yoksulluğun hüküm sürdüğü bir evde beklendiği gibi, çoğu şeyi kendileri yapıyorlardı. Görünüşleri koruma zorunluluğu gerçekten de küçüktü, ama öyle olduğu için ne anne ne de kızı bundan kaçınabilirdi. Greifenstein'ların ara sıra yaptıkları ziyaretlerden biri için hangi günü seçeceklerini kimse tahmin edemezdi ve tatil zamanlarında Greif'in ne zaman ortaya çıkacağını, silahı ve köpeğiyle birlikte ormanlık tepelerin üzerinden yürüyüp Hilda ile birlikte yıkılmış kulenin dibindeki en sevdikleri güneşli köşede sessiz bir öğleden sonra geçireceğini kimse öngöremezdi. Yoksulluk gizlenecekse, gölgesi kapıda pusuya yatmış bir şekilde tesadüfen gelen ziyaretçiler tarafından yakalanmamalıydı. Sessiz barones, Hilda ve hatta Berbel'in her zaman sunulabilir olması gerektiği konusunda ısrar etmesinin tek nedeni ilişkilerinin onu şaşırtacağı korkusu değildi. Gururu, tek başına yoksullarda gururu gülünç olmaktan kurtaran o katı öz saygıyla ayrılmaz bir şekilde birleşmişti. Greifenstein'lardan ihtiyacının aşırılığını gizlemede başarılı olması gerçekten de harikaydı, ancak hiç zengin olmadığı ve gençliğinde birçok ders, şimdi ona iyi hizmet eden birçok ekonomik değişiklik öğrendiği unutulmamalıdır. Almanlar, tutumluluğu güzel bir sanata yükselttikleri için gurur duyma hakkına sahiptir. İmparatordan okul müdürüne, dünyanın gördüğü en büyük askeri gücün yönetiminden en sıradan köylünün ev işlerine kadar, paranın değerinin ayık bir şekilde takdir edilmesi, her şeyin düzenlendiği temel kuraldır. Frau von Sigmundskron bir plan yapmış, geçimini sağlamak için tek aracı olan emekli maaşıyla tam orantılı küçük bir bütçe
hazırlamıştı ve bozulmayan sağlığı sayesinde bundan asla vazgeçmemişti. Harcamalar en başından itibaren o kadar sıkı bir şekilde düzenlenmişti ki, çocuğunun harçlığını kısmamak için kendini ancak hayatını geçindirebilecek kadar sınırlamayı gerekli bulmuştu. Mizacı gereği çok dindar bir kadın olduğundan, Hilda'yı yetiştirmedeki başarısını, kendi demir kararlılığına ve yorulmak bilmez çabalarına
teşekkür etmiş olabileceği İlahi Takdir'e atfetmişti. Eğer bir kadın, cesurca kendisine yardım ettiği için
Cennet'in yardımını hak ediyorsa, barones
bu yardımı hak etmişti. Ancak sıradan bir gözlemcinin yargılayabildiği kadarıyla, dünyadan
açgözlülük ünü dışında hiçbir şey elde etmemişti. Hilda, içinde büyüdüğü duruma fazlasıyla alışmıştı, annesinin fedakarlıklarını takdir edemiyordu veya ona karşı sıcak bir minnettarlık hissetmiyordu. Kendisi de elinden gelen her şeyi yaptı ve bu da varoluş mücadelesinde az bir şey değildi. Hatta, Berbel'e, baronesin kendisinden daha fazla minnettar olması bile mümkündü. Berbel gönüllü olarak yoksunlukları paylaşıyordu ve iki hanım da buna boyun eğmek zorundaydı. Berbel sadık, bağlı, şikayet etmeyen, neşeliydi; ve tüm bunları bir hizmetçinin ücreti uğruna değil, çünkü ücreti inanılmaz derecede düşüktü, ama metresine olan saf sevgisinden dolayı yapıyordu.

Berbel, Teğmen von Sigmundskron'un hizmetçisinin karısıydı ve efendisinin yanında, elinde tüfekle, yüzü düşmana dönük bir şekilde düşmüştü.
Metresi ve hizmetçisi aynı gün dul kalmışlardı, hem genç hem de parasızdılar, tek fark Frau von Sigmundskron'un Hilda'ya sahip olmasıydı, zavallı Berbel ise çocuksuzdu. Sonra Berbel bir kez ve sonsuza dek gitmeyi reddetti ve subayın dul eşi kendisine teklif edilen ömür boyu bağlılığı kabul etti ve üçü birlikte, kendilerine kalan tek çatı altında hayatta kalabilmek için kaderlerine ortak oldular.

Frau von Sigmundskron, yazdığım zamandan üç yıl önce, güneşli bir Haziran sabahı Greifenstein'ın, genellikle giydiği av ceketi yerine, en uygun şekilde giyinmiş bir şekilde tek başına ortaya çıkmasıyla çok şaşırmıştı. Greif'in, üniversitedeki çalışmalarını
tamamlar tamamlamaz Hilda ile evlenmesini teklif ettiği bir nişan teklifinde bulunmasıyla daha da şaşırmıştı. Ona neden ittifak istediğini açıkça söyledi. Rieseneck'in rezaletini biliyordu ve hikayenin Greif'e
bir
zarar verdiğini anlayacaktı. Öte yandan, Greif'in babası, utanılacak hiçbir şey
yapmamıştı ve çocuk kendisi çok iyi bir adam olarak büyüyordu ve zengin olacaktı--Greifenstein servetinin miktarını
belirtmedi. Kuzeninin Greif'i dünyevi bir bakış açısıyla
iyi bir eş olarak göreceğinden endişe ediyordu. Dahası, henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, genç adam henüz on beş yaşında olan Hilda'ya derinden bağlıydı. Bu bağlılığın, ikisi de üç veya dört yaş büyük olduğunda aşka dönüşmesi muhtemeldi. Frau von Sigmundskron onay verirse, doğru zaman geldiğinde iki çocuğun iradesine bağlı olarak, ön sözlü bir anlaşma yapılabilirdi, Greifenstein'ın en katı tavrıyla belirttiği gibi, iki gencin evlenmeyi düşünüyorlarsa birbirlerini içtenlikle sevmeleri esasen gerekliydi. Barones, eski kale kapılarından içeri giren bir araba ve dört çuval dolusu altın görmüş gibi, berrak mavi gözlerini kocaman açtı. Ama gözyaşlarına boğulmak, herhangi bir utanç veya uygunsuz miktarda memnuniyet göstermek için fazla iyi yetiştirilmişti. Çok minnettar olduğunu, fakir olduğunu ve Hilda'nın Sigmundskron'dan başka hiçbir şey miras almayacağını, kuzeninin bunu en baştan anlaması gerektiğini söyledi; çeyizin olmaması bir engel değilse, zorluk çıkarmak ona düşmezdi; ve son olarak, Hilda'nın Greif'e, Greif'in de ona bağlı olduğu kadar bağlı olduğuna inanıyordu. Bunun üzerine Berbel bir şişe şarap almaya gönderildi - mahzende on üç yıl önce yarım düzine şişe vardı ve açılan ilk şişe buydu - ve Greifenstein şarapla kendini tazeledi ve geldiği gibi sert, nazik ve kibar bir şekilde ayrıldı. Greif tatilleri sırasında istediği kadar sık ​​gelirdi ve tatilleri sırasında istediği zaman mektup yazardı. Evde veya yurtdışında Hilda ile karşılaştırabileceği kimseyi görmemiş olmasına rağmen, onu evinin çam kokulu havasını, ılık yumuşak güneşi veya ormanın durgun güzelliğini sevdiği kadar doğal bir şekilde sevmeyi öğrenmişti. Hilda hayatının ve varlığının vazgeçilmez bir parçasıydı ve onsuz bir gelecek hayal edemezdi. Yıl geçtikçe veda etmek daha da zorlaşıyordu ve buluşmanın mutluluğu daha derin ve daha gerçek oluyordu. Onun sadece onun için olduğunu bilmenin verdiği bir gurur vardı, bu da genç doğasının bilinçsiz bencilliğini
etkiledi ve ona en derin ve en seçkin
keyfi verdi. Yirmi üç yaşındayken etrafındaki dünyayı anlayabilecek kadar
yaşlıydı, ordudaki zorunlu hizmetini tamamlamıştı ve her türlü adam, şey ve fikirle
temas kurmuştu. Kendisi de bir erkekti ve çoğu çocukça yanılgı ve illüzyondan
kurtulmuştu, ama Hilda'dan kurtulamamıştı. O oradaydı, ormanın kalbinde, Sigmundskron kulelerinde, gördüğü dünyadan uzakta ve içindeki her şeyden habersiz, onu bekliyordu, güzel, genç, güzel ve lekesiz olan her şeyin enkarnasyonu. Karşılarına çıkan her şeyi kaba bir şekilde seven sınıf arkadaşlarına acıyordu. Hilda olmadan hayatın nasıl olacağını hayal edemiyordu. Bu
tuhaf bir aşktı da, çünkü hiçbir kur yapmamışlardı; onlar
birbirleri için, tıpkı ötücü kuşun eşi için olduğu gibi doğal olarak büyümüşlerdi. Hiçbir engel, hiçbir kıskançlık, hiçbir alternatif umut ve
korku, aşkın mirasçısı olduğu o iniş çıkışlardan hiçbiri olmamıştı. Ölüm felaketi dışında hiçbir şey
mutluluklarının gerçekleşmesine engel olamazdı ve belki de ölümün bu kadar uzak göründüğü iki varlık birbirini hiç sevmemişti.

Hilda da kendi tarzında mutluydu, çünkü dış dünya hakkında bildiklerini Greif'in gözlerinden görmüştü. Ona göre en büyük
nimet ormana geri dönmek ve bir daha asla oradan ayrılmamak olurdu ve Hilda, ormanlar onun düşündüğü kadar
tercih edilirse dünyanın görülmeye değer olamayacağını savundu. Kendisinin onun hayalindeki gibi olduğunu,
büyüdüğü doğanın bir parçası olduğunu, yamaçtaki en eski ve en uzun köknar ağacı kadar
hissediyordu. Hayatlarının tamamını ıssız bölgelerde geçiren insanlar,
havada, toprakta ve suda, şehirde yetişmiş insanların kolayca anlayamayacağı bir mülkiyet duygusu hissederler.
Mevsimler, hava durumu, bitkilerin büyümesi ve hayvanların alışkanlıkları hakkında o kadar samimi, bilinçsiz bir bilgiye
sahiptirler ki, sanki kendi kalpleri etraflarındaki dünyanın her köşesinde
atıyormuş ve her gün gördükleri tüm değişimler sadece kendi canlılıklarının tezahürleriymiş gibi gelir. Onlar, vahşi doğalarını ziyaret eden gezgini hayrete düşüren güzellikleri görmüyor veya gördüklerini bilmiyor olabilirler, ancak onları asla hissedemeyecekleri gibi hissediyorlar ve besleyemeyecekleri gibi besleniyorlar. Duyuları, binlerce ilgisiz ve benzer nesneyle günlük yakın temasla veya diğer insanların bitmek bilmeyen gevezelikleriyle körelmemiş, topluluk halinde yaşayan bir insanın algılarının tamamen ötesinde manzaralar görüyor ve sesler duyuyor. İnsanlığın eserlerinin acınası monotonluğuyla karşılaştırıldığında, doğanın sonsuz çeşitliliği, zihinlerinde özel bir tür etkinlik üretiyor. Zihinsel yorgunluğun ne anlama geldiğini veya sinirsel heyecan arzusunu bilmiyorlar. Sabah ve akşamın ardışıklığı onları sıkmıyor, çünkü açlık ve iştahın tatmini, susuzluk ve pınardan gelen ferahlatıcı su gibi, kendilerinin bir parçası. Erdemleri olumsuz olsa da iyidirler ve mutludurlar, çünkü mutsuzluktan hiç bahsetmemişlerdir. Onların varoluşu bizimkinin tam tersidir, bizimki boşken dolu, bizimki taşacak kadar kalabalıkken boş. Asla yalnız değillerdir, çünkü dünya onların yoldaşıdır, asla acele etmezler, çünkü zamanla birlikte hareket ederler, oysa bizim varoluşumuz saatlerin devrimini aşmak için uzun bir çabadan ibarettir. Şöhret hayalleri kurmazlar, çünkü etraflarındaki her şeyde sürekli yenilenen yaşamın sonsuzluğunu hissederler; rekabetten hiç duymamışlardır, çünkü tek rakipleri Tanrı'nın Kendisidir.

Hilda'nın en eski anıları, Kara Orman'a getirildiği zamandan daha geriye gitmez ve hayatının tekdüze sadeliği, geçmiş yılların garip bir şekilde kısa görünmesine neden olmuştur. İlk anıları yeni izlenimlerle dolu olan çocuklar çabuk yaşlanırken, algılarına çok az şey sunulanlar daha yavaş ve daha doğal bir şekilde büyürler. Diğer koşullar aynı olduğunda, bu sonuncular daha sakin, daha sağlıklı ve daha makul olacaktır. En iyi at, tayken en çok işi yapmak üzere yetiştirilen at değildir, ancak performans köpekleri, eğer bir şey öğreneceklerse, yavruyken numaralarını öğrenmelidirler. Hayattaki birçok şey, ilk izlenimlerimizin doğruluğuna bağlıdır ve bu da, sırayla, gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri yargılama yeteneğimize doğrudan bağlıdır, çocukların, işitme ve görme yeteneklerini öğrenmeden önce, gözlem alanlarına çok fazla şey getirilirse, kalıcı olarak yaralanabilecekleri açıktır. Ormanın görkemli yalnızlıkları, dinlenirken doğanın etkileyici dinginliği, kış fırtınalarının tarif edilemez ihtişamı, Hilda'ya ilk derin izlenimlerini vermişti. Annesinin bazen bahsettiği o ölüm, yumuşak, sessiz karın altında yaşayan her şeyin kaybolmasıydı. Ölülerin o gizemli dirilişi, öğle gölgeleri gün geçtikçe kısalırken, doğanın güneşe karşı koyamadığı sevinçli sıçramasıydı; gelecek olan o mutlu hayat, çok uzaklardaki yazdı; o zaman, rüzgar, öfkesiyle kabaca tuttuğu dalların arasında yeniden iç çekip fısıldayacaktı; tüm hava, sıcak çamların kokusunu alacaktı; o zaman, mayıs çiçeği alıçın peşinden gidecekti ve mor kantaron, mayıs çiçeğinin yerini alacaktı; yabani bezelye çiçeği, orman menekşesini dirsekleyecekti; yonca, yabani kekik ve nane, narin kızılcık ve dişi geyiği için kalın, çıtır çıtır ve tatlı bir şekilde filizlenecekti. Hilda, kutsanmışların ruhlarının sonunda bedenlerini tekrar alacağını düşünürdü, tıpkı ormandaki kır çiçeklerinin kendi şekil ve güzellikleriyle
yeniden filizlenmesi gibi, her biri sonbaharın sayısız küçük mezarlarının üzerinde ağıt yakıp, yaz mevsimini insanların sevdiklerini gömdüğü kadar hüzünle gömdüğü için ölü yatan küçük tohumlara göre.

Ve yine de Hilda bu düşüncelerin hiçbirini kelimelere dökmedi, ancak kitaplarında yarı formüle edilmiş duygularını ifade eden kelimeleri en çok severdi. Şehir hayatının gürültüsüne ve girdabına götürülseydi,
kaybettiği şeyi nasıl tanımlayacağını çok büyük ihtimalle bilirdi, hatta kendisinin çok yoğun bir şekilde
hissettiğini başkalarına hissettirebilirdi. Fakat evinin sessiz kulelerinde veya rahatsız edilmeyen doğaya ait o sessiz, sürekli büyüyen hayatın ortasında,
ifade etmek isteyebileceği her şey, onun için, insan dilinden daha görkemli bir dille ifade edilmişti. Çevresine alışkın olmayan veya geçmişini bugünüyle karşılaştıran insanların yaptığı gibi, uzun saatler hayallere dalıp tefekkür etmeye ihtiyacı yoktu. Sürekli meşguliyet onun varlığının bir parçası olmuştu ve ev işlerindeki bitmek bilmeyen küçük faaliyetler hayatının koşuluydu. Tanrı bilir, giydiği her şeyi yapıp onarmak, kendisinin ve annesinin yaşadığı devasa binanın küçük bir bölümünü bile düzene sokmak, adının sonuncusu olan, kendisine kalan tüm arazi olan
şatonun bahçesindeki araziyi elinden geldiğince işlemek ve tüm bu el emeğinin ortasında, küçük bir çocuk olduğundan beri asla sapmasına izin verilmeyen o belirlenmiş görünüm miktarını korumak arasında yapılacak çok şey vardı. Tertemiz ve kusursuz bir temizlik, iki hanımın erişebileceği tek lükstü ve bu tek mevcut tatmin için, neşeyle katlanmayacakları hiçbir sıkıntı yoktu. Ancak bu çok yönlü ev işleri Hilda'nın karakterini bayağılaştırmadı. Eğer altı ayda bir yaptığı ziyaretlerde Greifenstein'ın lüksünden hoşlanıyorsa, bunun sebebi kendi ev hayatını sevmemesi veya hor görmesi değildi. Kaderine sızlanmak için kaçınılmaz olanın fazlasıyla bilincindeydi, lüks bir tembellik arzulamak için zihni ve bedeni çok güçlüydü ve bir kadının ev işleri dışında bir meşguliyet bulabileceğini asla hayal etmemişti. Tüm varoluşu onu o kadar basitleştirmişti ki, toplum için çok keyifli olan o karmaşık zihin durumunu asla kavrayamazdı. Genç kızın damarlarına doğanın kendi tazeliğinden bir şeyler de aşılanmış, son torunu olduğu o eski kandaki hayatı tazelemiş ve yenilemişti. Mavi gözler nadiren çok parlaktır. Hilda'nın gözleri kendilerine özgü özel bir canlılığa sahipmiş gibi görünüyordu, bu da güneşe uzun süre maruz kaldıklarında bazı kristallerin yaptığı gibi karanlıkta birkaç saniyeliğine parladıkları izlenimini veriyordu. Bunlar, doğrudan görülmese bile, ışığı sadece sakin bir havuzun yansıttığı gibi yansıtmakla kalmayıp, aynı zamanda onu güneş ışığının düşen suda yaptığı gibi dans ettirip değiştiren nadir türdendi. Hilda'nın saçları sarıydı ve sarı saçlar genellikle ormandaki çam tozu gibi mattır; ancak onun saçları, canlılığın bolluğundan, yansımadan, sanki kendi rengiyle parlıyordu. Yüz hatları narin ve kartal gibiydi, ancak eşsiz sağlık ve lekesiz kanın, kalbin eylemindeki nadir bir güçle birleşmesiyle elde edilen eşit dağılmış rengin mükemmelliği sayesinde herhangi bir eksik güç görünümünden kurtulmuştu. Hilda, doğanın zaman zaman insanlığın olması gereken normal tipleri olarak ürettiği o çok kayırılmış organizasyonlardan birine sahipti. Bu tür insanlar, aşırı yaşlılığın bile söndüremeyeceği bir ışıltıyı beraberlerinde getirirler. Güzellikleri en yüksek türden olmayabilir, ancak canlılıkları karşı konulamaz derecede çekicidir ve yaptıkları hiçbir çabayla azalmadan çevrelerine yayılır. Hilda'ya, eğer kendisi ve Greif birbirlerini seviyorlarsa evlenmeleri gerektiği söylendiğinde, annesinin yaşlı Greifenstein teklifini yaptığında olduğundan çok daha az şaşırdı. Barones'e, kızının haberi öğrendiğinde biraz olsun utanmaması garip geldi. Ama Hilda kızarmak için hiçbir sebep görmedi ve en ufak bir
rahatsızlık hissetmedi. Ona her şey tamamen doğal görünüyordu. Hatırlayabildiğinden beri Greif'i her zaman sevmişti. Neden onu sevmesindi ki? Ve eğer birbirlerini seviyorlarsa, elbette zamanı gelince evlenirlerdi. Sonuçta bu sadece hayatının tamamlanmasıydı. Bu fikirde ona herhangi bir duygu
ya sebep olacak hiçbir şey yoktu. Cennet her şeyi mümkün olan en iyi şekilde düzenlememiş miydi ve bu olabilecek en iyi şey değil miydi? Şahin çalıkuşuyla mı çiftleşmişti, yoksa yaban domuzu dişi geyikle mi? Ama barones anlamamıştı. Hilda'ya Greif ölürse veya başka biriyle evlenirse çok mutsuz olup olmayacağını sordu.

'Tanrı bu kadar acımasız olmayacak,' diye cevapladı genç kız basitçe.

Frau von Sigmundskron sessizdi. Hilda'nın masumiyetiyle başka hiçbir şey beklemediği açıktı, ancak annesi bu basit inancın kaba bir şekilde hayal kırıklığına uğraması durumunda neler olabileceğini düşünmekten titriyordu. Sadık bir annenin karakteristiği, çocuğunun kalbini düşünmesiydi, Hilda için Sigmundskron'daki bekar hayatıyla Greifenstein'daki evli hayat arasındaki, açlıkla bolluk, aşırı yoksullukla paranın verebileceği her şeyin tadını çıkarma durumu arasındaki dünyevi farkı değil. Hilda'nın aklından neler geçtiğini veya genç kızın böylesine sakin bir beklenti kesinliğine nasıl ulaştığını anlaması uzun zaman aldı. Sonunda bunun son derece basit bir konu olduğunu gördüğünde, kızının doğumundan bu yana dünyadan ne kadar
tamamen kopuk olduğunu fark etti. İlk başta kızın sessiz tavrının gerçekliğinden şüphe etmişti
bu koşullar altında, ama Hilda'nın Greif'in ziyaretleri sırasında her zaman yaptığı gibi davrandığını, onu memnuniyetle karşıladığını, pişmanlıkla ayrıldığını, ilişkilerinde şu anda hiçbir fark yokmuş gibi konuştuğunu, gelecekte de olmayacakmış gibi konuştuğunu, Greif'in sadece ara sıra gelmek yerine her zaman orada olacağını biliyordu. Greif'in kendisinin konuya bu kadar
üstün bir sakinlikle bakmadığını biliyordu. Güzel yüzündeki rengin sürekli bir duyguyu gösteren bir şekilde gelip gittiğini gördü ve bu kadar hassas görünen genç bir adamın, evden uzaktayken, her annenin düşüncelerinin arka planında gördüğü türden planlar yapan bir anne tarafından tuzağa düşürülmesinden korkuyordu.

Ama Greif bu tür planların kurbanı olmadı. Hilda, kendi yaşındaki kızların çoğuna
benzeseydi, onu onlarla karşılaştırabilirdi ve
bu karşılaştırma onun lehine olmazdı. Onların ucuz
başarılarına, vals bilgisine,
ya da komşularının işleriyle ilgili yakın bilgisine sahip olamazdı. Erkeklerle olan duygusallıklarını ya da birbirleriyle olan alaycılıklarını
taklit edemezdi. Onların bakışlarını taklit edemezdi ve
giyimlerini taklit edemezdi. Hepsinden ayrı bir yaratıktı. Greif, ayrıcalıklı bir kastın tüm önyargılarıyla derinden aşılanmış olmasına rağmen, Hilda bir köylü çocuğu olsaydı, diğer tüm açılardan kendisi olmasına rağmen, ona kendisi gibi bakamazdı. Onun konumunda, onun doğasının romantizmine hitap eden bir şey vardı. Asil ama talihsiz, eski bir ırkın sonuncusu olan, yarı yıkık ata evinde onurlu bir emeklilikte yaşayan bu kız, kendi seviyesindeki genç erkekler için evlilik yatırımı olarak topluma kabul edilebilecek kadar zengin olan herhangi bir eşit derecede iyi doğmuş kızdan çok daha
ilginçti. Ancak Hilda'nın, tüm bu uygun genç hanımlarla ortak bir noktaya sahip olması nedeniyle, Greif ona bir köy Gretchen'ına asla hissedemeyeceği romantik bir bağlılıkla bakıyordu. Onun asaletine duyduğu gurur, aslında kendisine duyduğu aşktan çok daha azdı, ama bu aşk için, aşkın en ölümcül düşmanı olan alaycılığa karşı bir siper oluşturuyordu. Kesinlikle kendine böyle söylememişti. Hilda'ya kendi benliği dışında herhangi bir şey için tapınmanın ona hakaret olduğunu düşünürdü; ama yine de idolünün üzerinde durduğu kaidenin herhangi bir saldırıya dayanacak kadar güçlü olduğunun farkındaydı. Bu kesin olduğu için, onu en çok çeken şey, daha fazla karşılaştırmanın imkansızlığıydı. Karşılaştığı veya karşılaşması muhtemel olan hiç kimseye benzemiyordu ve hayal gücü ona, çoğuna şüphesiz bir şekilde sahip olduğu birçok olağanüstü özellik kazandırıyordu. Her döndüğünde, gürültülü treni ve şık modern tren istasyonunu arkasında bırakıp sessiz ormana daldığında, gerçek sempatisinin Greifenstein ile Sigmundskron arasında olduğunu ve dünyaya yaptığı ziyaretlerin sadece rahatsız edici rüyalar olduğunu daha güçlü hissediyordu. Zaman zaman, giderek artan aralıklarla yenilenmeleri gerekiyordu, ancak hayatının gerçek huzuru onu evinde bekliyordu. O da Hilda gibi ormanın çocuğuydu ve ağaçların, köpüren derelerin ve değişmez kayalıkların hepsinin kendisinin bir parçası olduğunu hissediyordu, bunları kaybetmek vücudunun bir uzvunu veya zekasının bir hissini kaybetmek gibi olurdu. Barones, Sigmundskron'u veya Hilda'yı unutmak için dünyayı dolaşmaktan korkmasına gerek yoktu. Doğa onu sabit kılmıştı ve koşullar onu kendi yerinde mutlu etmişti.

Ve böylece yıllarca tüm bu insanların hayatları devam etti, ta ki Greif ve Hilda'nın evleneceği ve Sigmundskron'da büyük
değişimlerin yapılacağı zamana kadar. Greif son kez eve dönmüştü ve bir sonraki dönüşü kesin olacaktı. Aylar ve yıllar boyunca barones ve kızı büyük olay için yavaşça hazırlanıyorlardı. Hilda'ya düğünü için küçük bir kıyafet vermek amacıyla en duyulmamış tasarruflar düşünülmüş ve gerçekleştirilmişti, yaşadıkları umutsuz yoksulluğu gizlemeye yetecek kadar. Uzun kış akşamları iki hanım için için yanan ateşin yanında ince keten eğirmişti; Hilda ve Berbel güney kulesinin güneşli odasındaki ilkel tezgahta uzun günler geçirmişti; uzun yaz öğlenleri boyunca ince ketenin uzun enleri surların temiz gri taşının üzerinde ağarmaya başlamıştı, sadık hizmetkarın dikkatli eliyle sulanmıştı. Değerli kumaşın her bir parçasını kesmeden önce harcanan düşünce sonsuzdu; Hilda'nın kendisi tarafından ince işlemelere, cesur yürekli annesi tarafından ince dikişlere harcanan emek sonsuzdu. Ama iş iyi ilerlemişti ve büyük eski preste hoş kokulu kurutulmuş otların arasında duran bitmiş
giysiler
eğirme, dokuma ve yetenekli zanaatkarların el işçiliğine itibar kazandırmış olurdu. Tüm bunlar için
zaman olması şanslıydı, yoksa Hilda o büyük günde
zavallı bir figür olurdu. Berbel'e gelince, ormanın kendisinin onlara yardım ettiğine inanıyordu,
başarılan her şeyi gördüğünde ve keteni pazardan pound pound nasıl satın aldığını hatırladığında. Ortak başarının büyük bir kısmı kendi sabırlı çalışkanlığından kaynaklansa da, sonuç mütevazı başlangıçlarla karşılaştırıldığında o kadar iyi görünüyordu ki
Heinzelmannchen'a ve onların 'brownie'lerine' çoğunlukla
teşekkür etmeye meyilliydi. Barones Providence'a teşekkür etti ve Hilda bunun hepsinin Greif'e olan sevgisinden kaynaklandığını düşündü. Belki de üçü de haklıydı ve muhtemelen
her biri diğer ikisinin görüşlerini bir ölçüde paylaşıyordu. En azından
cinler söz konusu olduğunda, ormanlarda ve tenha yerlerde uzun süre yaşamış çoğu insan, eğer hoşlarına giderse, işlerinin kendi gözlerinde harikulade bir hız ve beceriyle yapıldığını keşfettiler ve eğer gece gelip size yardım eden küçük beyefendiye Rubezahl adını vermezseniz, ona Barış Ruhu diyebilirsiniz.
Ama onu nazikçe karşılayıp hakkını verdiğiniz sürece, ona nasıl vaftiz ettiğinizin pek önemi yoktur, çünkü o şefkatli bir ruhtur ve kendisini
kendisi için sevenleri sever ve onların işlerini onlar için yapar veya
onlara öyle olduğunu düşündürür, ki aslında bu da aynıdır.

Ne yazık ki dünyada onun kadar meşgul başka ruhlar da var ve en ufak bir alarmda kendini çekip götürme gibi bir huyu var ki bu da onu sevenler için genellikle çok üzücüdür; ve diğer ruhlardan bazıları
Greifenstein Şatosu'nu mesken olarak seçmişlerdi ve
yoldaşları olarak da orada yaşayan kişileri. Öngörülemeyen, hayatımızda çok
büyük bir rol oynar; çünkü oynamasaydı, çoğumuz
doğru anda ne yapacağımızı tam olarak bilirdik ve dolayısıyla mükemmelliğe
doğal olmayan bir hızla yaklaşırdık. Greif ve babası tepeyi evlerine doğru yavaşça
tırmanırken, Frau von Greifenstein
aynasında kendine bakarken ve gençliğini
sonuçta çöpe atıp atmadığını merak ederken, Berbel dokurken, Hilda
işlerken ve yaşlı barones katlanmış
keten boyunca istikrarlı bir şekilde dikiş
dikerken--tüm bu insanlar böyle sessizce ve huzur içinde meşgulken,
çok dikkat çekici sonuçlar üretmeye mahkum bir olay
hazırlanıyordu. Ve sıradan olasılığın haklı çıkarılmasının bundan sonra şüpheci tarafından gerekmemesi için, hemen şunu söyleyeceğim ki, bundan sonra gelenlerin büyük bir kısmı, yaşayan birçok kişi tarafından iyi bilinen bir tarih meselesidir; ve bunları yazarken, bu yüzyılda gerçekten meydana gelen garip bir vakayı insanlığın yargısına sunduğumu, bunu okumaya zahmet edecek olanların zevki için kendi hayal gücümden basit bir roman
kurmaktan ziyade anlaşılmasını istiyorum.

BÖLÜM III

'Ah! Sevgili, sevgili kuzenlerimi görmek çok hoş değil mi!' diye haykırdı
Frau von Greifenstein, kendini solgun ve sessiz baronesin kollarına atarak. 'Ve sevgili Hilda da! Ach, ist es nicht herzig! Çok
tatlı değil mi!'

Son derece genç bir kostümle harika bir şekilde giyinmişti, ince, yaşlı ayak bileklerini gösterecek kadar kısaydı ve birçok uçan
kurdele ve saç tokasıyla süslenmişti. İmkansız derecede yüksek bir bahçe şapkası solgun başının tepesini süslüyordu, renksiz sarı saçların bazı oldukça dağınık görünen buklelerinin yanaklarında dolaşmasına izin veriyordu. İnsana artık genç olmayan ama baharın illüzyonlarını sürdürmeye çalışan bir
kelebeği hatırlatıyordu. Hilda ve annesi gülümsedi ve selamı kendi sessiz
şekilleriyle iade ettiler.

'Peki Sigmundskron'da nasılsın?' diye devam etti neşeli kadın. 'Biliyor musun? Sigmundskron'da yaşamak benim hayalim olurdu! Çok romantik, çok yalnız, çok hoş bir şekilde şiirsel! Sindirella ve peri annesine benzemene şaşmamalı! İkisinin de Sigmundskron'da yaşadığından eminim ve Greif, Çizmeli Kedi'siyle Prens Charmant olacak - aslında tam bir Lohengrin - aman Tanrım! Korkarım onları karıştırıyorum - o eski Alman mitleri çok kafa karıştırıcı ve seni görmenin sevinciyle kendimden geçtim!'

Greifenstein karısının tutarsız konuşmasına yüzünde en ufak bir duygu belirtisi göstermeden durup baktı. Ama Greif başını çevirmişti ve duvarda duran bir rafta duran silahlardan birini inceliyormuş gibi görünüyordu. Toplantı büyük salonda gerçekleşmişti ve
bakılacak bir şey olduğu için mutluydu, çünkü
annesinin gevezeliğinden en çok eğlenip eğlenmediğini veya
onun yaptığı gülünç figürden utanıp utanmadığını bilmiyordu. Bu kesinlikle acı verici bir izlenimdi ve
babasının kasvetli kayıtsızlığına ulaşmamıştı, çünkü
bu tür sahnelerde günlük olarak yardım etmek zorunda değildi. Hilda'nın annesini kendi annesiyle karşılaştırmaktan kendini alamadı ve içten içe evlendiğinde yılın büyük bölümünde Sigmundskron'da ikamet etmeye karar verdi.

Hilda ev sahibine baktı ve dünyadaki tüm kadınların Frau von Greifenstein gibi olup olmadığını merak etti. Ancak durum uzun sürmedi ve yarım saat sonra kendini Greif'in yanında, yıkılmış Hunger-Thurm'un yanındaki bir taş bloğun üzerinde otururken buldu.

"Sonunda!" diye haykırdı Greif, memnuniyetle iç çekerek. 'Şefkatli selamlaşmaların görüntüsü kadar yorucu bir şey var mıdır?'

'Greif--' Hilda, sanki sormak üzere olduğu soruyu yeniden düşünüyormuş gibi durakladı.

'Evet--nedir canım?'

'Evlendiğimizde anneni sevmeliyim, değil mi?'

'Ah evet--hiç şüphesiz,' diye cevapladı genç adam şaşkın bir ifadeyle.
'En azından denemelisin sanırım.'

'Ama demek istediğim, onu kendi annem kadar sevmezsem, bu çok
yanlış mı olur?'

'Hayır, o kadar değil, tabii ki.'

'Onu seviyor musun, Greif?'

'Ah evet,' diye cevapladı Greif neşeyle. 'Seni sevdiğim kadar değil--'

'Ya da babanı?'

'Bu farklı, bir erkek babasına daha fazla sempati duyar, çünkü o bir erkektir.'

'Ama ben bir erkek değilim--'

'Hayır, ve sen de benim annem değilsin. Bu yine farklı, anlıyor musun?'

'Yazık--sen anneni hiç sevmiyorsun!' diye haykırdı Hilda, parlak gözlerini ona çevirerek. Ama o bakışlarını kaçırdı ve yüzü ciddileşti.

'Lütfen bana bunu söyleme canım,' diye cevapladı sessizce. 'Başka şeylerden
konuşalım.'

'Seni üzüyor mu? Üzgünüm. Sana sordum çünkü--yani, bunun tam olarak
görev olup olmadığını bilmek istiyordum--çünkü--bak, sanırım asla, tam olarak, yapmam gerektiği gibi
yapamam. Kızgın değilsin?'

'Hayır, canım. Anlıyorum. Ona şu an davrandığın gibi davranman yeterli olacaktır. Ayrıca, eğer annen kabul ederse, bir şey teklif edecektim. Evlendiğimizde, Sigmundskron'da yaşayabiliriz.'

'Ah! Greif, ciddi misin?'

'Evet. Neden olmasın?'

'Burasının nasıl bir yer olduğunu bilmiyorsun!' diye haykırdı Hilda, tedirgin bir kahkahayla. Kocasının eski kalenin tamamen ıssızlığını keşfetmesini hayal ediyordu, ama aynı zamanda aniden her şeyin restore edilip döşenmesini ve olması gerektiği gibi bakılmasını görmek için çılgınca bir arzu duydu.

'Evet, biliyorum. Ama onu sevmem için birçok neden var. Elbette, az çok harap oldu ve yapılacak bir şeyler olurdu.'

'Bir şeyler!' diye haykırdı Hilda. 'Her şey! Büyük odalar tamamen ıssız, mobilya yok, pencerelerde neredeyse hiç cam yok. Çok fakiriz, 'Greif!'

'Ama çerçevelere cam takabilirim ve biraz mobilya alabilirim. İlk başta çok fazla şeye ihtiyacımız yok.'

'Ama her şeyi, her şeyi alman gerekecek. Burada çok şeye
alışkınsın.'

'Eğer sen olsaydın, çok şeye ihtiyacım olmazdı,' diye cevapladı Greif, ona bakarak,
kendi yüzü kızarırken.

'Bilmiyorum. Belki de hayır.'

'Bir oduncu kulübesinde seninle mutlu olurdum,' dedi Greif içtenlikle. 'Belki,' diye yanıtladı Hilda biraz kuşkuyla.

'Belki diye bir şey yok. Bundan oldukça eminim.'

'Nasıl emin olabilirsin?' diye sordu genç kız aniden dönüp ellerini onun koluna koyarak. 'Baban da aynısını söylemedi mi--hayır, beni affet! Bundan bahsetmeyeceğim. Ah Greif! Aşk nedir--gerçekten--anlamı, gerçek ruhu? Neden bazen sürüyor ve bazen sürmüyor? Bütün erkekler birbirinden bu kadar farklı mıdır ve kadınlar da? Bu din gibi değil midir, bir kez inandığında her zaman inanman? Bunu çok düşündüm ve anlayamıyorum.
Ve yine de seni sevdiğimi biliyorum. Neden hissettiğim şeyi anlayamıyorum? Bu çok
aptalca mı? Diğer kızlardan daha mı az zekiyim?'

'Hayır, kesinlikle!' Greif onu kendine çekti ve yanağından öptü. Rengi
hiç değişmedi. Masum bir sadelikle yüzünü çevirdi ve
onu öptü.

'O zaman neden?' diye sordu. 'Ve kitaplarımın hiçbiri bana ne anlama geldiğini söylemiyor, hepsini okumuş olmama rağmen. Bana söyleyemez misin, bu kadar çok şey
bilen sen? Eğer bana ne hissettiğimi, aşkın ne olduğunu
söyleyemiyorsan, bütün çalışmalarının ve üniversitelerinin ne faydası var?'

'Aşkın açıklamaya ihtiyacı var mı? Kişi sahip olduğunda anlamının ne önemi var?'

'Ah, bunu her şey için söyleyebilirsin. Hava daha mı tatlı olurdu, ne olduğunu
bilseydim? Fırtına daha mı gürültülü, daha mı görkemli, daha mı öfkeli olurdu, onu
neden yaptığını
bilseydim? Ayrıca, biliyorum, çünkü kitaplarımda fırtınalar hakkında
bir şeyler öğrendim. Ama aynı şey değil. Aşk doğanın bir parçası değil, bundan eminim. Ruhun bir parçasıdır. Ama o zaman, neden
bazen değişsin? Ruh değişmez, çünkü ebedidir.'

'Ama gerçek aşk da değişmez--'

'Ve yine de insanlar bunun doğru olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, ta ki değişene kadar,' diye savundu
Hilda. 'Bunun doğru olup olmadığını söyleyebileceğimiz bir şey olmalı.'

'Aşk konusunda, din konusunda olduğundan daha fazla mantıklı olmamalıyız.'

'Din mi? Bildiğimiz en mantıklı şey bu!'

'Ve yine de insanlar bu konuda çok farklı görüşlere sahip,' dedi
Greif gülümseyerek.

'İyi insanların cennete, kötü insanların cehenneme gitmesi mantıklı değil mi?' diye sordu Hilda sakince. 'Din, günahkarların hepsinin kurtarılması ve azizlerin sonsuz ateşte yakılması gerektiğini öğretiyorsa mantıksız olurdu. Bunun mantıklı olmadığını nasıl söyleyebilirsin?'

'Eğer senin görüşüne göre söylenemez,' diye cevapladı Greif gülerek. 'Ama sonra, aşka aynı şekilde bakarsanız, aynı sonucu alırsınız. Birbirini seven insanlar mutludur ve kavga edenler mutlu değildir.'

'Evet; ama sonra, aşk sadece kavga etmemekten ibaret değildir.'

'Din de günahkar olmamak değildir--ama emin değilim--' Greif
kendini kesti. 'Belki de din tam olarak bunu ifade ediyordur.'

'O zaman neden aşk bu kadar basit bir şey ifade edemiyor?'

'Bana yeterince basit görünüyor. Birbirimiz için her şey olduğumuz sürece bunu yeterince anlayacağız.'

'Sadece bu kadar--'

'Ve bu sonsuza kadar demek.'

'Aşkının gerçek olup olmadığını söyleyebileceğin bir bilgin yoksa bunu nasıl bilebilirsin?'

'Neden seninki olmasın, tatlım?'

'Ah! Kendimi yeterince iyi tanıyorum. Asla değişmeyeceğim. Ama sen--sen--'

'Bana inanmıyor musun?'

'Evet, sanırım öyle. Ama her zaman sonunda, her ne zaman bundan
konuşsak, ve ben aşkın ne olduğunu bilmeye hiç yaklaşmıyorum, sonuçta!'

Genç kız çenesini eline yasladı ve sanki akıllı bir perinin gölgelerin ve güneş ışığının arasından uçup gelip ona aşkının, hayatının, hissettiği her şeyin, hissetmediği her şeyin anlamını anlatmasını istiyor ve yarı yarıya bekliyormuş gibi
ağaçların arasından hüzünle baktı. Kitaplarda, genç kızların sevdikleri adam onlarla konuştuğunda kızardığını, kalplerinin hızla attığını ve ellerinin soğuduğunu okumuştu--basit ve neredeyse çocuksu masallardan çıkan basit ifadeler. Ama bunların hiçbiri başına gelmedi. Neden öyle olsunlardı ki? O gün Greif ile karşılaşmayı beklemiyor muydu? Neden şaşkınlık, korku veya kurgulardaki kızların kalplerinin bu kadar garip davranmasına neden olan her neyse onu hissetsindi? Orada oturmuş yanlara bakarak ona bakarken çok yakışıklıydı ve ağaçlara bakıyormuş gibi görünse de onu açıkça görebiliyordu. Ama bu, onun kızarıp solgunlaşması ve çok yanlış bir şey yapmış gibi titremesi için bir sebep değildi. Her şey gayet doğru ve gayet onaylanmıştı. Greif'e söyleyecek hiçbir şeyi, annesinin duymamış veya bilmemiş olabileceği onun hakkında düşünecek hiçbir şeyi yoktu. Uzun bir sessizlikten sonra "Bilmeye daha yakın değilim," diye tekrarladı. "Ve bilme isteğine daha yakın değilim," diye cevapladı Greif, kahverengi ellerini dizinin üzerinde kavuşturup hasır şapkasının siperliğinin altından ona bakarak. 'Sen garip bir kızsın, Hilda,' diye ekledi hemen ve
yüzünde onun tekilliğinin onu memnun ettiğini ve
gururunu tatmin ettiğini gösteren bir şey vardı.

'Öyle miyim? Öyleyse neden benden hoşlanıyorsun? Yoksa garip olduğum için mi benden hoşlanıyorsun?'

'Keşke şair olsaydım,' diye düşündü Greif ona cevap vermek yerine. 'Senin hakkında
hiçbir kadın hakkında
yazılmamış şeyler yazardım. Ancak sanırım sen benim şiirlerimi asla okumazsın.'

'Ah, evet!' diye güldü Hilda. 'Özellikle de annem bana bunların 'en iyi Alman dönemine' ait olduğunu
söyleseydi. Ama ben onları sevmezdim--'

'Sanırım sen genel olarak şiirden hoşlanmıyorsun.'

'Bana her zaman kendini ifade etmenin çok doğal olmayan bir yolu gibi geliyor,'
diye cevapladı Hilda düşünceli bir şekilde. 'Bir adam söylemek istediğini belirli bir
şekle sokmak için neden bu kadar uğraşsın ki? Gerekenden fazla kelime koymanın veya kendini çimdikleyip, anlam için yararlı olabilecek bir kelimeyi kesmenin ne gereği var, sadece bunu yaparak her şeyi belli bir kalıba uydurabilir ve mekanik sesler
çıkarabilirsin - ta ra tatatata ta tum tum! "Ich weiss nicht was soll es
bedeuten" ve geri kalan her şey. Bir sorun var. Bu şiir fikir olarak çok hüzünlü ve romantik, ama sen onu her zaman özellikle mutlu olduğunda söylüyorsun.'

'Çoğu insan öyle,' dedi Greif, gözlemin doğruluğuna gülümseyerek.

'O zaman şiirde ne var? "Seni seviyorum", düşünceye tamamen gereksiz olan ve sadece at sırtında ve yaya olarak attığınız her adımda mahmuzlarınızın çıkardığı gibi, arkanızdan şıngırdadıkları için duyduğunuz mekanik bir "ta ra ta ra ta tum" kelimesiyle takip edilirse daha mı tatlı geliyor?'

'Schlagend!' diye güldü Greif. 'Yok edici bir argüman! Bir daha asla şiir yazmayı düşünmeyeceğim, sana söz veriyorum.'

'Hayır. Yapma,' diye kesin bir şekilde cevapladı Hilda. 'Beni sade bir dille - nesirle - sevemeyeceğini
hissetmediğin sürece,' diye ekledi, ışıldayan gözlerinin bir bakışıyla.

'Şiir hiç yoktan iyidir, o zaman?'

'Hiç yoktan iyidir - her şey bundan daha iyidir.'

Greif, onun ciddi tonunun onun anladığı her şeyi ifade edip etmediğini merak etmeye başladı ve onun sakin, tutkusuz sevgisinin gerçekten de kalbinde aşk dediği şey olup olmadığını sordu. Onunki gibi bir duygu
hissetmiyordu. 'Seviyorum' kelimelerini tekrar tekrar telaffuz edebiliyordu, sesinde bir titreme veya parlak renginin eşit tonlarında bir değişiklik olmadan. Onu sadece bir kardeş, yaşadığı dünyanın bir parçası, kendi yaşına daha yakın olduğu için annesinden daha değerli bir şey olarak düşünmüş olması mümkündü. Eğer
dünyada olsaydı, sadece varlığıyla bile
hiç hissetmediği şeyleri hissettirebilecek bir adam görmüş olması mümkündü. Gerçek hassasiyetlerini
uyandırabilecek herhangi birinin
yokluğunda bu kardeşçe şefkate kapılmış olması düşünülebilirdi. Greif'in
erkeksi doğası tatmin olmamıştı, çünkü daha aktif bir tepki istiyordu, tıpkı bir çocuğun sakin bir havuza bir çakıl taşı attığında genişleyen dalgaları beklemesi gibi. Gerçeği bilmeye yönelik karşı konulmaz bir arzu Greif'i
yendi.

'Kendinden emin misin, tatlım?' diye sordu yumuşak bir sesle.

'Neyden?'

'Beni gerçekten sevdiğinden. Biliyor musun--

Daha soruyu bitiremeden Hilda yüzüne baktı,
daha önce hiç görmediği bir ifadeyle. Durakladı, kendi sözlerinin etkisine şaşırdı. Hilda çok öfkeliydi, belki de hayatında ilk kez. Gözlerinin parlaklığı onu neredeyse ürkütüyordu ve kaşlarında hafif bir kasılma oldu, bu da onun yüz hatlarına
inanılmaz bir güç katıyordu. Greif, bir kez olsun, yanaklarının normalden biraz daha soluk olduğunu bile hayal etti.

'Ne dediğini bilmiyorsun,' diye çok yavaş bir şekilde cevapladı.

'Canım--beni yanlış anladın!' diye haykırdı Greif sıkıntıyla. 'Beni
söylemek istemedim--'

'Bana seni gerçekten sevdiğimden emin olup olmadığımı sordun,' dedi Hilda çok
ciddi bir şekilde. 'Deli olmalısın, ama bunlar senin sözlerindi.'

'Beni dinle, tatlım! Sadece sordum çünkü--görüyorsun ya, sen diğer kadınlardan
çok farklısın! Nasıl açıklayabilirim ki!'

'Yani başkalarıyla deneyimin oldu!' Soğuk bir şekilde konuştu ve sesinde onu bir bıçak gibi yaralayan keskin bir tını vardı. Ne yapacağını bilemeyecek kadar deneyimsizdi ve içgüdüsel olarak kadınların bu gibi durumlarda takınması gereken
özel ayrıcalık olan ve bir erkekte onları ölçüsüzce çileden çıkaran o yaralı üstünlük bakışını takındı.

'Canım,' dedi Greif, 'beni tamamen yanlış anladın. Durumu
açıklayacağım.'

'Gerekli,' diye cevapladı Hilda, ağaçlara bakarak.

'Öncelikle, ne dediğimizi, daha doğrusu
biraz önce ne söylediğini hatırlamalısın. Aşkın doğası hakkında bir açıklama istiyordun. Şimdi bu bana senin asla benim hissettiğim şeyi
hissetmediğini düşündürdü--'

'Ben senin deneyimini yaşamadım,' diye gözlemledi Hilda.

'Ama ben de hiç deneyim yaşamadım!' diye haykırdı Greif, tezinde aniden
çökerek.

'O zaman diğer kadınlardan bu kadar farklı olduğumu nereden biliyorsun?' oldu amansız bir karşılık.

'Başka kadınlar gördüm ve onlarla konuştum--'

'Aşk hakkında mı?'

'Hayır--hava durumu hakkında,' diye cevapladı Greif, onun ısrarına sinirlenerek.

'Ve hava durumu hakkındaki görüşleri benimkinden çok mu farklıydı?'
diye sordu genç kız, onu durumun sonuna iterek.

'Belki.'

'Emin görünmüyorsun. Keşke söz verdiğin gibi kendini açıklasan!'

'O zaman her kelimede beni kesmemelisin.'

'Sözünü kesiyor muydum? Sorularımın sana yardımcı olabileceğini düşündüm. Devam et.'

'Sadece aşık olduğunda duygularının bir açıklamasını isteyen bir kadın duymadığımı söylemek istiyorum. Ve sonra merak ettim
senin aşkın benimki gibi miydi ve çok emin olduğum gibi, eğer farklı hissediyorsan
benim kadar emin olamayacağını varsaydım. Hepsi bu. Neden
bu kadar öfkelisin?'

'Neden öfkeli olduğumu çok iyi biliyorsun. Bu sadece bir bahane.'

'Eğer bu şekilde tartışacaksan--' Greif omuzlarını silkti
ve başka bir şey söylemedi. Hilda düşüncelerini topluyor gibiydi.

'Belli ki benden şüphe ediyorsun,' dedi sonunda sessizce konuşarak. 'Bu
ilk sefer. Sorusunu savunmaya çalıştın ve
başaramadın. Bana söyleyebildiğin tek şey, konuştuğun diğer
kadınlardan farklı olduğum. Bunu senin kadar ben de biliyorum, ama onları hiç görmedim. Farkın
eğitimimden veya eğitim eksikliğimden kaynaklanması oldukça olası. O zaman, eğer
ben senin karın olduğumda benden utanacaksan, çünkü kasabalarda ve benzeri yerlerde gördüğün kızlardan daha az şey biliyorum--o zaman neden git ve
onlardan biriyle evlen. O senin beklediğin gibi hissedecek ve sen
tatmin olacaksın.'

'Hilda!'

'Söylediklerimi kastediyorum. Ama başka bir şey de olabilir.
Fark,
şehirlilerle aynı dışsal görgü kurallarını öğrenmemiş olmamdan kaynaklanıyor olabilir, çünkü onlar güldüğünde gülmüyorum, onlar ağladığında ağlamıyorum, onlar gibi davranmıyorum. Onların sevdiği, yaptığı veya söylediği şeylerin yarısını bilmiyorum, ama okuduklarımdan onların hiç de basit olmadıklarını, ne sevdiklerinde ne de sevmediklerinde, ne de konuşmalarında açık sözlü olmadıklarını düşünüyorum. Onlara benzeyip benzemediğimi bile bilmiyorum,
veya onların yerlerine gitsem beni
tuhaf bir vahşi hayvan olarak kabul etmeyeceklerini de. Kendi kıyafetlerimi kendim yapıyorum. Duydum ki
bir parça elbiseye annemle benim bir yılda
her şeye harcadığımız kadar para harcıyorlar. Sanırım öyle, çünkü annen kasabalarda insanların giydiği şeyleri giymeli ve eşyaları da çok pahalı olmalı. Sanırım
onların içinde kendimi rahatsız hissederim, ama eğer evlenirsek
istediğini
giyeceğim--'

'Böyle şeyleri nasıl söyleyebilirsin--'

'Sadece diğer kadınlardan farklı olduğum noktalara değiniyorum. Bu da onlardan biri. Sonra her türlü numarayı öğrendiklerine inanıyorum - piyano çalabiliyorlar - hiç görmedim, çünkü Greifenstein'da sahip olmadığınız tek şey bu - çiziyorlar ve boyuyorlar, birden fazla dilde konuşuyorlar, oysa ben sadece annemin bana öğretebildiği kadar Fransızca biliyorum, yazılı müzikten şarkı söylüyorlar - aslında,
onsuz şarkı söyleyebiliyorum, ki sanırım bu daha zor olmalı. Ama onlar tüm o küçük şeyleri yapabiliyorlar, sanırım sizi eğlendiriyor ve ben bunlardan
birini yapamıyorum. Belki de bu başarılar veya numaralar onları değiştiriyor
ve böylece benden daha fazla hissediyorlar. Ama buna inanmıyorum. Eğer onları öğrenme şansım olsaydı bunu seni memnun etmek için yapardım. Bu beni seni daha fazla sevmeye
yönlendirmezdi. Az insan düşündüğümüz için az insan düşündüğümüze inanıyorum, onları daha fazla ve daha sevgiyle düşünüyoruz. Ama seni memnun etmek için
zahmete girersem, bu sana seni ne kadar sevdiğimi gösterirdi. Belki de--belki de
gerçekten istediğin şey bu, daha fazla konuşmam, daha fazla hareket etmem, daha
büyük bir
gösteri yapmam. Sonuçta bu kadar mı?'

Konuşurken ruh hali değişmişti, belki de aşağılık noktalarının
sıralanmasından dolayı. Parlak gözlerini Greif'e doğru çevirdi, sanki hedefi vurup vurmadığını merak ediyormuş gibi,
gerçekten de tam bir kaza sonucu vurmuştu.

'Öyle olamaz--ben bu kadar aptal olamam!' diye haykırdı Greif, bencilliği ortaya çıkmış bir adamın tüm
kızgınlığıyla.

'Senin hakkında daha kötü düşünmemeliyim,' dedi Hilda. 'Daha önce tahmin etmemek aptallıktı.
Seni sadece
günaydın dediğim ve seni öptüğüm, iyi akşamlar dediğim ve seni öptüğüm, havadan ve annenin
kurdelelerinden bahsettiğim için sevdiğimi nasıl anlayacaksın! Daha fazlası olmalı. Ve yine de eğer
başka biriyle evlenirsen, çok mutsuz olacağımı ve belki de öleceğimi hissediyorum.
Neden olmasın? Yaşamak için hiçbir şey olmazdı.
Neden sana
seni ne kadar sevdiğimi bildirmenin bir yolunu bulamıyorum? Bunu göstermenin yolları olmalı --ama senin için
yapabileceğim her şeyi düşündüm ve bu çok az, çünkü sen her şeye sahipsin. Sadece --Acı, seni
sevdiğimden şüphe etmemelisin çünkü bunu göstermenin bir yolu yok --ya da sen seviyorsan--'

'Affet beni, Hilda --hiç şüphe etmedim--'

'Ah, ama sen ettin, sen ettin,' diye cevapladı Hilda büyük bir vurguyla ve kelimelerin onu
ne kadar derinden yaraladığını gösteren bir tonla. 'Bu doğal, sanırım, ve sonra, bunu bilmem daha iyi değil mi? Böyle şeyleri saklamanın bir faydası yok. Bana söylemeseydin, hissederdim.'

Hilda'nın kolayca gözyaşı dökmesi doğal değildi, çünkü hayatında o kadar az duyguya maruz kalmıştı ki, hiç ağlama alışkanlığı edinmemişti. Ama ifadesinde, hıçkırık krizinin yapabileceğinden daha fazla Keder'i harekete geçiren bir şey vardı. Kızgınlığında belirgin bir güç vardı, her ne kadar ılımlı sözlerle kendini gösterse de, bu genç adamın ona verdiğinden daha büyük bir karakter sağlamlığını gösteriyordu. Doğal ve yavaş derecelerle, bir muhalefet gölgesi olmadan gelişen bir sevginin, dünyanın istikrarsız çevrelerinde ortaya çıkan, umut ve korkunun belirsiz bir şekilde değişmesiyle yetersiz beslenen ve kendi ifadesinin
sıcaklığında kendini tüketmeye meyilli spazmodik tutkudan daha derin ve daha kalıcı olabileceğini fark etmemişti. Biri diğerinden, Alpler'in yavaşça hareket eden buzulunun, dondurma satıcısının gösterişli bir şekilde dekore edilmiş ve yapay olarak dondurulmuş karışımından farklı olduğu kadar farklıdır.

'Bunu söylediğim için çok üzgünüm,' diye karşılık verdi Greif pişmanlıkla. Onun pasif elini, barışı bozduğu kadar çabuk sağlamayı umarak kendi eline aldı, ancak Greif parmaklarının baskısına karşılık vermedi.

'Ben de,' diye cevapladı düşünceli bir şekilde. 'İlk başta öfkeliydim. Artık öfkeli olduğumu sanmıyorum, ancak bunu unutamıyorum, çünkü bir şekilde, benim hatam olmalı. Seni affetmek mi? Affedilecek bir şey yok, canım. İnsan kalbindekini neden söylememeli? Söylemese bile, bir tür yalan olurdu. Seni sevmediğini düşünseydim, hemen söylerdim--'

Greif gülümsedi.

'Ah Hilda! Burada oturduğumuzdan beri, bana
değişebileceğimi düşündüğünü söyledin--hatırlamıyor musun? Söylediklerim bundan çok daha mı kötüydü?'

'Elbette öyleydi,' diye cevapladı. 'Çok daha kötüydü.'

Bunun üzerine Greif birkaç dakika boyunca kadının doğası üzerine meditasyon yaptı ve
gerçeği söylemek gerekirse, böyle bir çalışmaya ihtiyaç duymayacak kadar ileri seviyede değildi. Söylediklerine uygun bir cevap bulamadığı için,
elini nazikçe bastırmaktan ve uzun düz parmaklarını okşamaktan daha iyi bir şey düşünemedi.
Şu anda, baskı geri döndü ve Greif,
erişebildiği tek makul argümanı keşfettiği için, haklı olarak, kendini tebrik etti. Ancak bilgeliği onu
susturacak kadar ileri gitmedi.

'Sanırım seni kendimden daha iyi anlıyorum,' dedi.

Hilda elini çekmedi, ancak onun içinde tekrar oldukça pasifleşti ve bir kez daha ağaçlara karşı derin bir ilgi duyuyormuş gibi göründü.

'Öyle mi?' bir duraklamadan sonra ilgisizce sordu.

'Belki de kendim demeliyim,' dedi Greif, bir hata yaptığını fark ederek. 'Ve bu bambaşka bir konu.'

'Evet, öyle. Hangisini kastediyorsun?' Hilda hafifçe güldü.

'En çok hangisini seviyorsan,' diye cevapladı Greif, aklını kaçırmıştı.

'Hangisini seviyorum?' ona uzun uzun baktı ve sonra yüzü
harika bir şekilde yumuşadı. 'İkisi de olmasın canım,' dedi. 'Anlamaya çalışmayalım, sadece aşk, aşk, sonsuza dek aşk! Aşk, onun hakkında herhangi bir tartışmadan çok daha iyidir, senin veya benim lehine söyleyebileceğimiz her şeyden çok daha tatlıdır, kelimelerin anlamlarından çok daha gerçek ve kalıcıdır. Eğer bunu tarif edebilseydin, her şeye benzerdi ve
eğer denesen ve beceremesen, böyle bir şeyin olmadığını düşünebilirdin ve bu doğru olmazdı.'

'Benden daha iyi konuşuyorsun, tatlım. Böyle şeyler söylemeyi nereden öğrendin?'

'Hiçbir zaman öğrenmedim, ama bazen kalbin kafadan daha iyi konuştuğunu düşünüyorum, çünkü kalp ne hakkında konuştuğunu hisseder ve kafa sadece hissettiğini düşünür. Görüyor musun? O kadar çok şey öğrendin ki,
kafanın kalbinin sade Almanca konuşmasına izin vermiyor.'

Greif, gerçekten de çok büyük miktarda gerçek içeren bu cümleye gülümsedi.

'Felsefe profesörlerine bunu anlatabilirsen,' diye cevapladı, 'eğitimimi çok basitleştirirsin.'

'Felsefenin ne olduğunu bilmiyorum canım, ama burada bir profesör olsaydı, eğer sana bir faydası olacaksa onu ikna etmeye çalışırdım. Haklı olduğumu biliyorum.'

'Elbette öylesin. Her zaman öyle olacaksın--Platon'un özlemini çektiği ve asla bulamadığı şeyi temsil ediyorsun.'

'O neydi?'

'Ah! Hiçbir şey--sadece mükemmellik,' diye güldü Greif.

'Saçmalık! Eğer ben mükemmelliksem, sen ne olmalısın? Platon'un kendisi mi? Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama iyi bir adam olduğunu okudum. Belki de sen ona
benziyorsundur.'

'Benzerlik çok çarpıcı olamaz, çünkü kimse bunu fark etmedi, hatta bilmesi gereken
profesörler bile.'

'Schwarzburg'a geri dönmen mi gerekiyor?' diye sordu Hilda, aniden ciddileşerek.

'Evet, ama bu son kez. Uzun sürmeyecek--yapılması gereken çok şey var.'

'Hayır. Uzun sürmeyecek,' diye cevapladı Hilda, düğünden önce annesiyle birlikte yapması gereken her şeyi düşünerek. 'Ama uzun zamanlar her zaman hüzünlü zamanlar değildir,' diye ekledi hüzünle.

'Noel'de burada olacağım,' dedi Greif. 'Ve yeni yılda evleneceğiz ve sonra--ne yapacağımızı düşünmeliyiz.'

'Söylediğin gibi Sigmundskron'da yaşayacağız, değil mi?'

'Evet. Ama ondan önce bir süreliğine uzaklara gideceğiz.' 'Uzaklara mı? Neden?'

'İnsanlar evlenince hep böyle yaparlar. İstersen İtalya'ya veya başka bir yere gideriz.'

'Ama neden uzaklara gitmek zorundayız?' diye sordu Hilda endişeyle. 'Sence burada başka herhangi bir yerdeki kadar mutlu olmayacak mıyız? Ah, sevgili ormandan
yaşayamam!'

'Ama tatlım, sen hiçbir zaman bir kasaba veya dünyadan hiçbir şey görmedin. Ağaçların ötesinde her şeyin nasıl olduğunu bilmek istemez misin?'

'Yakında--evet, her şeyi görmek isterdim. Ama zavallı yaşlı
Sigmundskron'un ne kadar mutlu olacağımızı görmesini isterdim. Sanırım gri kuleler
o gün neredeyse gülüyor gibi görünecek ve büyük köknarlar--büyük büyükbabamın düğününü gördüler, Greif! Ben eski
yerde kalmayı tercih ederim, bir süre. Ve sonuçta, o kadar çok seyahat ettin ki,
bana uzun akşamlar boyunca şöminenin başında İtalya'yı anlatabilirsin ve ben de
sen her zaman yanımda olacağın için bundan oldukça keyif alacağım.'

'Teşekkür ederim, canım,' dedi Greif şefkatle, yanağını yanağına çekerken,
ve o öğleden sonraki düğün gezisi hakkında daha fazla konuşmadı.

Gölgeler uzamaya ve serin esinti vadi boyunca, uzaktaki sıcak ovaya doğru esmeye başlamıştı ki Hilda ve Greif Açlık-Thurm'un gölgesindeki koltuklarından kalktılar ve ormanın ötesine giden geniş yolda yavaşça yürüdüler. Greif'in talihsiz konuşmasının uyandırdığı her türlü tatsızlık hissi tamamen kaybolmuştu, ancak tartışma Hilda'nın kalbinin derinliklerinde iz bırakmıştı. Daha önce hiç kimsenin, özellikle de Greif'in, aşkının gerçekliğinden veya gücünden şüphe edebileceği aklına gelmemişti. Aralarında geçenler, daha önce farkında olmadığı yeni bir özlemle baş başa bırakmıştı onu. Bundan sonra Greif'in kendisini anlamasını sağlayacak bir yol bulması gerektiğini hissediyordu. Greif onu daha iyi anladığını söylediğinde, neredeyse tekrar gücenecekti, çünkü kalbindekini bilmekten ne kadar uzak olduğunu görmüştü. O, daha önce birçoklarının özlemini çektiği gibi, bir anda ona aşkının tüm derinliğini, genişliğini ve sadakatini gösterebilecek bir fedakarlık, kahramanca bir bağlılık fırsatı için özlem duyuyordu.

BÖLÜM IV

Hilda ve Greif konuşurken, aile grubunun üç büyük üyesi, bahçenin gölgeli bir çardağına, alçak korkuluğa yakın bir yere yerleşmişlerdi; buradan dik uçurumdan aşağı sıçrayan dereye bakılabilir ve karanlık kırlangıçların gölge ve güneş ışığının arasından uçması veya sarı kelebeklerin ve güvelerin bir dinlenme yerinden diğerine çırpınması, ıslak kanatlarının onları bir daha asla yukarı, yukarıdaki kalenin çiçek bahçesine taşıyamayacağı parıldayan suya karşı konulmaz bir şekilde çekilmesi izlenebilirdi.

Frau von Greifenstein, şemsiyesi, yelpazesi ve kucağındaki köpeğiyle hasır bir sandalyeye oturmuştu. Bu küçük oyuncak terrier cinsi köpek her zaman yeni ve duyulmamış bir sinirsel şikayetten muzdaripti ve hassas hanım, bu köpekle ilgili elinden gelen tüm özeni gösteriyordu. Zavallı küçük yaratık bütün yaz titriyordu ve kışın çoğunda, ateşin önündeki buruşuk bir sepetin içinde soğuktan yarı felçli bir şekilde yatıyordu. Kendisine yaklaşan herkese, hanımı da dahil, huysuz bir güçsüzlükle saldırıyordu ve ev sık sık çorbada çok fazla tuz veya çayda çok az şeker olduğu için sarsılıyordu. Greifenstein'ın işaretçileri genellikle ona sessiz bir küçümsemeyle bakarlardı, ancak
bazen, her zamankinden daha fazla bir şefkatle okşandığında,
onun önünde oturur, uzun dillerini çıkarır ve akıllı başlarını sallarlardı, kulaklarına kadar ulaşan ve
bir sokak çocuğunun alaycı bir şekilde gülen suratına benzemeyen bir sırıtışla.
Greifenstein küçük hayvana hiç dikkat etmemişti, ancak
diğer yandan onu rahatsız etmemek için aşırı derecede dikkatliydi. Muhtemelen
onu karısının varlığına bağlı bir tür tanıdık ruh olarak görüyordu.
Modern bir Alman yerine eski bir Mısırlı olsaydı,
şüphesiz ona her hafta bir kurban verirdi, aynı katı
ama hazır dış nezaketle ve onu çok belirgin bir şekilde karakterize eden
ev huzuru ilkelerine aynı içsel bağlılıkla teşvik edilirdi.

Sigmundskron Hanımı'nın ne şemsiyesi, ne kucak köpeği ne de yelpazesi vardı. Neredeyse bir rahibeninki kadar sade yapılmış sade gri elbisesi, ev sahibinin kıyafetinde sergilenen pahalı zevksizliğin bolluğuyla garip bir tezat oluşturuyordu, çünkü ciddi beyaz yüzü ve sessiz asil gözleri, Frau von Greifenstein'ın şımarık, gergin ifadesinden garip bir şekilde farklıydı. İkinci hanım, ilk bakışta kesinlikle ikisinin daha genci olarak algılanırdı, ancak gerçekte oldukça yaşlıydı, ancak daha yakından incelendiğinde, gözlerin etrafında, ağzın etrafında ve hatta yanaklarında sonsuz sayıda küçük çizgi, ayrıca ilerleyen yılların işaret kılavuzu olan ve kulak memesinin hemen önünden başlayıp aşağı ve arkaya doğru, çenenin köşesi etrafından geçen o belirgin kırışıklık görülüyordu. Yüzündeki renklerin bazılarında rahatsız edici bir olasılıksızlık havası da vardı, ancak boyanmış olduğu hiç belli olmuyordu. Saçları, en azından,
kendisine aitti ve boyanmamıştı. Ve yine de, birçok kızın kıskanabileceği kadar bol miktarda saçı olmasına rağmen, tamamen
ilgisiz ve sıradandı, çünkü solgun saman rengi göze hoş gelmiyordu ve o kadar beceriksizce ve düz bir şekilde uzuyordu ki
sahibinin tarzına çok yakıştığını düşündüğü genç bukleleri düzenlemesinde çok fazla zorluk çıkarıyordu. Ancak,
o, bunları hiçbir koşulda asla bırakmadı. Yine de, belli bir mesafede ve olumlu bir ışıkta, genel etki gençti, ancak buna genç denilemezdi, özellikle de yanında oturan Frau von Sigmundskron, kırk yaşını biraz geçmiş olduğundan, genellikle
yaşlı bir kadın olarak düşünülürdü.

Hepsi oturduktan sonra birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı. Sonra
Greifenstein aniden doğruldu, sanki aklına bir fikir gelmiş gibi
ve koltuğunda dik bir şekilde öne eğilerek kuzenine
başvurdu.

'Seni bir kez daha aramızda görmek bize büyük bir mutluluk veriyor,'
dedi vurgulayarak.

Frau von Sigmundskron ince iğne işinden başını kaldırdı ve zarifçe
başını eğdi.

'Çok naziksin,' diye cevapladı. 'Seninle birlikte olmaktan ne kadar mutlu olduğumuzu biliyorsun.'

'Ah, çok, çok hoş!' diye haykırdı Frau von Greifenstein,
ani bir coşkuyla, aynı anda oyuncak teriyeri eliyle örterek, sanki sesini duyduğunda kendisinde bir gerginlik
hareketini önceden tahmin ediyormuş gibi. Köpek huzursuzca kıpırdandı ve zayıf, küçük bir
hırıltı çıkardı, kucağında döndü, kuyruğunu ısırdı ve sonra tekrar dinlenmek için yerleşti. Kadın tüm bu hareketleri endişeli bir ilgiyle izliyordu, canavarın başını koymak üzere olduğu
noktada elbisesinin kıvrımlarını düzeltiyordu.

'Ah! Sevgilim, hazinem!' diye mırıldandı tiz bir fısıltıyla. 'Seni
uyandırdım mı! Sevgili, sevgili Pretzel! Hadi uyu! Ona Pretzel diyorum,' diye ekledi, vahşi bir gülümsemeyle yukarı bakarak, 'çünkü kıvrıldığında, küçük bacakları bir arada, yan yattığında, kocamın birasıyla birlikte sevdiği o küçük, bükülmüş ruloların şekline benziyor. Kaba bir isim, evet--ama bu kaba bir çağ, sevgili kuzenim, bilirsin, ve biz
zamanımızın gerisinde kalmamalıyız!'

'Öyle mi?' diye sordu Frau von Sigmundskron gözlerini işinden ayırmadan.

'Ah, korkunç derecede öyle! Öyle değil mi, Hugo? Eminim ki bunu söylediğini duydum.'

'Şüphesiz, zamanlar değişti,' diye cevapladı Greifenstein. 'Ama sanırım
modern olan her zaman eski kafalı insanlara kaba görünecek.'

'Ah, bana eski kafalı demiyorsun, sevgili kocam? Öyle mi? Gerçekten, eğer ben eski kafalıysam, zamanlar çok, çok hızlı ilerlemiş olmalı! Eh?
Sevgili kuzenim, bize eski kafalı diyor! Sen ve ben! Ama hayır! Nasıl
mümkün olabilir!'

Spazmodik, doğal olmayan bir kahkaha krizi onu dantel şemsiyesinin ucundan küçük terliklerinin ayak parmaklarına kadar sarstı ve kucak köpeğinin zihninde öyle bir kasılmaya neden oldu ki dizlerinin üzerine oturdu ve çığlıklarını onunkilerle birleştirdi, ta ki onun dikkatini çekmeyi başarana kadar, anında okşandı, öpüldü ve okşandı,
rahatlığı için en büyük endişe ifadeleriyle. Ancak yaklaşık otuz saniye sonra, sesler aniden kesildi, Pretzel tekrar uykuya daldı ve metresi kırlangıçlara ve uçuşan kelebeklere bakarak oturdu, yorgun yüz hatları neşeyle ilişkilendirilebilecek hiçbir şey ifade etmiyordu,
yıllardır gülmemiş gibi. Dinlenme uzun süre devam edemezdi, ancak Greifenstein bunun ferahlatıcı olduğunu hissetti. Beş ve yirmi yıllık evlilik hayatında, karısının kendini ifade etme biçimine hiç rahatsızlık vermediği için, gülümsemesinin ve sesinin rahatsız edici etkisine karşı sertleşmişti, ta ki her ikisinden de gerçekten çok az etkileninceye kadar. Karısının davranışlarına gelince, şikayet edeceği hiçbir şey olmamıştı ve onu kendi özgür iradesiyle seçtiğinden, görevinin bir kısmının onun eksantrikliklerine sabır ve sakinlikle katlanmak olduğunu düşünüyordu. Kendisine beyefendi diyen bir Alman'ın görevini yapmaması gerektiği fikri aklına hiç gelmemişti. Öte yandan, sarsılmaz tavrı bazen karısını rahatsız ediyordu ve ona karşı adil olmak gerekirse, karısının yanında konuşmasının genellikle çok kısıtlı olduğunu kabul etmek gerekir. 

'Greifenstein'a bir dahaki gelişinde,' dedi, tekrar öne eğilerek
ve kuzenine dönerek, 'çok mutlu bir olay vesilesiyle olacak.'

'Evet,' diye cevapladı Frau von Sigmundskron nazik gülümsemesiyle, 'umarım öyledir.'

'Sanırım siz onaylıyorsanız ve kızınızın itirazı yoksa--'

'İtirazlar!' diye haykırdı Frau von Greifenstein, aniden hayallerinden uyanıp yüzünü arkadaşına doğru çekici bir
sırıtışla çevirerek. 'Sanki sevgili, tatlı, güzel Hilda'nın Greif'imizle evlenmeye
itirazı olabilirmiş gibi! İtirazlar! Ah hayır, sevgili kuzenim, o genç kalp
zaten
ateşli!'

Sözcükler öylesine yumuşak bir yapmacıklıkla söylenmişti ki Pretzel
kımıldamadan durdu, çünkü metresi konuşmasını bitirdiğinde onun uyanık olup olmadığını endişeyle kontrol etti.

'Hayır,' diye cevapladı diğer kadın sakince. 'Hiçbir itirazı yok. Ama bence
kuzenim Greifenstein'ın kastettiği bu değildi.'

'Eğer ne siz ne de kızınız herhangi bir itirazda bulunmadıysa, evliliğin yeni yılın başlarında gerçekleşebileceğini kastetmiştim,' dedi Greifenstein.

'Ama itirazları yok - sana az önce söyledi! Ah, Hugo, erkekler aşk söz konusu olduğunda ne kadar da sıkıcıdır! Neden itiraz etsinler ki?'

'Gerçekten de, Ocak ayında evlenmemeleri için hiçbir neden göremiyorum,' dedi Hilda'nın annesi. Ama yüzünde bir rahatsızlık tınısı vardı ve işine eğilirken dudağını hafifçe ısırdı.

'Çok iyi, o zaman,' diye devam etti Greifenstein, sanki karısı hiç konuşmamış gibi. 'Eğer sizin için uygunsa, Ocak ayının ilk haftasında konuşacağız.'

'Bana öyle geliyor ki,' diye gözlemledi Frau von Greifenstein, ince bir ironi
yaparak, 'ben de danışılabilir.'

Sigmundskron Hanımı hızla başını kaldırdı, ama Greifenstein her zamankinden daha sakinleşmiş gibiydi.

'Affedersiniz, sevgili karıcığım,' diye cevapladı, başını oldukça resmi bir şekilde eğerek. 'Eğer dün geceki konuşmamızı hatırlayacak kadar nazik olursanız, düzenleme için sizden onay istediğimi ve bunu hemen verdiğinizi hatırlayacaksınız.'

'Ah, evet!' dedi Frau von Greifenstein. 'Bu doğru. Sanırım bundan
bahsettik. Ah, görüyorsunuz ya, ev işlerinin çokluğu
bunları kafamdan
sürüyor!'

Bunun üzerine yüzü belirsiz ve ifadesiz bir hal aldı ve tekrar
kuşlara ve kelebeklere baktı.

'Ayrıca,' dedi Greifenstein, şimdi karısına doğrudan hitap ederek, 'Gençler düğün gezilerinden dönene kadar kuzenimizin bizimle kalmasını
istediğimizi hatırlayacağınızdan eminim.'

'Evet--evet. Sanırım yaptık,' diye cevapladı Clara çok belirsiz bir şekilde ve her kelimede başını yavaşça sallayarak. 'Gerçekten yaptık!' diye haykırdı, beklenmedik gülümsemelerinden biriyle
hızla dönerek. 'Elbette! Aman Tanrım! O kulelerin arasında tek başına ne yapabilirdin ki? Böylesine yalnız bir hayat ve üstelik tek kızın! Sana ne kadar acıyorum!'

'Çok naziksin. Ama ben pek de acınacak biri değilim. Birçok anne, çocuklarını evlendikten sonra tamamen kaybeder. Hilda her zaman
yakınımda olacak ve istediğimiz kadar sık ​​görüşebiliriz.'

'Greifenstein'daki odan seni her zaman ağırlamaya hazır olacak,' dedi evin efendisi.

'Ah, her zaman, her zaman!' diye onayladı karısı büyük bir canlılıkla.

Konuşma sönüverdi. Frau von Greifenstein'ın yanında ciddi bir şey tartışmak imkânsızdı, çünkü onun uygunsuz
söz kesmeleri bağlantılı herhangi bir konuşmayı imkansız hale getiriyordu.

Greifenstein hemen cebinden bir gazete çıkardı ve günün haberlerini iki hanıma yüksek sesle okumaya başladı. İyi okuyamıyordu
ve mekanik sesinin sesi ılık haziran havasında uykulu bir etki yaratıyordu, eski moda bir değirmenin tıkırtısı gibi, donuk, düzenli ve monoton. Ancak arkadaşlarından hiçbiri uyumaya meyilli hissetmiyordu.
Karısı yorgun bir bakışla kuşları izliyordu ve kuzeni
iğnesini onun ince işi üzerinde gezdiriyordu. Bunun gibi yüzlerce öğleden sonra boyunca
Frau von Greifenstein aynı yerde oturmuş, aynı sesi duymuş ve aynı ifadeyi takınmıştı. Nadiren dinliyordu, ancak ara sıra duyduğunu düşündüğü şeye az çok uygun bir ünlem
söyledi. Genellikle kendisine, kaderine düşen huzuru ve yalnızlığı kabul etmekte iyi bir şey yapıp yapmadığını soruyordu.

Hayatı kesinlikle ne mutlu ne de neşeliydi. Verebileceği tüm paraya
sahipti, ancak bunu görecek kimse yoktu. Şan gibi,
zenginlik de etkilerine ve onlardan aldığımız hazza tanıklık edecek bir halk olmadığı sürece çok az tatmin sağlar. Frau von
Greifenstein'ın hiç halkı yoktu ve gösterişe düşkün bir doğa için bu yoksunluk çok büyük bir yoksunluktur. Kendini istediği kadar muhteşem bir şekilde giydirebilirdi,
ama ihtişamını kıskanacak, hatta ona hayran olacak kimse yoktu. Yıllarca boş bir salona oynamıştı. Eğer, herhangi bir fantastik
olaylar kombinasyonuyla, oldukça iyi bir aktrisin, tamamen boş bir tiyatroda beş ve yirmi yıl boyunca her gece aynı rolü oynamak zorunda kalması mümkün olsaydı ve bu çileden
çıldırmazsa, belki de Greifenstein Hanımı gibi olurdu. Sahne her zaman kurulurdu; dekor her zaman en iyi ve en yenilerden oluşurdu; boş localar ve kocaman çukur parlak bir şekilde
aydınlatılırdı; kostümler en iyi yapımcılar tarafından yapılırdı; sahne yöneticisi
dakikti ve yerindeydi; perde her gün gösteri için açılıyordu; ama Frau von Greifenstein'ın tiyatrosu sessiz ve boştu, hiçbir ses sessizliği bozmuyordu, hiçbir giysi hışırtısı
ya da bir izleyicinin elindeki programın çırpınması sessizliği daha az yoğun yapmıyordu, hiçbir alkış yankısı yalnız oyuncunun kalbinde bir gurur ya da kibir heyecanı uyandırmıyordu. Ve zavallı aktris yaşlanıyordu,
gülümsemelerini, pozlarını, kahkahalarını ve
boş havaya ani girişlerini boşa harcıyordu, ta ki mekanik tekrarlarla
neredeyse korkutucu ve groteskten daha fazlası olacak kadar anlamsızlaşana kadar.

Bu kadar aptal görünmesi şaşırtıcı değildi.
Zihninde herhangi bir ciddi kaynak bulmaktan aciz, enerjisini
çabalarını alkışlayacak veya kibrini okşayacak kimsenin olmadığı bir yerde
dışarıdaki şeylere adamıştı. Birçok kadın bundan vazgeçer ve
uyuşuk bir kayıtsızlık durumuna düşerdi; bazıları
çıldırırdı. Fakat Frau von Greifenstein'da
görünüş ve tavırla memnun etme arzusu, bir zamanlar sahip olabileceği herhangi bir doğal memnun etme yeteneğinden daha uzun sürmüş ve yalnızlık testine ve takdirin tamamen yokluğunun yarattığı
yavaş atmosfere dayanmıştı. Durumunun zorluğuna dair zihninin
acı bir şekilde yerleştiği inkar edilemez. Bir kereden fazla yaşam tarzını
değiştirip, sadelik ve çilecilikten oluşan dindar bir yola girmeyi düşünmüştü. Fakat
sabah olduğunda, varoluşunun boşluğu kişisel süslenmenin bir zorunluluk haline gelmesini sağladı. Yapacak başka bir şey yoktu. Ve yine de
kocasına şehre gidip yaşaması için asla baskı yapmadı,
şatoyu ziyaretçilerle doldurması için de. Dış dünyadaki olayların akışına
tüm hakimiyetini kaybetmişti; ve aynasına baktığında,
bir zamanlar güzel olan yüzünde
zamanın acımasız imzasını herkesten daha iyi gördüğünde, göğsünde keskin bir
acı ve kalbinde bir çöküntü hissetti, çünkü her şeyin bittiğini ve
yaşlandığını biliyordu. Hatta gülünç hale gelmekten korktuğu anlar bile oluyordu, çünkü başlangıçta kendisiyle ilgili olarak keskin bir algıya sahip
olmamıştı. Ancak alay edilme korkusu, kendimizi başkalarıyla karşılaştırma olanağı olmadığı sürece asla güçlü değildir ve Frau von Greifenstein uzun süre böyle hayali korkulara katlanmak için fazla yalnız yaşadı. Ancak dünyada hala bir figür olabileceği zamanlar geride kalmıştı ve bunu biliyordu ve daha önce hissettiği herhangi bir
değişim arzusu, başkalarını görme arzusundan ziyade görülme arzusundan kaynaklandığı için kaderine boyun eğmeye başlamıştı. Hayatın yarısının, yirmi yıl önce yapılmış olabilecek şeyleri hayal etmekten ibaret olduğu o üzücü döneme ulaşmıştı. Bu kasvetli bir eğlenceydi ama çok umutsuz ve yalnız olan insanlar hiç olmamasından daha iyi buluyorlardı.

Greifenstein, fazla noktalama işareti olmadan ve tonunu değiştirmeden okumaya devam etti. Avrupa durumuyla ilgili bir makale, tarifeler, mahkeme haberleri, gazete, belirli bir büyük olay için planlanan şenliklerle ilgili bir makale vardı. Onun için hepsi aynıydı.

'Olayın ciddiyetini göz önünde bulundurarak, majesteleri tüm
siyasi--'

Birdenbire durdu ve öksürdü, gözlerini takip eden satırlarda gezdirdi.

'Hepsine ne?' diye sordu karısı ilgi göstererek.

'1848 ve 1849 devrimci hareketlerinde yer alan tüm siyasi suçlulara,' diye devam etti Greifenstein, sandalyesinde çok dik oturdu ve her zamankinden daha mekanik bir şekilde okumaya çalıştı, ancak sesi açıklanamaz bir şekilde kısıklaştı. Ardından gelen şey sadece imparatorluk affına bir övgüydü ve gözlerini basılı sayfadan ayırmadan hızla okumaya devam etti. Frau von Sigmundskron küçük bir haykırış söyledi.
İnce beyaz parmağını iğnesiyle delmişti. Greifenstein Hanımı o minik kan damlasını gördü ve hemen kazayla orantısız bir duygu gösterdi. 

'Ah, ne yaptın!' diye bağırdı ve öne eğilip çiziği görmekte ısrar ederken endişeden solgunlaştı. 'Ama canım,
kendini
yaraladın! Parmağın kanıyor! Ah, çok
korkunç! Biraz su almalısın, ben de gidip sana biraz
koru alçısı getireceğim--dikkatli ol! Ben gelene kadar mendilinle sar!'

Hızla ayağa kalktı ve Pretzel bir kez olsun unutuldu ve dizlerinden
çimlere yuvarlandı, zavallıca küçük bir
gıcırtı ile dört ayak üzerine düştü. Fakat Frau von Greifenstein onu kucakladı ve böylesine kaba bir muameleye karşı daha fazla itirazda bulunamadan alçıyı aramak için
eve doğru kaçtı.

'Karım kan görmeye dayanamıyor,' diye gözlemledi Greifenstein, gazeteyi indirmiş ve kuzeninin
elini gözlüklerinin üzerinden inceliyordu.

'Yara tehlikeli değil,' diye cevapladı gülümsemeye çalışarak,
ama gözleri endişeli bir sorgulayıcı bakışla Greifenstein'ın gözlerine dikildi.

'Geri dönecek,' dedi alçak sesle ve yüzündeki renk yavaşça
soldu.

'Bunun mümkün olduğunu düşünüyor musun?' diye sordu kuzeni aynı tonda.

'Kesin. Af kapsamına alındı. Bunu yıllardır umuyordu.'

'Gelse bile--buraya gelmeyecek. Onu asla göremeyeceksin.'

'Hayır. Onu görmeyeceğim. Ama Almanya'da olacak. Greif için--'
durdu, sanki öfkeden boğuluyormuş gibi, ama sert yüz hatlarının solgunluğu dışında, yüzü hissettiklerinden hiçbirini ifade etmiyordu.

'Greif burada yaşayacak ve onu asla göremeyecek,' dedi Frau von Sigmundskron. 'Ayrıca, bilmiyor--'

'Biliyor. Bir öğrenci ona söyledi ve çektiği acıların karşılığında bir kılıç darbesi aldı. O
biliyor, çünkü bana bunu daha dün söyledi.'

'Bu sadece işi kolaylaştırır o zaman. Greif uyarılacak ve onunla asla
temas etmek zorunda kalmayacak. Hilda, kendisine söylense bile
anlamaz. Devrimler ve o vahşi zamanlar hakkında ne bilebilir ki? Eminim
buraya gelmeye asla kalkışmayacaktır.'

'Açlıktan ölüyor olsa bile benim çatımın altında yatmayacak!' diye haykırdı Greifenstein
sertçe. 'Eğer şu anki köpek olmasaydı, çoktan
kendi sonunu getirirdi.'

'Böyle söyleme, kuzen. Böyle kötü bir şey yapmaktansa hayatını
yaşaması daha iyiydi.'

'Sana katılmıyorum. Bir adam Yahuda İskariyot'u kendine örnek aldığında, bence bu seçkin örneği sonuna kadar izlemelidir.'

Frau von Sigmundskron bu noktayı tartışmak istemedi. Kalbinin derinliklerinde bu tür konularda aristokrat ve son derece dinsiz bir önyargı vardı ve inançları ona intiharın bir suç olduğunu söylese de, kişisel onur duygusu, kendini rezil eden bir adamın derhal varlığına son vermesini gerektiriyordu.

'Gelmek istiyorsa yazacaktır,' dedi, konuşmanın akışını değiştirerek.

'Daha çok, uyarıda bulunmadan bana zorla saldırabilir,' dedi Greifenstein, zayıf ve güçlü elleriyle kağıdı katlayıp başparmağını keskin bir şekilde çift kenar boyunca gezdirerek. Bu hareket bilinçsizdi, ancak adamın yaptığı çoğu şey gibi mekanik ve düzgün bir şekilde yapılmıştı. Sonra kağıdı açtı, açtı ve haberi içeren bölüme tekrar baktı. Birdenbire ifadesi değişti.

'Af kapsamına girdiğine inanmıyorum,' dedi. 'Siyasi bir suçtan değil, güveni ihlal eden bir askeri suçtan hüküm giymişti. Kaçarak suçunu daha da ağırlaştırdı. Onun dahil olduğuna
inanmıyorum.'

'Ama kendisi buna inanmayacak mı?' diye sordu Frau von Sigmundskron.

'O zaman bu onun tehlikesi olacak.' Greifenstein'ın yüzünde anlık bir memnuniyet ifadesi vardı. Kağıdı yine büyük bir özenle katladı,
belli ki durumu düşünüyordu.

'Sanırım kaleye geri gönderilecek,' diye gözlemledi arkadaşı.

'Bunun yerine affedilmesini tercih ederdim,' diye cevapladı Greifenstein kasvetli bir şekilde. 'Tüm skandal yeniden canlanacaktı - adım
ortaya çıkacaktı, Greif'e yeni bir zarar olacaktı. Ve karım
bunun hakkında hiçbir şey
bilmiyordu. Her şeyi duyacaktı. '

'Hiçbir şey bilmiyor mu?' diye sordu Frau von Sigmundskron, kuzenine merakla bakarak.

'Tek kelime bile etmedi. Adını hiç duymadı.'

'Az önce haberlerden rahatsız olduğu için bizi terk ettiğini ve geri dönmediğini varsaymaktan kendimi alamadım.'

'O kadar diplomatik biri değil,' diye cevapladı Greifenstein, kasvetli bir gülümsemeye benzer bir şeyle. 'Her şeyi kolayca unutuyor ve muhtemelen bir ev işi yüzünden alıkonulmuştur.'

Frau von Sigmundskron, Greifenstein'ın karısından her zaman bahsetme biçimine, daha belirgin eksantrikliklerini mazur görmesine ve küçük tuhaflıklarını görmezden gelmeye çalışmasına hayran olmaktan kendini alamadı, böyle bir kadının bulunduğu toplumda çok az erkeğin sürdürebileceği tutarlı bir onurla. Bu, onun hayat ilkesinin bir parçasıydı ve bundan asla sapmadı. Belki de Greif'e annesine saygı duymayı ve ona uygun bir saygı gösterisiyle davranmayı öğretme zorunluluğuyla güçlenmişti, ancak birincil duygunun kendisi karakterinden ayrılamazdı ve ona onur veriyordu. Karısı hakkında ne düşünürse düşünsün,
hiçbir yaşayan kişi onun farklı olmasını isteyebileceğinden şüphelenmemeliydi. Onu seçmişti ve seçimine uymalıydı.

Ancak kuzeni çok keskin görüşlü biriydi ve onu tahmin ettiğinden daha iyi anlıyordu, sabrına hayrandı ve sadakati için ona tam kredi veriyordu. Karısı hakkında kendi fikirleri vardı ve ondan hoşlanmıyordu; ayrıca Greif'in gelecekte annesinin istenmeyen özelliklerinden bazılarını geliştirebileceği endişesinden de tamamen uzak değildi. Şu anda, gerçekten de, bu tür korkuları haklı çıkarabilecek hiçbir şey yok gibiydi; ancak genç adamın annesinden hiçbir şey miras almadığına inanması zordu. Frau von Greifenstein'ın daha genç ve daha taze olduğu, saçlarının daha az donuk ve renksiz olduğu ve teninin oğlunda özellikle belirgin olan o ışıltıya sahip olduğu zamanı hatırlayabiliyordu. Yine de Hilda'nın annesi, Greif'in kibirli ve aptal olsa bile, ki bu pek olası görünmüyordu, onu asla sevemeyeceğini içgüdüsel olarak hissediyordu. Birkaç dakika boyunca kuzenlerden hiçbiri konuşmadı ve Frau von Sigmundskron hiçbir şey yapmadan oturdu, bu tamamen onun doğasına aykırıydı, işi dizlerinin üzerindeydi ve elleri birbirinin üzerindeydi. Greifenstein'a gelince, sonunda kağıdı tatmin edici bir şekilde katlamış ve cebine geri koymuştu. Şu anda karısının ayak sesleri çakıl yolda duyuldu. Koltuğundan kalktığı zamandan daha az heyecanlı görünüyordu. 

"Sizi beklettim," dedi, yanına gelirken. 'İstediğimi bulamadım ve bulduğumda o korkunç Simit bir makas yutuyordu ve neredeyse kriz geçiriyordu, bu yüzden onu sakinleştirmek için sıcak bir
banyo yaptırmak zorunda kaldım. O kadar da umursayan biri ki! Hiçbir fikriniz yok - ama işte burada,
eğer çok geç değilse. Çok üzgünüm! Ölmüş olmam gerektiğini düşündüm! Lütfen parmağınıza koyayım.'

Çizik tamamen kaybolmuştu, ama Frau von Sigmundskron nezaketsiz veya nankör görünmek istemedi ve hiçbir yorum yapmadan elini uzattı. Clara'nın işini Greifenstein'ın önünde tamamen gereksiz göstermek merhametsizce olurdu. Ama olan bitene çok az dikkat etti, çünkü kendi düşünceleriyle meşguldü ve çok geçmeden ayağa kalktı, acil bir yazışması olduğunu söyleyerek gitmekten mazur gördü ve iki hanımı kendi başlarına bıraktı.

Frau von Sigmundskron, ev sahibiyle yalnız kaldığında her zaman olduğu gibi, oldukça rahatsız hissediyordu. Bugün, yolunu tıkadığı ve eğer orada olmasaydı, Clara'nın yalnız kalmak için çoktan ortadan kaybolacağı konusunda tatsız bir
bilince sahipti. Röportajı olabildiğince kısa tutmaya karar verdi.

'Hava çok sıcak,' dedi, eve girmeye yönelik bir hazırlık hamlesi olarak.

'Öyle mi?' diye sordu arkadaşı, sanki çok
alışılmadık bir şey söylenmiş gibi. 'Bana öyle görünüyor,' diye cevapladı barones, gerçeğin sorgulanması
na oldukça şaşırmıştı. 'Ama sonra, Sigmundskron'dan sonra burası her zaman daha sıcak görünüyor.'

'Evet--evet, belki de öyle. Cesaret edip öyle olduğunu söyleyebilirim. Majestelerinin ne kadar da iyiliği--değil mi?'

'Af çıkarmak?'

'Evet, bu kadar çok zarar veren o korkunç yaratıkları affetmek. Eminim
ben yapmazdım--siz yapar mıydınız? Ama siz çok iyisiniz--hiçbirini
tanıdınız mı?'

'Ah hayır, hiç. Ben--' Çok genç olduğunu söyleyecekti ama Clara'ya karşı bir düşüncelilik duygusuyla durdu. 'Onları
hiçbir zaman görme yolunda olmadım,' dedi, cümleyi tamamlayarak.

'Bana gelince,' dedi Clara, 'ben sadece bir çocuktum, oldukça küçük bir şeydim, bilirsin.' Çekici bir gülümseme -zavallı kadın, yarıdan fazlası mekanik ve bilinçsizdi- gençliğinin bu iddiasını vurguluyordu.

Zorunlu ekonominin zihinsel aritmetik için alışılmadık bir
kolaylık geliştirdiği Frau von Sigmundskron, hızlı bir
hesaplama yapmaktan kendini alamadı. Seksen sekizden kırk sekiz, kırk -genç bir şey,
belki on--on ve kırk, elli. Clara neredeyse elli olduğunu kabul ediyordu ve bunu kabul ediyorsa, altmışa yakın olmalıydı.
Başka bir deyişle, Greifenstein ile evlendiğinde otuzun çok üzerinde olmalıydı. Kesinlikle harika bir şekilde korunmuştu. Ve yine de
Greifenstein, kuzenine karısıyla yirmi beş yaşında dulken evlendiğini birden fazla kez söylemişti. Bu, Clara'nın hesaplamada başlangıç ​​noktası olarak kullanılabilecek bir kelimeyi ağzından kaçırdığı ilk fırsattı ve barones ölümlülerin en iyisi ve en nazik olanı olmasına rağmen, bu ifadeyi fark etmemiş veya bundan kendi yaratıcılığına sunduğu sonuçları çıkaramamış olsaydı kadın olmazdı.

'Aftan yararlanacak kişiler yaşlı adamlar olacak,' diye belirtti.

'Yaşlı mı?' diye tekrarladı Clara, fark edilemeyecek kadar irkilerek. 'Pek de değil.
Altmıştan küçük olabilirler - altmış yaşındaki bir adam o yaşta hala gençtir.
Acaba içlerinden herhangi biri geri dönme izninden yararlanacak mı?
Ne düşünüyorsun, Therese?'

Soru her ilgi gösterisiyle soruldu ve barones sessiz gözlerini işinden kaldırdı. O ve Clara nadiren birbirlerine ilk adlarıyla hitap ederlerdi. Genellikle kuzen sıfatını bolca kullanarak bu zorluktan kaçınırlardı. Frau von
Greifenstein her zamankinden daha fazla gizli kalmak istiyordu ve
arkadaşı ne olacağını merak etti ve gergin hissetmeye başladı.

'Gerçekten,' diye cevapladı, 'bilmiyorum. Sanırım ülkesinden
kovulmuş ve uzun yıllar sürgünde kalmış bir adam,
doğal olarak geri dönmek için ilk fırsatı değerlendirir. Bunun
mümkün olduğunu düşünüyorum. Öte yandan--' bir an durdu, işindeki bir dikişi düzeltmek için.

'Öte yandan?' diye tekrarladı Clara endişeyle.

'Şey, kırk yıl içinde bir adamın evlat edindiği bir ülkeyi kendi ülkesi kadar sevmeyi öğrenebileceğini ve orada kalmayı tercih edebileceğini söyleyecektim.
Bu, adama, karakterine, zevklerine, belki de
devrime yanlış bir vatanseverlikten mi yoksa kişisel hırslardan mı
gittiğine bağlı olurdu.'

'Öyle mi düşünüyorsun? Neden?' Frau von Greifenstein çok ilgili görünüyordu.

'Çünkü bir vatanseverin her halükarda geri döneceğini düşünüyorum. Ülkesine olan sevgisi doğasındaki en güçlü unsur olurdu. Hırslı bir adam, kırk yıl içinde hırsı için başka bir yer bulurdu ya da tutkusu o zamana kadar doğal bir ölümle ölürdü.'

'Ah evet! Bunda doğruluk payı var! Ama ne korkunç derecede sıra dışı bir durum!' diye haykırdı, beklenmedik kahkahalarından biriyle.
'Ne roman! Görmüyor musun! Ah, keşke sadece bir romancı olsaydım, bundan ne
bir olay örgüsü çıkarabilirdim! Sevgili kuzenim, kahve içmenin zamanı gelmedi mi?'

BÖLÜM V

O günden sonra Greifenstein'daki hayat, Greif ve Hilda hariç tüm parti için daha önce olduğundan daha da sıkıcı ve tekdüze hale geldi. Atmosfere alışkın olmayan biri için varoluş dayanılmaz olurdu, ancak insanlık her şeye derece derece alışabilir. Kendini beklenmedik bir şekilde şatoda bulan bir yabancı, ormanın tatlı havasının o noktada, özellikle hiçbir duyuya hitap etmeyen, ancak hepsini aynı şekilde baskılayan, ince ve tanımlanamaz bir unsur tarafından zehirlendiğini hissederdi. His, belirsiz bir endişenin veya yaklaşan bir olayın gölgesinin gizemli bir şekilde ilerlemesiyle oluşan his gibi değildi, yakında ortaya çıkması gereken, ancak bunun iyi mi kötü mü olacağını söylemek mümkün olmayan bir sonuçla ilgili basit bir huzursuzluk. Bundan daha kötüydü, çünkü herhangi bir sonuç olacaksa, gerçekten çok kötü olmalıydı. Greifenstein, her saat keşfedilmeyi bekleyen bir suçlunun hissedebileceğini düşündüğü gibi hissediyordu. Üvey kardeşi geri dönerse, ülkedeki varlığının neden olduğu acı, suçunu işlemiş olmanın utancı kadar büyük olurdu. Frau von Sigmundskron daha kayıtsızdı, çünkü adamı hiç tanımamıştı ve onun ne yaptığına dair bilgisi Greifenstein'ınkinden daha az doğruydu. Ancak yine de onun ortaya çıkışını düşündüğünde çok rahatsız oluyordu. Greif'i af ilanıyla tanıştırmanın, herhangi bir olasılığa hazırlıklı olabilmesi için en iyisi olduğu düşünülmüştü, ancak haber onda pek etki bırakmadı, çünkü rezil akrabasının varlığını o kadar yakın zamanda öğrenmişti ki, ilk andan itibaren geri dönmesinden korkmuştu ve o zamandan beri ne yapması gerektiğini düşünmüştü. Üstelik Hilda da yanındaydı ve çok gençti, bu iki durum gelecekle ilgili endişesini büyük ölçüde azalttı. Ancak, akademik kariyerinin sonuna bu kadar yaklaşmış olmasından çok memnundu,
çünkü amcasıyla ilgili sürekli düellolar yapmanın yorucu olacağını düşünüyordu. Şimdilik orduda aktif hizmete girme fikrinden vazgeçmişti.

Greifenstein her zamankinden daha sessiz, daha katı ve daha vicdanlıydı ve günlük alışkanlıkları mümkünse daha da katı bir şekilde düzenli hale geldi, sanki hayatında başına gelebilecek herhangi bir tatsız rahatsızlığa karşı
protesto ediyormuş gibi. Kuzeniyle yalnızken, Rieseneck konusuna veya dönüşüne asla değinmiyordu, barones sürekli olarak bunu yapmasını beklese de ve konuyu tartışmak istediğinin bazı işaretlerini tespit etmek için onun anlaşılmaz yüzünü izliyordu. İki nedenden dolayı, konuyu açma konusunda inisiyatif almayacaktı. İlk olarak, en çok endişelenen kişi o olduğu için, onun nezaketi ona kardeşinden bahsedip bahsetmeyeceğine karar vermenin ona ait olduğunu söylüyordu. İkinci olarak, sessizdi,
çünkü bir şey fark etmişti ve onun da fark ettiğini biliyordu.
Frau von Greifenstein'ın davranışları yavaş yavaş değişiyordu ve bu değişim
kocasının gazeteden af ​​ile ilgili paragrafı okuduğu saatten itibaren başlamıştı.

İlk andan itibaren, Frau von Sigmundskron Clara'nın haberlerden etkilendiğinden şüphelenmişti ve ilk izlenimi çok doğal olarak
hikayeyi bildiği ve kocasından öğrendiği yönündeydi.
Bu fikirde olasılık dışı hiçbir şey yoktu ve Greifenstein'ın sözleri olmasa,
bu durumun gerçek olduğunu kabul ederdi. Ancak, Clara'nın sırra kadem bastığını kesin bir şekilde reddetmişti
ve belli ki bunu ona iletmek zorunda kalacağı anı acı içinde bekliyordu. O, en titiz
doğrucu adamdı ve bu noktayı kuzeninden saklamakta hiçbir sakıncası olamazdı. Ve yine de karısının tavrının değiştiğine dair hiçbir şüphe yoktu ve barones Greifenstein'ın bunun farkında olduğunu görebiliyordu. Clara'nın daha önce sadece ara sıra olan belirsiz zihin dağınıklığı artıyordu, spazmodik kahkaha nöbetleri ise azalıyordu, ta ki sonunda yüz hatlarının tek bir gülümsemeyle bile rahatsız edilmediği günler geçene kadar. Evinde gülünecek pek bir şey yoktu, en iyi ihtimalle, ama yine de sık sık gülüyordu, çünkü insanlar uzun zaman önce ona bunun güzellik tarzına yakıştığını söylemişlerdi. Ama her geçen gün daha sessiz ve soyutlaşıyordu, neredeyse hiç konuşmuyordu ve hiçbir şeye eğleniyormuş gibi bile yapmıyordu. Greifenstein onu bir hafta boyunca izledi ve sonra hasta olup olmadığını sordu. Greifenstein ona teşekkür etti ve bir sorun olmadığını söyledi, ama soruyu sorduktan birkaç saat sonra eski tavrına dönmek için belirgin bir çaba gösterdi. Etkisi son derece acı vericiydi. Yapmacık neşesi her zamankinden daha boş ve sözleri daha tutarsız görünüyordu. Frau von Sigmundskron, Clara'nın delirdiğinden korkmaya başladı, ancak Clara bu çabayı uzun süre sürdüremeyecek kadar zayıftı ve kısa süre sonra eski sessizliğine geri döndü. Yüzü aniden çok yaşlı bir hal aldı. Daha yavaş hareket ediyordu. Kırışıklıkları neredeyse gözle görülür şekilde derinleşti ve her geçen gün daha da zayıfladı. Bir şeyin onu avladığı ve zihinsel acının vücuduna yansıdığı açıktı. Greifenstein daha fazla bir şey söylemedi ve ne düşündüğünü kimseye söylemedi. Eğer kuzeni Clara'nın hikayeyi bilmesi gerektiğini ona söylemeseydi, hasta olduğunu varsayıp bir doktor çağırırdı. Af ilanının kendisi için ne anlama geldiğini anlayabileceği aklına bile gelmezdi. Hastalığın ilk olarak o gün etkilenmesinin bir tesadüf olduğunu düşünürdü. Ancak baronesin sözleri, hemen öncesinde olanları zihninde sabitleme etkisi yaratmıştı. Karısının, kendisi için bile alışılmadık olan abartılı bir duyguyu göstermek için nasıl aniden
önemsiz bir bahaneyi kullandığını hatırladı. Uzun süreli yokluğunu ve döndüğünde değişen ifadesini, o akşamki sessizliğini ve o zamandan beri giderek artan suskunluğunu
hatırladı. Paragraf ile davranışları arasındaki bağlantı kesin görünüyordu ve Greifenstein sistematik olarak gerçekler için bir açıklama düşünmeye koyuldu. Yirmi beş yıldır Rieseneck'in adı onun yanında hiç anılmamıştı. Eğer ondan hiç duymuşsa, bu Greifenstein ile evlenmeden önce olmalıydı. Adamın geri dönmesiyle ilgili utancı o kadar yoğun bir şekilde hissedebilirdi ki, bunun düşüncesi bile fiziksel olarak acı çekmesine neden olabilirdi; ancak Greifenstein'ın sağduyusu ona bunun çok olası olmadığını söylüyordu. Böyle bir durumda kocasına gelip tüm gerçeğin kendisine söylenmesini istemesi çok daha doğal olurdu. Davranışının başka bir nedene bağlı olduğuna, Rieseneck'in varlığından gerçekten hiç haberdar olmadığına ve af sonucunda geri dönmesinden korktuğu başka birinin daha olduğuna inanmak daha kolaydı, Greifenstein'ın üvey kardeşinin yeniden ortaya çıkmasından korktuğu kadar korkuyordu. Birçok kişi 1848'deki devrimci hareketlere dahil olmuştu ve bunun sonucunda ülkeyi terk etmek zorunda kalmıştı. Clara'nın ilk kocası 1860 yılında Dresden'de kalp hastalığından ölmüştü ve bu nedenle o dönemdeki olaylarla hiçbir şekilde onun itibarını zedeleyecek bir bağlantısı olamazdı. Greifenstein'a dönemin eski bir gazetesinde ölümünün resmi duyurusunu göstermişti. Ancak o istikrarsız zamanlarda akrabalarından birinin başının derde girmesi ve sürgüne gönderilmesi veya hapse atılması pek de olası değildi. Ancak evlendiği sırada düğünde bulunan yaşlı bir teyzesi dışında hiçbir akrabasını tanımamıştı, ancak teyzesi o zamandan beri şatoya hiç gitmeden ölmüştü ve başka hiçbir akrabası da olay yerinde görünmemişti. Greifenstein, evliliği elinden gelen her şekilde aceleye getirdiğinin gayet farkındaydı. Clara'ya hayrandı ve ona
delice aşıktı. Bavyera yaylalarında tanışmışlar ve iki ay sonra Münih'te çok az resmiyet göstererek evlenmişlerdi. O zamandan beri Greifenstein, şehrin karısı için sahip olması gereken acı verici çağrışımlar nedeniyle Dresden'e gitmekten her zaman kaçınmıştı ve kardeşinin suçunun ve davasının gerçekleştiği Berlin'i ziyaret etmemeyi tercih etmişti. Sonuç olarak, ikisi de daha önce onları tanıyan insanların arasında olmamıştı.

İki rezil kişinin sürgünden geri dönmesi fikri, bir kişi yerine Greifenstein'ın huzurunu fazlasıyla bozuyordu. Eğer Rieseneck ortaya çıkarsa ne yapacağını gayet iyi biliyordu. Kapıları kapatıp onun kendi başına hareket etmesine izin verecekti. Ama diğer adam Clara'yı arıyor olacaktı. Kim olduğunu ve ilişkilerinin ne olabileceğini, bir kardeş, bir amca,
ya da sadece eskiden onu seven bir adam, sadece reddedilmiş bir
talip olup olmayacağını merak etti. Kardeşi olduğu ortaya çıksa bile, kendisini tam olarak aynı
durumda bulduğu için sessizliği için onu suçlayamazdı. Ancak bu olasılık çok uzaktı. Her birinin devrimde kötü işlerden hüküm giymiş bir kardeşi olması son derece
olası değildi, kargaşanın ne kadar kısa sürdüğünü düşünürsek. Adamın onun elini
kazanmak için hayal kırıklığına uğramış bir
talepçi olduğu teorisi sonsuz derecede daha olasıydı. Her durumda, Greifenstein Clara'nın geri dönmesinden korktuğu ve ortaya çıkma ihtimalinin sağlığını etkileyecek kadar acı verici olduğu bir kişinin var olduğuna karar verdi.

Bir süre hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tereddüt etti. Şüphelerini ona söylemekte kesinlikle özgürdü, ancak aynı zamanda kendi endişelerini de ona söylemesi şartıyla. Onun sırrını karşılığında kendi sırrını vermeden elde etmek, onun şeref anlayışına göre haksızlık olurdu, hatta Rieseneck geri dönerse sonunda ona güvenmek zorunda kalacağını hesaba katmazsak bile. Ama öte yandan, Rieseneck'in geri dönmeme ihtimali de vardı,
ve bu durumda, ona her şeyi söyleseydi, gerek kalmadan acı dolu bir aşağılanmaya maruz kalacaktı. Kendi fikrini söylemeye ve aynı zamanda karısına hiçbir soru sormamaya karar verdi.

Rieseneck Güney Amerika'daydı, ancak Greifenstein'ın Clara'yı bu kadar rahatsız eden olası dönüşü
olan kişinin bu kadar uzak bir ülkeye gittiğini varsaymak için hiçbir nedeni yoktu. İtalya'da, Fransa'da, İngiltere'de, sekiz kırk saatlik yolculuk mesafesinde herhangi bir yerde olabilirdi. Bu nedenle bildiriden sonra her an varabilirdi.

Ama hiçbir yabancı gelmedi, günler haftalara, haftalar aylara dönüşmesine rağmen, Greif'in Schwarzburg'a geri dönme zamanı neredeyse gelmişti.
Greifenstein, sorunlu şahsiyetin öldüğünü düşünmeye başladı,
ancak Clara açıkça onun fikrini paylaşmıyordu, çünkü eski tavrını asla geri kazanamamıştı. Başka herhangi bir koşulda Greifenstein
bu değişimin, alakasız kesintilerin yokluğunun, doğal olmayan kahkahasından, yorgun yüzünün ciddiyetinden
zevk alırdı. Ancak, tatmin olmaktan uzaktı ve samimi zihni sürekli olarak
bilinmeyen geleceğin olasılıkları üzerinde kafa yoruyordu. Durumu daha da katlanılması zordu çünkü bunu oğluna, güçlü bir doğal sempati duyduğu tek insana
açıklayamıyordu. Bu, çocuğa annesinden bir kötülükten şüphelenmesini öğretmek gibi olurdu.

Greif gizlice evinde neler olup bittiğini merak ediyordu. Ortam dayanılmaz derecede bunaltıcıydı ve eğer Hilda ile
zamanının çoğunu geçirememiş olsaydı, babasından sırt çantasını alıp İsviçre'de bir yürüyüş gezisine çıkmak için izin isterdi, bir sınıf arkadaşıyla
karşılaşma ihtimaline karşı. Annesindeki değişimi ilk andan itibaren fark etmişti ve her gün daha iyi olup olmadığını soruyordu. Clara hasta olduğunu kabul etmiyordu ama Greif'e alışık olmadığı ve onu gerginleştiren bir ifadeyle bakıyordu. Şimdiye kadar annesinin onu sevip sevmediğini tam olarak bilmiyordu. Çocukken onu şımartmaya cesaret edebildiği kadar şımartmıştı ama ona karşı her zaman bir şımartma şekli olmuştu ve bu, küçük bir çocuğa bile samimi gelmemişti. Çocuklar kendilerini şımartanları nadiren severler ve onlara asla güvenmezler. Keskin genç hisleri karakterdeki yanlış notayı algılar ve genellikle çok adil olan kendi sonuçlarını çıkarır. Greif çok küçükken annesinin ona istediği her şeyi verdiğini, onu sevdiği için değil, reddedemeyecek kadar zayıf ve sonucu umursamayacak kadar tembel olduğu için olduğunu öğrenmişti. Ona anlattıklarında yanıldığını ve bir çocuğun bu kadar büyük umutlar kurduğu küçük vaatleri yerine getirmede ihmalkâr olduğunu bulmuştu, oysa o, başka bir şeye aşırı düşkünlük göstererek unutkanlığı için tazminat ödemeye her zaman hazırdı, oysa bu onun hoşuna gittiğinde. Greif, babasının ona nadiren bir şey vaat ettiğini, ancak söz verirse, bunun sahip olmaya değer bir şey olduğunu ve bu tür konularda sözünü tutmakta titizlikle titiz olduğunu, hatta kendi rahatı pahasına bile olsa, keşfetmişti. Sonuç olarak babasına hayrandı ve onu taklit etmekten gurur duyuyordu; oysa çok geçmeden annesini, yeterince bilgi sahibi olmayan, sözlerini yerine getirmek için kendine yeterince saygı duymayan, aşağı zekalı bir kişi olarak görmeyi öğrendi. Babasının etkisi olmasaydı muhtemelen hissettiklerini göstererek bitirirdi. Ancak Greifenstein, ondan annesine karşı değişmez bir saygı ve nezaket talep etti ve asla, en büyük güven anlarında bile, çocuğun onun en ufak hareketlerini eleştirmesine izin vermedi.

Greif'e kendi zihnini karıştıran şüphelerden bahsetmek, bu nedenle Greifenstein'ın sabit prensiplerine aykırıydı ve dolayısıyla
tamamen imkansızdı. Annesinin sağlığıyla ilgili sorularına verdiği tek makul ve gerçeğe uygun cevap, Clara'nın hasta olduğunu reddettiği ancak yine de bilinmeyen bir şikayetten muzdarip gibi göründüğü açık ifadesiydi. Greif
tatmin olmamıştı ancak kendi yaratıcılığı gerçeklere dair hiçbir açıklama
bulamadı ve sessiz kalmak zorunda kaldı. Annesinin tavrı ve onunla konuşurkenki bakışı onu rahatsız etti. Sanki onun belirsiz ve umursamaz sevgisi aniden daha gerçek ve samimi bir şeye dönüşmüştü. Gözlerinin sabit bakışlarında hüzünlü bir şeyler vardı, sanki kalbinde ne olduğunu bilmekten korkuyordu ve yine de annesine çocukluğundan beri göstermesi öğretilen o saygılı nezaketten daha açık bir sevgi ifadesi için özlem duyuyordu. Çok genç ve çok iyi kalpli olan Greif, onu uzun yıllar boyunca yanlış anlayıp anlamadığını merak etmeye başladı. Kendisine verilen herhangi bir sevgiyi, eğer sevgi gerçek görünüyorsa, uzun süre geri çevirmekten kaçınamayacak türden bir doğaya sahipti. Annesinin hüzünlü gözlerinin hareketlerini izlediğini ve yüzünde oyalandığını gördüğünde, kalbinde yavaş yavaş bir tepkisel heyecan hissetmeye başladı. Annesinin ses tonu, ona hitap ettiğinde değişmeye başladı, ancak bunun pek farkında değildi. Sözleri daha yumuşak ve daha sempatik hale geldi, çünkü annesine dair düşünceleri daha nazik bir hal aldı. Eski soğukluğuyla kendini suçlamaya başladı ve
açıkçası onu yanlış anladığını kabul etti.

Her zaman sabahleyin annesinin yatak odasına gitmek
âdeti olmuştu, evden çıkmadan önce annesi görünürdü.
Bu oldukça resmi bir olaydı. Greif kapıyı çaldı ve cevabını
bekledi. İçeri alınınca annesinin yanına gitti ve elini öptü. Karşılığında alnını öptü. Ona nasıl olduğunu sordu ve o da gün boyunca ne yapacağını sordu. Beş dakikalık
sohbetten sonra genellikle aynı törenle ondan ayrılırdı ve
ayrılırdı. Genellikle başka zamanlarda onunla birlikte olmaktan kaçınırdı ve
kaza onları gün içinde nadiren bir araya getirirdi, çünkü
Greif her zaman Hilda'yla veya babasıyla birlikteydi. Çok yavaş bir şekilde, bu sabahki ziyareti daha az can sıkıcı bulmaya başladı. Annesinin onu
isteyerek biraz daha uzun süre alıkoyacağını, ancak
onun Hilda'nınkine kıyasla onun topluluğuna ne kadar az önem verebileceğini hissettiğini hayal etti.
Sonra, annesi onda bir tür acıma uyandıracak kadar üzgün ve sessizleşmişti. Sonunda onları birbirine yaklaştıran his ifade buldu.

Greif her zamanki ziyaretini bir sabah yapmıştı ve odadan çıkmak üzereydi. Kederli, solgun gözleri ona baktı ve yavaşça
gözyaşlarıyla doldu. Konuşmak için karşı konulamaz bir dürtü hissetti ve buna boyun eğdi.

'Anne,' dedi, yanına diz çöküp elini şefkatle
ellerine alarak, 'ne oldu? Neden hasta ve üzgünsün? Bana
söylemeyecek misin?'

Bir an daha ona baktı, şaşkınlıkla, sanki gördüklerine
inanmıyormuş gibi. Sonra yıkıldı. Uzun süre dizginlenen gözyaşları
birikti ve ince yanaklarından aşağı yuvarlandı, pembe pudrada aynı anda hem grotesk hem de acınası çizgiler ve lekeler oluşturdu. Renksiz saçların dikkatlice kıvrılmış bukleleri, tenindeki ani karmaşayla
garip bir tezat oluşturuyordu. Belki de bunun farkındaydı, çünkü Greif görmesin diye yüzünü
çevirmeye çalıştı. Sonra birdenbire, yürek parçalayıcı bir hıçkırıkla, başını öne, onun omzuna düşürdü, gergin, bitkin elleri iki kolunu
kasılarak kavradı.

'Ah Greif! Çok zavallı bir yaşlı kadınım!' diye bağırdı.

'Ne oldu, anne? Ah, söyle bana sorun ne!' diye haykırdı,
ne diyeceğini bilemeden, ama çok az tahmin ettiği patlama karşısında şaşkına dönmüştü.

Bir süre hiçbir şey söyleyemedi. Greif onu tuttu ve
oturduğu yerden kaymasını engelledi. Aşağı baktığında, yüzünü göremese de, gözyaşlarının avcı ceketinin kaba koluna nasıl hızla ve yoğun bir şekilde
düştüğünü ve yünlü kumaştan aşağı doğru
akıp dirseğine kadar yuvarlandığını gayet iyi görebiliyordu. Ne yapacağını bilmiyordu,
çünkü daha önce hiç ağladığını görmemişti ve aslında kadınların ağlamalarına pek alışkın değildi.

'Sevgili anne,' dedi sonunda, 'senin için çok üzgünüm! Bana
sadece söylesen--'

'Ah Greif-oğlum--beni birazcık bile olsa sevdiğini düşünseydim--daha az
mutsuz olurdum!'

'Ama yapıyorum. Ah, eğer sana bunu hiç yapmadıysam beni affet!' Çok büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü gerçekten etkilenmişti ve geçmişteki tüm soğukluğuna
yönelik büyük bir pişmanlık dalgası aniden vicdanını ele geçirdi.

'Keşke doğru olsaydı!' diye hıçkırdı zavallı kadın. 'Ama hepsi benim
suçum --ah, Greif, Greif--oğlum--bana ne olursa olsun beni terk etmeyeceğine söz ver!'

'Gerçekten, söz veriyorum,' diye cevapladı Greif büyük bir şaşkınlıkla. 'Ama ne olabilir? Neden korkuyorsun, anne?'

'Ah, çok aptalım,' diye cevapladı histerik bir kahkaha atma girişimiyle. 'Belki de hiçbir şey değildir, sonuçta.'

Gözyaşları yeniden fışkırdı. Greif onu sakinleştirmeye çalıştı ama boşuna,
daha önce hiç kullanmadığı sevimli isimlerle seslendi ve
dudaklarından dökülen şefkat ifadelerine belli belirsiz şaşırdı. Birdenbire, tutkulu bir hareketle kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Sonra onu bir kenara iterek hızla ayağa kalktı
ve ayağa kalkmadan önce yan odaya kaçtı.

Birkaç dakika kapalı kapıya bakarak durdu. Sonra içgüdüsü ona
onun geri dönmeyeceğini söyledi ve yavaşça odadan çıktı,
gördüklerini ve duyduklarını derinlemesine düşündü.

Bir dahaki karşılaşmalarında olanlardan hiç bahsetmedi ve
Greif'in doğal hassasiyeti onu konuya yaklaşmaması konusunda uyardı. Anne ve oğul arasında beklenebilecek
önceden böyle bir yakınlık olsaydı, bir açıklama kaçınılmazdı. Ancak, her ikisi de meseleyi olduğu gibi bırakmanın daha iyi olduğunu düşündü. Aralarındaki bağ eskisinden daha güçlüydü ve bu Clara için yeterliydi. Greif'in varlığında bile, dayanılmaz sırrının yükünü biraz olsun hafifleten bir rahatlık hissi yaşadı. Greif'e gelince, durum ona her zamankinden daha gizemli ve evin havası daha baskıcı görünüyordu. Ona öyle geliyordu ki, herkes birbirini izliyordu ve aynı zamanda evdeki her üye diğerlerinden bir şeyler saklıyordu. Üniversite'nin düşüncesiz hayatına, Hilda'dan ayrılma pahasına bile olsa, geri dönmenin bir rahatlama olacağını hissetti. Hilda, herkesin çok belirgin olan şeyi fark etmemiş değildi ve annesine evde hüküm süren belirgin depresyonla ilgili sorular sormuştu. Fakat iyi kalpli barones sadece, ne olursa olsun, bunun Hilda'nın veya kendisinin bir sorunu olmadığını ve başkalarının evlerinde tatsız şeyler olduğunda onları görmemenin bir görev olduğunu söylemişti. Hilda'nın sağlıksızlık hakkındaki düşünceleri
son derece belirsizdi ve Frau von Greifenstein'ın hasta olduğunu ve hasta kişilerin muhtemelen her zaman onun gibi davrandığını varsayarak yetiniyordu. Sonunda Greif'in ayrılma zamanı geldi.

Yaklaşan kötülük hissi, ayrılıkta sergilenen
olağandışı duygunun bir ölçüde sorumlusuydu. Daha önce hiç annesiyle bu kadar şefkatle vedalaşmamıştı ve daha önce annesinin onu öperken ve veda ederken gözlerine yaşlar
dolduğunu görmemişti. Daha önce hiç babasının elinin tutuşu bu kadar sempati ifade etmemişti ve kendi sesinin başka zamanlarda boğazına takılıyormuş gibi titrediğini
hatırlamıyordu. Frau von Sigmundskron bile
biraz duygulandı ve onu öptüğünde elini sıcak bir şekilde sıktı, ama
hiçbir şey söylemedi. Hilda çok sessizdi ve gözlerini ondan hiç ayırmadı. Geri kalanlardan ayrılmadan önce,
Açlık-Thurm'daki eski mekanlarında ona veda etmişti. Çok fazla söz söylenmemişti
ve gözyaşı da dökülmemişti, ama yine de Greif'in hatırladığı en hüzünlü
ayrılık olmuştu. Hava bulutluydu ve yumuşak bir rüzgar, görkemli yaşlı ağaçların arasında hüzünlü bir müzik
yapıyordu. Kendi sesleri
uyumsuz ve uyumsuz geliyordu ve hissettiklerini ifade edebilecek kelimeler
bulunamayacaktı ve belki de
gerekmeyecekti.

Ama son dakika geldiğinde bütün grup birlikte
arabanın durduğu kapıya doğru yürüdü. Greif kendini
Hilda'nın yanında buldu, bir anlığına diğerlerinden ayrıydı. Elini onun koluna koydu ve alçak sesle konuştu.

'Sana kötü bir şey olacak, Greif,' dedi. Aksanlarında onu ürperten bir şey vardı ama gülümsemeye çalıştı.

'Umarım olmaz, tatlım,' diye cevapladı.

'Bundan eminim,' dedi Hilda inançlı bir tonla. 'Nedenini söyleyemem - sadece şunu unutma, ne olursa olsun - korkunç bir şey olacak - seni her zaman seveceğim - her zaman, her zaman.'

Diğerleri geldi ve son kelimeyi tekrarlarken sesi bir fısıltıya dönüştü. Greif endişeyle yüzüne baktı ve solgun olduğunu ve parlayan mavi gözlerinin örtülü ve donuk olduğunu gördü. Şaşırdı, çünkü daha önce onda böyle bir değişiklik görmemişti. Ama kelimelere
zaman yoktu. Sevgi dolu bir cevap fısıldadı, ama o, kapının devasa kaba duvarına yaslanmış, Hunger-Thurm'a doğru yola bakarken, onun sözlerini duymamış gibiydi. Hızla
uzaklaştırılırken, geriye baktı ve şapkasını salladı. Diğerleri, kapının bir tarafındaki kaldırıma doğru adım atmışlardı, ama Hilda
hareket etmemişti. Sonra yolun dönüşü kaleyi görüş alanından gizlemek üzereyken, onun yüzünü iki eliyle örttüğünü ve
derin geçidin gölgesine geri döndüğünü gördü.

Greif rahat koltuğuna yerleşti ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti. Hilda'nın annesini birkaç gün önce tedirgin eden aynı fikri bu kadar ani ve bu kadar
zorla dile getirmesi çok garipti. Birlikte konuşabilmeleri veya
aynı şeyi düşünüyor olmaları imkansızdı.
Aralarında hiçbir sempati yoktu ve ayrıca Hilda, Frau von
Greifenstein'dan Greif'in bilmediği bir şey öğrenmiş olsaydı, kesinlikle ona söylerdi, özellikle de bu yaklaşan felaket onu ve
annesini tehdit ettiği için. Hilda'nın gerçekleşmek üzere olan bir olay hakkında herhangi bir doğaüstü uyarı aldığına inanmak için her türlü batıl inanca karşı çok kararlıydı. Ancak annesiyle yaptığı konuşma olmasaydı, tereddüt etmeden Hilda'nın ayrılığın verdiği acıyla ortaya çıkan aptalca bir önseziye teslim olduğunu söylerdi.
Aşık kişiler her ayrılığı sonuncusu olarak hayal etmeye ve
sevgilerinin nesnesi için korkunç bir felaketin
ortaya çıkacağını düşünmeye çok yatkındır. Kendi sağduyusunun bu tür saçmalıklarla sarsılmayacak kadar güçlü olduğunu düşünerek kendini övüyordu, ancak bu hissin
doğal olduğunu kabul ediyordu. Önsezilere kapılmadan, yine de Hilda'nın dönüşünden önce başına bir şey gelebileceğini her zaman hissediyordu ve onun da ona karşı aynı endişeyi hissetmesi garip değildi. Korkusuna verdiği dürtüsel ifade başlı başına şaşırtıcı değildi ve eğer hayatında ilk kez solgunlaşmışsa, bunun nedeni belki de kalbinin şimdiye kadar ona bahşettiği o duygusuz sevgiden daha güçlü bir şeye gerçekten uyanıyor olmasıydı.

Ancak annesinin sözleri ile Hilda'nın sözleri arasında bir benzerlik vardı ki bu o kadar kolay açıklanmıyordu ve bu benzerlik garip bir şekilde Greifenstein'da tatil boyunca hüküm süren baskıcı kısıtlamayla uyumluydu. Greif, ormandan hızla tren istasyonuna giderken her şeyi çok ciddi bir şekilde düşünmekten kendini alamadı; o kadar ciddiydi ki sonunda sabırsız bir hareketle kendini silkeledi, bir kızken batıl inançlara kapıldığını söyledi ve böyle saçmalıklara kapılmamak için güçlü bir kararlılıkla bir puro yaktı. Sigara içmek ona yardımcı olmadı, öğleden sonra bir veya iki sınıf arkadaşıyla karşılaşma ihtimali de. Üniversitede önündeki hayatı, yapması gereken ciddi işi, dönemin başındaki tüm birleşik Korps'un açılış festivalini, üyesi olduğu derneğin başkanı olarak kendi sorumluluklarını, insan zihnini meşgul edebilecek en derin konuları gençliğin sığlığıyla tartışarak geçireceği keyifli saatleri, bir yudum kahverengi bira ile bir miktar tütün arasında, Schopenhauer'in bir noktada haklı, Kant'ın ise bir diğer noktada haksız olduğuna karar vermeyi düşündü. Ancak, en azından şimdilik, bunların hiçbiri sadece beklentiyle düşüncelerini meşgul oldukları konudan uzaklaştıramazdı. Uzun yolculuk boyunca Hilda'nın yüzü önündeydi ve sesi kulağındaydı, garip uyarısını tekrarlıyordu. Onu her zaman sevmesi gerektiğini söylemişti. Annesi, ne olursa olsun, onu
başına belada terk etmemesi için yalvarmıştı. Aynı zamanda, babası
Riseneneck'in hareketleri konusunda en büyük endişeyi yaşıyordu.
Bu olayla iki kadının davranışları arasında herhangi bir bağlantı olabilir miydi?
Yine sağduyusu enerjik bir protestoyla yükseldi ve ona
hipotezin tüm saçmalığını gösterdi. Rieseneck'in olası dönüşü annesini babasından daha fazla etkileyebilir miydi? Bu şüpheli olay Hilda'nın korkularını böyle bir noktaya getirmeye yetebilir miydi? Eğer adam geri gelirse, bir yalvaran gibi gelirdi, en azından bir kez hoşgörüyle karşılanmak için yalvarırdı. Kardeşinden bir merhamet sözcüğü almak, belki de borç para almak için, tövbekâr bir savurgan gibi gelirdi. Akrabalarına sefil varoluşunu uzatarak getirdiği ahlaki utançtan başka kimseye zarar veremezdi. Greif için kesinlikle özellikle tehlikeli biri değildi ve Hilda'nın uyarısı özünde kişiseldi, başka hiç kimseye atıfta bulunmuyordu. Bunu anlayamıyordu ve ne kadar derinden etkilendiğini fark ederek tekrar sabırsızlandı. Orman alışılmadık derecede kasvetli görünüyordu ve melankolik ciddiyetiyle ruhlarının depresyonuna katkıda bulunuyordu. Ağaçların arasından renkli sinyalleri, metal çatısı ve hareketli havasıyla şık ahşap tren istasyonunu gördüğünde sevindi. Üniversite kasabasına hiç görmediği önemli bir kişinin cenazesinden döndüğünde üzerinde yarattığı etkinin bir benzeri olduğunu düşünmeden edemedi. Tüm öğrencilerle birlikte cenazeye katılmak zorunda kalmıştı ve
ayrılabilmek için kilise bahçesinde bir saatten fazla beklemişti. Geri döndüğünde kasabanın ona ne kadar
olağanüstü parlak ve canlı göründüğünü hatırladı. Hilda'yı düşünmek bile artık
evini anımsamasını hoş bir hale getiremezdi çünkü Hilda'nın kendisi, son sözleriyle, yoğun tren istasyonunun ona kaçış yolu sağladığı
cenaze kasvetinin tüm izlenimiyle
yakından bağlantılıydı. BÖLÜM VI

Almanya'daki öğrenci yaşam sistemi, düelloları, Korps'a bağlılıkları, festivalleri ve geleneğe olan çılgınca bağlılığıyla, Avrupalı ​​ve Amerikalı yazarlar tarafından sık sık gülünç olarak nitelendirilmiştir, ancak bununla alay edenlerin, bir Alman Üniversitesi'nde uzun süre ikamet etmiş olsalar bile, Korps yaşamına girdikleri görülmemektedir. Ancak, kalıcı bir kurum olarak kök saldığı tek ülkede varlığının lehine söylenebilecek çok şey vardır; ve Greif'in tarihini hala öğrenci olduğu zamandan itibaren takip etmek gerektiğinden, genel olarak pek anlaşılmayan bir konunun bazı açıklamaları bu noktada yersiz olmayabilir.

Herkes, bir Alman Üniversitesi'nin, İngilizce konuşan insanların genellikle Üniversite sözcüğünden anladığı şeyle, prensipte bile, hiçbir benzerliği olmadığını bilir. Öğrenciler topluluklarda veya ikametgahları için tahsis edilmiş herhangi bir binada yaşamazlar. Üniversite, ikametgahı söz konusu olduğunda, yalnızca dersliklerden ibarettir. Öğretmenler ve öğrenciler, bireysel şanslarına veya zevklerine göre istedikleri yerde ve istedikleri şekilde yaşarlar. Öğrenciler, toplumun diğer üyelerinden bir açıdan farklı bir konumdadır. Herhangi bir sıradan suç için polise karşı sorumlu değillerdir, ancak bu gibi durumlarda Üniversite yetkililerinin önüne çıkarılırlar ve gözaltı süreleri boyunca derslerine ait derslere katılmak üzere Üniversite hapishanesine kapatılabilirler, bu amaçla serbest bırakılırlar ve belirli saatlerde tekrar kapatılırlar. Bu, bir dereceye kadar İngiliz 'kapı' sistemine karşılık gelir.

Çeşitli yaşlardan çok sayıda genç adam, İngiliz lisans öğrencisinin kilise ve salon yemeklerine katılmak için saat 12'de evde olması gereken ve ayrıca düzenli bir eğitim programının getirdiği yükümlülükleri yerine getiren bir yaşta, kendilerini neredeyse tamamen kendi efendileri olarak bulurlar. Herhangi bir denetimden uzak, istedikleri yerde ve istedikleri zaman yemek yiyen, ders dinlemeyi seçmedikleri takdirde, onları buna zorlayacak kimse yoktur, çünkü sınavlarda başarısız olurlarsa kaybın kendilerine ait olduğunu bilmeleri için yeterli sağduyuya sahip olmaları gerekir. Bu koşullar altında, kendi aralarında dernekler kurmaları doğaldır. Her üniversitede, ülkenin başlıca eyaletlerinden belirli sayıda öğrenci olacaktır. Yurttaşlar, benzer koşullar altında bir yerde yaşamaya zorlandıklarında, genellikle bir araya gelirler. Korps'un ve genel olarak, renk giyen tüm derneklerin kökeni bu içgüdüye dayanır, ancak muhtemelen en eskisi olan ve başlangıçta Almanya'nın birliğiyle birlikte liberal fikirlerin teşvikini amaçlayan siyasi bir kurum olan Teutonia hariç. Aynı adı taşıyan Korps'lar vardır,
ama ikisi her zaman oldukça farklıdır ve renkleri genellikle farklıdır.

Üç sınıf dernek vardır. Burschenschaften veya kardeşlikler, Landsmannschaften veya yurttaş sendikaları ve
Korps. İkinci kelime Fransızcadır ve eskiden 'Corps' olarak yazılırdı;
daha iyi bir kelime bulunamadığı veya tanıtılmadığı için, bu anlamda kullanıldığında anlamı ayırt etmek için Almanca ilk harf
kullanılır.
Üniversite tarafından tanınan ve hepsi renk giyen bu üç sınıf tanınmış dernek dışında, genellikle 'Blasen' olarak adlandırılan ve 'kabarcıklar' olarak çevrilebilecek, sözde istikrarsızlıkları nedeniyle verilen bir adlandırma olan bir dizi alt dernek vardır.

Bu sendikalara kabul genellikle ve muhtemelen her zaman oylamayla elde edilse de, bunlar kelimenin olağan anlamında kulüpler değildir. Her birinin Kneipe veya içki salonu adı verilen bir meskeni veya kulübesi ve bir eskrim odası veya birinin kullanımında payı vardır, ancak bir kulübe karşılık gelen veya aynı çok yönlü amaçlar için tasarlanmış bir daire seti yoktur. Birliğin örgütlenmesi ve amacı bu tür kolaylıklar gerektirmez.

Korps, değerlendirmede en üst sırada yer alır ve genellikle en seçkin olanıdır. Kast önyargısının Almanya'daki gibi devasa boyutlara ulaştığı bir ülkede, etkileri yaşamın çok erken dönemlerinde hissedilir; ve eğitimin her avantajının en yoksulların bile kolayca ulaşabileceği bir yerde olduğu Üniversitelerde, bir dönemlik bir ders programının genellikle sadece bir sterline mal olduğu yerlerde, genç adamların servetleri az çok birbirine benzeyen, düzenli bir ölçekte çevreler oluşturmaması imkansızdır. Bu sosyal ve mali ayrımlar üzerine Korps, şu anki haline gelmiştir.

Her Korps'un üç üye düzeni ve üç düzenli subayı vardır, bunların her birine derneklerin yönetiminde bir departman atanmıştır. Düzenler iki düzenli ve bir düzensizden oluşur. En düşük ve en önemsiz olan düzensiz olarak kabul edilir ve daha fazla kabul edilmeyenlerin içki salonunda bir yer ve düzenli Korps'un koruması dışında hiçbir şeye hakkı yoktur. Herhangi bir yaştan erkek olabilirler, ancak genellikle fiziksel bir kusur veya ebeveynlerinin ciddi itirazı nedeniyle dövüşmeleri engellenen öğrencilerdir, ebeveynlerinin izni olmadan hiç kimse birliğin tam üyeliğine kabul edilmemelidir. İkinci düzen, 'tilkiler' adıyla anılan acemilerden oluşur. Bu isim muhtemelen, terimin başlangıcında tilki avı adı verilen bir tür oyun oynama geleneğinden türemiştir ve bu oyunda, sandalyelere binen acemiler, kararmış mantarlarla silahlanmış ve yerlerinden kıpırdamadan, gençlerin yanından geçerken yüzlerini lekelemeye çalışan 'arkadaşlar'ın arasından geçmeye zorlanırlar. Bu 'tilkiler', yeni katılan ve belirli sayıda dövüşmeden 'arkadaşlar' rütbesine kabul edilmeyen genç öğrencilerdir. Bunlar,
hazır olmadıkları bir oylamadan sonra daha yüksek bir onur seviyesine yükseltilir ve denetim süresi genellikle altı ay veya bir dönem sürer.

Arkadaşlar veya Burschen'ler, memur olmaya uygun tam teşekküllü Korps öğrencileridir.
Memurlar üç kişidir ve sırasıyla
birinci, ikinci ve üçüncü, 'sorumlu' olarak adlandırılırlar.
İlk kişi, resmî toplantılara ve Korps'un haftada iki akşam resmi olarak
bir araya geldiği içki salonuna başkanlık eden şeftir. Ayrıca, tüm temsilcilerin haftalık toplantılarında Korps'u temsil eder.
Sorumlu olan ikinci kişi, dövüşle ilgili tüm işleri yönetir ve üyelerinin düellolarıyla ilgili tüm formalitelerden derneğe karşı kişisel olarak sorumludur. Herhangi bir üye veya acemi, başka birine meydan okursa veya başkası tarafından meydan okunursa, derhal toplantıyı kendisi için ayarlayan ve onu en az on iki saat önceden, belirlenen zamandan haberdar eden ikinci sorumluya durumu bildirmelidir. Üçüncü sorumlu, sekreter ve hazinedardır; tüm toplantıların tutanaklarını tutar, üyelerden aidatları toplar, faturaları öder ve mali departmandan ve yazışmalardan sorumludur. İyi yönetilen Korps'larda ve bunlardan çok sayıda vardır, başkan, tüm üyelerin derslerine düzenli olarak katılmasını sağlamakla ahlaki olarak yükümlü olduğunu düşünür. Derneklerin genellikle sadece boş, gürültülü öğrenci grupları olmadığı, Alman kamu hayatındaki hemen hemen her önemli kişinin, büyük şansölyeden aşağıya doğru, bunlardan birine ait olması gerçeğiyle yeterince gösterilmiştir. Genel olarak konuşursak, her
acemi, onu beladan uzak tutmak ve boş durmamasını sağlamakla görevli olan
arkadaşlardan birinin kişisel sorumluluğu altında kabul edilir. Örgütlenme sisteminin
iyi olduğu ve gerçekte Almanya'da rağbet gören çoğu
örgüt gibi güçlü bir askeri unsura sahip olduğu görülecektir.

Ancak askeri ise aynı zamanda militandır ve yabancılar tarafından bu kadar kötüye kullanılmasına neden olan şey,
savaşmanın başlıca amaçlarından biri olmasıdır. İlk olarak,
Korps arasındaki kanlı savaşların koşullarını ve bunların, ara sıra silahlara başvurularak çözülen
daha ciddi meselelerden
nerede ayırt edildiği noktaları anlamak gerekir.

Sıradan bir öğrencinin düellosu tehlikeli bir mesele değildir, ancak
genellikle
varsayımdan çok daha ciddidir. Kullanılan silah, ucu kare, iki ağızlı ve ön tarafın tüm uzunluğu boyunca ve arkada uçtan yaklaşık dokuz inç uzağa kadar jilet gibi keskinleştirilmiş uzun, hafif bir rapierdir. Kabzası geniş bir demir sepetidir, ancak bazı Üniversitelerde zil saplı bir kılıç kullanılır ve bu durumda koruma, kılıç eskrimindeki veya tek çubuktaki ilk pozisyona benzer. Bıçak çok esnektir ve çok sertleştirilmemiştir, bu nedenle beceriksiz ellerde bükülmeye ve işe yaramaz hale gelmeye eğilimlidir.

Yasa, savaşçıların her ikisinin de gözlerinin üzerine demir bir koruma takmasını gerektirir, aksi takdirde görme kaybı öğrenciyi askerlik hizmeti için işe yaramaz hale getirir. Ayrıca hayatı korumak için boğazın etrafına ağır bir ipek eşarp bandajı yerleştirilir ve şah damarı ve karotis atardamarını tamamen korur. Bu özel eskrim tekniğinde, tierce'deki kesiği savuşturmak için kullanılan sağ kol da bandajlarla korunur ve vücut, göğsün ortasından dizlere kadar, yoğun şekilde yastıklanmış deri bir zırhla kaplıdır. Gözler hariç, başın tamamının, göğüs ve omuzların da açıkta olduğu görülecektir.
İtiş ve ikinci, korumanın altından yapılan kesme yasaktır, ancak ikinciye, dövüşçülerden biri solak olduğunda, pozisyon farkından dolayı izin verilir.

Acemi düelloları genellikle on beş rauntta oluşur, ilk raund yalnızca resmi bir selamlamadır. Takımlar, sürenin sonundan önce biri ciddi şekilde yaralanmadığı sürece on beş dakika boyunca dövüşür. Bir hakemin
elinde bir kronometre vardır ve sadece gerçek eskrimin tam zamanı hesaplanır, ki bu oldukça hassas ve sıkıntılı bir konudur. Konuşmaya
izin verilmez. Her iki dövüşçü de iyi eskrimci ve dikkatliyse, bazen ikisine de dokunulmaz, ancak ara sıra her iki tarafta da otuz kadar hafif
yaralar oluşur. Bir cerrah her zaman
hazır bulunur ve bir yaranın daha fazla dövüşe izin vermeyecek kadar ciddi olup olmadığına karar verir. Bu genellikle büyük bir atardamar kesildiğinde veya bir kemiğe kıymık
battığında meydana gelir.

Genellikle acemiler için, rapier kullanmayı öğrendikleri anda, herhangi bir tartışmaları olup olmadığına bakılmaksızın toplantılar düzenlenir ve bu tür karşılaşmalar nadiren bahsetmeye değer bir sonuca yol açar.
Amaç, öğrenciyi kendi uğruna dövüşmeye alıştırmaktır ve koşullara boyun eğmeli veya Korps'tan utançla ayrılmalıdır. O, eskrim sahasında maskeler ve körelmiş silahlarla asla öğrenilemeyecek bir şekilde soğukkanlılıkla ve yargıyla eskrim yapmayı öğrenir ve ilkinden itibaren, kendisini korumak için sadece kendi kılıcıyla silahlı bir adamla karşılaşma alışkanlığını edinir.

Almanya'da düellonun toplumsal bir kurum olduğu unutulmamalıdır.
Burada sistemin erdemleri hakkında bir tartışmaya girmek gerekli değildir; merhum İmparator'un bu konudaki konuşmasını hatırlamak yeterlidir; bu konuşmada, düello yapan herhangi bir subayı cezalandıracağını, ancak bunu yapmayı reddedenleri ordudan atacağını söylemiştir.
Bu bariz paradoksun ilk maddesi, uygulamanın bir suistimal veya genel bir kötülük haline gelmesini engeller; ikinci madde ise ciddi durumlarda bunu bir zorunluluk olarak dayatmaktadır. Ceza, belirli sınırlar içinde sabitlenmiş daha uzun veya daha kısa bir tutuklama süresinden oluşur ve savaşçılardan birinin ölümü durumunda, hayatta kalan kişi üç yıl boyunca bir kalede tutulur, düellonun resmen bir onur konseyi olarak oturan alayın üst düzey subaylarının onayıyla gerçekleşmesi ve karşılaşmanın yasanın gereklerine uygun olarak yürütülmesi koşuluyla. Herhangi bir gayriresmîliğe en sert şekilde
cevap verilir. Alay konseyi, subayın itibarından sorumludur ve eğer bir toplantıya gerek olmadığını ilan ederse, onur sağlanır. Özel hayatında herhangi bir kişi, kendisi ve rakibi tarafından seçilen bir onur mahkemesinin kararına
itiraz edebilir ve bu tür kararlar
kesin olarak kabul edilir. Ancak herhangi bir kişi dövüşmeyi veya böyle bir tahkime başvurmayı reddederse, gerçeklerin bilindiği her yerde acımasızca tüm nazik toplumdan
dışlanır. Ülkenin gelenekleri bu nitelikte olduğundan, öğrenciler arasında dövüş derneklerinin varlığı hem açıklanabilir hem de savunulabilir. Diğer bazı ulusların düello uygulamasını tamamen barbarca ve eski olarak görmesinin,
eldeki davayla hiçbir ilgisi yoktur. Bir birey, içinde yaşamak zorunda olduğu
toplumun koşullarını değiştiremez ve ya bunlara uymak zorundadır
ya da arkadaşlarıyla ilişki kurmaktan dışlanmalıdır. Almanya'da dövüşmeyi öğrenmek,
İngiltere'de düzgün yemek yemeyi öğrenmek kadar gereklidir ve
dövüş okulları Korps ve diğer Üniversite sendikalarıdır.
Doğrudan bir sonuç olarak, onlar aynı zamanda yaşam okullarıdır ve bir dereceye kadar
görgü kurallarıdır. Bir insan orada tam olarak ne tür bir dilin nazik olduğunu, hangi kelimelerin kimseyi rahatsız etmeden söylenebileceğini ve
bir hakaretin gerçekte ne olduğunu öğrenir. Bu sayede toplum için büyük miktarda sorundan kurtulur ve kendilerine beyefendi diyen herkes tarafından evrensel olarak saygı duyulan ve uyulan tek tip bir davranış standardı sağlanır. Korps konseyi, sivillerin başvurduğu alay konseyini veya toplumsal onur mahkemesini temsil eder. Üyelerin birbirleriyle olan konuşmaları, aşırı derecede samimi olsa da, katı kurallarla düzenleniyor. Aynı Korps üyeleri arasında en ufak bir nezaketsizlik yaklaşımı, anında bir özürle takip edilmeli, bu özür reddedildiğinde suçlunun derhal aşağılanarak kovulması ve dahası, gerçeğin imparatorluğun sayısız üniversitesinin her birindeki her Korps öğrencisine bir genelgeyle duyurulması gerekir. Herhangi bir türden onursuz bir eylem aynı şekilde ele alınır. Böyle bir skandalın duyurulması muazzamdır. Yedi veya sekiz bin genç adama aynı anda içlerinden birinin rezil olduğu bildirilir ve yıl sonunda gençliklerinde Korps öğrencisi olan tüm yaşlı adamlar da bu gerçekle bilgilendirilir. Bu, toplumun üst düzeylerindeki otuz veya kırk bin beyefendiyi, bir durumda veya başka bir durumda kendilerinden bazılarıyla temasa geçmesi neredeyse kesin olan bir kişiye karşı uyarmak anlamına gelir. Böyle bir kuruma gülünmez ve onun eleştirisi şaka değildir.

Ancak bir Korps öğrencisinin hayatı bile sadece kavgadan ve çalışmadan oluşmaz. Çok neşeli bir yanı vardır ve eğer bu neşelilik bazen eleştiri konusu yapılırsa bunun nedeni, az sayıdaki tamamen tembel öğrencinin zorunlu olarak en çok görülenler olmasıdır. Biranın Alman öğrencilerin hayatında önemli bir rol oynadığı inkar edilemez. Aynı zamanda ulusun varoluşunda da önemli bir unsurdur. Ancak Alman birası İngiliz birası değildir, diğer ülkelerde kendi adıyla satılan mide bulandırıcı karışımlarla karıştırılmaması gerektiği gibi. Alman birası yasalarla korunmaktadır ve vergilendirmeyle baskı altına alınmamıştır. Birasını bozmak bir suçtur, vergilendirme girişimi imparatorluğun sarsılmasına yol açar. Anlaşılması zor miktarlarda kullanımı, Almanları savaşta korkak, ticarette geri kalmış yapmamış gibi görünüyor; ulusal zekayı sersemletmiş veya ulusların ırkındaki Cermen keskinliğini köreltmiş gibi görünmüyor. Dünyanın ilk askeri gücü, evrenin geri kalanının toplamından daha fazla bira içiyor ve muhtemelen biraz daha fazla. İngiltere'deki İngilizleri, Fransa'daki Fransızları, İtalya'daki İtalyanları ve Türkiye'deki Türkleri daha az satan ticari ulus, diğer tüm içkilerden daha fazla malt likörü tüketiyor. Bir asırda Kant, Goethe ve Helmholtz, Bismarck, Moltke, Mommsen ve Richard Wagner'i yetiştiren entelektüel ırk, kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde Homeros'un bira yudumlarını içiyor. Diğer ulusların onların örneğini izlememesi ve içkilerine gülmemesi pek önemli değil. Almanlar ulusal özelliklerini ulusal içkilerine bir ölçüde borçlu olmasalar bile, biranın zekalarını boğduğunu, askeri şevklerini körelttiğini veya ticari dehalarını boğduğunu
hiçbir mantıkla iddia edemezler. Bira, muhafazakar prensiplerin ve entelektüel ilerlemenin doğal sulama aracıdır.
Birazı iyidir, çoğu daha iyidir ve çok fazlası asla
delirium tremens üretemez. İnsanlığın günlük kullanımı için ürettiği herhangi bir içilebilir karışım hakkında daha fazla şey söylenebilir mi?

Bu nedenle Korps öğrencisi bira içer ve sanki babalarının içeceğine karşı bir tür dini saygı duyuyormuş gibi, tören için hiçbir sapmaya izin verilmeyen yasalar ve kurallar icat etmiştir.
Korps'un her toplantısı bir 'Salamander' ile başlar ve biter.
Başkanın
sözüyle bardaklar veya taş sürahiler meşe tahtanın üzerinde ritmik olarak hareket ettirilir. Başka bir emir sözcüğü ve her öğrenci
bardağını boşaltır. Sonra kaplar masanın üzerinde şakırdatılırken, o yavaşça üçe kadar sayar, bir askeri davulun kesinliğiyle, sonra sertçe tekrar üç kez vurulur, böylece hepsi birlikte masaya değer ve toplantı duruma göre açılır veya kapanır. Aynı tören, birinin sağlığının tüm Korps tarafından içilmesiyle gerçekleştirilir. Prensip, barışçıl durumlarda içki kadehinin rapierin yerini alması ve selamlama ve dövüş için kullanılmasıdır, tıpkı düelloda kılıcın kullanılması gibi. Her ikisinin de amacı, aldığı kadarını vermektir. Bir öğrenci diğerinin sağlığına ne kadar içerse, diğerleri de karşılığında o kadar içmelidir. İki öğrenci bir tartışmada anlaşmazlığa düşerse, biri diğerini bir bira düellosuna davet edebilir. Silahlar dolu bardaklardır, söz veren bir hakem vardır ve bardağını ilk boşaltan kişi galiptir. Başkan, bilinen bir kuralı çiğnediği için ceza olarak herhangi birinin belirli bir miktarda _pro poena_ içmesini emredebilir ve arkadaşlar da acemilere karşı aynı ayrıcalığa sahiptir.

Neşeli toplantıların yürütülmesinde başka bir unsur daha vardır ve çok önemlidir. Şarkı söylemek, her düzenli Kneipe'de geleneksel ve vazgeçilmez bir iştir. Her öğrencinin evinde hem sözleri hem de müziği içeren standart bir şarkı kitabı vardır. Ülke genelindeki her okulda, görüşte şarkı söyleme öğretildiği için, sonuç beklendiği kadar kakofonik değildir. Sesler genç, taze ve erkeksi, melodiler hayat dolu ve kolay bir yapıya sahip, dizeler basit ve genellikle görkemlidir, çünkü ünlü şairlerin yazılarından seçilmiştir. Şiirin ruhu genellikle vatansever veya kardeşçedir, her zaman özünde ulusaldır. Tüm etki güzel ve yücelticidir ve gençken çok sayıda Korps'un masasında oturanlar, katıldıkları melodilerin uyandırdığı hisleri kolayca unutmazlar. Şarkı, Alman yaşamında büyük bir yere sahiptir ve özünde iyidir. Popüler vatanseverliği güçlendirmenin bir yolu olarak hiç kimse onun etkinliğini inkar etmemiştir ve sadece bir eğlence olarak muhtemelen adlandırılabilecek en barışçıl ve zararsızdır. Hatta genç erkekler arasında koro şarkılarıyla eğlenme kapasitesi ve isteğinin bir dereceye kadar ulusal bir kanun ve düzen sevgisini gösterdiğine bile inanılabilir. İtalyanlar müzikte ve ilkelerde solisttir. Almanlar doğuştan koro şarkıcısıdır ve büyük adamları kendileri şarkı söylemez, başkalarının şarkı söylemesini yönetir. Greif'in öğrencisi olduğu ve kolaylık olması açısından Schwarzburg olarak adlandırılacak olan Üniversite, ülkenin en eskilerinden biriydi. Bulunduğu kasaba, birçok kuzey şehrinin üzerine ortaçağ gölgesi düşüren, hatta modern ilerlemenin yaklaşan boya fırçasının bile eski moda, yumuşak renkli çizgilerle hareket etmesine neden olan, yüksek derecede çağrışımlara ve mimari özelliklere sahipti. Kuzey topraklarında antik çağ, güneyde olduğu gibi, kirin varlığıyla ilişkilendirilmez. Nürnberg modern görünmüyor çünkü
sokakları temiz ve dilenci yok, aynı şekilde Marienburg'daki Töton Şövalyeleri'nin eski merkezi de bir otel gibi görünmüyor çünkü
yüksek koridorları ve zarif salonları, merkezi sütunlardan çıkan çapraz tonozlarıyla dikkatlice süpürülmüş ve tozdan arındırılmış. Bu garip sanatsal fenomeni
üreten nedenleri incelemek ilginç olurdu. İtalya'da temizlik süreci, bir zamanlar gezgini büyüleyen
antik çağ ve sanatsal güzellik çağrışımlarını
tamamen yok ediyor. Heidelberg, Nürnberg ve Almanya'daki çoğu yer, medeniyetin ilerlemesiyle dış görünüşte
kaybetmekten çok kazanmış gibi görünüyor. Muhtemelen, günümüz Almanları, on dördüncü yüzyıldaki atalarına, modern bir Floransalının Lorenzo De' Medici'ye benzediğinden daha çok benziyor. Muhtemelen, Almanya'da gerekli olan bu tür restorasyonlar, modelde
daha keskin bir güzellik algısıyla gerçekleştiriliyor. Muhtemelen, Alman muhafazakarlığı, Gotik, düşünceli, katı,
kendini yaptığı her şeyde ifade eder; tıpkı İtalyan'ın tuhaf değişim sevgisi ve otuz yıl önce diğer ülkelerde ilerleme olarak adlandırılan şeye olan fetiş tapınması gibi,
kendini tüm görünür eserlerinde gösterir. Mimarlık
bir ulusun hissini edebiyattan veya herhangi bir sanat veya bilim dalından çok daha kesin bir şekilde sergiler. İnsanlar piyasayı dolduran kitapları okuyabilir veya okumayabilir ve yazar ve yayıncı dışında kimse onların okuyup okumadıklarını umursamaz. Ancak insanlar bir tür evlerde yaşamak zorundadır ve eğer seçebilecek kadar zenginlerse, sevmedikleri evlerde
yaşamayacaklardır veya mimarisi sinirlerini
rahatsız eden tapınaklarda ibadet etmeyeceklerdir. Şimdi mimarlar, yazarların okuyucu kitlesine karşı durduğu gibi, ülkenin ev yapımcılarına karşı aynı konuma yerleştiriliyorlar. İnsanlar muhafazakarsa ve eski moda binaları seviyorsa, mimar müşterisinin gelenek sevgisini tatmin etmelidir, tıpkı profesyonel yazarın isteneni yazması gerektiği gibi, aksi takdirde açlıktan ölür.
Sonuçtaki fark, evlerin bir süre dayanması, kitapların ise dayanmamasıdır.

Greif, Üniversite kasabasına derinden bağlıydı. Duvarları arasında birçok mutlu saat geçirmiş ve genç hayatının birçok heyecan verici anını yüksek, dar sokakları ve eski binaları arasında geçirmişti. Böyle bir yer doğal olarak onun üzerinde, kendi yaşındaki çoğu erkekten daha fazla etki bırakıyordu. Kara Orman'ın kalbinde doğup büyüyen, ırkını yüzyıllardır barındıran evde büyüyen biri olarak, modern bir başkente aniden taşınmış olsaydı, kendini huzursuz ve kendi elementinin dışında hissederdi. Fakat Schwarzburg'da kendini evinde hissediyordu. Kuleleri, kemerleri ve koyu taştan zengin oyma işçiliğiyle devasa katedral, ona tüm
katedrallerin olması gerekenin modeli gibi görünüyordu. Sarkık binaların arasından ve armalarla oyulmuş ve usta demircilerin nadir demir işçiliğiyle süslenmiş eski köprülerin altından geçen hızlı nehir, uzun zaman önce ünlüydü ve kendi orman evinin efsanelerini göğsünde taşıyordu ve yoldaşlarıyla birlikte söylemeyi öğrendiği birçok dizede canlandırılıyordu. Gölgeli köşeler ve girintiler, eğri büğrü sokaklardaki dönüşler, eski hanların karanlık kemerleri, zengin koyu renkleriyle sallanan tabelalar ve Gotik karakterler, ağır kurşunla işlenmiş üfleme camdan yuvarlak boğa gözleriyle camlanmış çıkıntılı balkonlar, evlerin köşelerindeki demir ve altından harikulade işlenmiş rüzgar gülleri, zamanla onurlandırılmış ve zamanla yumuşamış kasabanın her dış ayrıntısı, sadece anladığı değil, sevdiği aksanlarla kalbine sesleniyordu. Modern nota bile onu rahatsız etmiyordu. Sokaklarda birkaç subay, parlak üniformalı birkaç asker vardı. Bazen bir grup beyaz zırhlı, ana caddeden yavaşça geçiyor, Prusyalı askerlerden çok ortaçağ şövalyelerine benziyorlardı. Muazzam yapıları, bronzlaşmış yüzleri, kar beyazı elbiseleri ve parlak zırhları, görkemli, ciddi yürüyüşleri, yanlarında eğri veya kıvrım olmayan düz geniş bıçakları, hepsi onları günümüzün sıradan askerlerinden tamamen farklı kılıyor ve görünümlerini çevreleriyle mükemmel bir şekilde uyumlu hale getiriyordu. Uzun çizmeli ve renkli şapkalı öğrenciler bile, akşam yemeğinde Üniversite'den yemekhaneye üçlü ve dörtlü gruplar halinde yürürken veya akşam vakti katedral kulelerine mor ışık vurduğunda ve aşağıdaki gölgeler derinleştiğinde ana caddenin kaldırımlarında toplanırken modern görünmüyorlardı. Greif bunların hepsini sevdi ve bir dereceye kadar sevgisi karşılık buldu. Kesinlikle Schwarzburg taşlarında yürüyen en popüler öğrenciydi, çünkü doğası gereği en Almanlardan biriydi. Hiç şüphesiz
kavgaları vardı, ancak onları çözme biçimi yalnızca
itibarını artırmaya yaradı. Kırk düellonun adamı olarak gösterildi,
hiçbir zaman ciddi bir yara almamıştı ve
hiçbir zaman kimseyi keyfi olarak kışkırtmadığı ve zaferlerinin
çoğunlukla komşu Üniversitelerden gelen rakiplere karşı kazanıldığı söylendi. Schwarzburg'un tüm büyük işlerinde doğal temsilcisi olarak görülüyordu ve Korps'unun dönüşünde, periyodik şenliklerden birine başkanlık ettiğinde, görünüşü genel bir alkışa sebep oluyordu. Sıcak bir şekilde karşılanacağı hissi, Greif için platforma çıkıp onu bekleyen bir düzine kişiyle el sıkıştığında hoştu, ancak bunun muhtemelen yoldaşları arasında bir öğrenci olarak son dönüşü olduğunu hatırlamak ona geçici bir üzüntü hissi verdi. Hayatında çok mutlu bir dönemin sonuna yaklaşıyordu ve gelecekte çok fazla mutluluk olmasına rağmen, çok yakında terk etmek zorunda olduğu şeyden pişmanlık duyacak kadar gençti. Çok az insan büyük bir Üniversite'de merkezi figür olmanın ne demek olduğunu bilir ve bu kadar şanslı olanlar, vedalaşmanın ne kadar acı verici ve zaferlerinin sahnesine son veda etmenin ne kadar zor olduğunu yeterince iyi bilirler. Greif için o an henüz gelmemişti, ama ne kadar yakın olduğunu fark etmemek elde değildi.

Öğrenciler onu nehrin üzerindeki evine götürdüler ve
hepsi sigara içip aynı anda konuşurken olabildiğince yerleştiler, o da kutularını açtı ve eşyalarından bazılarını yerlerine koydu. Ona, bir dostun başlangıcını yirmi dört saat önce öğrenmiş adamların canlılığıyla bütün haberleri anlattılar. Ren Kolordusu sayılarını önemli ölçüde artırmıştı ve Vestfalya Kolordusu'na dişlerini göstermeye çoktan meyilli görünüyordu. Sakson Kolordusu en iyi savaşçılarından birini kaybetmişti, o da aniden başka bir Üniversite'ye gitmişti. Prusya Kolordusu'ndan neredeyse hiç kimse gelmemişti ve eski içki salonlarının kirasını yenileyip yenileyemeyecekleri şüpheliydi. Kendileri -sarı şapkaları
Şvabyalı olduklarını gösteriyordu-
zaten askere alınacak yeni 'tilkiler' arıyorlardı ve birkaç mükemmel acemiyi güvence altına aldıklarına inanıyorlardı. Prusyalıların eskrim ustası, Rhiners'ın eskrim ustasıyla kılıçlarla ve bandajsız bir meydan savaşı yapma niyetini
belirtmişti. İkisinin de ciddi şekilde yaralanmaması umuluyordu, çünkü ikisi de iyi öğretmenlerdi ve maaşlarına değerdi.
Yemek yedikleri Stamm-Kneipe'de yeni bir garson kız vardı ve
elbette tüm tilkiler aşık olacaktı. Onlar, arkadaşlar,
elbette böyle bir şey düşünmezlerdi. Bu onların
saygınlığına hiç uymazdı. Profesörlere gelince, gözde olmayanların hepsi giderek daha yaşlı, daha sıkıcı ve daha sıkıcı hale geldi. En yaşlı ve en sıkıcı olanlardan biri
yaz aylarında on sekiz yaşında bir kızla evlenmişti, bu utanç verici bir
şeydi ve bu bir gösteriyle
ortaya çıkarılmalıydı. Bir profesör neden evlensin ki?
Heine haklı değil miydi ve bazı profesörler
Patroklos öldürüldüğünde Aşil'in kendisine dediği gibi
dünyanın hantalları değil miydi?
Şvabyalıların hoşlanmadığı korkunç yaratıklardı!
Roma hukuku profesörü her zamankinden daha çok hayal kırıklığına uğramış bir sırtlana benziyordu ve meslektaşı, Yunan felsefesi profesörü ise doğduğunda Sokrates'e benzemeye başlamıştı ve zaman her zamanki gibi işini yapmıştı. Greif yakında hazır olmayacak mıydı? Akşam yemeği vaktiydi.

Greif insan duygusunun kibrini düşünüyordu. Birkaç saat önce
kendisini şimdiye kadar
etkilemiş en melankolik ruh hallerinden birinin baskısı altındaydı. Şimdi, bir an hareketsiz durup
açık pencereden nehrin karşısındaki katedral kulesinin üzerinde parlamaya başlayan yıldızlara bakarken, sanki ormandan aşağı doğru sürdüğünden beri on yıl geçmiş gibi hissetti. Geriye sadece Hilda'nın görüntüsü kaldı ve
onu çok üzen kasvetli önsezileri ışıkta boğmuş gibiydi. Hilda'nın kendi uyarısına gelince, bu sadece
ayrılışındaki üzüntüsünün sonucuydu. Ve ayrılmak zorunda olduğuna göre,
bu mutlu öğrenci hayatının, değişen çalışma ve ziyafet saatleri, şiir ve kavga ve neredeyse çeliklerin çarpışmasıyla karışan şarkılarla dolu dolu tadını çıkaracaktı.

"Hazır mısınız?" diye sordu öğrenciler koro halinde. Greif sarı şapkasını kısa kesilmiş altın rengi saçlarının üzerine koydu.

'Evet--hadi! Vivat, floreat, crescat Suabia! Son dönem
neşeli olacak!'

Ve dar merdivenlerden aşağı inip, gülerek, şakalaşarak ve aşağıdaki sessiz
gölgeli sokağa çıkarken şarkı parçaları mırıldanarak uzaklaştılar.

BÖLÜM VII

Greif, ilk başta hayal ettiği kadar
tatil anılarını kolayca unutamadı. Schwarzburg'a dönüşünü izleyen yoğun hafta, düşüncelerini bir süreliğine daha neşeli bir kanala
aktarmak için yeterli heyecanı sağladı ve babasının mektubunda onu endişelendirebilecek hiçbir şey olmaması onu daha da rahatlattı.
Greifenstein'da her şey her zamanki gibi devam ediyordu. Hilda ve annesi
Sigmundskron'a dönmüşlerdi. Silahlı saldırı özellikle iyiydi. Bir
son not, Greif'e ismi verilmeyen belirli bir kişiden hiçbir şey duyulmadığını bildiriyordu. Genç adam babasının el yazısının her zamankinden daha büyük ve köşeli hale geldiğini ve ilerleyen yıllarla birlikte harflerin daha az sabit hale gelmek yerine, keskin bir bıçağın ucuyla kağıda kesilmiş gibi göründüğünü düşündü. Bazı günler hızla geçti ve kendini aptalca rahatsız ettiğini ve Hilda ile annesinin dürtüsel konuşmaları yüzünden yargısının dengesizleştiğini düşünmeye başladı. Sonra, birdenbire, bir sabah dersliklerden birinde alıştığı yerde otururken, büzülmüş bir profesörün dudaklarından dökülen bilgeliği boş bir deftere not ederken, düşünceleri dağıldı ve Hilda'nın görüntüsü gözlerinin önünde belirdi, onu bekleyen o korkunç felaketten bahsederken takındığı ifadeyle. Neden bu konuyu bu kadar aniden düşündüğünü ya da neden eskisinden çok daha önemli göründüğünü hayal edemiyordu. Zihnini bir kez daha yaptığı şeye yoğunlaştırmak için güçlü bir çaba sarf etmesi gerekiyordu ve başardığında, profesörün argümanının ana fikrinin
kendisinden kaçtığının farkına vardı. Mekanik olarak yanındakine not alıp almadığını görmek için baktı. İkincisi kendisinden çok daha yaşlı bir adamdı ve
boş kağıtlara yoğun bir şekilde yazıyordu. Başını kaldırmadı ama Greif'in ne istediğini anlamış gibi görünüyordu, çünkü ona karaladığı
kağıt parçasını uzattı veya fırlattı, altındaki boş sayfayı numaralandırdı ve gözlerini bile çevirmeden hızla devam etti. Greif ona
teşekkür etti ve dersin bir sonraki duraklamasında notları
kendi defterine kopyaladı. Saatin sonunda Greif kağıdı geri verdi ve
teşekkürlerini tekrarladı. Adamı, hatta görünüş olarak bile tanımıyordu, bu onu şaşırttı, çünkü yabancı oldukça dikkat çekici bir kişiydi.

'Çok minnettarım,' dedi. 'Dalgındım--başka bir şey düşünüyordum.'

'Bu her zaman aceleciliktir,' diye cevapladı diğeri. 'Size hizmet ettiğim için çok mutluyum.'

Greif renk giymeyen öğrenciler arasında tanışmaktan hoşlanmasa da, sohbete devam etmekten kendini alamadı.
İkisi de salondan çıkan son kişilerdi ve geniş
merdivenlerden birlikte indiler.

'Üniversitede uzun zamandır bulunmuyorsun,' diye belirtti.

'Daha yeni geldim. Heidelberg'den göç ettim. Kendimi tanıtmama izin verin,' diye ekledi Alman geleneğine uygun olarak. 'Adım Rex.'

'Adım von Greifenstein. Çok mutluyum.'

'Çok mutluyum.'

İkisi de eğildi, inişte durdular ve sonra birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Rex orta boydan biraz daha uzun, zayıf ama geniş omuzlu ve zarif yapılı bir adamdı. Herhangi bir yaşta olabilirdi, ama sanki otuz yaşında gibi görünüyordu. Çok daha yaşlı veya çok daha genç olduğunu duymak kimseyi şaşırtmazdı. Kalın kahverengi saçları başının her yerinde dikkatlice
fırçalanmış ve düzeltilmişti ve aynı renkte, dikkatlice
kesilmiş, gür ve kare sakalı vardı. Yumuşak ve berrak bir cilt, biraz daha açık renkten daha açık ama koyu olmaktan çok uzak, ilk bakışta Rex'in mükemmel sağlıktan
neşe duyduğunu gösteriyordu. Düz burnu çok klasik bir şekildeydi, kaş ve alın eşit şekilde gelişmişti, gözlerin ve şakakların etrafındaki
modelleme çok pürüzsüz ve narindi. Ancak gözler
tüm yüzün uyumunu anında bozdu ve ona çok
sıradışı bir ifade verdi. Bu tamamen renklerinden kaynaklanıyordu ve
kesinlikle şekillerinden değil. İris çok büyüktü, böylece
çevresindeki beyazın çok azı görülebiliyordu ve rengi en soluk mavi çini tonuydu, göz bebeği ise o kadar aşırı küçüktü ki neredeyse fark edilemiyordu. Ortadaki o parlak siyah açıklığın görünürdeki yokluğu, gözleri cam bilyeler gibi gösteriyordu ve bakışlarını tarif edilemez şekilde taş gibi gösteriyordu. Greif onları gördüğünde neredeyse irkildi. 'O zaman Schwarzburg'u Heidelberg'e tercih ettin,' diye belirtti, sohbeti
devam ettirerek.

'Benim özel dalım için daha üstün olduğunu düşünüyorum.'

'Felsefe mi?' diye sordu Greif, az önce katıldıkları dersi düşünerek.

'Hayır. O benim için bir eğlence. Astronomi ve bu bilimle bağlantılı bazı
dallarla ilgileniyorum. Burada ünlü bir uzmanınız var.'

'Evet, yaşlı Amca Sternkitzler,' diye cevapladı Greif saygısızca.

'Kesinlikle,' diye onayladı Rex. 'O parlayan bir ışık, birinci dereceden bir yıldız. Keşfedilecek bir şey varsa, o keşfedecektir. Yoksa, hiçbir şeyin olmamasının nedenini açıklayacaktır. O büyük bir adam. Hiçbir şeyin ne olduğunu biliyor, çünkü bilmediği hiçbir şey yok. Ondan
çok memnunum. Astronomiyle ilgilenmiyorsunuz, Herr von
Greifenstein?'

'Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ve matematiğe yeteneğim yok,' diye cevapladı Greif. 'Bunu bir meslek haline getirmeyi düşünüyorsunuz sanırım.'

'Evet, buna meslek denilebildiği kadarıyla.'

'Nereye kadar, sorabilir miyim?'

'Eğlence olmaktan çıktıktan sonra nereye kadar,' diye cevapladı Rex.

'Bu çok uzak olabilir,' dedi Greif, tanımı görünce şaşırdı.

'Evet. Eğer buna meslek derseniz, bunun için ömür boyu çalışma önemsiz bir hazırlıktır. Eğer buna meslek değil de çalışma derseniz, onu felsefe gibi sadece bir eğlence haline getirirsiniz.'

'Bunu pek eğlenceli bulmuyorum,' dedi Greif gülerek.

'Bunu yapmak zorunda olduğunuzda hiçbir şey eğlenceli değildir,' diye cevapladı diğeri.
'Görev, on dokuzuncu yüzyılın kıl gömleğidir. Görevini yapan bir adam, bunu yaparken, cübbesinin altına dikenli bir kemer takan herhangi bir Trappist kadar rahatsızdır.'

'Peki ya sonra?'

'Sonra? Sonra ne demektir? Senin veya benim için hiçbir şey ifade etmez. Sonra, sizin ve benim gömüldüğümüz ve bir sonraki neslin kendi yaptıkları kıl gömlekler ve kendi giydikleri dikenli kuşaklar içinde kıvrandığı zamandır.' Rex garip bir şekilde güldü.

'Senden farklıyım,' diye cevapladı Greif.

'Sen bir Korps öğrencisisin, efendim. Bu benimle tartışmak istediğin anlamına mı geliyor?' 'Sen seçmediğin sürece hayır. Bu sabah bir kavga aramıyorum. Göreve bakış açın konusunda senden farklıydım. Bana göre
Alman fikirlerine aykırı görünüyor.'

'Gerçekler genellikle tüm fikirlere aykırıdır,' diye cevapladı Rex.

'Almanya'da değil - en azından görev söz konusu olduğunda. Ayrıca,
bilim doğruysa, gerçekler onunla uyuşmalıdır. Siyasi etik bir
bilimdir ve görev, bilimin yarattığı sistem için gereklidir.
Göreve olan inanç aniden yok edilirse askeri üstünlüğümüze ne olur?'

'Bilmiyorum. Ama öldüğümüzde ve gömüldüğümüzde
bizim için en ufak bir fark yaratmayacağını biliyorum.'

'Çocuklarımızın durumunu daha da kötüleştirir.'

'Evlenmenize gerek yok. Kimse sizi veya beni türümüzün yeni örneklerinin
babaları olmaya zorlamıyor.'

'Peki sizin sisteminizde aşka ne oluyor?' diye sordu Greif, tanıdığının sıra dışı sohbetine giderek daha fazla şaşırarak.

'Bir şey var olmayı bıraktığında ona ne olur?' diye sordu Rex.

'Bilmiyorum. '

'Bu durumda bilinecek hiçbir şey yok. Hareket - buna kuvvet diyebilirsiniz - hareket devam ediyor, ancak onun tezahür ettiği belirli şey artık yok ve o belirli şey bir daha asla
varolmayacak. Hareket yok edilemezdir, çünkü maddi değildir. Vücudunuzun malzemesinin böylesine
inanılmaz bir
hızla hareket ettiği sayısız
milyarlarca girdap, siz öldüğünüzde veya vücudunuzun
görünürdeki her atomu çağlar boyunca
görüntüden kaybolduğunda bile
durmayacaktır. Her girdap yok edilemez, ebedidir, sonsuz sürelidir. Girdap başlangıçtan önceki nedendi ve her şeyin
sonundan sonra da kendisi olarak kalacaktır.'

'Başlıca neden,' diye düşündü Greif. 'Ve girdabı kim yarattı?'

'Tanrı,' diye lakonik bir şekilde cevapladı Rex.

'Ama sonra,' diye itiraz etti genç öğrenci biraz şaşkınlıkla, 'sen
gelecek bir hayata, bu hayatın önemine, göreve,
geri kalan her şeye inanıyorsun.'

'Ben girdaba inanıyorum,' diye cevapladı diğeri, 'birliğine,
bireyselliğine ve sonsuzluğuna. Hayat bir kolaylık meselesidir,
önemi bir görüş meselesidir,
görevleri ise nihayetinde
zevk değerlendirmeleridir. Görüşler, kolaylıklar ve zevkler, gerçekliklerle
karşılaştırıldığında nedir? Girdap bir gerçektir ve bana öyle geliyor ki
sıradan bir faaliyet
zihni tatmin edecek kadar düşünce materyali sağlar.' 'Tuhaf görüşlere sahipsin,' dedi Greif düşünceli bir şekilde.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Rex, aniden canlanarak. 'Ben diğer
barışçıl astronomi öğrencilerinden hiç de farklı değilim,
size temin ederim. Ne girdap ne de başka bir gerçek, hiçbir insanı bireysel olarak hoşuna giden şeyi yapmaktan, yoluna çıkan her şeyin tadını çıkarmaktan veya inançlarına göre günah olarak adlandırmaktan alıkoyamaz.'

'Ve soru uygunsuz değilse, mutlu bir adam mısın?'

'Ah, bu senin filozoflar arasındaki en sevdiğin soru,' diye güldü Rex, 've görev hakkındaki tüm inançların ve diğer erdemler hakkında gerçekte ne düşündüğünü gösteriyor. Gerçek şu ki, mutluluktan başka hiçbir şeye önem vermiyorsun, eğer gerçeği söylemek gerekirse. Tüm dinlerini, ahlakını, yasalarını, geleneklerini, nihai zevki elde etmenin bir yolu olarak görüyorsun. Bu kadar yapay yardımla mutlu olmanın pek de bir değeri yok. Gerçek özgünlük, ona ulaşmak için zahmetli yöntemlerini kullanmadan, mutluluğunu aşmanda kendini göstermelidir. Sorun şu ki, siyasi ahlakın, toptan miktarda mutluluk yaratma reçetelerin, istisnai insanları hesaba katmıyor. Ama neden bu konuyu tartışalım? Mutluluk nedir? Milyonlarca cilt kitap
yazıldı ve hiçbir insan tam olarak
kendisini mutlu edeceğine inandığı şeye sahip olma cesaretini gösteremedi. Lütfen adınızı listeye ekleyin, Bay von Greifenstein, ve bu konu üzerine bir sonraki ağır
çalışmanızı yazın. Sonrasında daha mutlu olmayacaksınız ve çok daha yaşlı olacaksınız. Gerçekten mutlu olmak istiyorsanız, size bunun
nasıl mümkün olduğunu söyleyeceğim. Öncelikle, şimdi mutlu musunuz?'

Rex, güzel yüzüyle garip bir şekilde tezat oluşturan taş gibi bakışlarını Greif'in gözlerine dikti. Orada sorusunu yeterince iyi yanıtlayan bir belirsizlik, belirsiz bir
tedirginlik gördü.

'Evet,' diye yanıtladı genç adam şüpheli bir tonda, 'Sanırım öyleyim.'

'Mutluluğunuzun tamamlanmadığını düşünüyorum,' dedi Rex, yüzünü çevirerek. 'Belki basit planım sana yardımcı olabilir. Kendini sorgula. Ne istiyorsun? O şeyin ne olduğunu öğren, hepsi bu.'

'Ya sonra?'

'Ya sonra? Neden, al ve mutlu ol,' diye cevapladı Rex umursamaz bir gülümsemeyle, sanki kural yeterince basitmiş gibi.

'Bu yakında söylenecek,' diye cevapladı Greif ciddi bir tonda. 'Hiçbir erkeğin bana veremeyeceği şeyi istiyorum.'

'Kadın da mı?'

'Kadın da mı.' 'Ve önünde, erişebileceğin bir yerde olsa bile alamayacağın bir şey?'

'Hayır. Maddi hiçbir şey istemiyorum. Geleceği bilmek istiyorum.'

'Elbette bu çok zor bir şey değil,' diye cevapladı Rex, saatine bakarak.

'Akşam yemeği vakti olmalı,' dedi Greif hareketi fark ettiğinde kibarca. Yeni tanıdığını alıkoymak istemiyordu.

'Gerçekten de öğle vakti. Korkarım ki sizi bir meşguliyetten alıkoydum.'

'Sizi temin ederim, sizinle tanışmak bana büyük bir zevk verdi,' diye cevapladı Greif elini uzatarak.

'Bu zevk tamamen benim tarafımdaydı,' diye karşılık verdi Rex, çevik bir şekilde eğilerek.

Ve böylece ayrıldılar, Rex gölgeli bir ara sokağa daldı, Greif ise
Korps'unun yemek yerine doğru yürüyüşüne devam etti, yürürken, ilk kez gördüğü o tuhaf kişiyi düşünüyordu. Adı garipti, konuşması alışılmadıktı, gözleri
çok
iğrençti, ama yine de tuhaf bir şekilde büyüleyiciydi. Greif onu düşündü ve
kısa görüşmesinden memnun kalmadı. Adamın gelecek hakkındaki yorumu ya bir vizyonerin ya da her zaman ne söylediğini bilmeyen dalgın bir kişinin yorumuydu. Greif, tamamen yabancı biriyle ilk karşılaşmasında, kendisini rahatsız eden şeylerden bu kadar açık bir şekilde bahsetmeye nasıl yönlendirildiğini anlamakta zorluk çekiyordu. Bir girişimde
tanışmak veya tanımadığı insanlarla kendi ilişkilerinden bahsetmek onun alışkanlığı değildi. Ancak,
kendisini hiçbir şekilde taahhüt etmediğini düşündü, ancak
eğer görüşme uzarsa, bunu yapmaya kolayca çekilebileceğini kabul etti.

Akşam yemeğinde arkadaşlarına Rex adında bir öğrenciyi tanıyıp tanımadıklarını sordu. Kimse onu duymamıştı ve ortalamadan daha yaşlı bir adam olduğunu öğrendiklerinde, mırıldandılar ve birbirlerine
Greif'in Filistin sınırlarını aşmaya başladığını söylediler. Yemek bittikten sonra Greif evine gitti ve çalışmaya çalıştı. Sabah ders sırasında onu ele geçiren ani kaygı,
yalnızlıkta neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar daha da güçlendi. Kitaplarını bir kenara itti ve babasına bir şey olup olmadığını soran bir mektup yazdı, eğer kendisi gelecek hakkında gerçekte olduğundan daha az gergin olsaydı, bu kesinlikle yaşlı Greifenstein'ı şaşırtacaktı. Yazmış olmak rahatlatıcıydı ve Greif daha sonra çalışmalarına daha sessiz bir şekilde geri döndü. Rex'i bir daha ders odasında görmedi, ancak gözleri durmadan yazan meşgul ellerin üzerine eğilmiş kafa sıraları boyunca gezindi. Rex onların arasında değildi. Felsefeyi bir eğlence olarak gördüğünü söylemişti ve muhtemelen kendini eğlendirmek için hayal
ettiğinde felsefenin öğretildiği salona gelmişti. Ancak onunla tekrar konuşma arzusu daha da güçlendi, ta ki Greif gerçekten adamı aramaya karar verene kadar. Güneş batmıştı ve geldiği akşam yaptığı gibi açık penceresinin önünde durup, neredeyse bilinçsizce katedral kulesinin üzerinde ilk yıldızların parlamasını bekliyordu. Hava çok sessizdi,
öğrencinin penceresinin çok aşağısındaki köprünün taş iskelelerine çarpan derin nehrin girdabından başka hiçbir ses rahatsız etmiyordu. Güçlü suyun durmaksızın akmasında, ona o son sabah, Hilda ile birlikte Açlık-Thurm'un dibinde oturduğu
evdeki ağaçların iç çekişini hatırlatan hüzünlü bir şey vardı. Böyle bir
zamanda, tatilin koşullarını hatırlatan her şey, beraberinde kaygısını da artırırdı. Greif, yoldaşlarına her zamanki buluşma yerlerinde katılırsa, önündeki akşamı düşündü ve bu olasılık tatsızdı. Işıklardan, gürültüden, içki ve şarkıdan, hatta onu Üniversiteyle ilgili her konuda kehanetleri yapan arkadaşları arasındaki önemli konumundan
kaçmaktan mutluluk duyardı. Astronomi ve matematik öğrencisi Rex ile sessiz bir odada, sessiz bir sohbetle bir veya iki saat geçirmeyi tercih ederdi. Nerede yaşadığını bilmiyordu, ya da o saatte evde olup olmayacağını da bilmiyordu, ama her iki noktadaki merakını gidermek kolaydı. 

İstediği adresi Beadle'ın ofisinde buldu. Rex, katedralin yakınındaki karanlık bir sokakta yaşıyordu. Greif birçok merdiven çıktı,
birbiri ardına kibrit çakarak yolunu buldu. En üstte sadece bir kapı vardı. İki kez çaldı ve bekledi. Cevap gelmedi ve
tekrar çaldı. Dairenin içinde birinin hareket ettiğini duyduğundan emindi,
ama kapı kapalı kaldı. Bekletilmekten rahatsız olarak demir parçasıyla yüksek sesle vurdu ve Rex'i adıyla çağırdı. Sonunda içeriden ayak sesleri duyarak ödüllendirildi.

'Sen kimsin?' diye sordu öfkeli bir ses. 'Ve neden bu kadar
iğrenç bir ses çıkarıyorsun?'

'Benim adım von Greifenstein,' diye cevapladı Greif, 've Herr Rex'i görmek istiyorum.'

Tanımadığı biriyle tatsız bir karşılaşmaya hazırlanıyordu,
kapı hızla açıldı ve kendini Rex'in kendisiyle yüz yüze buldu. Taşıdığı ışığı kaldırıp misafirini selamladığında ifadesi son derece yumuşaktı.

'Özür dilerim,' dedi Greif'in az önce duyduğu tonlardan çok farklı bir tonla. 'Siz olduğunuzu hiç bilmiyordum. Lütfen içeri girin.'

'Sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum,' diye cevapladı Greif, sanki kapıyı çalmaya harcadığı muazzam enerjiyi unutmuş gibi tereddüt ederek.

'Hiç de değil, hiç de değil,' diye tekrarladı Rex, Greif içeri girdiğinde kapıyı dikkatlice
kapatarak. 'Görüyorsunuz ya, ben yeni geldim ve burada hiç arkadaşım yok,' diye devam etti özür dilercesine, 've sizin adresimi bildiğinizi de
düşünmüyordum.'

Dar bir geçitten geçtikten sonra Greif kendini üç pencereli
büyük bir odada buldu. Herr Rex'in çoğu öğrenciden daha lüks bir şekilde yaşadığı belliydi, çünkü orada yatak yoktu ve
açık bir kapı, ötede en azından bir daire daha olduğunu gösteriyordu. Birkaç kitaplık ciltlerle doluydu ve köşedeki zeminde büyük bir yığın kitap daha vardı. O mevsimde tabii ki kullanılmayan porselen sobanın karşı taraflarında iki büyük koltuk duruyordu. Ortadaki geniş bir masa, çoğu yeni olan kitaplarla kaplıydı ve notlar veya rakamlarla kaplı kağıtlar en büyük düzensizlikle aralarına dağılmıştı. Pencerelerden birinin yakınında Greif, üzerinde birkaç çizim ve yazma malzemesi ve büyük bir kağıt parçası bulunan bir yazı masası gördü. Rex'in burada çalıştığı açıktı çünkü masanın üzerinde parlak bir lamba duruyordu ve güçlü ışığı yeşil gölgenin altından öğrencinin dikkatini çeken matematiksel rakamın üzerine düşüyordu. Rex, koltuklardan birini öne çekip diğerine oturarak, "Çok sessiz bir konaklama yeri," dedi. "Tam da istediğim gibi. Okurken gürültüden hoşlanmam." Greif tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu. Bir öğrenciyi
sadece bir kez görmüşken, odasında ziyaret etmek yeni bir deneyimdi ve Rex'in taş gibi
mavi gözleri, gelişinin amacını soruyor gibiydi. Rex'in sadece
sakıncalı olabilecek bir sessizliği bozmak için yaşadığı yerden bahsettiği açıktı.

'Gerçek şu ki,' dedi Greif, sanki doğrudan bir soruya cevap veriyormuş gibi, 'geçen gün söylediklerini düşünüyordum.'

'Sözlerime daha önce hiç almadıklarına inandığım bir onur veriyorsun,' diye cevapladı Rex, yakışıklı başını eğip kahverengi sakalıyla gülümseyerek.

'Hatırlıyor musun? Mutlu olmak için tek bir şeye ihtiyacım olduğunu söylemiştim.
Geleceği bilmek istiyordum. Dileğimi elde etmenin kolay olması gerektiğini söyledin. Ciddi miydin yoksa düşüncesizce mi konuştun? Sana bunu sormaya geldim.'

'Gerçekten mi?' Rex güldü. 'Kendi kendine, tanıdığının
ya aptal ya da dalgın bir insan olduğunu söyledin, değil mi?'

'Şey--' Greif tereddüt etti ve gülümsedi. 'Ya vizyon sahibi ya da
dalgın,' diye itiraf etti. 'Evet, sözlerini başka bir şekilde
açıklayamam.'

'Elbette ki, bir şarlatan olabileceğimden şüphelenmediğin sürece açıklayamazsın.'

'Bu aklıma gelmedi--'

'Söylediklerimi göz önünde bulundurarak, aklına gelmiş olabilir. Şimdi, soruna
cevap versem, aklına gelebilir. Ama diğer yandan, bunun olup olmamasının bir önemi yok. Cevabım,
duyduğunuz aptallar ve şarlatanlar arasında tanımadığınız bir adamı sınıflandırmanıza yardımcı olarak içinizin rahatlamasına katkıda bulunacaktır.
Geleceği bilmek ister misiniz? Eğer isterseniz size anlatabilirim.'

'Sanırım girdap,' diye yanıtladı Greif alaycı bir şekilde.

'Evet. Bir süreliğine, ölüm dansında diğer girdaplara katılmak üzere yola çıktıkları sırada,
oluşturduğunuz girdapların yönünü size söyleyebilirim.
Girdaplar, yaşam boyunca, saçmalık boyunca; ölüm boyunca, trajedi boyunca ve
sonsözün tüm sonsuzluğu boyunca sonsuza dek dans etmekten, dönmekten ve dönmekten başka bir şey yapmazlar. Ne bilmek istiyorsunuz?'

'Şaka yapıyorsunuz!' diye haykırdı Greif asık suratla. 'Keşke ciddi olsaydınız.'

'Ciddiyim!' diye haykırdı Rex küçümseyerek. 'Ciddilik nedir?'

Ayağa kalktı ve üzerinde lambanın yandığı masaya gitti, açtı
ve içinden yeni bir kağıt parçası aldı. Greif onu hatırı sayılır bir kayıtsızlıkla izledi. Aradığını bulamamıştı ve
zaten bir geri çekilmeyi düşünüyordu. Rex ona hiç aldırış etmedi, ama
hızla
kağıt üzerine bir daire çizdi ve bir cetvelle
on iki parçaya böldü.

'Tanıştığımız günün tarihini hatırlıyor musun?' diye sordu, başını kaldırarak.

'Pazartesiydi,' diye cevapladı Greif, arkadaşının ne yaptığını merak ederek.

'Bu yeterli. Bir takvimim var,' dedi Rex.

Cebinden çıkardığı bir takvime baktı, birkaç kısa hesaplama yaptı ve bölünmüş dairenin çeşitli yerlerine belirli işaretler ve şekiller karaladı. İşini bitirdiğinde yaptığı şeye dikkatlice baktı. Tüm işlem yaklaşık çeyrek saat sürmüştü.

'Endişeli olmanıza şaşmıyorum,' dedi, koltuğuna geri dönerken, hala elinde kağıt parçasını tutarak.

'Ne keşfettiniz?' diye sordu Greif, inanmaz bir gülümsemeyle.

'Siz ve size ait olan herkes büyük bir felaketle tehdit ediliyorsunuz,' diye yanıtladı Rex. 'Sanırım bunu biliyorsunuz ve bu yüzden
geleceği bilmek istiyorsunuz.'

Greif'in yanağı yavaşça solgunlaştı, duyurudan değil,
bu şans öğrencisinin belki de Rieseneck'in varlığından ve
geri dönüşünün içerebileceği her şeyden haberdar olması düşüncesinden.

'Herr Rex,' dedi sert bir şekilde, 'bana ve aileme dair o kağıt parçasından başka kaynaklardan ne bildiğinizi söyleyecek kadar nazik olun.'

'Pek bir şey değil,' diye yanıtladı diğeri kuru bir kahkaha atarak. 'Önceki gün seninle tanışana kadar varlığından bile zar zor haberdardım ve o zamandan beri senden bahsetmedim
ve adının geçtiğini duymadım.'

'O zaman neden hiçbir şey bilemezsin ve rakamların sana bir şey söyleyemez,' dedi Greif, cehaletin itirazına rahatlama mı yoksa doğruluğundan mı şüphe mi duyması gerektiğinden henüz emin olamayarak.

'Burada ne gördüğümü sana söyleyeyim mi?'

'Bana felaketin doğasını söyle.'

'Doğası mı, yoksa nedeni mi?' diye sordu Rex, kağıt parçasını inceleyerek.

'Sanırım bunlar yakından bağlantılı olmalı. Önce nedenini bana söyle,
-bu en kesin test olacaktır.'

Rex kağıdı dizinin üzerine koydu ve ellerini kavuşturarak misafirinin yüzüne baktı.

'Herr von Greifenstein, bu çok ciddi bir konu,' dedi, 'Eğer size az önce keşfettiğim şeyi söylersem, kesinlikle her şeyi daha önce bildiğime ve bir komedi oynadığıma inanacaksınız. Ya kendinizi masumiyetime inanmaya zorlamalısınız ya da bu işi bırakıp başka bir şey hakkında konuşmalıyız.'

Greif birkaç dakika sessiz kaldı. Reddetmek, soru sorduğu bir adama hakaret etmekti. Sözünü tutacağına dair söz vermek imkansızdı. Kendini garip bir ikilemde buldu.
Rex her zamanki becerisiyle onu bu durumdan kurtardı.

'Aklından neler geçtiğini ve neden sessiz olduğunu sana söyleyeceğim,' dedi. 'Bana inanamadığınızı hissediyorsunuz. Sizi suçlamıyorum. Böyle bir durumda sözünüzü tutmayacaksınız çünkü sözünüzü tutmamalısınız. Kesinlikle haklısınız. Hakkınızda ne kadar şey bildiğimi öğrenmek için çok meraklısınız. Bu çok doğal. Yapılacak en akıllıca şey, merakınızı feda etmeniz ve bu kağıt parçasını yırtıp atmamdır.'

'Hayır--bir dakika bekle!' diye bağırdı Greif endişeyle, elini uzatarak eylemi engellemek için.

'Bu zorluktan başka bir çıkış yolu göremiyorum,' diye gözlemledi Rex,
sandalyesine yaslanıp sobaya bakarak. 'Bunu
yapabilirsiniz,
ancak. İnançsızlığınızı ifade etmediğiniz sürece, benim hakkımda ne düşünürseniz düşünün. Ben insanların en barışçılısıyım ve
bu yaşımda kavga etmekten çok nefret ediyorum. Ayrıca,
tüm bunlara yol açan soruyu bana siz sordunuz. Cevaplasam bile, cevabımın nedenlerini açıklamak zorunda mıyım? Şeref kurallarının bunu gerektirmediğine inanıyorum ve eğer tahminlerimde sizi rahatsız edecek hiçbir şey yoksa, neden kavga etmemiz gerektiğini veya bilgimi nasıl elde ettiğimin ne önemi olduğunu anlamıyorum. Ben de kimseye
vermeyeceğime söz veriyorum. Elbette, konuyu
bitirmenin en basit yolu
bu konuda daha fazla konuşmamak olurdu.'

Rex'in sözleri bir şekilde durumu değiştirmiş gibiydi. Greif içten içe, arkadaşının ne kadar çok şey bildiğini keşfetmeden evden çıkmayacağının farkındaydı ve kendi merakına bu şekilde boyun eğmesi gururunu pek de hoş karşılamasa da, Rex'in ona verdiği tavsiyeye uyarsa, en azından onurunu zedelemeden istediğini elde edebileceği kesindi.

'Anladığım kadarıyla anlaşma şu olacak,' diye cevapladı sonunda. 'Bana bildiklerini
söyleyeceksin ve bilgiye
nasıl ulaştığın konusunda hiçbir fikrimi
belirtmeyeceğim. İstediğin bu mu?'

'Önerdiğim bu,' diye cevapladı Rex. 'Ve kendimi gönüllü olarak sessizliğe bağlıyorum.'

'Çok iyi. Tahminlerine devam edecek misin? Bana tehlikenin nedenini söyler misin?'

'Siz ve aileniz, uzun yıllardır ortalıkta görünmeyen kötü bir kişinin -bir akraba olduğunu tahmin ediyorum-
geri dönmesiyle büyük bir talihsizlikle tehdit ediliyorsunuz.'

Greif, bu iddianın doğrudanlığı karşısında irkildi ve dudaklarından öfkeye benzer bir
ünlem yükseldi. Ama az önce yaptığı anlaşmayı hatırladı.

'Geri dönecek mi?' diye sordu, Rex'e yanılmadığını gösteren bir sesle.

'Kaçınılmaz olarak,' diye cevapladı ikincisi. 'Durumunuzun tuhaflığı burada yatıyor. Kaçınılmaz olanın insafına kalmışsınız. Felaketi bir gün geciktiremezsiniz, tıpkı gezegenlerden birinin yörüngesindeki belirli bir noktaya dönmesini engelleyemeyeceğiniz gibi. O
geri dönecek--bakayım--'

'Ne zaman olacağını söyleyebilir misiniz?' diye sordu Greif, bir an için şüpheciliğini unutmuştu.

Rex bir hesaplama yapıyor ve doğruluğundan emin olmak için bunu birden fazla kez tekrarlıyor gibiydi.

'Üç ay içinde, aşağı yukarı. Muhtemelen Noel'den önce. Şu anda
çok uzakta, güneybatıda--'

'Bu kadarını tahmin etmen imkansız!' diye haykırdı Greif, büyük bir heyecanla
ayağa kalkarak.

'Sanırım bir görüş belirtmemeliydin,' diye gözlemledi Rex, genç adama
soğuk bir şekilde bakarak.

'Onu tarif edebilir misin?' diye sordu Greif, neredeyse sert bir şekilde.

'Ah evet,' diye cevapladı diğeri. 'Yaşlı, neredeyse yaşlı. Belki altmış yaşında. Şiddet yanlısı, güvenilmez, genel olarak talihsiz, muhtemelen
utanç verici. Onun dönüşünden korkmanızın nedeni şüphesiz bu--'

'Buraya bak, Herr Rex!' diye bağırdı Greif, sert bir şekilde sözünü keserek. 'Sizin dediğiniz gibi, anlaşmamız umurumda değil--'

'Kabul ettiniz. Bu konuda daha fazla konuşmak istemedim.'

'Bir anlaşma olduğunu unutmayı kabul edecek misiniz?' diye sordu Greif
çaresizce.

'Ah hayır, kesinlikle hayır,' diye cevapladı işkencecisi. 'Ve siz de
unutmayacaksınız. Siz sözünüzün eri bir adamsınız, Herr von Greifenstein. Tek yapabileceğim
dizimi tutmak ve size daha fazlasını söylememek.'

'Bu, sizinle başka bir şey hakkında tartışmamı engellememeli--'

'Hayır, eğer mümkünse. Benimle tartışmak kolay değil.'

'Ama eğer size hakaret edersem--'

'Bunu yapmayacaksınız,' diye karşılık verdi Rex çok sakin ve ciddi bir şekilde. 'Bana tahminlerim hakkında saldırmak zorunda değilsin ve herhangi bir anlaşmazlık
nedeni söz konusu olduğunda, bir tane bulmanın zor olacağını düşünüyorum, çünkü buraya dostça bir ziyaret yapmak için geldin, tartışma düşüncesi olmadan. Sanırım bunu görmelisin.'

Greif birkaç dakika sessizce odada aşağı yukarı yürüdü. Rex'in konumunun üstünlüğünü hissetti ve durumu
acımasızca
zorlamaya tenezzül etmeyecekti. Aynı zamanda Rex'in henüz bildiklerinin yarısını bile anlatmamış olduğu fikriyle dikkati dağılmıştı.

'Haklısın,' dedi sonunda. 'Ben bir aptalım!'

'Hayır, sen bir girdap yığınısın,' diye cevapladı Rex gülümseyerek.
'Sana bir gerçek daha söyleyeyim mi, çok ilginç bir gerçek?'

'Bana her şeyi anlat!' diye cevapladı Greif ani bir enerjiyle.

'Doğası gereği, bugün o kişiden haber almalısın.
Buraya gelmeden önce ondan haber almadın mı?'

'Hayır ve bence hiçbir şey
onun hakkında bana söylediklerinin ötesinde bir haber almamdan daha olası olamaz. Ayrıca, böyle bir şeyin
olasılığını önleyebilirim.'

'Nasıl?' diye sordu Rex.

'Gece yarısına kadar misafirperverliğinizi ihlal ederek,' diye cevapladı Greif,
doğal iyi huylu halinin bir kez daha ortaya çıktığı bir kahkahayla.

'Bunu yapacak mısın?' diye sordu öğrenci büyük bir istekle. 'İşte
doğruluğumun bir testi. Burada kalsan da, eve gitsen de,
nehir kenarında tek başına dolaşsan da, gece yarısından önce o kişiden haber alacaksın.'

'Ama kimse benim burada olduğumu bilmiyor.'

'Yıldızlar biliyor,' diye cevapladı Rex gülümseyerek. 'Benimle mi kalacaksın, yoksa
eve mi gideceksin? Fark etmez, ancak kalarak
bana arkadaşlığınızın avantajını sağlayacaksınız--'

'Bu ne?' diye sordu Greif. Dış kapıda yüksek sesle bir vuruş duyuldu.

'Muhtemelen amcanızdan bir haber,' diye cevapladı Rex sakin bir şekilde. 'Kapıyı
açar mısınız? O zaman aldatmaca olamaz.'

'Evet. Kapıyı açacağım.'

Dışarıda bir telgrafçı vardı ve Herr von Greifenstein'ın
konakta olup olmadığını sordu.

'Nerede olduğumu nasıl bildiniz?' diye sordu Greif.

'Acil olarak işaretlenmişti ve ben de Poodle'ın ofisine sordum,'
diye cevapladı adam, resmi görevliyi öğrencilerin argo tabiriyle belirtirken sırıtarak.

Greif iç odaya koştu ve zarfı açtı, yüzü heyecandan
solmuştu.

'Babam telgraf çekiyor--"Amcanız hemen geri dönme niyetini yazmış--" Aman Tanrım!'

Kağıt parçasını Rex'e fırlattı ve korkuya çok benzeyen bir şeyle
yenilerek sandalyesinde geriye düştü.

Rex telgrafa baktı ve sonra
şaşkınlığını belli etmeden
vücudunu incelemeye geri döndü.

BÖLÜM VIII

Greif'in ilk hissi şaşkınlıktı, neredeyse sersemlemeye varan bir şeydi. Rex, şansın şu anki durumda ona bahşettiği bir kehanetin daha çarpıcı bir şekilde gerçekleşmesini isteyemezdi.
Çünkü kendi kendine, haberin yirmi dört saat içinde gelmesinin
sadece bir tesadüf olmadığına inanmasına rağmen, talihin ona yardım ettiğini kabul etti. Telgraf başka bir anda gelebilirdi
ve Greif'i başka bir yerde bulabilirdi. Greif'e gelince, Rex'in olayı önceden tahmin etmesinin veya olayın meydana geldiği koşulları planlamasının ne kadar imkansız olduğunu bir bakışta gördü. Her şeyi bilmeden Greif'in o akşam geleceğini bilemezdi ve ayrıca, mesaj ofisten yeni gelmişti ve telgrafla alınmasıyla Greif'in eline ulaşması arasında yirmi dakika geçmemişti.

Olay garip olsa da, genç adam üzerindeki etkisi en azından aynı şekilde öngörülemezdi. Greif, doğaüstü olaylarla uğraştığını iddia eden kişileri her zaman hor görmüştü ve spiritüalizmin, hipnotizmanın ve akılüstü gücün sözde tüm tezahürlerine gülüp geçmişti. Büyük astronom Zollner'in, uzayda dördüncü bir boyuta dair matematiksel bir teori aracılığıyla Slade'in, medyumun performanslarını açıklayan bir kitap yazdığını duyduğunda, Greif bilim insanının delirdiğine inanmıştı. Telgraf gelene kadar, Rex'in bir hilekar olduğuna, Greifenstein'larla ilgili bazı gerçekleri kazara öğrendiğine ve bildiklerini ustaca kullanarak sihirbaz rolü yapmaya çalıştığına ikna olmuştu. Açıklayamadığı bir fenomenle aniden yüz yüze geldiğinde, Greif'in aklı işlevlerini yerine getirmeyi tamamen bıraktı. Az önce aldığı haber şaşırtıcıydı, ancak o kesin anda gelmesinin yarattığı şaşkınlık, Rex'in bunu önceden haber verme gücüyle karşılaştırıldığında, Rieseneck'in dönüşünü bile önemsiz kılıyordu. 
"Anlamıyorum," dedi Greif, arkadaşına bakarak. 

'Ben de, belli bir noktadan sonra,' diye cevapladı yaşlı adam,
kağıdından başını kaldırarak.

'Nasıl bilebilirsin?'

'Sana söylemeden birkaç dakika öncesine kadar bilmiyordum. Elbette
benim bildiğimi düşündün. Çok doğal.'

'Bu bir tesadüf olamazdı,' dedi Greif, neredeyse
kendi kendine.

'Hiç de değil.' Rex gülümsedi.

'Yine de,' diye devam etti Greif, 'her şeyi açıklamanın bir yolunu göremiyorum.'

'Sana gösterebilirim, ama bunun için birkaç yıla ihtiyaç var.'

'Bu kişisel bir hediye değil mi?'

'Hayır, bir bilim.'

'Ne tür bir bilim?'

'Bu, halkın inanmadığı astronominin bir parçası. Anlıyor musun?'

'Astroloji mi?' diye sordu Greif, oldukça aptalca ama yine de inanmaz bir
gülümsemeyle. 'Bunun ortaçağ cehaleti olarak kabul edildiğini sanıyordum.'

'Öyle kabul ediliyor. Gerçekten bir batıl inançtan daha iyi bir şey olup olmadığını yargılama fırsatınız oldu.'

'Ama bunu ciddi bilimle nasıl uzlaştırabilirsiniz?'

'Girdap her şeyi uzlaştırır - koşullar uygun olduğunda kavga etmek üzere olan insanları bile.'

'Ama eğer bunların hepsi doğruysa, her şeyi bilmemeniz için hiçbir neden yok--'

'Her şeyi değil. Bir sorunun cevaplanamayacağının ilk baştan itibaren açık olduğu durumlar vardır. Daha iyi araçlarla, bir adam çok daha fazlasını yapabilir. Ama kişi zahmete girerse çok şey öngörebilir. Sizin hakkınızda keşfettiğim şeylerden daha fazlasını duyacak mısınız?'

Greif tereddüt etti. Güçlü rasyonel zihin eğilimi ona, son zamanlarda gerçekleşen tahminde bir hile olabileceğini düşündürdü, ancak bunu tespit edemedi. Ancak Rex geleceği önceden haber verdiyse, Greif etkilenmiş ve belki de sonunda tamamen yanlış çıkabilecek olan kehanetten çok mutsuz olmuş olmalı diye düşündü. Beklemenin ve sözde astrologa tuzak kurmanın daha ihtiyatlı olacağını düşündü, başka bir zamanda ondan daha önce hiçbir bilgisi olmadığı kesin olan farklı bir soruyu yanıtlamasını isteyerek. Sonuç, Greif'in ihtiyatlı doğasıyla tamamen uyumluydu, çünkü içgüdüsel olarak duyularının kanıtlarına belli bir noktadan sonra güvenmiyordu ve deneylerini gerçek Alman şüpheciliğiyle hazırlamak, hiçbir şeyi şansa bırakmamak ve sonucu araçların arınmasıyla güçlendirmek istiyordu. 

'Teşekkür ederim,' dedi sonunda. 'Şu anda başka bir şey duymayacağım.' 

'Bu da demek oluyor ki, gücümü sınamak için bu günlerden birinde bana beklenmedik bir soru soracaksın,' diye gözlemledi Rex gülümseyerek. 

Greif oldukça gergin bir şekilde güldü, çünkü bu söz tam olarak aklından geçenleri ifade ediyordu.

'İtiraf ediyorum, bunu yapmayı amaçlamıştım. Ne düşündüğümü nasıl bildin?'

'Deneyimle. Her insanın onda dokuzu diğerinin onda dokuzuyla aynı değil midir? Hayatın zorlukları, ikisinde de aynı olmayan o onda biriyle bağlantılıdır.'

'Deneyimin çok büyük olmalı.'

'Hiçbir deneyimin hiçbir işe yaramadığı noktayı fark etmemi sağlayacak kadar büyük oldu.'

'Peki o nokta nedir?'

'Genellikle hayatın en tatlı ve en tehlikeli noktası. '

'Bilmece gibi konuşuyorsun, Herr Rex.'

'Bir adamın hayatı başka bir adamın bilmecesidir ve eğer çözümünü tahmin etmeyi başarırsa
bunun bir aldatmaca olduğunu ve tahmin etmeye
hiç değmediğini haykırır.'

'Sanırım sen bir erkek düşmanısın,' dedi Greif.

'Neden olayım ki? Dünya bana istediğim her şeyi veriyor ve eğer bu pek bir şey değilse
bu benim yetersiz hayal gücümdedir. Dünya bir
çiçek bahçesidir. Çiçekleri seviyorsan, kopar onları. Mutluluk
ne istediğimizi bilmekten veya bir şey istediğimizi hayal etmekten oluşur. Bunu almak
kolay bir meseledir.'

'O zaman herkes mutlu olmalı.'

'Herkes mutlu olabilirdi --eğer herkes sonuçlarına katlansaydı. İşte tökezleme taşı budur --bir gram kararlılık ve bir dirhem cesaretin olmaması.'

'Paradokslar!' diye haykırdı Greif. 'Hayat daha ciddi bir meseledir--'

'Ölümden mi? Kesinlikle.' Rex güldü.

'Bunu söylemedim,' diye karşılık verdi Greif ciddi bir şekilde. 'Ölüm, dünyadaki tüm
en ciddi meseledir. Kimse buna gülemez.'

'O zaman dünyada yalnızım. Buna gülüyorum. Ciddi mi? Neden, bir ömür boyu eğlenceyle karşılaştırıldığında bir anlık bir olay!'

'Ve sonrasında ne gelirse seni rahatsız etmiyor mu?'

'Neden rahatsız etsin ki? Başkalarının histerik hayal gücünün
uydurmalarıyla perişan olmanın bir anlamı var mı?'

Greif sessizdi. Rex'in kayıtsızlığı ve inançsızlığı karşısında şok olacak kadar genç ve basitti, yine de adam onun üzerinde
hissettiği ve kızmadığı bir etki uyguluyordu. Bir Korps öğrencisinin ağzından, yirminci bira ölçüsünü içerken ruhun ölümsüzlüğü hakkında konuşurken sığ gelecek olan ifadeler, tuhaf gözlere sahip ayık astronomun dudaklarından döküldüğünde çok farklı bir izlenim yarattı. Greif rahatsız hissediyordu, ama yine de Rex'in topluluğunu kesinlikle çok uzak olmayan bir tarihte tekrar arayacağını biliyordu. Şu anda tüm fikirleri belirsizdi ve bir anlık sessizlikten sonra gitmek için ayağa kalktı.

"Telgrafını unutma," dedi Rex, ona uzatarak.

"Yarın felsefe dersine gidecek misin?" diye sordu Greif kapıya ulaştığında.

"Belki."

Rex, misafirini merdivenlerden aşağı dış kapıya kadar göstermekte ısrar etti,
inişin karanlığı düşünüldüğünde neredeyse gerekli olan bir nezaket. Greif dar sokaktan aşağı inerken, Rex eşikte durdu, eliyle ışığı gölgeledi ve uzaktaki ayak seslerinin azalan yankısını dinledi. Sonra eve tekrar girdi ve konaklama yerine tırmandı.

'Astrolojiye dair bu kadar!' diye haykırdı, Greif'in son zamanlarda oturduğu boş sandalyenin karşısına otururken. Uzun bir süre kıpırdamadı,
ama yarı kapalı gözlerle yerinde kaldı, görünüşe göre geçmişteki konuşmaları düşünüyordu.
En sonunda ayağa kalktığında, Schwarzburg'a gelmesinin kendisini tebrik edebileceği bir adım olduğu sonucuna vardı.

O günden sonra Greif'le olan tanışıklığı giderek bir yakınlığa dönüştü. Başlangıçta büyümesi neredeyse fark edilemiyordu, ancak bir ay geçmeden ikisi her gün buluştu. Greif'in arkadaşları mırıldandı.
Bu onların gözlerinde hüzünlü bir görüntüydü ve buna alışamadılar. Ancak Greif, son derecesini ciddi olarak düşündüğünü ve Korps'a Üniversite hayatının en iyi yıllarını verdikten sonra çok daha yaşlı bir adamın topluluğuna sık sık gittiği için mazur görülmesi gerektiğini açıkladı. Hatta birinci sorumlu olarak görevinden istifa etmeyi bile teklif etti, ancak
öneri bir protesto fırtınası kopardı ve daha önce olduğu gibi sarı şapkayı takmaya devam etti.

Babasına sık sık mektup yazdı, ancak telgrafın ilk onayından sonra Rieseneck'ten başka haber alamadı. Rex'i tarif etti ve her şeyi biliyor gibi görünen bu olağanüstü öğrenciyle büyüyen arkadaşlığından bahsetti ve yaşlı Greifenstein oğlunun zihninin ciddi bir yöne gittiğini öğrendiğinde mutlu oldu. Annesine daha önce kullandığından daha şefkatli ifadelerle birden fazla mektup yazdı, ancak annesinin cevapları kısa ve tatmin edici değildi ve kalbinde, evde geçirdiği son haftalarda kendisini çok şaşırtan o acıma ve sevgi heyecanını asla uyandırmadı. Hilda'ya yazdı, ancak onun cevap olarak yazdığı mektuplarda, neredeyse mührü kırmaktan korkmasına neden olan bir üzüntü vardı. Böyle anlarda, gelecek için duyduğu kaygı iki katına çıktı, ta ki önceden haber verilen o ölümcül felaketten en çok
tehdit altında olan kişinin Hilda'nın kendisi olması gerektiğine inanmaya başlayana kadar. Soruyu doğrudan Rex'e sormayı, gizemli sanatıyla karar verilmesini birden fazla kez düşündü. Kararın kendi belirsiz önsezilerine aykırı olması durumunda rahatlardı, ancak diğer yandan, durumu arkadaşına açıklamak sevgisine
saygısızlık gibi görünüyordu. Hilda'dan hiç bahsetmedi ve Rex onun varlığından haberdar değildi.

Ve yine de Rex sürekli yanındaydı, hayatının bir parçasıydı, planlarında bir unsurdu, tüm düşüncelerine katkıda bulunan biriydi. Adamın etkisi altında olduğunu kabul etmezdi ve astronomi öğrencisi asla böyle bir üstünlük iddia etmezdi. Yine de Greif'in arkadaşının tavsiyesini neredeyse her gün sorduğu ve bundan büyük ölçüde yararlandığı, ayrıca matematikçinin emrine verdiği tükenmez bilgi fonundan faydalandığı bir gerçekti. Yine de Greif, Rex'in bilimini test etmeyi veya şarlatanlığını ortaya çıkarmayı amaçladığı tuzağı kurmadı, sonuç bunu belirleyecekti. Deneyi denemeye karar veremedi, çünkü Rex'i giderek daha çok seviyordu ve arkadaşlıklarını bozacak bir şey olmasından korkmaya başlamıştı.

Kasım ayının belli bir akşamı Greif ve Rex
ana restoranın köşesindeki küçük bir mermer masada oturuyorlardı. Öğrenciler tarafından sık sık ziyaret edilmediği ve kasabanın sıradan birahanelerinden
daha fazla rahatsız edilmedikleri için sık sık buraya yemek yemeye gelirlerdi. Yemeklerini bitirmişlerdi ve örtüleri çıkarılmış halde Makgrader şarabından kalanları tartışıyorlardı. Greif sigara içiyordu ve Rex konuşurken
mermer masanın üzerine arkadaşının başının çizimlerini yaptı.

Bir öğrenci salona girdi, etrafındakilere baktı ve hemen
iki arkadaşının yanındaki bir sandalyeye oturdu, otururken mavi şapkasına dokundu. İkili selamı iade etti ve sohbetlerine devam etti. Öğrenci Ren Kolordusu'ndandı, uzun boylu, asık suratlı bir gençti, belli ki güçlü ve aktifti ama çok solgun ve zayıftı. Greif
onu görerek tanıyordu. Adı Bauer'dı ve son zamanlarda bir dövüşçü olarak önemli bir üne kavuşmuştu. Rex ona bir kez merakla baktı ve sonra, sanki tek bir bakış zihnindeki fotoğrafı sabitlemeye yetmiş gibi, gözlerini bir daha ona doğru çevirmedi. Bauer bir
ölçü bira sipariş etti, siyah bir puro yaktı ve duvara yaslandı,
daha uzaktaki masalardaki insanlara kasvetli bir şekilde baktı.
Tuhaf bir şekilde kötü bir ruh halinde olan, herhangi bir yaramazlığın hoş bir dikkat dağıtma olacağı bir adama benziyordu. Rex, Greif'in kafasının taslağını bıraktı,
gizlice saatine baktı ve sonra bunun yerine daireler ve şekiller çizmeye başladı. Hemen elini cebine soktu ve her zaman yanında taşıdığı
almanağı çıkardı.

'Ne yapıyorsun?' diye sordu Greif, söylediklerinin ortasında kendini bölerek.

'Özel bir şey yok,' diye cevapladı Rex. 'Devam et. Dinliyorum.'

'Diyordum ki,' diye devam etti Greif, 'ülkenin kendi tarafımı tercih ediyorum, ama isterseniz daha az medeni diyebilirsiniz.'

'Doğaldır,' diye onayladı Rex, başını figüründen kaldırmadan.
'Sanırım her insan doğduğu yeri tercih eder, yeter ki onunla ilişkileri hoş olsun.' Sonra Greif'in fark etmediği birkaç kelimeyi bilinçsizce kendi kendine söyledi. 'Düşüşünde ve dönem-kadent şahininde Satürn.'

'Sadece bu değil,' dedi Greif. 'Ren'e bak, ne kadar düz ve donuk
ve çirkinleşiyor--'

Birdenbire diğer öğrencinin yakın varlığıyla kesildi,
kalkıp başında durmuş, şapkasına dokunmuş ve sertçe eğilmişti.

'Affedersiniz,' dedi sert bir sesle, 'adım Bauer--Köln'den--sizden Ren'e kamusal bir yerde veya
benim duyabileceğim
bir yerde hakaret etmemenizi rica ediyorum.'

Greif hemen ayağa kalktı, birinin böyle bir bahaneyle kendisiyle tartışmak istemesine çok şaşırmıştı. Ancak, cevap veremeden
önce, Rex öğrenciye geniş odada yankılanan bir tonla hitap ederek onu önceden uyardı.

'Dilini tut, aptal çocuk!' dedi ve arkadaş olduklarından beri ilk kez Greif, Rex'in evine ilk gittiğinde kapıdan duyduğu öfkeli aksanları tanıdı.

'Prosit!' diye homurdandı Bauer. 'Siz kimsiniz, lütfen?'

'Adım Rex. Arkadaşlarım Şvabyalılar bu işi halledecekler.'

'Ben de sizinle kılıçları çarpmak istiyorum,' dedi Greifenstein kibarca, klişe bir ifade kullanarak.

'Prosit!' diye homurdandı Bauer tekrar. Rex'in kendisine uzattığı kartı aldı ve
sonra, zar zor fark edilebilen bir selamla topuklarının üzerinde dönüp
uzaklaştı.

Greif birkaç saniye ayakta kalıp, ayrılan öğrencinin ardından baktı. Yüzünde kavgadan duyduğu rahatsızlık ifadesi vardı ve bir miktar öfke her zamanki parlaklığını kararttı.

'Otur,' diye önerdi Rex sessizce.

'Hemen yola çıkmalıyız,' dedi Greif mekanik bir şekilde koltuğuna otururken.
'Yarın sabah bir dövüş olacak, bir düzine düello ya da daha fazlası ve ben kahvaltıdan önce o adamla anlaşacağım.'

'Yani, anlaşacağım,' dedi diğeri, kalemini ve yıllığını cebine koyarak.

'Sen mi?' diye haykırdı Greif şaşkınlıkla.

'Neden olmasın? Bunu talep edebilirim. Sen meydan okumadan önce ona sertçe hakaret ettim.'

'Sen, Rex, kaç yarıyıldır Tanrı bilir, ayık bir öğrenci olarak dışarı çıkıp bizim gibi _schlagers_ ile davul çalmak istediğini mi söylüyorsun?'

'Evet, istiyorum. Ve senden, Korps'unun başı olarak yarın sabah için bu konuyu ayarlamanı rica ediyorum.'

'Israr mı ediyorsun? Ne zamandır eskrim yapmıyorsun? Senin o kahverengi sakalın için üzülmeliyim, eğer derin bir carte yarısını tıraş etmeyi gerektiriyorsa.' Greif bu fikre neşeyle güldü ve Rex gülümsedi.

'Evet, dostum, ısrar ediyorum. Sakalımı boş ver. O genç adam, ben onunla
işimi bitirdikten sonra uzun bir dönem boyunca bir daha dövüşmeyecek.'

'Eskiden bu kadar ünlü bir _schlager_ miydin?'

'Hayır. Özel bir şey değil. Ama Herr Bauer'i halledebilirim.'

'Bunu bilmiyorum,' dedi Greif başını sallayarak. 'O en iyilerden biri. Özellikle benimle, yani Üniversite'nin en iyisi olmam gereken kişiyle
bir kavga çıkarmak için buraya geldi. Bir ün
arıyor. Dikkatli olsan iyi olur.'

'Korkma. Git ve işleri ayarla. Sen dönene kadar
ben burada kalacağım. Eve gitmek için henüz çok erken.'

Greif, arkadaşının kararlılığına şaşırmıştı, ancak
kendisine söyleneni yapmaktan başka seçeneği yoktu. Bira fabrikasına doğru hızla yürüdü
orada Korps'unun ikinci sorumlusunu ve muhtemelen bir düzine başkasını bulacağından emindi. Her adımda durum daha
itici ve daha tamamen anlaşılmaz görünüyordu. Rex'in neden kavgaya karışmak istediğini hayal edemiyordu ve Bauer ile meseleleri hemen çözemediği için sinirliydi. Arkadaşlarının oturduğu odanın kapısını iterek açtığında
aklı hala karışıktı. Neşeli çığlıklar korosu tarafından selamlandı.

Birkaç acemi, ağır paltosunu çıkarmasına yardım etmek için öne atıldı. Bir diğeri en sevdiği içki bardağını birayla doldurmak için acele etti. Yüzünde birçok yara izi ve Vestfalya jambonu gibi bir eli olan iri yarı bir adam olan ikinci sorumlu, şefin yanına bir yer açtı.

'Bir tartışmamız oldu,' diye belirtti Greif tahtaya oturduğunda ve
orada bulunan herkese sağlık içtiğinde.

'Ha, bu iyi bir şey!' diye güldü ikincisi. 'Bize her şeyi anlat.'
Büyük bardağında kalanları içti ve bardağı bir tilkiye
doldurulmak üzere uzattı. Sonra piposundan güzel bir nefes çekti ve kendini dikkatli bir tavırla
yerleştirdi.

'Palmengarten'da bir kavgamız oldu,' dedi Greif. 'Rex ve ben--'

'Rex ile kavga mı ettin?' diye sözünü kesti ikincisi. O ve tüm arkadaşları, Greif'i kendilerinden aldığı için adamdan nefret ediyorlardı.
Eğer Filistinli bir tanıdığıyla kavga etmişse, şef için bir umut ışığı vardı ve orada bulunan herkes anlamlı bakışlar attı.

'Hayır. Mesele bu değil. Ren Kolordusu'ndan bir adam ikimizle
kavga etti. Adının Bauer olduğunu söylüyor. Rex ona aptal çocuk dedi ve
ben konuşamadan dilini tutmasını söyledi.'

'Rex!' diye bağırdı tüm öğrenciler koro halinde.

'Ha, bu iyi bir şey!' diye güldü ikincisi, birasından köpüğü
üfleyerek. 'Eğer dövüşürse,' diye ekledi içmeden önce.

'Rex benim dostum,' dedi Greif sessizce.

Mırıldanmalar sanki sihirle dindi ve iri yarı ikinci adam
ölçüsünü neredeyse hiç tatmadan koydu.

'Önce adamla dövüşmek istedim,' diye devam etti Greif, 'ama Rex itiraz etti
ve bir Korps'un başı olarak bana yalvardı, meseleyi hemen halletmem için. Yarın sabah diğerleriyle dövüşmek istiyor.'

'Prosit!' diye güldü ikincisi. 'Biz onun bir Filistinli olduğunu düşünüyorduk! Kırk yaşında olmalı! Ne manzara olacak!' diye bağırdı bir düzine ses.

'İstediğine göre, biz de onu memnun etmeliyiz,' diye gözlemledi Greif.

'İyi bir şey! Çok iyi bir şey!' diye haykırdı ikincisi daha öncekinden daha ciddi bir şekilde. Nadiren başka bir şey söylerdi ve eli dilinden sonsuz derecede daha belagatliydi.

'Umarım öyledir,' dedi Greif. 'Bu senin meselen. Hemen gidip
Ren Kolordusu'nun ikincisini görsen iyi olur. Rex cevabı
Palmengart'ta bekliyor. Hemen savaşmaya kararlı olduğunu unutma.'

'Saçları ortalıkta uçuşana kadar davul çalacak,' diye cevapladı ikincisi, paltosunu giyip dışarı çıkarken alışılmadık bir retorik uçuşuyla.

'Gitmiyor musun?' diye sordu öğrenciler, Greif subay kardeşini takip etme işaretleri gösterirken.

'Rex'i bekleterek bırakamam,' diye itiraz etti Greif.

'Onu buraya çağırın! Eğer gerçekten savaşmak istiyorsa, düşündüğümüz kadar Filistinli değil!' diye bağırdı iki üç kişi.

'İstersen, onu çağırırım,' diye cevapladı Greif. 'Buraya, küçük tilki!' diye haykırdı, masanın sonunda sessizce oturan sakalsız, iri yapılı bir gence hitap ederek. 'Palmengarten'a git ve
Greifenstein'ın Herr Rex'in buraya gelmesini istediğini söyle. Onunla konuşmadan
önce kendini düzgünce tanıt.'

İri uzuvlu çocuk tek kelime etmeden ayağa kalktı, ciddi bir şekilde selam verdi ve
odadan çıktı. Greif onun idolüydü, taklit etmeyi arzuladığı tipti ve
ona bir kuzu gibi itaat etti.

'Demek Rex dövüşmek istiyor,' diye belirtti Greif'in karşısında oturan genç adamlardan biri. 'Hiç Korps'ta yer aldı mı?'

'Muhtemelen,' diye cevapladı şef.

'"Pinschgau'lu oğlanlar dövüşmek için dışarı çıktılar,'' diye mırıldandı öğrenci alaycı bir şekilde, ama eski şarkının ilk dizesinden öteye geçmedi. Diğerlerinden bazıları güldü ve hepsi komik savaşa yapılan göndermeye gülümsedi.

'Bakın, iyi Korps kardeşlerim,' dedi Greif baskın
tonuyla, 'size ne olduğunu söyleyeceğim. Rex, Bauer ile yarın sabah hesaplaşmayı planlıyor. Eğer bir korkak çıkarsa ve Renli adamın önünde geri çekilirse, onunla istediğiniz gibi oyun oynayabilirsiniz ve onunla bir daha hiçbir işim olmayacağını ve Korps ile tüm ilişkilerinin askıya alınacağını çok iyi biliyorsunuz. Bauer derin kartlarda bir şeytan ve uzun bir kolu olmasına rağmen, onun ne yapacağına dair kendi fikirlerim var. Sorun çözülene kadar, silahlı misafirimiz olacak onurlu bir adama gülme hakkınız yok, çünkü o bir Korps öğrencisi değil. O, geçen bahar Frankların ilk sorumlusuyla savaşmak için gelen Heidelberg Saksonya-Prusyalıların şefi kadar bizim misafirimiz. Dövüşmek isteyen her adam, sözlerinin arkasında durmaktan korktuğunu gösterene kadar saygıyı hak eder. İşte--söyleyeceklerim bu kadar ve haklı olduğumu biliyorsunuz. İşte tüm iyi Şvabyalıların sağlığı için tam bir ölçü ve sarı ve siyah _schlager_
ister misafirin ister arkadaşın elinde olsun iyi işler yapsın. Bir, iki ve
üç! Suabia Hoch!'

'Hoch! Hoch! Hoch!' diye gürledi yirmi şehvetli genç ses.

Konuşma, Greif'in konuşmalarının genellikle yaptığı gibi etkisini göstermişti ve
her öğrenci kadehini iyi niyetle tostun üstüne boşalttı.

'Ama sonuçta,' dedi saldırgan şarkıyı mırıldanan genç adam, 'arkadaşın tufan günlerinden beri bir _schlager_ kullanmadı. Bauer gibi bir adamı alt etmesi pek olası değil--canlanmış gök gürültüsü onun bedenine uçsun! Çenemdeki o kıymığı bugün bile hissedebiliyorum!'

'Sevgili oğlum,' dedi Greif, 'iki şeyden biri olacak. Ya Rex, Bauer'e bir doz verecek ve bu durumda kendini daha iyi hissedeceksin; ya da Bauer, Rex'in çenesine, tam sana vurduğu yere derin bir çakı
çakacak ve bu olursa talihsizliklerinde yalnız olmadığını hissedeceksin, bu da kesin bir memnuniyet.'

'Rex konusunda oldukça umutlu görünüyorsun,' diye gözlemledi öğrenci. 'İşte
geldi,' diye ekledi kapı açılıp Rex tilkiyle birlikte belirdiğinde.

Herkes, böylesi koşullar altında bir ziyaretçi geldiğinde her zamanki gibi ayağa kalktı. Rex eğildi ve sakin bir şekilde gülümsedi. Sık sık Şvabyalıların misafiri olmuştu ve orada bulunan herkesi tanıyordu. Birkaç dakika içinde şefin sağ tarafına
oturtuldu. Greif masaya vurdu.

'Korps kardeşler,' dedi, 'dostumuz Rex yeni bir sıfatla bizi ziyaret ediyor.
Her zamanki gibi içki boynuzunu ve sarı-siyah şarkı kitabını paylaşmak için gelmiyor. Bugün bizimle silahlı bir misafir olarak. Onun özel refahına içelim.'

'Sizin özel refahınıza,' dedi her öğrenci, kupasını Rex'e doğru uzatarak ve sonra kısa bir yudum içerek.

'Hemen intikamımı alıyorum,' diye cevapladı Rex, kadehini bir daire şeklinde hareket ettirirken ayağa kalkıp
masaya baktı. İfadeler kadim bir kullanımla
kutsanmıştır. İçti, eğildi ve yerine oturdu.
Şvabyalıların kendisinden pek hoşlanmadığını gayet iyi biliyordu, ama er ya da geç fikirlerini
değiştireceklerine kararlıydı.

'Bauer ile olan kavganız için sizi tebrik ediyorum,' dedi Greif ile konuşan aynı öğrenci. Daha içten bir şekilde nefret ettiğim bir adamı seçemezdin. Çenemdeki bu kesiğe bak - iki kemik
kıymığı, bir atardamar ve dokuz dikiş. Bir anı, sevgili değil
ama yakın.'

'Güzel bir kesik,' diye cevapladı Rex, yara izini ciddiyetle inceleyerek. 'Normal bir
_renommir schmiss_, övünecek bir kesik. Derin bir carte, sanırım?'

'Elbette,' dedi diğeri, her kesiğin yüzünün hangi kısmını
tam olarak ortaya çıkardığını bilen bir adamın üstünlüğüyle. 'Başka bir şey
olamazdı. Bileğinin inanılmaz bir esnekliği var ve asla
yanlışlıkla bandaja çarpmaz--asla! Şimşek gibi yüksek bir tierce vuruyorsun
ve bıçağın tekrar korumada oluyor--oh evet! ama oraya varmadan
onun derin carte'si yanağının ortasına oturuyor. Ne yaparsan yap,
aynı şey.'

Herkes dinliyordu ve Greif konuşmacıya kaşlarını çatarak baktı, niyeti belliydi. Rex'i rakibinin
hünerini anlatarak korkutmak istiyordu. Rex ciddi görünüyordu ama en ufak bir
tedirginlik
göstermiyordu.

'Ne olmuş yani?' diye bağırdı. 'Gerçekten mi! Yanağıma bir gümüş thaler
sokabilir ve dişlerimi kurtarabilirim, en azından. Çok iyiler.'

Bu cevabı bir kahkaha tufanı karşıladı.

'Ama bu kurala aykırı,' diye itiraz etti öğrenci, diğerleriyle birlikte
gülerek. Aslında o kötü huylu bir adam değildi.

'Evet, şaka yapıyordum,' dedi Rex. 'Ama bir keresinde yüzünde demir bir burunla dövüşen bir adam gördüm.'

'Nasıl yani?' diye sordu herkes.

'Doğru türden cesur bir adamdı,' dedi Rex, 'ama uzun bir burnu ve kısa bir kolu vardı. Aslında burnuyla savuşturma alışkanlığı edinmişti, tıpkı bir Yunan heykeli gibi - bilirsiniz, bulduklarının hepsinin burnu Türkler tarafından
kopurulmuş. Şimdi burun asil bir özelliktir ve
insan İtalya'da mı yoksa Almanya'da mı olduğunu öğrenmek istediğinde ona büyük hizmet eder. Ancak bir savunma silahı olarak
istenmeyen çok şey bırakır. Size anlattığım adam onu ​​bu şekilde kullanmaya o kadar alışmıştı ki, bir carte şeklinde bir şey gördüğünde, bir domuzun meşe palamudu gördüğünde yaptığı gibi
onu doğal bir şekilde öne doğru itiyordu. Birkaç yarıyıldan sonra carte'ler burnunun üstünde köprüden uca, birbiri ardına, bir takvimdeki haftanın günleri gibi
oturdu. Ancak üçüncü yarıyıl başladığında ve carte'ler birbirine çok yakın düşmeye başladığında ve bazen ikisi aynı yerde olduğunda, doktorlar bir zamanlar iyi olmasına rağmen burnunun
yıprandığını söylediler. Ve
adam ikinci sorumluya söyledi, ikincisi birinciye söyledi ve birincisi konuyu toplanan Korps'a sundu. Bunun üzerine tüm
Seniorum Conventus bu savaştan yıpranmış burun üzerinde ciddi bir komite halinde oturdu ve
sahibinin artık savaşmasına gerek olmadığına karar verdi. Ama o sadece cesur değildi;
Prometheus'un icadına sahipti, bununla birlikte merhum Mephistopheles'i çok farklı kılan şeytani mizah anlayışı da vardı.
Eğer kendisine demir bir burun verilirse savaşmaya devam etmeyi teklif etti.
Berliehingen'li Goetz'in demir bir elle savaşlar kazandığını ve durumun buna benzediğini söyledi. Öneri oylamaya sunuldu ve alkışlar arasında oybirliğiyle kabul edildi. Demir burun yapıldı ve demir göz merceklerine takıldı ve arkadaşım savaş alanında Arminius kılığına girmiş bir Kladderadatsch figürü gibi göründü. Korps'ta kaldığı süre boyunca iki demir burun aşındırdı, ancak düşmanın silahlarının imhası bu önemsiz masrafı fazlasıyla telafi etti. Ayrılırken zırhı, Kneipe'deki iki çapraz
rapierin üzerinde bugün bile asılı duran gerçek boyutlu bir
fotoğrafına bağlandı. İşte demir burunlu adamın hikayesi.'

Rex hikayesini anlatırken çok fazla yarı bastırılmış kahkaha duyulmuştu ve bitirdiğinde öğrenciler keyifle kükredi. Rex daha önce onları eğlendirmek için hiç bu kadar uğraşmamıştı ve
anlattığı hikayenin etkisi muazzamdı.

'Sanki bir şey biliyormuş gibi konuşuyor,' dedi biri komşusunu dürterek.

'Belki de burnunu aşındırmaya yardımcı oldu,' diye cevapladı diğeri hala gülerek.

'Hepinize sağlık,' diye bağırdı Rex, tüm içkisini içerek.

'Ve sizden hiçbiri hortumla carte savuşturmasın,' diye ekledi, boş bardağı
bırakırken.

'Ha! Bu iyi bir şey!' diye güldü iri yarı ikinci adam odaya girerken, yüzü sevinçle
parıldayarak.

'Tilkilerle dışarı çıkın, burada birkaç dakikalığına bir iş var.' Büyüklerinin böylesine ciddi konulardaki müzakerelerini duyma ayrıcalığına sahip olmayan tilkiler, birlikte ayağa kalktılar ve pipo ve içki
kaplarını yanlarında taşıyarak dışarı çıktılar. Sonra ikinci adam boş
yerine oturdu.

'Ee?' diye sordu Greif. 'Her şey halloldu mu?'

'Evet. Sığırlar önce seninle dövüşmek istedi. Filistinlinin ısrar ettiğini söyledim - özür dilerim, kusura bakma. İyi. Şimdi - hepsi bu.'

İkinci adam burnunu köpüren bir kupaya gömdü.

'Yarın sabah için mi?' Rex sakince sordu.

'Palmengarten, arka giriş, tam dört.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordu Greif. 'Palmengarten'da mı dövüşeceğiz,
restoranda mı?'

İkincisi başını salladı ve piposunu yaktı.

'Şiirsel,' diye belirtti. 'Mermer zemin--çeşme sesi--arka planda palmiyeler.' 'O zaman o saatte oraya gitmeliyiz ki görülmeyelim?'

'Kaniş Schneckenwinkel'de olduğunu düşünüyor ve pusuda yatmak için
erken trenle dışarı çıkıyor,' diye kıkırdadı iri yarı öğrenci.

'Orada bütün sabah bir dalda kireçlenen serçe gibi oturacak.'

'Başka çiftlerimiz var mı?' diye sordu Greif dalgın dalgın.

'Üç tane daha. İki tilki ve Hollenstein. Yattı ve ben tilkileri
onun peşinden göndereceğim. İstersen bunu bir geceye dönüştürebiliriz.'

'Seninle kalacağım,' dedi Rex, neşeli bir şekilde eğilimli görünüyordu.

Ne Greif ne de ikincisi, savaşçılarının savaştan önce biraz dinlenmesi gerektiğini önermenin kendi işleri olduğunu düşünmüyordu. Saat ikiyi vurduğunda, Rex hepsine kitapta olmayan yeni bir şarkı öğretiyordu, net ve güçlü sesi dumanlı odadan istikrarlı ve melodik bir şekilde çınlıyordu, pürüzsüz teni gecenin eğlencesinden ne kızarmıştı ne de solgundu, taş gibi gözleri renksiz ve korkutucuydu, gülümsemesi ise cana yakın ve yapmacıksızdı.

Gitmek üzere ayağa kalktıklarında, sandalyesinin arkasında asılı duran kocaman, gümüş kaplamalı bir boynuz gördü.

'Yarın gece izninizle bunu içeceğim,' dedi hafif bir kahkaha atarak.

'Bravo!' diye bağırdı heyecanlı koro.

'Biraz sarhoş,' diye fısıldadı Bauer'in yaraladığı öğrenci,
komşusuna dönerek.

'Ya da geri çekilecek bir övüngen,' diye cevapladı diğeri
omuzlarını silkerek.

'Umarım yaparsın,' dedi ilk konuşmacı yüksek sesle ve Rex'e dönerek.
'Eğer yaparsan, senin sağlığına ben de boşaltırım ve buradaki her
Şvabyalı da öyle yapacak.'

'Evet, öyle yapacağız!' diye haykırdı Greif ve diğerleri de hemen söze katıldılar. Rex'in ertesi akşama kadar kafasında bir buz torbasıyla yatakta olma ihtimalinin ne kadar yüksek olduğunu görünce,
onların bu işi yapmaları pek olası değildi.

'O zaman bu bir bira yemini!' dedi Rex. 'Hadi gidip dövüşelim.'

Ve hareketlerine dikkat çekme korkusuyla, sessizce ve sessizce dar sokağa çıktılar.

BÖLÜM IX

Sabah saat dörtte Palmengarten restoranının sunduğu manzara
son derece garipti. Greif ve Rex önceki akşam birlikte orada yemek yediklerinden beri, salonun düzeni önemli ölçüde değişmişti. Sadece palmiyeler dört taraftaki yerlerinde kalmıştı ve uzun sivri yaprakları ve devasa yelpazeleri parlak gaz ışığının altında fantastik gölgeler oluşturuyordu. Geniş mermer zemin mobilyalardan temizlenmiş ve talaşla kaplanmıştı, odanın üst ucuna, çeşmenin etrafına ve arkasına yaklaşık elli sandalye yerleştirilmişti. Çeşmenin minik akışı havaya yükseliyor ve aşağıdaki havuza geri düşerken şıngırdadı. Köşelerde birkaç küçük masa kalmıştı. Mekan bir gaz jetleri koronasıyla aydınlatılmıştı ve genel olarak bir Korps öğrencisinin kalbinin arzulayabileceği kadar aydınlık ve ferah bir çit alanıydı. Plana coşkuyla giren işletme sahibi, beyaz önlüklü gizli bir garsonun peşinden hareket etti, her ayrıntıyı inceledi, masaların ve sandalyelerin konumunu ayarladı, mümkün olan en iyi alevi elde etmek için gaz jetlerinin ana anahtarını biraz çevirdi ve ara sıra sokak girişinde birinin tıkladığını duyduğunu düşünerek dış odalara açılan kapıya koştu. Hazırlıkların tüm etkisi bir konserle bir heyetin kabulü arasında bir şeydi ve hiç kimse genç bir grup adamın fantastik süslemeler ve güzel bitkilerin gölgeleri arasında, her şeyi sıcak bir parlaklıkla yıkayan ışık selinin altında ciddi bir turnuvaya girmek üzere olduğundan şüphelenmezdi. Hemen beklenen sinyal duyuldu ve işletme sahibi nefes nefese dış kapıya koştu. Greif, Rex ve arkadaşları
hızla ve sessizce içeri girdiler, ardından Korps'un üniformalı hizmetçisi geldi, o da
içeri girer girmez memnuniyetle homurdanarak yere bıraktığı olağanüstü bir çanta ve bohça koleksiyonu taşıyordu.
Sonra, iri yarı ikinci adamın emriyle yükünü tekrar aldı ve tuzaklarını aydınlatılmış salona taşıdı. İşine alışkın bir adamın hızıyla her şeyi açmaya başladı,
yan yana, yıpranmış renklerle süslenmiş rapierlerin sepet saplarını ve yanlarına taze öğütülmüş ve temizlenmiş yarım düzine parlak bıçağı, her birinin kaba ucunda koruyucunun içinden geçecek iyi yağlanmış vida somunu, küçük demir anahtarı ise hazır bir şekilde el altında bulundurdu. Sonra üç deri ceket çantalarından çıkarıldı ve her bir ipin ve tokanın düzgün olup olmadığını görmek için incelendi,
sonra kol ve boyun bandajları, demir göz mercekleri, bileklere yastıklı eldivenler, deri vizörlü uzun eldivenler ve kalın şapkalar, saniyelerce giyilen, savaşçılar için nizami gömlekler, yorgun kollarını ovmak için bir şişe içki, birkaç sünger ve her türden bir düzine önemsiz şey - kısacası, öğrenci savaşının tüm gereçleri.

Yere çıkan bir sonraki kişi, genç sakallı, kendisi de bir Korps'tan ayrılalı uzun yıllar olmamış,
ve bir rapier'in verebileceği her çizik ve
yaraya nasıl davranılacağını deneyimle anlayan genç bir adam olan cerrahtı. Ayrıca küçük de olsa bir çanta taşıyordu ve aletlerini iş adamı gibi, kendisine ayrılmış
masaya yerleştirmeye başladı. Sonra kapıdan bir çağrı daha geldi ve Ren Korps'un üyeleri sessizce içeri girdiler,
koyu mavi şapkaları, Şvabyalıların parlak sarısıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Ciddi bir şekilde selam verdiler ve odanın karşı tarafında bir arada durdular.
Ardından yeşil şapkalı Vestfalyalılar ve siyah şapkalı Saksonlar geldi, ta ki yaklaşık yüz öğrenci salondaki mevcut alanın yarısını doldurana kadar. Sonra görevli yardımcılar ortada bir araya geldiler ve düello listelerine baktılar. Odada bir an
tam bir sessizlik oldu, ta ki sonuç öğrenilene kadar, çünkü kimse
hangi düellonun önce yapılacağını tam olarak söyleyemezdi. Sonra dördü
tekrar ayrıldı ve hızla yoldaşlarının yanına döndüler.

'Önce biz uçacağız,' dedi Şvabyalı ikinci adam şefine. 'Hadi,
Hollenstein, ihtiyar, davulcu tenine atla!'

'Sırada sen varsın,' dedi Greif, Rex'e dönerek ve kısık sesle. 'Hollenstein Sakson'la birlikteyken sen giyinsen iyi olur. Sanırım bu olay uzun
sürmeyecek.'

Bebek tenli tıknaz bir adam olan Hollenstein, keskin
gözleriyle sinirliliğini belli ediyordu, giydirme işini sessizce yaptı, bir çift tilkinin yardımıyla, ikinci tilki sorumluydu ve Korps hizmetçisi, düello hazırlıklarında, bir İngiliz uşağının tazıları takip etmesi için efendisini giydirmede olduğu kadar uzmandı. On dakika içinde
her şey hazırdı, her iki taraftaki yardımcılar eldivenlerini giydiler,
şapkalarının uzun vizörlerini gözlerinin üzerine iyice yerleştirdiler,
kör rapierlerini ellerine alıp öne çıktılar. Her iki tarafın tanıkları da eldivenli olarak, dövüşenlerin solunda durdular,
bıçakları izlemek ve iki eskrimcinin
geri çekilip çekilmediğini görmek onların göreviydi. Hakem cep defterini, kalemini ve kronometresini çıkardı
ve dövüşü görebileceği bir yere yerleşti. Silahlı dövüşçüler odanın yarısı kadar bir mesafede yüz yüze durdular,
her birinin sağ kolunu havada tutan bir acemi.

'Paukanten parat? Dövüşenler hazır mı?' diye sordu hakem, Vestfalyalıların şefiydi.

'Parat! Hazır!' diye aynı anda her iki taraftan da cevap geldi.

'Sessizlik!' diye bağırdı hakem. 'Düello başlıyor. Auf die Mensur! Fertig!
Los!'

Hollenstein ve rakibi, yardımcılarıyla birlikte öne doğru yürüdü. Her biri diğerine resmi bir tierce vuruşu yaptı ve bir dur
diye
bağırıldı. Daha yeni çekildiler ve hakem 'Dövüşe! Hazır! Başla!' sözlerini tekrarladı ve düello ciddi bir şekilde başladı. İkisi de usta kılıç ustalarıydı ve dövüşün uzun süreceği söyleniyordu. Hayranlık
duyan seyircilere, _schlager_ eskriminin tüm inceliklerini, tüm
harika düzgünlüğü ve kesme ve savuşturma hızıyla sergilediler. Zaman zaman
bir mola çağrısı yapılırdı ve her adam orijinal yerine çekilirdi, sağ kolu 'yatak tilkisi' tarafından yakalanıp havada tutulurdu,
bu,
ofisi doldurmakla görevli olan acemiye denir.
Bu işlemin amacı, kola kan hücumunu önlemektir, bu da
uzvunda ağrı ve uyuşukluğa neden olabilir ve dövüşçünün
hızını etkileyebilir.

Rex, sandalyesinden kalkıp önünde olana hazırlanmaya gittiğinde, 'İyi bir çift eskrimci,' diye belirtti.

Göreceksin ne olacağını,' diye cevapladı Greif yoldaşına güvenen bir gülümsemeyle.

Öğrencilerin dediği gibi, 'davul' sesi birkaç dakika devam etti
ve salonda keskin düdük sesi ve bıçakların çınlaması ile talaşla kaplı zeminde sürüklenen ayak sesleri dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Hollenstein birdenbire elini bileğinin üzerinde tamamen çevirdi
derin-karte denilen bir şeye vurma eyleminde, rakibini şaşırtmış gibi görünen bu tekil pozisyonda bir an kaldı ve sonra
sonra ne yapacağına karar verirken, aniden hareketi bitirdi
ve kaçınılmaz tierce'i savuşturmak için zamanında muhafızına döndü. Sakson'un yüzünde, sol yanağının hemen üzerinde ince bir kızıl çizgi belirdi.

"Dur!" diye bağırdı her iki ikinci adam aynı anda.

"Oturdu!" diye haykırdı Şvabyalıların ikincisi, kör kılıcını
ayıp kendisi için hazırlanmış bir kadeh biraya doğru yöneldi, sanki olan bitenle daha fazla ilgilenmiyormuş gibi.
Hollenstein her zamanki gibi kolunu acemiye dayayarak ayakta dururken, Sakson cerrah tarafından muayene edildi.

"Abfuhr!" dedi ikincisi. Kelime, yaralı adamın çıkarılması gerektiği anlamına geliyor.

'Lütfen Abfuhr'u ilan edin!' dedi Şvabyalı ikinci kişi kadehini bırakarak
ve sertçe hakeme dönerek.

'Saksonya götürülüyor,' diye ilan etti Vestfalya şefi, bu gerçeği
cep defterine not ederek ve saatini kapatarak.

Konuşmasını bitirmeden önce Hollenstein kılıcını bıraktı ve silahını
almaya başladı, bu sırada bir tilki sakin pembe yüzünden terini sildi.

'Güzel yaptın ihtiyar,' dedi Greif yanına gelerek.

'Bunu yapma şeklini seviyorum, ya sen?' diye sordu Hollenstein çocuksu bir gülümsemeyle. 'Geçen yaz boyunca babamın uşaklığında pratik yaptım.
Biliyorsun, evde her zaman bir şeyleri eskrim ederiz.'

'Peki asker bundan nasıl hoşlandı?' diye sordu Greif gülerek.

'Senden daha iyi,' diye cevapladı diğeri de gülerek. 'O zeki bir kaba saba ve saldırıya cevabı buldu. Bana biraz bira ver, küçük tilki!'

Acemi itaat etti ve bir Homeros yudumu görüşmeyi böldü.
Greif, demir göz merceklerinin ayarlandığı Rex'e döndü.

Orada bulunan tüm Şvabyalılar onun etrafında toplanmıştı,
ikincisi hariç; o, Ren
Korps'unun karşısında, birasının yanında yalnız bir ihtişamla oturmuş, olayları ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla bekliyordu.

'Dikkat et!' dedi Greif arkadaşının kulağına fısıldayarak. 'Seni hiç eskrim yaparken görmedim ve Bauer'in kartları meşhurdur.'

'Büyük boynuzu hatırla!' dedi etrafındaki adamlardan bazıları.

'Unutmayacağım,' diye cevapladı Rex gülümseyerek, eldivendeki elini açıp kapatırken ve sonra tebeşirlenmesi için avucunu uzatırken. 'Ve umarım sen de sözlerini unutmazsın,' diye ekledi.

'Bir kadeh brendi içmez misin?' diye sordu biri, belli belirsiz bir
irritabiliteyle.

'Dostum,' diye cevapladı Rex, konuşmacının sesine doğru sertçe dönerek, '"Git" kelimesinden tam on beş dakika sonra, seninle bir şişe şampanya içeceğim ve garsona şarabı hemen buza koymasını söylersen çok minnettar olurum, çünkü bu kadar kısa bir sürede neredeyse hiç soğumayacak.'

'İsteyerek,' dedi öğrenci kuru bir kahkaha atarak, bazı seyirciler de katılırken, hepsi merakla başarıdan bu kadar emin görünen adama baktı. Ancak Greif'in yüzü ciddiydi ve
kendisi Rex'in eli için rapier'i seçti. Her şey hazırdı ve
rakipler yerlerinde dikildiler. Ren Korps'un adamı Bauer çirkin bir görüntüydü. Göz mercekleri solgun yüzüne tuhaf bir şekilde uğursuz bir ifade veriyordu ve düzensiz saçları bükülmüş siyah telden bir peruk gibi görünüyordu, giydiği yelek ise uzun, sinirli vücudundan neredeyse düşüyor gibiydi. Keskin silahını havada üç veya dört kez ıslık çaldırdı ve sanki başlamak için can atıyormuş gibi ayağını mermer zemine sabırsızlıkla vurdu. Greif'in kalbi hızla atıyordu ve düelloyu kendisi yapmayı kesinlikle tercih edeceğinin bilincindeydi.

Hakem düellonun Ren Korps'un Herr Bauer'i ile Şvabya silahlarıyla dövüşen Herr Rex arasında olduğunu söyleyerek başladı.

'Eskiden Heidelberg Saksonya-Prusyalılar'dandı,' dedi Rex sessizce.

Herkes irkildi ve ona baktı, Almanya'nın en ünlü Korps'unun adını duyunca.

Hakem kibarca sordu, kalemini tutarak ve gerçeği not defterine yazmaya hazırdı.

Rex lakonik bir şekilde, "Öncelikle," diye cevapladı.

Öğrenciler birbirlerine baktılar ve eski bir Heidelberg Saksonya-Prusyalı şefi gibi önemli bir şahsiyetin kimliğini bu kadar uzun süre nasıl gizleyebildiğini merak etmeye başladılar. Ancak hakem beklemedi, ancak Rex'in çok uzun zaman önce faaliyette olduğunu düşündü. Elbette, ifade doğru olmalıydı, çünkü herhangi biri kayıtlara bakarak bunu anında doğrulayabilirdi.

Hakem "Paukanten parat?" diye sordu.

"Parat!"

Seyirciler Bauer'in ilk kademesinin resmi olmaktan öte olduğunu ve Rex'in koruması iyi olmasaydı, çok büyük hasara yol açabileceğini gözlemlediler. Rex'in eskrimi Hollenstein'ınkinden tamamen farklıydı. O nazik kılıç ustasını ayıran zarafete veya el becerisine sahip görünmüyordu, ancak figür olarak çok daha hafif ve daha aktifti. Yine de Bauer ona ulaşamıyordu. O, beceriksizce çalışan ama bazen rakiplerini sanatın profesyonel ustalarından daha fazla şaşırtan eskrimcilerden biriydi. Hareketleri yavaş görünüyordu ama asla zamanın gerisinde kalmıyordu ve ne olacağı konusunda tuhaf bir içgüdüsü vardı. Bauer'in ünlü derin
kartları her zaman saldırıyı hemen savuşturan ve vurucuyu şaşırtan bir kesimle karşılanırdı. Rex'in uzun kılıcı bir veya iki kez rakibinin başının üzerinden muazzam bir güçle fırladı, ancak Bauer uzun boylu, hızlı ve yetenekliydi ve girişim başarılı olmadı. Greif, maçın kesinlikle dengesiz olmadığını hissetmeye başladı ve daha rahat nefes aldı.

'Daha çok çabalarsan başarabileceğini düşünüyorum,' diye fısıldadı Rex'e,
kısa bir duraklama sırasında.

'Elbette,' diye cevapladı Rex. 'Ne bekliyorsun?' Demir göz merceklerinin ardından bile Greif, arkadaşının renksiz, taş gibi bakışlarını görebiliyordu.

Greif, düello her iki tarafta da bir çizik olmadan sona erseydi fazlasıyla memnun olurdu ve böyle bir sonuç karşılaşmanın seyircilerini fazlasıyla şaşırtırdı. Orada bulunan herkes, _schlager_ eskriminde bir aylık pratiğin,
yıllardır rapier'e dokunmamış bir adamın sahip olabileceği tüm teori ve beceriye değdiğini deneyimle biliyordu. Bununla birlikte, karşılaşma ilerledikçe ve ikisi de
yaralanmadan kaldıkça, Greif, Rex'in Bauer'in sakat kalacağı ve uzun süre yatağa mahkûm olacağıyla övünmesine pişman oldu. Bu arada, asık suratlı Ren adamı
uzun süren çabadan dolayı kolu yoruldukça yavaş yavaş öfkelendi.
Sert saçları terden keçeleşmişti, tüylü kaşları
siyah demir gözlükleriyle daha da iğrenç hale gelen
çirkin bir çatıklığa dönüşmüştü, ayağını öfkeyle yere vurdu ve en sevdiği alt kesimiyle Rex'in yüzüne ulaşmak için çaresizce çabaladı.

Bir sonraki durakta Rex, 'Şimdi deneyeceğim,' dedi ve başını Greif'e çevirdi.

Tekrar öne çıktı ve herkes rapierinin her zamankinden daha yüksek olduğunu ve onu hiç örtmediğini fark etti. Onu
tamamen cüretkarca görünen bir şekilde havaya kaldırdı. Bauer öfkeyle geldi,
eğer şimdi başarısız olursa sonsuza dek alay konusu olacağını hissediyordu. Uzun kolu şimşek hızıyla döndü ve herkes ıslık çalan bıçağın Rex'in korumasız yanağına doğru hızla çarptığını gördü. Orada bulunan herkesin şaşkınlığına
olarak
kesik etkili olmadı. Sert, gıcırdayan bir sesle birlikte yüksek bir çelik
çatlaması duyuldu. Karşı konulamaz bir öfkeyle
Rex silahını indirdi, carte'a karşılık verdi,
sepet sapıyla savuşturdu ve sonra esnek
bıçakının ters kenarını düşmanının yüzünden, alnından çenesine kadar yırttı. 'Oturdu!' diye bağırdı Şvabyalı ikinci, mekanik bir şekilde. Ama
kör kılıcını düşürüp birasına gitmek yerine, ağzı açık bir şekilde durdu,
sanki gözlerine inanamamış gibi
talihsiz Bauer'e aptalca baktı. Cerrah öne koştu, yaraya baktı ve
neredeyse hemen hakeme başını salladı.

"Rhenania götürülüyor!" dedi ikincisi, ölüm sessizliğinin ortasında.

Svabyalıların olayın sonucunda gürültülü bir memnuniyet göstermeleri gelenek ve görgü kurallarına aykırı olurdu, ancak Rex geri çekilirken Greif'in yoldaşları tarafından çevrelendi ve sıkıştırıldı,
rapier'i elinden çekip aldılar, eldivenli ellerini sıktılar,
iplerini çözdüler
ve yeleğinin tokalarını çözdüler, yüzündeki hafif teri sildi ve neredeyse konuşacak nefesi kalmadan
tüm savunma teçhizatını çıkardılar. Birkaç acemi kolunu ovuştururken,
yirmi genç adam onu ​​alçak sesle tebrik etti. En yakın olan ikisi, Bauer'in daha önce incittiği öğrenci ve Rex'in
şarap içmeye söz verdiği öğrenciydi. İkincisi, fatihin dudaklarına bir kadeh şampanya uzattı.

Rex içerken, 'Sağlıklı ol,' dedi. 'İçmek için çok soğuk değil,' diye ekledi, sıvıyı tattığında gülümseyerek.

'Biraz pratik yaparsan, sıcak içmen gerekir,' diye güldü diğeri.

'Bana bu numarayı öğretmelisin,' dedi pembe yanaklı Hollenstein. 'Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi.'

'Ren Korps'u toptan demir burun satın almak için bir sözleşme yapmak zorunda kalacak,' diye belirtti bir başkası, Rex'in önceki akşam anlattığı hikayeye atıfta bulunarak.

Greif, yakınlarda durup, gizlemediği bir memnuniyetle bakıyordu ve henüz şaşkınlığından tamamen kurtulamamıştı. Bir bakışta, Rex'in Korps'a ilişkin pozisyonunun tamamen değiştiğini ve bundan sonra arkadaşının neredeyse kendisi kadar popüler olacağını görebiliyordu. Rex'in Saksonya-Prusyalıların şefi olması başlı başına yeterli bir tavsiye niteliğindeydi ve Rex eski itibarını ifşa etmeyi seçmiş olsaydı, çoktan onlara saygı duymuş olurdu. Greif neden sessiz kaldığını merak etti ama genel olarak adamın eski öneminin gücünden ziyade bir başarı ile popülerlik kazanmış olmasından memnundu.

Şimdilik, sohbet etmek imkansızdı. Greif'in birkaç
acemisi ilk kez dışarı çıkacaktı ve onları cesaretlendirmek ve her şeyin yolunda gitmesini sağlamak gerekiyordu. O gün Swabia şanslıydı çünkü iki genç onurlu bir şekilde kendilerini savundular, her biri on beş raund boyunca dokunulmadan dövüştü ve her biri düşmanlarına birkaç tane çok küçük çizik attı.

"Swabianlar için karanlık bir gün," dedi Greif, sonunda kahvaltıda bir sosis ve bir bardak bira için oturduğunda.

Onun Korps'unun artık olaylarla hiçbir ilgisi yoktu, çünkü günün listesinde başka düelloları yoktu ve hiçbiri yaralanmadığı için, bir bardak bira eşliğinde sonraki dövüşleri izlemeye, Greif, Rex ve susamış ikinci adamın etrafında toplanmaya hazırlandı. Bu sırada saat sabahın beşiydi. Gaz başlarının üstünde sürekli yanıyordu ve silahların buluşması herhangi bir Roma gladyatör gösterisi kadar düzenli ve hızlıydı. Zaman zaman Korps hizmetkarları kanlı mermer zemini yıkıyor ve bir sonraki karşılaşma için taze talaş atıyorlardı. Cerrah ve yaralılar bitkilerin arkasında görüş alanının dışında tutuluyordu ve göze hoş görünmeyen hiçbir şey yoktu. Sarı ışık altında çelik kılıçların parıltısı ve parıltısı, şapkaların neşeli renkleri, savaşçıların ve yardımcıların hızlı hareketleri, salonu büyük bir kış bahçesi gibi gösteren görkemli egzotik bitkilerin arka planında görmek için hoştu. Greif hepsine baktı ve bundan keyif aldı, neredeyse bunun katılması gereken son sahne olmasını ve öğrencilik hayatını düşündüğünde her zaman bu izlenimi edinmesini diledi, bazen ıssız ahırlarda veya kır hanlarının dış tuvaletlerinde gerçekleşen kasvetli toplantılardan çok farklıydı. Bazı açılardan, yaz düellolarının bazen yapıldığı ormanlık alanlardan ziyade, Palmengarten'ı bir savaş alanı olarak tercih ediyordu. Orada otururken, Korps'unun şefi olduğunu ve herkesin ona baktığını hissetti, tıpkı bir Roma imparatorunun arenanın üzerindeki yüksek koltuğunda hissettiği gibi. Derin bir memnuniyet
duygusu ruhuna indi. En iyi yerdeydi, Korps'u zafer kazanmıştı, en yakın arkadaşı kendini çok
öne çıkarmıştı, Greif'in onun hakkındaki fikrini haklı çıkarmış ve on dakika içinde tüm yoldaşlarının saygısını ve hayranlığını kazanmıştı. Rex onu sessizce izliyordu, sanki düşüncelerini tahmin etmeye çalışıyormuş gibi.

'Evet, şanslı bir adamsın,' dedi sonunda, her zamanki gibi hedefi vurarak. Sözler Greif'i ürpertti ve ifadesi değişti. Birdenbire, o kalabalık buluşma yerinde, zaferin verdiği memnuniyet ve diğer mücadelelerin heyecanı arasında, karanlık ormandaki evinin hatırası kasvetli bir
gölge gibi önünde yükseldi. Aklı, Rex'in ilk tahmininin aniden gerçekleştiği o akşama gitti ve sonra, bir anda, Rex'in sadece dün gece Bauer onlara yaklaştığında mermer masanın üzerine daireler ve garip şekiller çizdiğini fark etti. Arkadaşına döndü ve alçak sesle konuştu.

'Şekilden biliyordun,' dedi. 'Bu yüzden bu kadar emindin.'

'Evet,' diye cevapladı Rex sessizce. 'Elbette biliyordum.'

'Birinci sınıf bir eskrimci olduğun doğru,' diye belirtti Greif şüpheyle.

'Olağanüstü bir şey yok. Adamın en başından beri hiç şansı yoktu, özellikle de soru sorulduktan hemen sonra meseleyi hallettiğimiz için.'

'Hangi soru?'

'Şekili yerleştirdiğimde sorduğum soru.'

Greif sessizdi. Kendisinin sahte bir bilim olarak gördüğü şeye inanmaya ikna edemiyordu ve bu tür saçmalıklara olan inancı, Rex'in kendi alanında bilgili, zihnen kültürlü, eski moda önyargıları ve fikirleri küçümseyen, tüm ucuz teorilere ve öğrenmenin ilerlemesi hakkında güzel konuşan tüm bilim adamlarına güvenmeyen biri olduğu gerçeğiyle uzlaştıramıyordu. Böyle bir kişinin astrolojiye inanması korkunç bir
tutarsızlıktı. Ve yine de Rex sadece kehanet ettiği şeye güvenmekle kalmıyordu, aynı zamanda kehanetlerinin gücüyle ciddi kişisel yaralanmalar riskine girmeye de istekliydi. Greif, fanatikler ve bazen onlara eşlik eden neredeyse inanılmaz derecede iyi şans hakkında okuduklarını düşündü. Sonra, Rex'in Rieseneck'in geri dönüşünün haberini getiren o unutulmaz gecede figürde ne gördüğünü bilmek için vahşi bir arzu onu ele geçirdi. 'Son zamanlarda bu şeylerden hiç bahsetmedik,' dedi uzun bir duraklamadan sonra.
'Teorinize göre, bana ne olması gerektiğini söyler misiniz?'

'Hiç bahsetmemenin en iyisi olduğu bazı şeyler var,' diye cevapladı Rex, arkadaşına ciddi bir şekilde bakarak. Sert gözleri biraz yumuşadı.

'O kadar kötü mü?' diye sordu Greif gülmeye çalışarak.

'O kadar kötü ve bunların hepsi sizin hatanız olmadan olacağından ve en azından sizin yapabileceğiniz hiçbir şey bunu engelleyemeyeceğinden,
bilmemeniz daha iyi.'

'Bana söylemeyecek misiniz?'

'İsrar etmediğiniz sürece söylemeyeceksiniz ve söylemeyeceksiniz. ' 'Neden olmasın? Bir arkadaşın diğerine
yapabileceği kadar ısrar ediyorum.' Greif, Rex'in ne yapacağını veya ne yapmayacağını söyleme biçimine tam olarak
boyun eğemedi.

'Neden yapmamanız gerektiği konusunda iyi nedenler var,' diye sakince karşılık verdi.
'Öncelikle iyi arkadaşız ve eğer sana
öncekileri söylersem, dostça ilişkilerimize zarar vermemek imkansız olurdu.
Sen de benim kadar iyi hissediyorsun. Eğer uyarı sana en ufak bir şekilde yardımcı olabilecekse,
sessiz kalmazdım. Sana verebileceğim bir tavsiyem olsaydı,
bunu seni
kırmak pahasına da olsa sunardım. Biliyorsun ki, eğer konuşursam,
kalbinde bana
tam olarak inanmazdın ve her şey tamamlanana kadar
her zaman aklımda bir hedef olduğunu düşünürdün. O zaman bile
benim kişiliğimle senin felaketlerin arasındaki
hoş olmayan ilişkiyi asla unutamayabilirsin. Senin gözünde olduğum yerde kalmayı tercih ederim. Ayrıca, hiçbir işe yaramayacakken, neden size bu kadar acı çektireyim ki? Sonuçta, hiç kimse yanılmaz değildir. Ya hesaplamalarımda bir hata yapsaydım?'

'Bu doğru.' diye cevapladı Greif, ancak ses tonunda biraz şüphe vardı.
Her ne kadar hesaplamanın veya matematiğin Rex'in gelecekteki olaylar hakkındaki görünür bilgisi ile bir ilgisi olduğuna gerçekten inanmasa da, Rex kendisi önerdiğinde bir hata olasılığı gerçekten de küçük görünüyordu.

'Israr etmeyeceğini biliyordum,' dedi Rex. 'Gerçekten de o iki adamın birbirlerinin kafasına vurmasını izlemek ve gelecek hakkında spekülasyon yapmadan
erken içtiğimiz içkiyi huzur içinde içmek çok daha iyi. Şunlara bakın! Neredeyse çeyrek saat oldu ve henüz tek bir çizik bile yok, ancak her kademede birbirlerine çarpıyorlar, bir değirmen havuzuna düşen bir çorba tabağı kadar düz.
Ama güzel bir görüntü.'

Greif cevap vermedi. Gladyatör gösterisi onun için cazibesini kaybetmişti
ve zihni yaklaşan olaylar karşısında kasvetli bir şekilde düşünüyordu. Güneş doğmamıştı,
o ve arkadaşları serin, sessiz sokaklara çıktıklarında şafak vaktiydi, sabah havasını soluduklarında terk ettikleri sıcak atmosferin yakınlığını fark ettiler. Derece derece ayrıldılar, her biri konaklama yerine yaklaşırken birbiri ardına düştüler, ancak eve gitmeden önce hepsi Rex'e evinin sokak kapısına kadar eşlik ettiler.

Greif yalnız kaldığında, taze sabah esintisine penceresini açtı ve oturduğu yerden havayı içine çekti, hava ona çok hoş bir şekilde tatlı geliyordu, ancak daha zayıf bir adamı kemiklerine kadar
üşütebilirdi. Bu, çoğunlukla gazla ısıtılan ve tütün dumanlarıyla
ağırlaşmış bir atmosferde geçirdiği uykusuz bir geceye rağmen ihtiyaç duyduğu tek ferahlıktı. Sabah da olağanüstü berrak ve güzeldi. Neredeyse fark edilemeyen bir sis, eski şehrin nötr tonlarını gökyüzünün soluk renkleriyle harmanladı, gökyüzü yavaş yavaş koyu maviden menekşeye, menekşeden en soluk yeşile, sonra sarıya ve en sonunda yukarıdaki günün canlı mavisine dönüşürken, güneşin hemen yükseleceği noktanın üzerinde geniş bir altın ışık yelpazesi titriyordu. Düz ışınlar ince katedral kulesini yaldızladı ve şehirdeki birçok sivri üçgen pencerenin camı alevli yansımayı geri gönderdi. Yukarıdaki her şey sıcaktı ve aşağıdaki her şey soğuktu, akan nehri ve ötesindeki dar sokakları hala karartan mavi gölgede. Bir süre Greif kendini manzaranın ve hissin zevkine bıraktı. Doğaya olan içgüdüsel sevgisi, belirli anlarda tüm varlığını emecek kadar güçlüydü, çünkü gerçekti ve yetiştirilmemişti, eksiksiz ve tamamen kendinin bilincinde değildi. Fakat şafak vakti ve gün doğumunun olağanüstü güzelliği, olağandışı güzel bir günün yoğun ışığı altında boğulduğunda, Greif pencere kenarındaki koltuğundan kalktı ve sanki sabahın, en kuzeyde, güneşin ilk kez ufukta diskinin kenarını gösterdiği ilkbaharda olduğu gibi, tekrar alacakaranlığa gömülmesini istermiş gibi, pişmanlıkla giyinme işine koyuldu. Dinlenmeyi hiç düşünmüyordu ve her zamanki gibi Üniversiteye gitmeyi planlıyordu, çünkü eğlencesini uykusu pahasına, işini kaybetmektense,
kazanmak onun Cermen karakterinin bir parçasıydı. Böyle bir geceden sonra bir İtalyan yatağa giderdi, bir Fransız ağzına kadar dolu bir bardak pelin otu içer ve
günü arkadaşlarını veya sanatçı arkadaşlarını ziyaret ederek geçirirdi, bir İngiliz buzlu nehre atlar ve
kırda yürüyüşe çıkardı. Ama Greif bunların hiçbirini yapmadı.
Kahvesini içip
sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi kitaplarına ve derslerine gitti. Bunu mekanik olarak yaptı ve bunu yapmaya kendini mecbur hissetti, tıpkı Berlin'deki herhangi bir muhafız subayı gibi, şafak vakti bir balodan eve döndüğünde, toplumda giydiği kabul edilemez çocuk eldivenlerini ve cilalı botlarını deriden yapılmış nizam eşyalarıyla değiştirdi, cebinde her zaman taşıdığı küçük fırçalarla saçlarını düzeltti, kılıcını çekti ve el bombacılarıyla birlikte egzersiz alanına doğru yürüdü, sanki geceyi yatakta geçirmiş gibi neşeyle ve doğal bir şekilde. Greif tekrar evden ayrılmadan önce babasından bir mektup aldı. Babasının Rieseneck'ten bahsetmesinin üzerinden epey zaman geçmişti ve Greif artık onunla ilgili bir haber beklemiyordu. İçeriği okurken rengi soldu. Rieseneck'in Avrupa'ya indiği ve kendisini İçişleri Bakanlığı'na, anavatanında ikamet etme niyetiyle aftan yararlanmak isteyen biri olarak bildirmek için gecikmeden Berlin'e gitmeyi planladığı anlaşılıyordu. 'Ben kendim,' diye yazdı Greifenstein, 'bu konuda ciddi şüphelerim var.
Amcanızın siyasi suçlular için genel affa dahil edildiğine inanamıyorum. Hem medeni hem de askeri yasalara aykırı bir suç işledi ve askeri mahkeme tarafından mahkum edildi. Onu hemen vurmak daha saygın olurdu. Bu yapılmadığı için,
şimdi ona yazmak zorunda kaldım, bence güvende olmadığı konusunda uyarmak için. Bu arada, dikkatli ol canım oğlum ve
kendi Kolordunun arasında kal, orada rezil akrabanla ilgili sorun yaşaman pek olası değil. Onun için savaşmaya değmez, ancak
bir yabancı hoş olmayan yorumlar yaparsa dışarı çıkmak zorunda kalırsın. Neyse ki, bir aydan biraz fazla bir süre sonra,
böyle şeylerin olamayacağı
evde olacaksın. Tanrıya şükür, çok iyiyiz,
ancak annen her zamankinden daha sessiz olmaya devam ediyor. Hexerl
hastalığı çok iyi atlattı ve iyi bir yavru oldu. Eski odunu kesmemeye karar verdim, ama artık zamanı geldi. Paraya ne ihtiyacım var? Ağaçlar rüzgar onları devirene kadar orada kalsın. Belki
sevinirsin, ama ormanın o kısmına sık sık gitmiyorsun. Tüfeğini, istediğin gibi yeniden nişan alması için Stuttgardt'a gönderdim. Ve
bu yüzden, hoşça kal.'

Greif mektubu cebine koydu ve kasvetli bir şekilde konferansa doğru yola koyuldu, tam o anda Rieseneck'in muhtemelen
Berlin'e doğru yolda olduğunu düşünüyordu.

BÖLÜM X

Kara Orman'a Aralık ayının üçüncü haftasında yoğun bir kar yağışı oldu.
Greifenstein'ın devasa surlarına karşı büyük beyaz yığınlar halinde uzanıyordu,
ana kapıya yaklaşırken sert kuzey rüzgarı tarafından
pürüzlü duvar örgüsüne savruldu,
ta ki ana kapıya yaklaşırken beyaz toprak örtüsüne
derin bir hendek kazıldı. Sürükleyici
patlama, taşlara yapışıp beyaz boyanın geniş sıçramaları gibi görünen büyük
parçaları yüksek duvara sürtmüştü. Kulelerdeki sivri çatıların kuzey tarafları da beyazdı ve sert havayı bölen ara sıra
görünen güneş ışınlarında parlıyordu. Ormanda, köknarların eğik dalları düzensiz
kar kütleleriyle doluydu ve iğne yapraklılar mürekkep kadar siyah görünüyordu. Hiçbir yerde tek bir renk noktası görünmüyordu çünkü her şey ya siyahtı ya da beyazdı.

Yaşlı Greifenstein hava durumundan başka hiçbir şeyden korkmadığı kadar korkmuyordu. Günler geçtikçe tüfeği ve köpeğiyle birlikte dışarı çıktı, kar yığınları arasında, tepeden aşağı yukarı, diz hizasında olmayan açık bataklıkta, arada sırada kürk şapkasına ve kırlaşmış saçlarına büyük kar parçaları düşen dev ağaçların altında, neredeyse boynuna kadar gelen vadilere ve geçitlere kadar, ve güçlü köpeğinin efendisinin açtığı geçitten vahşice mücadele ettiği yerlere doğru millerce yol kat etti. Greifenstein hayatının tek eğlencesini kendi yalnız tarzında sürdürdü, nadiren bir şeye ateş etti, ıskaladığında asla ıskalamadı, haftada bir veya iki kez bir erkek geyiği öldürüp evinin kullanması için kendi omuzlarında eve getirdi veya bir geyiği vurmak için altı veya yedi saat bekledi; her zaman yalnız olmaktan kasvetli bir şekilde memnundu ve her şeyin kendisinin olduğunu, ve sadece onun olduğunu, senyörlük takdirine göre öldürmenin veya yaşatmanın onun olduğunu düşünerek sessizce tatmin oldu. Bekçiler, onun arkadaş istemediğini biliyorlardı ve yurtdışındayken yolundan çekiliyorlardı, belki de yorulmak bilmez efendilerinin
bu sert havada işlerinin çoğunu yapmasından, onları
kulübelerinde pipo içmeye veya
uzaktaki köyün handa bira ve kiraz likörlerini içmeye bırakmasından memnun değillerdi. Sabah evden
çıkıyor ve nadiren alacakaranlıktan önce geri dönüyordu.
Bu gibi
koşullar altında mizahının daha sert ve melankolik hale gelmesi garip değildi.

Greifenstein ve karısı birbirlerini anlıyor gibiydiler ve
birbirleriyle neredeyse hiç konuşmadıkları günler geçmesine rağmen, ikisi de
diğerinin sessizliğinden yakınmadı veya bunu yapmak için en ufak bir istek
duymadı. Zaman zaman hizmetçilerden biri artık bu hayata
dayanamayacağını ilan ediyor ve şehre dönmek için yüksek maaşından ve muhteşem giysilerinden
vazgeçiyordu. Hiçbir yorumda bulunmadan yerine başkası geçiyordu. Alman geleneklerinin aksine, Greifenstein hiç kimsenin evde uzun süre kalmasını beklemiyordu ve sadece ayrılmak isteyen birinin iki hafta önceden haber vermesini şart koşuyordu. Ne kendisi ne de karısı henüz hizmetçileri ölüme kadar kalmaya ikna edecek kadar yaşlı değildi, genel karmaşada sahip olmaya değer bir şey edinme umuduyla. Çiftin, eski evlerinde yalnız ve sevilmeyen, sürekli değişen hizmetçilerden oluşan bir kalabalığın ortasında yaşama biçiminde garip bir şey vardı, bu hizmetçiler tek tek izole hayatın korkunç kasvetine yenik düşüyor ve yerlerini başkalarına bırakmak için gidiyorlardı, onlar da altı ay veya bir yıl sonra bunu bırakacaklardı. Ve yine de ne Greifenstein ne de Clara yaşamlarını değiştirmezlerdi. Greifenstein, karısının hastalığını açıklama girişiminden vazgeçmişti,
eğer gerçekten hastaysa, ama onun görünüşünde ve karakterinde kötüleşen değişimi görmeden edemiyordu ve bu görüntü huzuruna katkıda bulunmuyordu. Kendisi de her zamanki gibi görünüyordu. Üvey kardeşinin geri dönmeyi planladığı haberini aldıktan sonra, başına ne gelirse gelsin boynunu dikleştirdi; ve Rieseneck'in Avrupa'da olduğunu öğrendiğinde, sadece dişlerini biraz daha sıktı ve maçtan sonra kar yığınlarının arasında biraz daha vahşice yürüdü. Olayların ilerlemesini engellemek için hiçbir şey yapamayacağını biliyordu ve kardeşi Greifenstein'a gelirse, onunla başa çıkmak için tüm gücüne ve enerjisine ihtiyacı olacağını biliyordu. Beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Clara'nın sırrına gelince, ne kadar çok düşünürse, bunun Rieseneck ile değil, başka biriyle bağlantılı olduğuna o kadar çok ikna oluyordu. Ancak, onu izlerken kaygılanmaya başladı, çünkü artık yaşamsal enerjisini ve ruhunu canlandıracak bir şey olmazsa, acılarından ölmese bile, yakında tamamen sakat kalacağı açıktı. Greifenstein, bir kereden fazla, seyahat etmeyi, kışı güney ikliminde geçirmeyi teklif etti, ancak o, onu şaşırtan bir kararlılıkla evinden ayrılmayı reddetti. Greif vardı, dedi ve Greif
düşünülmeliydi. Evlendiğinde gidebilir ve
şatoyu genç çifte bırakabilirlerdi. O zamana kadar taşınmayacaktı. Greifenstein
bu yolun bilgeliğini görmemek elde değildi. Bu arada karısını
daha fazla açık havada yaşamaya, ata binmeye, araba kullanmaya, herhangi bir şey yapmaya
ikna etmeye çalıştı. Ancak karısı kötü havayla
yüzleşemeyecek kadar zayıf olduğunu itiraf etti.

Greifenstein kendine özgü bir şekilde iyi kalpli bir adamdı ve
ona acımaya başladı. Artık eskisi gibi uygunsuz kesintileriyle, vahşi gülümsemeleriyle, histerik kahkahalarıyla, acınası derecede küstah konuşmalarıyla onun zindelik duygusunu rahatsız etmiyordu. Kendi kendine
bu kadar ciddi ve sessiz olduğuna göre gerçekten hasta olması gerektiğini söyledi. Belki de
eğlenmeye ihtiyacı vardı. Eğlence fikirleri pek neşeli değildi
ve ne evden ne de kırsaldan ayrılmayacağı için onu eğlendirmek için ne yapabileceğini pek göremiyordu. Ama bunun onun sağlığı için gerekli olduğu düşüncesi, bir şeyler yapmanın görevi olduğunu hissedene kadar büyüdü. Sonra daha fazla tereddüt etmedi ve kendi eğilimlerine önemli bir fedakarlık içeren
çaresiz bir girişimde bulundu. Ona en iyi Alman yazarlarından yüksek sesle okumayı teklif etti. Mizah anlayışı neredeyse tamamen kaybolmuş olan zavallı Clara bile hafifçe gülümsedi ve bu öneriye
soluk gözlerini kocaman açtı.

'Ne kadar sıra dışı bir fikir!' diye haykırdı.

Greifenstein'ın teklifini yaptığı zaman, ikisi de oturma odasındaki büyük, oymalı şömine rafının her iki yanındaki rahat koltuklarında oturduğu akşam vaktiydi. Genellikle kendi kendilerine okurlardı ve her birinin gölgeli bir lamba ve bir kitap yığını olan küçük bir masası vardı.

'Canım,' diye cevapladı Greifenstein, 'bu bir fikir meselesi değil. Konuyu inceledim ve eğlenmeniz gerektiği sonucuna vardım. Bu nedenle sizi eğlendirmek benim görevim. Ben şarkı söyleyemediğim, dans edemediğim ve siz de kağıt oynamadığınız için, sizi yüksek sesle okumaktan daha uygun bir eğlence yöntemi düşünemiyorum. Alman edebiyatı çok çeşitlilik sunar. Tek yapmanız gereken, tercih ettiğiniz yazarı seçmek, ben de istediğiniz kadar okurum.'

Greifenstein kesinlikle ciddiydi ve sözlerini her zamanki gibi kuru ve gerçekçi bir şekilde dile getirdi. Konuşmasını bitirdiğinde, masasının üzerindeki ciltleri tek tek aldı ve kapaklardaki başlıklara baktı, sanki amacına en uygun olana karar vermeye çalışıyormuş gibi. Clara onun argümanlarına hazır bir cevap bulamadı ve gülümsemesi kaybolmuştu. Boşa harcanmış elleri kucağında tembelce duruyordu ve yorgun başı göğsüne doğru eğilmişti. Her şeyin bitmesini ve uyanma korkusu olmadan uykuya dalmayı diledi. Greifenstein onu fark etmedi.

'Ne olacak?' diye sordu. Kadın yüzünü yavaşça kaldırıp ona baktı.

'Ah, Hugo, bunu yapmamayı tercih ederim!' diye haykırdı hafifçe.

Kocası son eline aldığı kitabı bıraktı, sandalyesine yaslandı, düğümlü ellerini dizinin üzerine koydu ve ona dikkatle baktı.

'Clara,' dedi birkaç dakika sonra, 'ne oldu sana?'

'Hiçbir şey, hiç bir şey!' diye cevapladı kadın, neşeli görünmek için zayıf bir çabayla.

'Bunu bana söylemenin bir anlamı yok,' diye karşılık verdi Greifenstein, hala gözlerini ondan ayırmadan. 'Sende bir sorun var ve ciddi bir şey. Uzun zamandır seni izliyorum.
Ya bedenen hastasın ya da zihnini rahatsız eden bir şey var.'

'Ah hayır! Hiçbir şey, seni temin ederim,' diye cevapladı neredeyse duyulamayacak bir tonda.

'Yine de faydası yok. Sana soru sormak istemiyorum canım,'
neredeyse nazik bir şekilde devam etti. 'Düşüncelerin ne olursa olsun, onlar senin.
Ama gözlerimin önünde eriyip gitmeni göremiyorum, sana yardım etmek istemeden. Bu benim görevimin bir parçası. Şimdi bir erkek bir kadından daha güçlüdür,
ve daha az hayal gücüne sahiptir. Belki de kendini
çok az sebepten dolayı üzüyorsundur ve eğer bana güvenirsen, sana
sızlanmak için hiçbir nedenin olmadığını gösterebilirim. İyi düşün,
Bana derdini anlatabilir ve bana bir cevap verebilir misin?'

Clara, ilk başta söylediklerini pek de dikkate almadan dinledi. Sonra,
isteğinin doğasını anlayıp sırrını düşündüğünde,
çıldırması gerektiğini düşündü. Sanki şeytani bir güç
elindeydi, onu yavaşça, yavaşça, iradesi dışında,
sandalyesinden kalkmaya, hikayeyi anlatmaya, gerçeği söylemeye zorluyordu. Beyni sarsıldı.
Kendi sesinin tanıdık tonlarında, tek tek, kendini suçlamasının enginliğinde hiçbir şeyi atlamadan, odada yankılanan ölümcül kelimeleri duyabiliyordu. Gerçek, onu söylerken işkence ederken, buz gibi dehşetin kemiklerine ve iliğine
sızdığını hissedebiliyordu. Greifenstein'ın gri yüzünün öfke ve nefretle değiştiğini görebiliyordu, ateşli gözlerinin insanlık dışı vahşeti altında titriyordu, uzun bedeninin önünde yükseldiğini ve elinin vurmak için kalktığını gördü ve ölmek için yüzünü örttü.

Bu sadece uyanıkken gördüğü bir rüyaydı. Durgunluk onu hayata döndürdü, elleri gözlerinden düştü ve kocasının sessizce yerinde oturduğunu ve ona daha önceki gibi aynı nazik, endişeli bakışla baktığını gördü.
Konuşmamış, hiçbir ses çıkarmamıştı ve Greifenstein boyasının altındaki ölüm solgunluğunu görmemişti. Sadece ellerini yüzüne kaldırdığını ve hemen ardından tekrar geri çektiğini görmüştü. O anda cehennemin acısını çekmişti ama sırrı hala ona aitti.
Onu konuşmaya zorlayan o korkunç, görünmeyen güç gitmişti ve
hiç kimse kalbinde ne olduğunu bilmiyordu.

'Kesinlikle iyi olmaktan çok uzaksın,' dedi Greifenstein, karakteristik inatçılığıyla
saldırıya dönerek. 'Bana söylemeye karar veremiyor musun?'

'Hayır!' diye bağırdı aniden dehşet içinde bir sesle. Sonra, saf korkudan
kendisini zorladı ve yüksek sesle güldü. O ölümcül korkunun etkisi altında, dudaklarından kaçan tek heceli kelimenin etkisini yok etmek için gösterdiği aşırı çabayla, kahkaha doğal geliyordu. İyi yapılmıştı, çünkü yaşam veya ölüm için yapılmıştı ve başarısız olursa ihanete uğrayacaktı. O tek 'Hayır' her şeyi mahvetmeye neredeyse yetmişti, ama kahkahası onu kurtardı, yankıları büyük odanın oyulmuş kirişleri arasında
öldüğünde her zayıf ekleminde titredi ve soğuk ter damlalarının alnından yanaklarındaki allığa doğru yumuşakça hareket ettiğini hissetti.

'Ah,' diye haykırdı Greifenstein, 'bu daha çok sana benziyor. Belki
akşamları daha çok konuşmalıyız. Bugünlerde
güldüğünü duymak bana iyi geliyor. Konuşalım, elbette. Eminim ki bütün bunlar sadece
aptalca bir melankoli nöbeti, değil mi?'

'Ah, hiç şüphesiz öyle. İstersen konuşmaya çalışalım.'

'Ben senin için fazla sessiz bir adamım, Clara,' dedi kocası düşünceli bir şekilde. 'Çaba göstermek kesinlikle benim görevim.'

'Benim de görevim,' diye cevapladı kocasının dikkatini
çeken bir samimiyetle. Kendini toparlamazsa,
hayalinde canlandırdığı korkunç sahnenin bir gün
gerçekleşebileceğini düşünüyordu. 'Hayır,' dedi Greifenstein. 'Hasta olan sensin ve eğlenmesi gereken de sensin. Şimdi, teklifime ne diyorsun? Sana bir şey okuyayım mı? Goethe, Schiller veya Heine mi? Tüm
modern yazarları yeterince iyi tanıyorsun.' 'O zaman Heine'den bir şey, eğer istersen,' diye cevapladı Clara. 'Çok naziksin! Belki bizi güldürür.'

'Evet,' diye yankıladı kocası. 'Belki Heine bizi güldürür.'

Korkunç eğlence başladı ve bir saat boyunca devam etti, ancak
neşe tahmin edildiği kadar büyük değildi. Yazarın
harika zekâsı, iyi ve anlamlı bir şekilde okuma çabasının titizliğiyle, kendi zihnini o kadar karıştırdı ki, dudaklarından geçenlerin çok azını anlayabildi. Clara'ya gelince, gözlerini kapattı ve sandalyesine yaslandı, zihninin neye odaklandığını pek bilmeden, ama sefil hayatındaki ek bir dehşetin, o kadar büyük ki, daha önce her şey neredeyse önemsiz görünüyordu, bilincindeydi. Zaman zaman dinlemeye çalıştı, ama kocasının sesi sanki çok uzaktaymış gibi geliyordu, onunla arasına giren bir
boğmaca aracılığıyla ona ulaşıyordu.

Şatonun saati onu vurdu ve Greifenstein okuduğu cümlenin sonuna geldiğinde, bir tür askeri kesinlikle kitabı kapattı. Clara ona teşekkür etmek için ayağa kalktı.

'Çok iyisin!' dedi. 'Çok keyif aldım.'

'Sen iyileşene kadar her akşam okuyacağız,' diye cevapladı kocası
büyük bir kararlılıkla. Ve sözünü tuttu, zavallı kadını oyalama planı pek başarılı olmasa da.

Akşam yemeği bittikten tam yarım saat sonra, geceler boyu ateşin başına oturdu. Clara geceler boyu
yarı kapalı gözlerle oturdu, sanki bir rüyaymış gibi tahta sesini duydu ve
her şeyin nasıl biteceğini merak etti.
Yaşamlarında veya alışkanlıklarında, Greifenstein'ın karısının eğlencesi dediği şeyin
tanıtılmasının ötesinde hiçbir değişiklik olmadı.
Hepsi aynıydı, sabah ve akşamın,
gece ve öğlen ve tekrar akşamın monoton ardışıklığı. Muhtemelen bu iki kişinin hayatları, uzun yıllar boyunca kendileri için
yaptıkları dar kanalda sürünmeye devam edebilirdi, eğer bu kadar uzun süredir
hazırlanan olaylar geciktirilmiş olsaydı; Greifenstein her şeye alışkın bir adamdı, görevi olarak gördüğü şeyi yaparken yorulmaktan acizdi ve Clara'nın gerçekten güçlü sağlığı onu yarım ömür süren sinir bozucu durgunluktan geçirebilirdi. Gerçekten de, durumuyla ilgili konuşmadan sonra her şey değiştiyse,
değişim daha iyiye doğruydu. Eski eve hayali bir sükunet çöktü ve çiftin ilişkilerinde ikisinin de hoşuna giden belli bir yumuşaklık
yolunu buldu. Clara için bu, bitkinlik ve umutsuzluğun sonucuydu. Kendisinin başına büyük bir felaket gelirse buna tamamen dayanamayacağını hissediyordu ve kocasına minnettardı
ve eğer dua ederse, ikisinin de o günlerde huzur içinde ölmeleri için dua ediyordu. Hatta Cennet'in rüyalarını rahatsız eden ve onu uyanıkken rüyasında görmeye zorlayan o korkunç felaketi gerçekten getirmeyeceğine dair belirsiz bir inancı bile vardı. Karşısında yirmi beş yıl oturan sert, gri saçlı adama sadık bir eş olmamış mıydı? Greif'e oldukça iyi bir anne olmamış mıydı, çok sevecen veya çok bilge olmasa da, en azından insanların iyi bir anne dediği şey? Vicdanı ona en azından bunu söylüyordu ve tamamen kötü olmadığını düşünmenin ne kadar büyük bir teselli olduğunu hissediyordu. Dahası, ne olursa olsun, o işi yaptığında garip koşullara sokulmuştu ve o zamanlar iddia ettiği kadar genç olmasa da, ne yaptığını tam olarak anlayacak kadar yaşlı değildi. Cennet kesinlikle ona gençliğinin günahlarını şimdi, o günden bu güne kadar çeyrek asırlık huzurlu bir evlilik hayatı geçirmişken, Greif'in kendisi bir erkek seviyesine gelmişken ve sıra ona geldiğinde evlenecekken, bu kadar acımasız olmayacaktı. Elbette ona merhamet vardı. Ama eğer
hiçbiri olmasaydı, eğer Cennet nazik olmaktan daha adil olsaydı,
onun hali ne olurdu? Bunu düşünürken ince kan boş şakaklarında çarpıyordu ve
sonra aniden yükseldiği yorgun kalbine geri battı. Her şeyden
önce, Greif düşüncesi dayanılmazdı. O da, eğer bir şey biliniyorsa,
biliyor olmalıydı. O da ona döner ve onu ölüm iksirinin son damlalarını
içmeye zorlardı. Ama o hala inanıyordu ve
umut ediyordu, umuyordu ve inanıyordu ki o gün asla gelmeyecekti.

Ve yine de, aylarca süren acı dolu korkudan sonra,
tam da hiç gelmeyebileceği tatlı düşüncesiyle kendini kandırdığı sırada, o gün yaklaşıyordu. Greifenstein bir öğleden sonra alacakaranlıkta eve geldi ve
kendi odasındaki masasının üzerinde bir mektup buldu. Mührü kırdı ve dişleri birbirine
gıcırdarken okudu ve yüzü griye döndü.
Hiç ses çıkarmadı, alnına vurmadı, yumruğunu sıkmadı,
bir sandalyeye düşmedi. Sadece boynunu biraz dikleştirdi ve sessizce ateşe bakarak durdu. Bir an düşündükten sonra,
mektubu alevlere attı ve tamamen yanana kadar bekledi. Sonra
zili çaldı.

'Dinle Jacob,' dedi gelen hizmetçiye ve sesi titremedi. 'Bir arkadaşım ormana avlanmaya geldiğini söyleyen bir mektup yazdı. Tek başına geliyor, ben de kendim gidiyorum. Kötü hava ve her an buraya gelebilir. Kendini gösterdiğinde, hemen
onu bu odaya getir ve beni çağır. O gelene kadar
şatodan çok uzağa gitmeyeceğim.'

Hizmetçi beyefendinin adını sordu.

'Herr Brandt,' diye cevapladı Greifenstein tereddüt etmeden.

Mektupta Rieseneck'in af kapsamına alınma başvurusunun kesinlikle reddedildiği ve ikinci kez takma bir isimle kaçtığı bildiriliyordu. Kardeşinden Konstanz'a kadar sınırda kendisine yardım etmesini rica etti ve mektubundan sonra herhangi bir zamanda gelebileceğini söyledi.

Greifenstein yalnızken, oğlunun son ziyaretinde getirdiği pipoyu dikkatlice doldurup
yaktıktan sonra durumu değerlendirmek için oturdu. Eve her geldiğinde bunu yapma alışkanlığı vardı ve sıradan hayatının herhangi bir ayrıntısını atlamak
kendisine hiç yakışmayan bir duyguyu göstermek gibi görünüyordu. Bu, tek başına yapılan, bir erkeğin karakterinin en gerçek göstergeleri olan küçük eylemlerden biriydi. Eğer her zamanki gibi piposunu
içemiyorsa, bunun nedeni başına gelenlere sakince dayanamaması ve dolayısıyla karısıyla akşam yemeğinde buluşmaya
uygun olmamasıydı. Birçok kişinin düşündüğü gibi bu, kayıtsızlık gösteren bir eylem değildi. Aksine, bu onun yılmaz vicdanlı doğasının bir ifadesiydi. Tavırlarında tek bir küçük şeyi değiştirmek, tek başınayken bile, kötü ve dezavantajlı bir şekilde başlamak olurdu. Eve geldiğinde genellikle dinlendikleri çamurluğun aynı noktasına ayaklarını titizlikle koydu, alışılmış tavrıyla oturdu ve alışılmış ciddiyetiyle sigara içti. Rieseneck'in gelişinin kendi gözündeki önemini abartmak bir hata olurdu, kendisi için herhangi bir maddi sonuç söz konusu olduğunda. Önünde bir yıkım, kaçınılmaz bir felaket yoktu. Olayın ahlaki yönünden ve en kötüsü de Clara'ya rezil kardeşinin varlığından bahsetmek zorunda kalma olasılığından korkuyordu. Gazetelerin Rieseneck'in girişimiyle ilgili bir haber yayınlayacağını gayet iyi biliyordu ve uzun hafızalı bir gazetecinin ilişki gerçeğini hatırlamasından korkuyordu. Başkentte daha önce yaşamış çoğu insan gibi, herkesin onu hala tanıdığını ve ona saygı duyduğunu düşünüyordu ve sadece adının anılmasına bile büyük önem veriyordu. Bir dergide rezil ve suçlu bir memurun kardeşi olarak anılması ona korkunç bir felaket, gururuna neredeyse dayanılmaz bir darbe gibi geldi. Yirmi yıl önce ölmüş gibi gerçekten unutulduğunu tahmin edemedi. Üniforma giydiği günler ona hala çok yakın geliyordu ve bir zamanlar onu tanıyanlara kendi gençliğinin bu kadar uzak gelebileceğini fark edemiyordu. Tüm doğası Rieseneck ile tanışma düşüncesine karşı isyan ediyordu ve aktif bir hayal gücünden rahatsız olmasa da
mülakat sırasında kullanacağı acı sözleri düşünmekten kendini alamadı. Ahlaki yapısında alaycı hiçbir şey yoktu. Ona göre,
şeref bir önyargı değil bir gerçekti,
kendisine ait paha biçilmez bir mülktü,
her zaman her şeyi feda etmeye hazır olduğu bir ev putuydu. Kardeşinin varlığı,
bu gerçeğin bütünlüğünde bir yırtık,
bu mülke ilişkin unvanında bir kusur,
bu ev tanrısının ilahiliğinde bir lekeydi. Greifenstein
çok mutsuzdu ve sıkıntısı, hafif ve zararsız bir öz-acıma yerine, suçluya karşı bir kızgınlık biçimini aldı.
Unutması engellendi ve
affetmedi, çünkü gördüğü kadarıyla
yaralanma gerçekti. Kalabalık şehirlerde insanların idealler konusunda huzurlarını bozmaktan başka yapacakları başka şeyler vardır. Bir komşu, bir arkadaş, bir akraba,
çok büyük bir rezilliğe düşer - bir dakika dururlar ve sonra geçerler,
uzun deneyimlerle kazandıkları tüm kesinlikle, dünyanın yakında unutacağını ve her şey söylendikten sonra, kardeşlerinin
rezilliğinin onları ilgilendirmediğini düşünerek. Fakat kendileri titizlikle onurlu olan ve dünyadaki her şeyden daha çok kendi ailelerinin onur geleneklerine saygı duyan adamlar, uzun yıllar dünyadan
uzaklaştırıldığında, şehirli insanların baktığı gibi bu tür konulara bakamazlar. Ne kadar az şey yapmak zorunda kalırlarsa, evlerinin tarihini o kadar çok düşünürler ve ırklarının biyografisini
incelerken o kadar çok gurur duyarlar.
Son yıllarına bir tür ortaçağ alacakaranlığı çöker ve ruhları armalı bir vizyon alır. Uzun zaman önce ölmüş bir atalarının
kötülükleri üzerinde kasvetle düşünürler ve haçlı atalarını düşündüklerinde yüzleri parlar. Uzun zaman önceki savaşları tekrar savaşırlar,
Welf veya Weiblingen ile hücum ederler,
Kaiser'i imparatorluk Roma'sındaki taç giyme törenine kadar takip ederler,
şövalyelerin baskısıyla mücadele ederler,
Napoli'de Conradin ile birlikte yok olurlar,
büyük Rudolf'un sancağını
sık sık ararlar, Otuz Yıl Savaşları boyunca öldürürler ve isyan ederler, Frederick ile birlikte kalplerinin kanını dökerler,
Austerlitz'de düşerler, Leipzig'de ayaklanırlar,
Blucher ile Waterloo'dadırlar,
'Unser Fritz' ile Koniggratz'da,
Schmettow'un yiğit zırhlılarıyla
Mars la Tour'un ölümcül yolculuğundadırlar ve her akşam
evlerindeki eski şöminenin oyulmuş armasının önüne çıkarlar,
ünlü bir kahraman ırkının gururlu torunları. Ve yine de,
ilk baştan sona hepsi doğru olsa da, şöhret onlar hakkında pek az şey bilir. İsimlerini
kim hatırlar? Babaları asırlar boyunca kendileri gibi beyefendilerdi,
asla çok büyük ya da güçlü değillerdi, bazen fakirlerdi,
boyunlarına imparatorlukların dayandığı ve krallıkların elleriyle devrildiği
hafif yürekli askerlerin büyük kalabalığında neredeyse önemsizlerdi. Muhtemelen
o ölü şövalyelerden hiçbiri, on dokuzuncu yüzyıldaki temsilcisinin hissettiği gururun yarısını bile hissetmedi,
ne de
yarı tahrif edilmiş bilinciyle hırpalanmış kalkanına bakarken, şimdi soyundan gelenin orijinalin oyulmuş taş benzerine bakarken yanağına kan getirenin yarısı kadar zevk almadı.
Bu modern beyefendinin eğitimli bakış açısında, geçmiş, kendi gerçekliğinden çok daha gerçektir; o, yasadan daha sadık, kraldan daha kralcı, Luther'den daha Protestan, bir Çinli bilgeden daha muhafazakardır. Irkının herhangi bir üyesine yönelik bir ima, ilk Haçlı Seferi'nden beri ölmüş olsa bile, doğrudan kendisine bir hakarettir, kişisel mücadeleyle yok edilmesi gerekir. Uyuyan tutkuları, eğer uyandırılırsa, tek bir yöne gider, bir şey için savaşmak, kralı, dini
ya da onuru. Anıları ve önyargıları karmaşıktır,
inanılmaz bir şekilde iç içe geçmiş ve birbirine karışmıştır; karakteri basittir,
çünkü tek ilkesi bu önyargıların ve geleneklerin aynı şekilde
yanılmaz ve saldırılamaz olduğu ve onları
savunmak için hiçbir fedakarlıktan kaçınılmaması gerektiğidir. Eski moda Alman taşra beyefendisi böyledir ve
Hugo von Greifenstein da böyleydi.

Ülkesine ihanet eden, askeri bir güvenin ihanetçisi,
mahkum edilmiş, kaçak ve halk önünde rezil olan Rieseneck, kardeşinin putlarının
kutsal yerine girmek üzereydi. En azından birkaç saatliğine
bu değerli anıları barındıran çatının altında kalacaktı.
İğrenç varlığı tüm Greifenstein'ların onurlu meskenini kirletecekti. Daha da kötüsü, lanetlenen adı,
kamuya açık basında Greifenstein'ın kendisiyle birlikte anılacaktı. Durum, ateşin önünde ciddi bir şekilde piposunu
tüttüren ve yalnızlığında bile her zamanki sakinliğini
korumak için her yeteneğini zorlayan demir grisi adamın tahminine göre daha kötü olamazdı.

Durum dayanılmaz görünüyordu, ama yine de katlanılmalıydı. Her an
muhtemelen Rieseneck'i daha da yakınlaştırıyordu, her dakika onun gelmesinden
önceki son dakika olabilirdi. Yapılacak hiçbir şey yoktu. Greifenstein'ın
aceleyle yapılacak yolculuğu için hazırlık yapma gibi bir eğlencesi bile yoktu, çünkü herhangi bir hazırlık gösterisi plana zarar verebilirdi. Planı, ertesi sabahın erken saatlerinde silahlar ve köpeklerle
bir atış seferi için yola çıkmak,
mümkün olduğunca uzağa
gitmek, sonra atları bırakıp sınırı geçmek ve İsviçre'ye girmekti. Bundan daha kolay bir şey olamazdı ve Rieseneck'in yerel bilgisinden bunun farkında olduğunu biliyordu. Üstelik, af başvurusu reddedilmiş olmasına rağmen, kaçak kişiyi tutuklamak için hiçbir girişimde bulunulmaması muhtemeldi. Ülkeyi rahatsız edilmeden terk etmesine izin verilecekti, çünkü onu yıllar önce kaçtığı kaleye tekrar göndererek skandalı artırmak politik olmayan bir davranış olarak değerlendirilecekti. Greifenstein'ın kendisi için korkacak hiçbir şeyi yoktu ve yakalanmadığı sürece kardeşinin başına ne geleceğini umursamıyordu. Yine de, beklerken çok acı çekti, çünkü toplantıdan korkuyordu, çünkü maddi bir tehlikeden korkamazdı. Rieseneck'in ne zaman gelmesi gerektiğine dair bir zaman sınırı belirlemeyi amaçlıyordu ve felaketin çok uzakta olamayacağı sonucuna vardı. Rieseneck muhtemelen Stuttgardt'tan trenle en yakın tren istasyonuna gelecek ve oradan Greifenstein'a yürüyerek gidecek, yanında olabilecek tüm bagajları kaçtıktan sonra iletilmek üzere bırakacaktı. Bu durumda, yazdığı gün yola çıkmış olsaydı, gelişi ancak yaya olması nedeniyle biraz gecikebilirdi, oysa postayı getiren çocuk binmişti.

Kapıya vurulması düşüncelerini böldü. Bir şey ona
Rieseneck'in yakında olduğunu söyledi, ama başını çalışkan bir sakinlikle çevirdi, böylece hizmetçinin yüzünü görebildi ve piposunu dişlerinin arasında sabit tuttu.

'Herr Brandt geldi,' dedi adam, sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi sessizce. Greifenstein, o anda bile, hizmetçinin yüz hatlarını inceleme cesaretine sahipti, ama ifadeleri hiçbir şüpheye işaret etmiyordu.

'Onu içeri alın,' diye karşılık verdi evin efendisi sarsılmaz bir tonla. Yavaşça ayağa kalktı ve sırtını ateşe doğru çevirdi. Alevlerin ışığı, masanın üzerinde duran tek lambanın ışığından çok daha parlaktı ve Greifenstein'ın zayıf bedeninin uçsuz bucaksız siyah gölgesini karşı duvara yansıtıyordu, böylece yerden tavanın oyulmuş kahverengi kirişlerine kadar bir kader hayaleti gibi yükseliyordu.

Uşak kapıyı ardına kadar açtı ve kenara çekildi, uzun boylu yaşlı bir adam odaya
girdi. BÖLÜM XI

Greifenstein'ın kardeşini başka bir koşulda
tanısaydı tanıyıp tanımayacağı şüphelidir.
Tanışmalarının üzerinden kırk yıl geçmişti ve ikisi de yaşlı adamlardı. Aralarındaki yaş farkı çok büyük değildi, çünkü Greifenstein'ın babası oğlunun doğumundan bir yıl sonra ölmüştü ve annesi üç yıl sonra tekrar evlenmişti.
O da ikisi de gençken ölmüştü ve o zamandan sonra
Greifenstein ülkenin farklı bir yerinde kendi babası tarafından
yetiştirilen üvey kardeşini pek görmemişti. Sonra genç
Rieseneck Prusya hizmetine girmiş ve birkaç yıl sonra
kötülüğünün sonuçlarıyla mahvolmuştu.

Greifenstein önünde uzun boylu, bembeyaz saçlı ve
kar beyazı sakallı, bronz tenli, yaşına rağmen açıkça güçlü, özellikle küçük gri gözlerini gölgeleyen
kalın siyah kaşlarıyla dikkat çeken bir adam gördü. İkincisi birbirine çok yakın yerleştirilmişti ve göz kapakları dış tarafta aşağıya doğru eğimliydi, bu da yüze zeka ve büyük kurnazlık ifadesi veriyordu. Derin çizgiler yüksek alnı kırıştırıyordu ve gözlerin altından geniş eğriler halinde aşağı doğru iniyordu ta ki sakalda kaybolana kadar. Kuno von Rieseneck açıkça güçlü duygulara ve tutkulara sahip, enerjik bir mizaca sahip, zeki, vicdansız ama garip fikirlerin peşinden gitmeye meyilli ve muhtemelen fanatizme çok benzeyen bir şeye muktedir bir adamdı. Hayatını mahveden eylemleri soğuk bir hesaplamayla yapmış olması gerçekten inanılır değildi ve yine de yaptığı hiçbir şeye tamamen ilgisiz olabileceğine inanmak imkansızdı. Kişiliğinin tüm etkisi rahatsız ediciydi. Yavaş adımlarla odaya girdi, gözlerini kardeşine dikmişti. Hizmetçi kapıyı arkasından kapattı ve iki adam yalnız kaldı. Rieseneck dairenin ortasına ulaştığında durakladı.
Bir anlığına yüz hatları biraz tedirgince hareket etti ve sonra konuştu.

'Hugo, beni tanıyor musun?' 'Evet,' diye cevapladı Greifenstein, 'Seni çok iyi tanıyorum.' Ellerini arkasında tuttu ve ateşin önünde dururken pozisyonunu değiştirmedi.

'Mektubumu aldın mı?' diye sordu kaçak.

'Evet. Benden istediğini yapacağım.'

Cevaplar sert, küçümseyici bir sesle geldi, çünkü Greifenstein hem nefret ettiği hem de hor gördüğü bir adamı böyle kabul edip korumaya zorlandığı için neredeyse öfkeden boğuluyordu. Ancak Rieseneck çok
samimi bir karşılama beklemiyordu ve ifadesi değişmedi. 'Teşekkür ederim,' diye cevapladı. 'Senden istediğim tek iyilik bu ve sana söz veriyorum ki bu son olacak.'

Greifenstein'ın delici gözleri tehlikeli bir şekilde parladı ve bir an için
içinde yanan öfke yüzünde gözle görülür bir şekilde parladı.

'Sizin--' 'Sizin sözünüz' diyebilirdi,
sözü bu kadar çiğnenen birine duyduğu tüm küçümsemeyi iki heceye
atarak. Ama
kendini cesurca kontrol etti. Her şeye rağmen, Rieseneck onun misafiriydi ve
onu korumak için yanına gelmişti ve ona hakaret etmeyecekti. 'Yarın gece
güvende olacaksın,' dedi dilini kontrol ederek.

Ama Rieseneck ilk kelimeyi duymuştu ve onu
ne takip etmesi gerektiğini biliyordu. Bronzlaşmış olmasına rağmen biraz solgunlaştı ve
elini yanındaki bir sandalyenin arkasına koydu.

'Sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim,' dedi. 'Bana uyuyabileceğim bir yer gösterirseniz, sabah hazır olurum.'

'Hayır,' diye cevapladı Greifenstein. 'Bu işe yaramaz. Hizmetçiler evde bir
ziyaretçi olduğunu biliyorlar. Sizi akşam yemeğinde görmeyi bekleyecekler. Ayrıca,
muhtemelen açsınızdır.'

Belki de kardeşine, bir cümlenin imasıyla bile olsa, kalbindekini gösterdiği için pişmanlık duyuyordu ve eski misafir hakkı hissi onu biraz yumuşattı.

'Oturun,' diye ekledi, Rieseneck tereddüt ediyormuş gibi görünürken. 'Bizimle yemek yemeniz ve karımla tanışmanız gerekecek. Şüphe
çekmemeliyiz.'

'O zaman evlisiniz?' dedi Rieseneck. Bu bir sorudan çok düşünceli bir
yansıma gibiydi. Kardeşine bir kereden fazla yazmış olmasına rağmen, kefil olduğunda verdiği cevaplar son derece kısa ve iş gibi olmuştu.

'Yirmi beş yıldır evliyim,' diye cevapladı Greifenstein. Kardeşine bu gerçeği bildirmek garipti. Rieseneck yüksek bir sandalyeye
oturdu ve dirseğini masaya dayadı. İkisi de uzun süre
konuşmadı, ancak Greifenstein tekrar yerine oturdu, piposunu tekrar yaktı ve
ayaklarını çamurluğa koydu, kardeşinin duyurulduğu zamanki tavrını takındı. Durum neredeyse
dayanılmazdı, ancak alışkanlıkları buna katlanmasına yardımcı oldu.

'Ben de evlendim,' dedi Rieseneck sonunda, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi alçak bir sesle. 'Karımı hiç görmedin mi?' diye sordu aniden.

'Hayır.'

'Öldü,' diye devam etti diğeri. 'Çok uzun zaman önceydi - otuz yıldan fazla.'

'Gerçekten de,' dedi Greifenstein, sanki daha fazlasını duymakla pek ilgilenmiyormuş gibi.

Yine odada sessizlik oldu, sadece ateşteki köknar kütüklerinin çıtırtısı ve köşedeki uzun oymalı kutunun içindeki saatin tik takları duyuluyordu. Akşam yemeğinden önce tam bir saat geçmesi gerekiyordu ve Greifenstein istenmeyen misafiriyle ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda, siyah bir Güney Amerika purosu çıkarıp yaktı. Birkaç dakika düşünceli bir şekilde sigara içti ve sonra sanki hoş kokulu dumanlar dilini çözebilecek güce sahipmiş gibi tekrar konuşmaya başladı.

'Öldü,' dedi. 'Beni mahvetti. Evet, nasıl olduğunu hiç duymadın mı?
Ve yine de onu sevdim. Beni takip etmedi. Sonra bana saçlarından bir kısmını ve çocuğu gönderdiler. Ama onun için, bu asla olmayabilirdi ve yine de onu affediyorum. Hiçbir zaman her şeyin nasıl olduğunu duymadın mı?'

'Hiçbir zaman sormadım,' diye cevapladı Greifenstein. 'Seni mahvettiğini söylüyorsun. Nasıl yani?'

'Bunu bana yaptırdı. Özgürlük ve devrime tutkundu.
Zihnimi halkın egemenliği fikirleriyle doldurdu. Başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Dizlerinin üstünde bana partisine katılmam için yalvardı,
kendi dediği gibi. Büyük bir cumhuriyette büyüklük hayalleriyle beni pohpohladı, suçu kahramanlık ışığında aydınlattı, beni
gizli topluluklara itti ve cesaretsizliğimle alay etti. Onu sevdim ve o beni aptal yerine koydu, aptaldan daha kötü, bir hain, bir hainden daha kötü, bir katil yaptı, çünkü beni kalabalığa silah vermeye ikna etti,
beni bir kanun kaçağı, bir sürgün, yurttaşlarımın nefret nesnesi yaptı,
beni tanıyan herkes için iğrenç bir şey. Ve yine de onu sevdim, her şey bittiği halde bile ve onu yanımda tutmak için ruhumu bile verirdim.'

Greifenstein'ın yüzü, gençliğinin gücü ve gururuyla bir kadının sözü için onurunu feda eden, hatta ona zaten sahip olduğu aşkı için bile değil, bu adama karşı tarifsiz bir küçümseme ifade ediyordu.

'Bana öyle geliyor ki,' dedi, 'senin için çok basit bir çare vardı.'

'Doğru yerde küçük bir kurşun. Biliyorum. Ve yine de yaşadım ve hala yaşıyorum. Neden? Bilmiyorum. Devrime inandım, o bana bu inancı
zorla kabul ettirmiş olsa da ve Güney Amerika'ya gittikten uzun süre sonrasına kadar buna inanmaya devam ettim. Ve artık buna inanmayı bıraktığımda,
kimse yaşayıp yaşamadığımı umursamadı. Sonra bu umut ve bu darbe geldi. Neredeyse şimdi yapabilirdim.'

Greifenstein bir an merakla ona baktı ve sonra yerinden kalkıp, pencerelerin arasında duran kocaman, koyu renkli bir mobilyaya doğru yürüdü. Cilalı bir maun kutu getirdi, kilidini açtı ve lambanın ışığı altında, masanın üzerine kardeşinin yanına koydu.

Riseneck ne demek istediğini gayet iyi biliyordu ama gözünü bile kırpmadı.
Tam tersine kutuyu açtı ve yeşil çuha bezinden yatağında dolu ve kullanıma hazır duran güzel silaha baktı.

Sonra tekrar masaya koydu ve kendinden biraz uzağa itti.

'Şimdi değil,' dedi sessizce. 'Ben senin evindeyim.
Kimliğimi açıklaman gerekecek. Bu bir skandal yaratır. 'Bunu yapmayacağım.'

'Bunu cebine koysan iyi olur,' diye cevapladı Greifenstein sertçe,
ama sesinde en ufak bir kabalık izi yoktu. 'Bunu yanında bulundurmak isteyebilirsin, biliyorsun.'

Rieseneck birkaç saniye sessizce kardeşine baktı ve sonra
şeyi tekrar eline aldı.

'Bunu bir hediye olarak mı kastediyorsun?' diye sordu. 'Daha sonra onu talep etmek istemeyebilirsin.'

'Evet.'

'Teşekkür ederim.' Tabancayı kılıfından çıkardı, dikkatlice inceledi ve sonra göğüs cebine kaydırdı. 'Teşekkür ederim,' diye tekrarladı. 'Benim bir tane yok.'

Greifenstein, Rieseneck'in bu öneriyi uygulamaya koyma cesaretine sahip olup olmayacağını merak etti. Ona göre bu fikirde korkunç bir şey yoktu. O sadece bu aşağılık yaratığa dünyanın
aşağılamasından kaçma aracı sunuyordu. Kendisi böyle bir durumda, çoktan hayatına son vermiş olurdu ve önünde doğru yol çok açıkken herhangi bir adamın tereddüt etmesini anlayamıyordu. Sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi
oturduğu yere geri döndü. Sonra, sanki konuşmayı
başka bir yöne çevirmek istercesine, yarın için planlardan bahsetmeye başladı.
Kardeşinin niyetlerine gerçekten inanmıyordu ama kendi bakış açısına göre onurlu bir adam olarak, silahı
verme görevini yerine getirdiğini düşünüyordu.

'Uzun bir mesafe at sırtında gidebiliriz,' dedi, 'sonra da yürüyebiliriz.
Göle vardığında, seni karşıya geçirecek bir tekne bulabilirsin.
Uzak olduğunu
söyleyeyim.'

'Bana yolu göstermen yeterli olur,' diye cevapladı Rieseneck dalgın bir şekilde.
'Çok naziksin.'

'Benim çıkarım,' dedi Greifenstein, duygularının yanlış yorumlanmasını istemeyerek. Sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

İkisinden Rieseneck daha rahattı. Muhtemelen kardeşinin onu nasıl hor gördüğünü fark etmemişti. Dahası, uzun yıllar boyunca birçok milletten insanlarla ilişki kurmuştu ve kardeşinin bunlardan çok farklı olduğunu veya ona karşı çok farklı bir konumda olduğunu hemen hissetmemişti. Zihni de son zamanlarda aldığı şoktan dolayı biraz dengesizdi ve dikkati gördüğü şeyler ve kişilerden ziyade kendisine yoğunlaşmıştı. Hayatının büyük bir bölümünde dünyayla ilişkilerinde keskin zekasını kullanmıştı ve başka herhangi bir koşulda kardeşinin sempatisini kazanmak için kararlı bir çaba sarf etmiş olabilirdi. Ancak af başvurusunun reddedilmesiyle kesin bir darbe yemişti. Dolambaçlı doğasının derinliklerinde en azından bir samimi ve iyi özellik vardı, o da memleketine olan tutkulu sevgisiydi. Aslında, başka bir güçlü sevginin, karısına duyduğu sevginin etkisiyle çarpıtılmıştı ve onun aracılığıyla yanlış yönlendirilen vatanseverliğinin gücü, onun yıkımının başlıca nedeni olmuştu. Ancak şimdi, kırk yıllık sürgün, partilere olan tüm inancı veya devrimci değişimin etkinliğine olan inancını silmiş ve ona, olduğu gibi veya imparatorluk, krallık veya cumhuriyet olsaydı, olabileceği gibi, anavatanına olan orijinal sevgisinden başka bir şey bırakmamıştı. Almanya'nın bir hükümet biçimine tabi olması veya başka birine tabi olması ne fark ederdi? Zaman, nefretini yumuşatmış ve kendi utancının üzerine soluk örtüsünü sermiş, sevgili ulusunu ise dünyadaki tüm uluslar arasında yüceltmişti. Almanya'nın zaferleri, Almanya'nın birliği, imparatorluk ırkının şanı, demir devlet adamlarının gururu, gelecekteki varoluşunun anlatılmamış olasılıkları, hepsi onundu, çünkü her doğuştan Alman'ın hakkıydı, paylaşması ve tüm kalbiyle sevinmesi gereken bir şeydi. Kırk yıl boyunca geri dönmeyi hayal etmişti, sadece sessiz bir köyde bilinmeyen bir isim altında yaşamak için, sadece ülkesinin damarlarında akan isimsiz bir kan damlası gibi hissetmek için. Tek istediği, doğduğu topraklarda hayatına son vermek için izin almaktı. Geriye birkaç yıl kalmıştı ve istese bile hiçbir zarar veremezdi. Greifenstein'ın öngördüğü gibi, siyasi bir suçlu değil, askeri bir suçlu olduğu gerekçesiyle, böyle bir suçun affedilmesinin tüm emsallere aykırı olacağı ve çok kötü bir örnek teşkil edeceği gerekçesiyle talebi reddedilmişti. Almanya'nın yüksek mevkisine yükselmesini sağlayan o katı ilkeler, yaşlı ve bitkin, zararsız ve hatta belki de biraz acınacak biri olmasına rağmen, güvenini sarsmış bir adamın tüm yakarışlarına zerre kadar karşılık vermeyecekti. Yasa, gençler için değil, yaşlılar için yapılmıştı; herkes için aynıydı, değişmez bir şekilde adil ve acımasızca vicdanlıydı. Ama Rieseneck, kalbinde kalan tek hassas noktadan acı çekmişti ve bu yara, diğer tüm konulardaki hassasiyetlerini köreltmiş, aynı zamanda yeteneklerinin dengesini hafifçe bozmuştu. Greifenstein'ın ona karşı neler hissettiğini tam olarak anlamış olsaydı, ölmüş karısından bu şekilde bahsedeceğine inanmak zordu. Geçtiğimiz haftanın acıları, uzun zaman önceki anıları canlandırmıştı ve aklındakilerden neredeyse iradesi dışında bahsetmişti.

Sessizce masanın yanına oturdu ve purosunu bitirdi. Kalan sigarayı atarken Greifenstein saate baktı ve piposunu bıraktı.

"Çeyrek saat sonra yemek yiyeceğiz," diye belirtti ayağa kalkarken.
Riseneck de ayağa kalktı ve geniş, ince ellerini ateşin alevine doğru uzattı.

'Burada sizin için uygun bir konumda bulunan bir oda var,' dedi Greifenstein bir kapıyı açıp sonra yolu göstermek için bir kibrit çakarak. Tuvalet masasının üzerindeki mumları yaktı ve kardeşine döndü. Rieseneck ona Greifenstein'ın anlayamadığı tuhaf bir şekilde nahoş bir ifadeyle bakıyordu.

Bu basit hareket sürgünün nefretini ve kıskançlığını uyandırmıştı.
Son bir saattir nerede olduğunu pek düşünmemişti; şimdi aniden
kaybettiği şeylerin boyutunu fark etti. Duygularını açıklayacak, sade döşenmiş yatak odasında özel hiçbir şey yoktu.
Onu inciten düşünce bundan çok daha fazlasını kapsıyordu. Kardeşini zengin, onurlu, saygın, atalarının evinde, kendi ülkesinde yaşayan ve sahip olduğu her şeye tam olarak sahip olan biri olarak görüyordu.
Greifenstein'da nadiren misafir olduğunu bilmiyordu; sadece onların gelmesinin ne kadar doğal olduğunu gördü ve kardeşinden, babalarının kendisinden önce yaşadığı gibi yaşama ve
kendi çatısı altında istediği kişileri ağırlama gücünden nefret etti. Şili'deki kendi güzel
evini acı bir şekilde düşündü, çünkü sürgünde işleri yoluna girmişti ve
prens bir şekilde yaşamıştı. Uzun yıllar boyunca hiçbir şeyden yoksun kalmamıştı,
sadece bir dönüm Alman toprağı üzerine evini inşa etme hakkı hariç.
Ama bunu yapamazdı ve kardeşini tüm kalbiyle kıskanıyordu.
Ancak Greifenstein, Rieseneck'in gözlerindeki öfkeli ışığa hiç dikkat etmedi.

'Odayı uygun bulacaksın,' dedi. 'Kapını kilitleyebilirsin,
ve eğer bir takip olursa ve polis buraya gelirse,
sadece o presin içinden geçmen gerekir. Arkasında bir kapı var.
Bak.'

Paneli açtı ve ışığı karanlık yola doğru tuttu.

'Bu nereye çıkar?' diye sordu Rieseneck.

'Ana duvarın kalınlığındaki küçük bir odaya. Oradan
bir geçide doğru dönen bir merdiven iner. Bunu takip ederseniz
Hunger-Thurm'a çıkarsınız.'

Bu tür cihazlar Almanya'daki eski zamanlardaki binalarda yaygındır ve
Rieseneck hiç şaşırmadı. Sadece ciddi bir şekilde başını salladı. Greifenstein
paneli kapattı ve sonra onu yalnız bıraktı. Ancak Rieseneck, dinlenmeden önce
geçidi sonuna kadar takip etmeye ve
gerçekten bir kaçış yolu sağlayıp sağlamadığını veya kardeşinin
onun için bir tuzak mı kurduğunu anlamaya karar verdi. Bu arada akşam yemeği çilesi önündeydi ve Greifenstein'ın karısının herhangi bir şeyden şüphelenmemesi için ziyaretçi rolünü üstlenmesi gerekiyordu. Ne tür bir kadın olduğunu ve varlığından haberdar olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Greifenstein karısına şatoda bir ziyaretçi olduğunu haber verme önlemini aldı. Karısının gergin hali içinde, bir yabancının aniden ortaya çıkmasının onu tedirgin edebileceğinden korkuyordu ve Rieseneck hakkında bir şey bildiği fikrini çoktan terk etmiş olmasına rağmen, ihtiyatlı zihni daha önce tanışmış olma ihtimalini kabul ediyordu. Ancak bu aşırı durumda bile, bir tanınmanın olası olduğuna inanamazdı çünkü kendisi kesinlikle Rieseneck'i tanımazdı ve sakallı yaşlı adamın kırk yıl önce ayrıldığı kişi olduğunu kabul etmezdi. Greifenstein'ın başlıca düşüncesi, adamı herhangi bir tatsız olay olmadan ülkeden uzaklaştırmaktı ve amacına ulaşmak için kendini her zamanki gibi davranmaya zorladı. Sonuçta, yirmi dört saat meseleyi çözecekti ve yirmi dört saatin ilki çoktan geçmişti.

Clara akşam yemeğinde bir misafir olacağını duyduğunda, ilk
hissi aşırı bir korkuydu, ancak hizmetçisinin Herr Brandt'ın genel görünümüyle ilgili verdiği bilgilerle rahatladı. Kadın onu görmemişti, ancak elbette hemen kişiliğinin tam bir tanımını duymuştu. Uzun boylu, yaşlı bir beyefendi olarak tanımlanmıştı, aşırı iyi giyimliydi, ancak yürüyerek ve bagajsız gelmişti. Hizmetçi, yürümeyi seçtiği için eşyalarının onu takip edeceğini varsaydı. Bunun ötesinde, Clara hiçbir şey öğrenemedi, ancak öğrendiği ayrıntıların, gelmesinden korktuğu kişiyi tanımlayan bilgiler olarak görmediği açıktı. Aksine, akşamın olağan monotonluğundan biraz değişiklik ihtimali
ruhunu canlandırma etkisine sahipti ve zayıf kişiliğinin süslenmesine her zamankinden daha fazla dikkat etti. Kadının doğası
ölemezdi. Doğal kibri o kadar olağanüstüydü ki
ölümün kendisinden bile
sağlam çıkması beklenebilirdi. O,
öldüklerinde bile
yaratacakları etkiyi önceden gören,
bedenlerinin en uygun şekilde bertaraf edilmesi için ayrıntılı talimatlar bırakan ve
kendileri için hayattayken zevklerine uygun bir tarzda dekore edilmiş uygun mezarlar inşa eden o garip insan sınıfına aitti. Clara ziyafet için tüm ihtişamıyla giyinip
giydi ; bol solmuş saçlarının buklelerini, her biri en azından bir iğrenç alnını ve şakaklarını
kapatana kadar büktü; o
o narin rengi çökük yanaklarına şaşırtıcı bir hassasiyetle sürdü,
ve yumuşak tavşan ayağıyla sanatsal bir şekilde gölgelendirdi, ta ki bitişikteki inci tozunun beyazlığıyla karışana kadar; küçük gümüş kutusunda elinde hazır duran sivri uçlu siyah kozmetik çubuğuyla renksiz kaşlarına dokundu ve sarı tırnaklarını pembe macun ve geyik derisi lastikleriyle parlattı, ta ki cilalı boynuz gibi mum ışığını yansıtana kadar. Son derece dikkatli bir şekilde, zayıflamış boynunun sinirli hatlarını gizlemek için nadir eski danteli ayarladı ve
sonra, hizmetçisinin yüzünün yanında ikinci bir ayna tutmasıyla etkisini gözlemleyerek, kulaklarının buruşmuş memesi üzerine, küpe olarak taktığı tek elmasların parlaklığını ortaya çıkaran narin bir gül rengiyle dokunmak için acele etti. Gözlerini daha parlak hale getirmek için göz kapaklarını hızla açıp kapattı ve kanın mor damarların kabarık ağından daha az şiş ve belirgin bir şekilde çıkması için ellerini kaldırdı. Sabırlı
lastikçi kadın son bir kez dikkatle baktı ve ipek elbisenin zengin kıvrımlarını hatırı sayılır bir sanatla düzeltti, ancak sahip olduğu zevk
böylesine yaşlı bir güzellik tarafından giyildiğinde soluk saman renginin etkisinden
öfkelenmişti. Uzun aynaya bir kez daha baktı ve
Clara von Greifenstein tatmin oldu. Kendini güzelleştirmek, bir zamanlar aynada yansıyan o güzelliğin belli belirsiz anısını kendi gözlerinde canlandırmak için elinden geleni yapmıştı ve tamamen başarısız olmadığına inanıyordu. Hatta salona gitmek için odadan çıkmadan önce hizmetçisine memnuniyetle gülümsedi. Kendini birine göstermek bir memnuniyetti, uzun süredir onu rahatsız eden düşüncelerden bir rahatlamaydı, kocasının yüksek sesle okuyarak onu eğlendirmek için yaptığı sürekli çabadan bir molaydı. En azından birkaç saatliğine, tanımadığı bir sesin sesini duyacaktı, hayatının küçük adasını çevreleyen yıpranmış fikirlerin durgun havuzunda hafif bir hareketin ferahlatıcı etkisinin tadını çıkaracaktı. Kendini toparladı ve salona girerken nazikçe yürüdü. Girişinin etkili olacağına karar vermişti ve
kocasının ve Herr Brandt'ın ondan önce orada olacağından emin olmak için gelişini zamanlamıştı. Oda her zamanki gibi görünüyordu; lüks, geniş, sıcak ve yumuşak bir şekilde aydınlatılmıştı. Clara neredeyse yaşını unutmuştu, daha fazla lamba olmasını dileyecek kadar, ancak gölgelik
görünüşü için tartışmasız bir şekilde avantajlıydı. Öne çıktı ve iki adamın
ateşin önünde birlikte durduğunu gördü. Kapı
menteşeleri üzerinde sessizce hareket etmişti, ancak ipek elbisenin hışırtısı
Greifenstein ve Rieseneck'in aynı anda başlarını çevirmelerine neden oldu. Clara'nın
gözleri yabancıya biraz merakla baktı ve onun bakışlarının kendi yüzüne sabitlendiğini memnuniyetle fark etti. Görünüşünden açıkça etkilenmişti ve onun boş, yaşlı kalbi
hoş bir şekilde çırpındı.

'Bana Herr Brandt'ı tanıştırmama izin verin,' dedi Greifenstein bir adım öne çıkarak.

Clara başını nazik bir ifadeyle eğdi ve Rieseneck ciddi bir şekilde eğildi. Bir sandalyeye çöktü ve başını kaldırdığında, adamın onu belirgin bir ilgiyle izlediğini gördü. Adamın çok solgun bir adam olduğunu fark etti ve ilk başta bakışından hoşlansa da, bakışları devam ettikçe rahatsız hissetmeye başladı.

'Sanırım eski dostsunuz,' dedi, kocasına gülümseyerek bakarak.

Her iki adam da onaylayarak başlarını eğdiler.

'Herr von Greifenstein'ı ikimiz de çok küçükken tanıma şerefine eriştim,' dedi Rieseneck, garip olma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir duraklamadan sonra.

'Gerçekten mi? Ve uzun zamandır görüşmüyorsunuz! Ne kadar da garip! Ama
hayat böyle şeylerle dolu, biliyorsun!' Gergin bir şekilde güldü.

Konuşurken, Rieseneck'in sesinin tonlamaları hala kulaklarında çınlıyor gibiydi ve titreşimler hafızasının bir teline çok acı bir şekilde dokundu, böylece ne söylediğini unuttu ve şaşkınlığını bir kahkahayla sakladı. Greifenstein tavana bakıyordu ve kardeşinin irkildiğini ve şömineye yaslandığını görmedi. O anda akşam yemeği duyuruldu. Clara bir çabayla yerinden kalktı ve kıpırdamadan durdu. Herr Brandt'ın ona kolunu uzatacağını düşündü, ancak yerinden kıpırdamadı. Greifenstein hiçbir şey söylemedi. Zihninde şiddetli bir çatışma oluştu ve tereddüt etmesine neden oldu. Karısının, o kadar nefret ettiği adamın koluna bile dokunduğunu görme fikrine dayanamıyordu ve yine de duygularının herhangi bir şekilde sergilenmesinin Clara'yı şüphelendirmesinden korkuyordu. Son düşünce her şeyden daha ağır basıyordu. 'Karıma kolunu verir misin?' dedi, Rieseneck'e çok soğuk bir şekilde hitap ederek.

Başka seçenek yoktu ve uzun boylu yaşlı adam Clara'nın yanına gitti ve onu odadan
çıkardı, Greifenstein ise tek başına onu takip etti. Ağır tabaklarla ve ilginç eski Alman gümüşü parçalarıyla
dolu yuvarlak masaya oturdular ve bir sarkıt lambayla aydınlatılıyordu. Odada yüz kişi yemek yiyebilirdi ve gölgeler panelli
duvarları gerçekte olduğundan daha da merkezden uzak gösteriyordu. Kafatasları, boynuzlar ve domuz başlarından oluşan geniş kupalar uzakta belirdi, loş gölgeden belirsiz bir şekilde görülebiliyordu, ancak ara sıra geniş şömineden gelen kütüklerin aniden parlamasıyla aydınlanıyordu. Alev parıltıları geyiklerin kafataslarının korkunç bir şekilde sırıttığını ve siyah domuz başlarından çıkan beyaz dişlerin üzerinde garip bir şekilde parladığını ve renkli camdan yapay gözlerinden koyu kırmızı bir parıltı yansıttığını gösteriyordu. Hizmetçiler karanlık halının üzerine sessizce basarken, ciddi ziyafeti paylaşan üç kişi sessizce yerlerinde oturuyor, önlerine konulan yemeği yiyormuş gibi yapıyorlardı. Yemek korkunç bir saçmalıktı. Her biri için, tabakları taşıyan ücretli hizmetçiler uğruna yemek yemeye zorlanma fikrinde kasvetli bir aşağılanma vardı. Hayatında ilk kez Greifenstein'ın dayanıklı yapısı
yemek görmekten iğreniyordu. Rieseneck sandalyesinde dik oturuyor, ara sıra
bir kadeh sert şarap yudumluyor ve Clara'nın yüzünden elinde tuttuğu çatala bakıyordu. Kendisi de bir kadının ayrıcalığını kullanıyor ve her şeyi reddediyordu, masanın ortasındaki devasa gümüş süse sürekli bakıyordu. Başını kaldırdığında Rieseneck'in beyaz yüzü onu korkuttu. Artık onu görmesine gerek yoktu, çünkü onu herkesten daha iyi tanıyordu, Greifenstein'ın kendisinden daha iyi. Bir zamanlar kocasıyla yalnızken varlığını hissettiği o güç artık yanında değildi. Ölümcül bir korku, kendini koruma içgüdüsü dışında diğer tüm içgüdüleri bastırıyordu. Masadaki yerini korumak, dudaklarındaki dehşet çığlığını kontrol etmek için mücadele ediyordu, tıpkı on gün önce tüm gücüyle o yapmacık kahkahayı
üretmek için mücadele ettiği gibi. Ama
uzun süren gerginlik neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı ve
tükenmiş sinirlerinin onu her an çaresiz bırakabileceğini hissediyordu. Kitaplarda ölümün acısının canlı tasvirlerini okumuştu ama
bu kadar korkunç, bu kadar uzun süren, bu kadar bunaltıcı
olabileceğini hiç düşünmemişti.

Gerçekte, bu zavallı, boyalı, kıvırcık ve mücevherli yaşlı kadın kendi masasının başında otururken, amansız bir kaderin
üzerine yüklediğinden daha korkunç bir çile hayal edilemezdi.
Onunla karşılaşacağını bilseydi, onun için daha kolay olurdu.
Eğer hayatını dünyanın girdabında yaşasaydı, her gün kötü işlerimize yüz yüze gelmeye
ve geçmişimizi bilen ve kendileri de bunun bir parçası olmuş olanlarla gülümseyen bir kayıtsızlıkla karşılaşmaya zorlandığımız yerde yaşasaydı, çok daha az zor olurdu. Hazırlık için çeyrek saat bile
bu kademeli tanımadan daha iyi olurdu, her dakikanın daha olumlu bir kesinlik yarattığı. Onun için sadece bir teselli veya umut ışığı vardı ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı. O, affını alamadığı için gelmişti ve kardeşi
ülkeyi sessizce terk etmesine yardım ediyordu. Sanki tüm
ayrıntıları biliyormuş gibi bundan emindi. Yarın
gitmiş olacaktı ve bir kez gittiğinde asla geri dönmeyecekti ve son yılları
korkudan uzak olacaktı. Sahte bir isimle gelmiş olması,
haklı olduğunu gösteriyordu. Bir saat içinde kendini mazur gösterebilir ve odasına gidebilirdi,
bir daha asla yüzünü görmemek üzere. Elleri masanın altındaki kumaşın damaskosunu kavradı ve ezdi,
işkenceden neredeyse kurtulacağını düşünerek sinirlerini yatıştırmaya çalışıyordu.

Greifenstein üçünün en cesuruydu,--aynı zamanda en az
endişelenme nedeni olan da. Yemeği tamamen sessizlik içinde sürdürmenin imkansız olduğunu gördü ve bir konuşma gösterisi yapmak için muazzam bir çaba sarf etti.

'Bu yıl çok kar yağdı, Herr Brandt,' dedi, başını kaldırıp kardeşine hitap ederek. Rieseneck anlamadı, ama Greifenstein'ın sesini duydu ve korkunç yüzünü yavaşça ona doğru çevirdi.

'Özür dilerim,' dedi, 'Tam olarak duyamadım. '

'Bu yıl çok kar yağdı,' diye tekrarladı Greifenstein
zorlu bir netlikle.

'Evet,' diye cevapladı kardeşi, 'öyle görünüyor.'

'Ne de olsa neredeyse Noel,' dedi Clara, kendi sesini duyduğunda her uzvu titreyerek.

Sadece bir saat daha dayanması gerekiyordu ve sonsuza dek güvende olacaktı. Sadece
bir çaba daha ve Greifenstein hiçbir şeyden şüphelenmeyecekti. Rieseneck, sanki söyleyecek bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi
mekanik bir şekilde kardeşine baktı. Gerçekte neredeyse duyarsızdı ve neden
sandalyesinden düşmediğini bile bilmiyordu.

Bir hizmetçi başka bir tabak getirdi ve Clara bilinçsizce kendine aldı.
Adam Rieseneck'e gitti ve Rieseneck başını çevirip kendisine sunulanı görene kadar sabırla bekledi.

Clara tekrar konuşma fırsatı gördü. Ona hitap ederek
dikkatini çekebilirdi. Bir, iki, üç saniye geçti ve sonra konuştu. Adını söylemek yeterli olurdu, böylece etrafına bakıp dirseğinin dibindeki görevliyi görebilirdi. 'Herr Brandt' - iki hece yeterince kısa ve basitti.

'Herr von Rieseneck,' dedi sessizce.

Gerginliğinin en uç noktasında, beyni aniden
karışmıştı ve kaybolmuştu.

BÖLÜM XII

Kelimeler Clara'nın dudaklarından dökülürken, Greifenstein şiddetle irkildi ve
sanki ayağa kalkacakmış gibi yaptı, ellerini masanın kenarına koydu
ve karısına doğru eğildi. Rieseneck'in adının yankısı, mutsuz kadın ne yaptığını fark ettiğinde
henüz dinmemişti.
Riseneck aniden ona doğru döndü ve kan solgun yüzüne hücum etti. Clara'nın başı öne düştü ve gözlerini elleriyle kapattı, ölümcül şekilde yaralanmış bir hayvanınki gibi kısa, keskin bir çığlık
attı. Uşak, Rieseneck'in yanında durup aptalca birinden diğerine baktı. Greifenstein'ın aklını başına toplaması tam on saniye sürdü.

'Hastasın, Clara,' dedi boğuk bir sesle. 'Seni
odana
götüreceğim.'

Durumu anlamamıştı ve karısının
ziyaretçinin Herr Brandt değil, Kuno von Rieseneck olduğunu nasıl öğrendiğini tahmin edemiyordu.
Ancak karısının bu keşfi yapmış olması düşüncesi onu dehşete düşürdü ve ilk fikri onu mümkün olan en kısa sürede oradan uzaklaştırmaktı.
Yanına geldi ve onun çaresiz, hatta duygusuz olduğunu gördü.
Sonra onu sandalyesinden kaldırıp geniş kapıdan ve ötesindeki küçük daireden oturma odasına taşıdı. Rieseneck onu
uzaktan takip etti.

'Gidebilirsin,' dedi Greifenstein uşağa. 'Bu gece
başka yemeğe ihtiyacımız olmayacak.'

Adam dışarı çıktı ve üçünü birlikte bıraktı. Clara büyük bir divanın üzerinde yatıyordu, kocası yanında ve Rieseneck ayaklarının dibinde duruyordu. Gözleri açıktı ama dehşetten cam gibiydi, oysa oldukça bilinçliydi.

'Clara--daha iyi misin?' diye sordu Greifenstein endişeyle.

Nefes nefese kalmıştı ve konuşamıyor gibiydi. Greifenstein kardeşine baktı. 'Adını nasıl bildiğini hayal bile edemiyorum,' dedi. 'Onu daha
önceden tanıyor muydun?'

Rieseneck tekrar bembeyaz kesilmişti ve sanki korkunç bir sıkıntı içindeymiş gibi parmaklarını bükerek duruyordu. Greifenstein daha önce onun tavrını fark etmemişti ve şimdi ona büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu. Rieseneck'in keşfedilmekten ve kendisine yönelik bir tehlikeden korktuğunu düşünüyordu.

'Ne oldu!' diye sordu sabırsızlıkla. 'Henüz yeterince güvendesin--'

Konuşurken Clara ayağa kalkmaya çalıştı, bir elinin üzerine destek oldu ve çılgınca Rieseneck'e baktı. Greifenstein büyük bir
bilinmeyen kötülüğün önsezisine kapıldı ve elini
kardeşinin koluna sertçe koydu.

'Bunun anlamı ne?' diye sordu sertçe. 'Birbirinizi
tanıyor musunuz?'

Sözler Rieseneck'i uyandırdı. Kardeşinin dokunuşundan geri çekildi ve
kırık bir sesle cevap verdi:

'Bırak beni. Bırak bu evden çıkayım--'

'Hayır!' diye haykırdı diğeri kararlı bir şekilde. 'Henüz gitmeyeceksin.'

Tekrar Rieseneck'in kolunu kavradı, bu sefer bırakmaya niyeti yoktu.

'Bırak onu, Hugo!' diye soluk soluğa kaldı Clara. Ayağa kalkmaya çalıştı ve kocasının parmaklarının demirden tutuşunu
çözmeye çalıştı,
zayıf ellerini
işe yaramaz bir girişimde zorladı. 'Bırak onu!' diye çılgınca tekrarladı. 'Tanrı aşkına bırak onu!'

'O senin için ne ifade ediyor?' diye sordu Greifenstein. Sonra, sanki sorusuna
korkunç bir cevap tahmin etmiş gibi daha sert bir tonda tekrarladı. 'O senin için ne ifade ediyor? Ve sen onun için ne ifade ediyorsun?' diye bağırdı, kardeşinin
kolunu sarsarken ona doğru dönerek.

'Öfkelenmek için sebebin var,' dedi Rieseneck. 'Ben de öyle.' Gözlerini Clara'nın gözlerine dikti ve yüz hatlarında bir gülümseme belirdi.

'Konuş!' diye emretti Greifenstein, gerginlik onun için
dayanılmaz hale geliyordu.

Clara, Rieseneck'in ölümcül sözleri söylemek üzere olduğunu gördü ve kalan son enerjiyle elini ağzına
kapatmak için çaresizce bir girişimde bulundu. Ama çok geçti.

'Bu kadın benim karım, senin değil!' diye bağırdı çınlayan bir sesle.

Bir anda Greifenstein kardeşini üzerinden itti, böylece
duvara doğru sendeledi.

'Yalancı!' diye bağırdı neredeyse.

Clara iki adamın arasına, şekilsiz bir
süs yığını halinde yere düştü. Rieseneck kardeşinin yüzüne baktı ve hakarete
sakince karşılık verdi. Clara'yı tanıdığı andan itibaren,
haksızlıklarının intikamını alabilmek için onun düşüşünün tüm dehşetini kendi gözleriyle görmesi gerektiğini hissetmişti.

'Sana karımın öldüğünü söylemiştim,' dedi yavaşça. 'İnandım. O
yaşıyor. Beni mahvettiği gibi seni de mahvetmek için yaşadı. Clara von
Rieseneck--adın bu--ayaklarının üzerine kalk--şerefsiz
yüzünü kaldır ve yasal kocana sahip çık!'

O zaman bile Clara kendini kurtarabilirdi. Güçlü bir itiraz ve
Greifenstein şüphesiz kardeşini elleriyle öldürürdü.

Ama güçlü bir yalan söyleyecek gücü kalmamıştı. Kendini
suçlayanının
ayaklarına doğru sürükledi ve kollarını dizlerine doladı.

'Aman Tanrım!' başka bir kelime söyleyemedi.

'Görüyorsun ya,' dedi Rieseneck. 'O yaşıyor, beni tanıyor!'

'Aman Tanrım!' diye inledi zavallı yaratık, boş elleriyle ona yaltaklanarak.

'Yere yat, canavar!' diye cevapladı uzun boylu yaşlı adam vahşi bir küçümsemeyle. 'Senin gibilere
merhamet yok.'

Greifenstein utancının dehşetiyle
yenilmiş bir şekilde birkaç saniye kıpırdamadan durdu. Bir bakışta, kardeşinin gerçeği söylediğini anladı.
Arkasını döndü ve boş odaya doğru baktı. Yüzü kasılmıştı,
dişleri birbirine sürtünüyordu, elleri ölümün acısıyla
sıkıştırılmıştı. Gergin gözlerinden gri yanaklarından aşağı büyük gözyaşları
akardı, döktüğü ilk ve son gözyaşları. Ve yine de,
duyguların her türlü tezahürünü
tikseyen karakterinin o garip içgüdüsüyle,
geçit törenindeki bir asker gibi dimdik ve hareketsiz duruyordu. Ölümcül darbe
onu vurmuştu, ama ayakta ölmeliydi.

Sonra, sadece Clara'nın tutarsız inlemeleri ve hıçkırıklarıyla kesilen uzun bir duraklamadan sonra, arkasında Rieseneck'in ayak seslerini ve ardından kardeşinin onu adıyla çağıran sesini duydu.

'Hugo--bu kadın neyi hak etti?'

'Ölüm,' diye cevapladı Greifenstein ciddiyetle.

'Benim hatalarımla beni mahvetmeye yardım etti, senin hiçbir hatan olmadan seni mahvetti. Ölmeli.'

'Ölmeli,' diye tekrarladı Greifenstein.

'Sana ismi olmayan bir oğul verdi. Bana doğurduğu oğlunu, benim yüzümden adı kötü olduğu için terk etti. Cezasını ödemeli.'

'Ölmeli.'

Greifenstein o zaman bile arkasını dönmedi. Odayı geçip şömineye doğru yürüdü ve iki elini üstüne koydu. Kardeşinin sesini hâlâ duyuyordu, ama kelimeler artık ona yönelik değildi.
'Clara von Rieseneck, zamanın geldi.'

'Aman Tanrım, Kuno! Tanrı aşkına--'

'Aman Tanrım diye bir şey yok. Suçunu itiraf et. Zaman daralıyor.' Zavallı yaşlı kadın ayağa kalkmaya çalıştı ama Rieseneck'in eli onu dizlerinin üzerinde tutuyordu.

'Gitmeden önce bana bu adaleti sağlayacaksın,' dedi. 'Kötülüklerini benden sonra tekrarla. Sen, Clara Kurtz, benimle 1847 yılında evlendin.'

'Evet--doğru,' diye cevapladı zavallı yaratık kırık bir sesle. 'Söyle! Sözleri söyleyeceksin!'

Dişleri takırdıyordu. Korkudan donup kalmış dudakları mekanik bir şekilde hareket ediyordu.

'Ben, Clara Kurtz, seninle bin sekiz yüz kırk yedi yılında evlendim.'

Kadının inanılmaz kibri her şeye rağmen hayatta kaldı. Greifenstein onun gerçek yaşını hiç bilmediği için, tarihin son iki sözcüğünde sesi bir fısıltıya dönüştü.

'Silah deposuna ihanet etmeme sebep oldun,' diye devam etti Rieseneck amansızca.

'Ben yaptım.'

'Hapishanedeyken beni terk ettin. Kaçtığımda beni takip etmeyi
reddettin. Bana saçının bir tutamı ve çocuğunla birlikte ölümünle ilgili yalan haberler gönderdin.'

Clara her kelimeyi, hipnotize olmuş ve bir başkasının iradesine tabi biri gibi tekrarladı.

'O zaman adını değiştirmiş olmalısın.'

'Adımı değiştirdim.'

'Ve sen Hugo von Greifenstein'ı seninle evlenmeye ikna ettin, onun benim kardeşim olduğunu ve benim hayatta olduğumu bilerek. Sana ondan sık sık bahsetmiştim.'

Clara bu ifadeyi dikte edilen kelimelerle yaptı.

'Ve şimdi öleceksin ve Tanrı günahkâr ruhuna merhamet etsin.'

'Ve şimdi ben öleceğim. Tanrı günahkâr ruhuma merhamet etsin.'

Yargıcının sert emrinden kurtulan Clara alçak bir çığlık
attı ve yüzüstü ayaklarının dibine kapandı.

'Duydun,' dedi Rieseneck kardeşine. 'Zamanı geldi.'

Greifenstein döndü. Uzun boylu yaşlı adamın iri siluetinin karşı duvara yaslanmış şekilde durduğunu ve yarı yarıya kar beyazı sakalla gizlenmiş korkunç yüzünü gördü. Aşağı baktı ve buruşuk ve düzensiz saman rengi ipekten bir yığın gördü ve hemen ötesinde yumuşak ışığı yansıtan mücevherli iğnelerle süslenmiş solgun bir saç tutamı. Odayı geçti ve yüz hatları kül gibi soluk, sıkıca sabitlenmiş ve tamamen amansızdı. Onun kınamasını kendi dudaklarından duymuştu, bu kadının suçuyla isimsiz kalan oğlunu düşündü ve kalbi katılaşmıştı. 

'Zamanı geldi,' dedi. 'Söyleyecek başka bir şeyin var mı?' 

Bir cevap bekledi ama gelmedi. Clara'nın saati gelmişti ve bunu biliyordu. Odada derin bir sessizlik vardı. Sonra sessizlik bir nefes alma
hışırtısıyla ve narin ipeğin hışırtısıyla bozuldu. Hepsi bu kadardı. 

İş bittiğinde iki kardeş tekrar eğilip yüklerini kaldırdılar ve ilk tanıştıkları odaya ulaşana kadar sessizce taşıdılar. Sonra Greifenstein daha ileri gitmeleri için işaret etti ve ötedeki odaya girdiler ve oradaki yatağa ölü kadını yatırdılar ve zavallı boyalı yüzünü bir çarşafla düzgünce örttüler ve kapıyı arkalarından yavaşça kapatarak gittiler. Bir an birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Sonra Rieseneck cebinden kardeşinin hediyesini çıkarıp masanın üzerine koydu. 

'Bizim için de zaman geldi,' dedi. 

'Evet. Önce Greif'e yazmalıyım.' 

Yarım saat sonra kısa ve korkunç trajedi tamamlanmıştı ve masada birlikte oturan üç kişiden, her biri kendi tarzında, her biri dayanabileceği kadar acı çekerken, hikayeyi anlatacak kadar hayatta kalan kimse kalmamıştı. 

Ölüm evinin dışında, sessiz, lekesiz kar, azalan ayın ışığında parlıyordu. Heybetli siyah ağaçların arasında en ufak bir rüzgar bile esmiyordu. Sadece, çok aşağıda, yuvarlanan sel yarı donmuş yatağından kükreyerek akıyordu ve çok yukarıda, Greifenstein'ların birçok neslini savaşta tehlikeden ve barışta acı kuzey rüzgarından koruyan siperin zirvesinden, büyük boynuzlu baykuşlar zaman zaman hüzünlü notalarını gönderiyor ve kasvetli ses karanlık köknarların arasında yankılanırken acımasız aç gözlerini kocaman açıyorlardı. Sonra bir anda hem içeride hem dışarıda her şey kargaşaya dönüştü. Derin, alçak geçitten karların üzerinde ışıklar parladı, sesler koridorlarda ve geniş koridorlarda alarm vurgularıyla çınladı, devasa bekçi köpekleri çıngıraklı zincirlerinin uzunluğuna kadar sıçradı ve derin ağızlarından haykırışlar çıkardı, korkmuş kadınların çığlıkları gürültünün çok üstüne çıktı ve heyecanlı hizmetçilerin yüksek bas sesleriyle tekrar boğuldu. Sonra taş kaldırımlarda demir nalların takırtısı duyuldu, ürkmüş atlar sıcak karanlık ahırlarından ay ışığına çıkarılırken, kaldırım zincirlerinin şıngırtısı, deri kayışların sıkılmasının hırıltısı, kaldırım ve gemlerin birbirine çarpan dişler arasında tıkırtısı, çizmeli topuklardaki mahmuzların kese benzeri şakırtısı, eyerlere atlayan binicilerin yumuşak, donuk sesi. Demir çivili kapılar, iri yapılı hamal korkudan solgunlaşarak ağır meşe panelleri açarken, kocaman menteşelerinde gıcırdadı. Fenerler parladı, ahır uşakları ve ev hizmetçileri dar yolda birbirlerini dirseklediler ve yaklaşan ayakların ayak seslerini duyduklarında, nemli taş duvarlara yaslandılar. Sonra dört güçlü at, ikişer ikişer, ay ışığının ötesine doğru dörtnala koştu, her biri sırtında korkunç haberlerin habercisi taşıyordu ve grup güçlü ağaçların altında benekli siyah beyaz mesafede kaybolurken hepsi hızlı bir dörtnala koşmaya başladı. Biri Sigmundskron'a, biri en yakın cerraha, biri uzak kasabaya ve biri de korkunç hikayeyi Greif'e, o anda elinde kılıçla, Korps'unun uzun sancağının yanında, bin öğrencinin başında, fantastik kıyafetinin tüm ihtişamıyla yürüyen, akademik yılı kapatan ve öğrencilik hayatının son perdesini görkemli bir şenlikle taçlandıran büyük meşaleli alayı yöneten isimsiz yetime götürdü. O, gururlu, başarılı, popüler, tüm arkadaşlarının kıskançlığı olan, Korps arkadaşlarının idolü olarak yürürken, solgun yüzlü hizmetçiler babasının cesedini Greifenstein'ın devlet odasında ölü annesinin yanına yatırıyordu ve korkmuş hizmetçiler, her açılan kapının esintisi altında kar beyazı sakalı inanılmaz dalgalar halinde savrulan uzun boylu ölü adamın ağırlığı altında titriyordu. Yılın son öğrenci ziyafetinin kutlanacağı ve kendisinin başkanlık edeceği şenlikli içki salonunun basamaklarını çıkarken, üç kadın uzak Sigmundskron'da bir araya geldiler, ölüler için ayini tekrarladılar, zayıf ateşlerinin için için yanan közleri önünde, tek tüten mumlarının loş ışığında. Bir saat sonra, orkestra ruhu harekete geçiren Landesvater'in ezgilerini gürleyerek çalarken, binlerce taze genç sesin görkemli korosunu sürdürürken ama örtmezken, koyu renk bir pelerin giymiş gri saçlı bir kadın, haberi getiren çizmeli seyisin atını dikkatlice sürerek, kasvetli ormanın karlı yollarında yavaşça ilerliyordu. Yüzü her zamankinden daha soluktu ama daha az cesur değildi. Eski pelerini, acı Noel havasına karşı uygun değildi ama kalbi içten soğuk değildi. Greif'in sabah veya öğlen geleceğini ve ne pahasına olursa olsun, onun korkunç acısıyla tek başına yüzleşmesine veya ölü annesinin solgun saçlarını düzelten veya ölü babasının dik dik bakan gözlerini kapatan tek kişinin kiralık bir el olduğunu hissetmesine izin vermeyecekti. Elinde geleni yaptı. Adamın eyerine oturdu ve acımasız soğuğa yılmadan karşı koydu, atını süren adamı aklına gelebilecek sözlerle ve vaatlerle cesaretlendirdi.

Ama mesafe çoktu, kar derindi ve iri yarı Mecklenburger alacalısı sadece bir saat önce dörtnala dik yolu aşmıştı. Kale saati dört buçuktaydı ve güçlü kalpli Sigmundskron Leydisi oturduğu yerden Greifenstein surları içindeki kaldırıma kaldırıldı, soğuktan yarı ölüydü,
ve görmeye geldiği şeyin düşüncesiyle dehşete düşmüştü, ama sakin, kararlı ve yalnızca kadınların ve böyle kadınların korkunç bir felaketin karşısında olabileceği gibi onurluydu. Ona sunduklarını aldı,
bir kadeh sert şarap ve trajediden önceki korkunç yemekten neredeyse hiç soğumamış bir dilim geyik eti. Bunun nereden geldiğini düşünmeye bile tahammülü yoktu, çünkü sadece görevini yapmak için değil, aynı zamanda dehşet içindeki hane halkına düzen ve huzur getirmek için de güce ihtiyacı vardı. Sonra hikayeyi dinledi ve odaları ziyaret etti. Evde polisler vardı, koyu renk üniformalı, büyük sarı sakallı ve ciddi yüzlü sessiz adamlar ve gözlüklü önemsiz bir taşra sülüğü olan cerrah vardı, başka bir yerde ve başka bir zamanda gösterişli olurdu ama tek kelimeyle çaresiz ve boyun eğmiş görünüyordu. Diğer yetkililer şüphesiz sabahın erken saatlerinde neler olduğunu rapor etmek için gelirlerdi ama şimdi sorumlu bir kişi, ölenlerin bir akrabası ve yetkili biri olduğu için büyük bir zorluk ortaya çıkamazdı. Sadece Frau von Sigmundskron'un anlamadığı bir şey vardı ve bu da geri kalan her şeyin anlaşılmasını gerektiriyordu. Yabancının kim olduğunu bilmiyordu, gelişi son felakete yol açmış gibi görünüyordu. Gerçekten de onun Rieseneck olması gerektiğini tahmin ediyordu ama kimliğine dair hiçbir kanıt yoktu. Evde üç saat geçirdikten sonra, üçü aniden yemek masasından ayrılmadan önce neler olduğunu hizmetçilerden birinden öğrendi. Adam, ziyaretçinin Herr Brandt olduğunun söylendiğini hatırladı, ancak metresi, misafirin yanında beklerken ona kesinlikle başka bir isimle seslenmişti. 'Von Riesen'di ve daha fazlasıydı. Hizmetçi bundan emindi ve barones tatmin olmuştu. Ona ismin gerçekte ne olduğunu söylemekle ilgilenmedi, çünkü üçlü cinayet ve intiharın bir şekilde sürgünün gelmesinin sonucu olduğunu belirsiz bir şekilde görmeye başlamıştı. Hiçbir şey bulunamamıştı, bir açıklama yapmak için tek bir yazı parçası, bir ipucu belirtmek için tek bir işaret bile. Cerrahın kanıtı basitti. Kadın boğulmuştu, iki beyefendi kendilerini vurmuştu. Hiçbir şey bir mücadele olduğunu göstermiyordu. Greifenstein ve konuğu iki sandalyede bulunmuştu, her birinin elinde birer tabanca vardı ve bir tanesinin haznesi boştu. Yaraların pozisyonu birbirlerine ateş etmediklerini gösteriyordu. Eylemlerinin nedeni Frau von Sigmundskron hariç herkes için tamamen bir gizem olsa da, adımları tek başına açıktı. Clara'yı kasten öldürdükleri ve sonra kendilerini öldürdükleri açıktı. Barones bile, sürgündeki kişinin aniden geri dönmesinin üç ölümü açıklamaya yetmediğini kabul etmek zorundaydı. Cesur bir kadındı ve olanlardan dolayı derin bir dehşete kapılmış ve üzülmüş olsa da büyük bir kişisel kayıp yaşamadığının bilincindeydi. Rieseneck'i hiç tanımamıştı, Clara'yı hiç sevmemişti ve Greifenstein'a karşı dostluğu pek iyi olmamıştı. Greif'in kendisi güvendeydi, ailede ona karşı bir sevgi
duyduğu ve kızının mutluluğu için tüm umutlarının
odaklı olduğu tek kişiydi. O olmasaydı, kalenin ara sıra yaptığı misafirperverliği
reddederdi, tıpkı bir zamanlar sahiplerinin geç gelen yardımını
reddettiği gibi. Greifenstein'ın burada tekrarlaması, onun ihtiyacının ne kadar büyük olduğunu
hiçbir zaman fark etmediğini ve onun gerçekten fakir olduğunu
öğrenmesinin çok uzun zaman önce olduğunu hatırlaması sayesindedir. Fakat Sigmundskron Hanımı bunu bilmiyordu ve yoksulluğunun kendi
harika yönetimi ve yılmaz gururu tarafından akrabalarından nasıl tamamen gizlendiğini kavrayamıyordu. Şu anda, düşünceleri
Greif geldiğinde onunla buluşma zorunluluğuyla meşguldü, ki bu birkaç saat içinde olmalıydı ve ölüm odasını
aydınlatan mumların ışığı altında sandalyesine sakince oturdu,
acısının şiddetini
azaltabilecek
bir teselli edici konuşma
kurmaya çalıştı. Babasını ne kadar sevdiğini biliyordu ve son ziyaretinde annesine olan artan sevgisini fark etmişti. Rieseneck'in varlığından haberdar olduğunu biliyordu ve ona gereksiz yere acı çektirmeyecek ve yine de başına gelen felaketi bir ölçüde açıklayabilecek bir açıklama bulmak için yorgun beynini işkenceye soktu. Ama onun sıkıntısı
boşa gitmişti ve birçok kurnaz avukat, gerçeklerden tutarlı bir anlatı
çerçevelemek için boşuna çabalamış olabilirdi. Sabah yaklaşırken, düşüncelerinin yoğunluğu bedensel yorgunluğuyla azaldı ve
başka şeyler hayal etti, çocuğunu katilin ve intihar edenin oğluyla, uzun mumların sarı ışığı altında kurbanının yanında yatan ölü bedeniyle, hainin yeğeniyle, uzun boyuyla odanın ötesindeki bir kanepeye uzanmış olanla evlendirmenin doğru olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti.

Çoğu kadın için durum Therese von Sigmundskron'a göre sonsuz derecede daha acı verici olurdu. O, dünyanın bir kadınından çok, bir
dinsel tarikatın kız kardeşi gibiydi. Yıllarca süren çileci uygulamalar,
sürekli özveri, sarsılmaz bağlılık, onun doğasını ölüm korkusundan veya onun varlığından duyulan dehşetten arındırmıştı. Boşuna soruyoruz, neden acı dolu bir doğumun bazı karakterleri yücelttiğini ve diğerlerini alçalttığını, bazılarında cesaret uyandırdığını ve bazılarında kaçınılmaz olanla yüzleşme gücünü yok ettiğini. Deneyimimizi araştırıyoruz ve gerçeğin var olduğunu biliyoruz, zekamızı buna uyguluyoruz ve gerçeğin nedeninin bizden kaçtığını kabul ediyoruz. Açıklama arayanlar, bize hiçbir şey söylemeyen büyük kelimelerle cüret ediyorlar ve kendilerine fizyolojik psikologlar diyorlar veya bu tanım başarısız olursa psikolojik fizyolog olduklarını söylüyorlar ve bir unvanla diğeri arasında bir anlam farkı oluşturuyorlar. Ancak Latin harfleriyle yazabildikleri tüm Yunanca kelimeler bize insan kalbinin ne olduğunu gösteremez, ne de beynin sağ veya sol tarafında oturduğuna, ne de ortada, Reil adasında yerleştiğine inandıramaz; Göğüslerimizde taşıdığımız ve bazen tam da bizim rahatımıza göre yanlış anda pompalamayı bırakan küçük kas pompasıyla insan kalbinin bir ilgisi olduğunu kabul ettiğimizden daha fazla.

'Yaşam, içsel ilişkilerin dışsal ilişkilere sürekli olarak uyarlanmasıdır,' der Yanlış Anlama'nın Havarisi. 'Uyum' iyidir, çünkü hiçbir şey ifade etmez. Ancak, bunun yerine bir tür güzel terim, bir Yunanca kök, bir Latince ek ve bir İngilizce son eki koymak daha iyi bir zevk olurdu, çünkü o durumda insanların büyük bir çoğunluğu tüm ifadenin apaçık saçmalık olduğunu asla anlayamazdı. İçsel ilişkiler nelerdir? Sağduyunun baş yıkıcısı, iyi İngilizcenin baş celladı, belki de,
içtekiyle dışarıdaki arasındaki ilişkileri mi kastetmişti?
Bunu söyleyebilirdi. Çok fazla bir şey ifade etmezdi, ama
şüphesiz bir şey ifade ederdi. Ve eğer hayat buysa, o zaman ölüm tam tersi olmalı ve ölüm 'içsel ilişkilerin dışsal ilişkilere uyumunun sona ermesi' haline gelir ve eğer bu anlama geliyorsa, bir insan öldüğünde bunu söylemeliyiz, ancak doğa daha sonra içsel ve dışsal ilişkileri bizim görmek istemediğimiz bir şekilde ayarlamaya devam eder.

Frau von Sigmundskron için şans eseri, Yanlış Anlama'nın Havarisi'nin eserlerini okumamıştı ve bu nedenle durumunu bir miktar sakinlikle karşılayabildi. Ama buna rağmen zor bir durumdu ve hayat dediğimiz o durum ve ona çok yakın olan diğer durum hakkında çok cahilce ama samimi düşünceler yapmaktan kendini alamadı. Olan biten her şeyi bilseydi düşüncelerinin nasıl olacağını söylemek kolay değil. Ülkesinin yasalarına göre Greifenstein'a ve isme ait olan her şeye, tek yaşayan ve meşru mirasçı olarak hak sahibi olduğunu bilseydi,
kesinlikle geleceğe başka bir şekilde bakardı. Ama her şeyin Greif'in olmadığını düşünmek için hiçbir nedeni yoktu. Bildiği kadarıyla,
o hala on iki saat önce olduğu gibi, yoksullukla mücadele eden, kızı için aç kalan,
kendisine cesaret ve destek arayan,
kendi mutluluğunun tek kaynağı olarak çocuğunun refahını
arayan zavallı dul kadındı. Her bakımdan aynıydı, bir tanesi hariç ve o tek değişiklik beraberinde birçok acı şüphe getirdi.
Greifenstein ve Clara hayatta olduğu sürece, Hilda'nın Greif ile evliliği
onun gözünde doğru görünüyordu. Rieseneck'in utancından, bir aile felaketi olarak
üzülüyordu,
ama vicdanı, buna birleşmeye bir engel olarak bakacak kadar hassas değildi.

Ancak şimdi, önünde, orada, ışıkların parıltısı altında,
devlet yatağının üzerinde duran--her şeyi çok değiştiren bir şey vardı.
Greif ile Hilda arasında, Greif'in öldürülen annesi ve Greif'in babası kendi eliyle
öldürülmüştü. Therese von Sigmundskron özünde bir Greifenstein'dı ve
çocuğunun adının sonsuza dek böyle bir hikayeyle anılması gereken birine
verilmesindense sefalet ve açlıkla yüzleşmeyi tercih ederdi. Çok geçmeden
bunun imkansız olduğunu hissetti ve Hilda için bu kadar çok acı çekme ihtimali
onu dehşete düşürdü. Greif'i de düşündü ve onun için
derinden üzüldü, çünkü ona zaten
oğlu olarak
bakmıştı. Elbette, şimdilik bu konu hakkında
konuşmak mümkün değildi. Zavallı adam üzüntüden delirmese bile,
evliliğini bir yıl veya daha fazla ertelemek isteyecekti. Hilda'nın mutlu günü geciktirme ihtimali karşısındaki hayal kırıklığını düşündü, kızın o günün asla gelemeyeceğini
öğrendiğinde yaşadığı çaresizliği düşündü.

Sonra neredeyse verdiği karar suya düştü ve hatta
kendisiyle tartıştı. Greif masumdu. Onun bir suçu yoktu, dün geceki korkunç olaylarda onun bir payı yoktu, çok uzaktaydı, Hilda'yı düşünüyordu, onu kilisenin koridorunda gezdirdiğini, ona geri dönene kadar anları saydığını hayal ediyordu. Neden başkalarının yaptıklarının sonuçlarına katlanmak zorundaydı? Hilda'nın genç hayatı neden mahvolsun, belki de sonsuz yoksulluğa mahkûm olsun, en azından tek mutluluğunun devrilmesiyle mahvolsun? Greif'in annesi ve babasının yıllardır yaşadığı gibi, evlenip burada yaşayamazlar mıydı? Birbirleri için her şey, dünya için hiçbir şey olamazlar mıydı? Greifenstein ve Rieseneck neden Clara'yı öldürmüşlerdi? Bu soru, iyi baronesin evliliği haklı çıkarma çabasını yarıda kesti. Birdenbire aklında belirdi ve diğer tüm düşünceleri bir örtüyle örttü. O günden beri, zavallı Clara af duyurusunu duyduğunda çok garip davrandığı için, Frau von Sigmundskron her zaman Rieseneck hakkında herkesin sandığından daha fazla şey bildiğine inanmıştı. Rieseneck gelmişti ve her şey bittiğinde eve üç saat bile girmemişti. Ne olmuştu? Kimse bilmiyordu. Bilenler kendi trajedilerini sonuna kadar yaşayıp sırlarıyla birlikte gitmişlerdi. Yetkililer çoktan ölümlerini fark etmiş ve ön raporlarını hazırlamışlardı. Üçü, belki de yan yana, Greifenstein'ların
mahzenine gömülecekti ve yaşayan hiç kimse son anlarında neler olduğunu asla bilemeyecekti. En dikkatli arama bile, bilinmeyen bir kişiye hitaben yazılmış, açıkça felaketten önce yazılmış, postaya verilmek üzere yönlendirilmiş ve damgalanmış, kütüphane masasının üzerinde bulunan bir mektup dışında, hiçbir yazı izine rastlamamıştı. Evdeki her şey, her nesne yerli yerinde, sıralı bir şekilde bulunmuştu. Hizmetçiler iki el silah sesi duymuş ve odaya girmeye çalışmışlardı, ancak
oda içeriden kilitliydi. Bir çocuk, pencereden içeriyi görebilene kadar
korniş boyunca tırmanmıştı ve dehşetten solgun bir şekilde geri dönmüştü.
Tüm ev halkının huzurunda kapı zorlanmıştı ve
hepsi birlikte o iğrenç manzarayı görmüşlerdi. Bilinmesi gereken tek şey buydu. Kale saati birbiri ardına çalarken, barones her dakikanın sırrı erişemeyeceği bir yere taşıdığını hissediyordu ve yine de zaman geçtikçe bu sırrın varlığının kendi zihnindeki etkisi giderek daha da netleşti. Hilda'yı asla Greif'e veremezdi. Çocuğunun, varlığı böyle bir tarihle gölgelenen bir adamla çiftleşmesine asla izin veremezdi, masum olmasına rağmen kendisi kesinlikle masumdu. Yine de Greif geliyordu ve o, dondurucu gecede tüm o yorucu milleri, onu kendi kapısında karşılamak, onu rahatlatmak, varlığının yardımını, en çok ihtiyaç duyduğu anda bir arkadaşın tesellisini sağlamak için kat etmişti. Ona değerli olan tek hayatta kalan şeyi, Hilda'nın umudunu kaybetmek zorunda olduğunu bilmek onu teselli eder miydi? Kalbi, büyük dehşetin görüntüsü karşısında yeterince sakin olsa da, yaşayacağı acıyı düşünerek çarpıyordu. Ancak konuyu değiştiremedi. Nazik yüzüne rağmen, hem usta yurttaşlarının tüm
esnemez niteliklerine hem de
Greifenstein'ların tüm
gururuna sahipti. Teslim olamazdı, direnmenin
neye malolursa olsun.

Geç kış şafağı, gece boyunca bir kereden fazla açılmış olan
pencerelerin çatlaklarından içeri süzülüyordu. Ölüm yerini
dolduran mumların titrek ışığından görülen
hareketsiz gri ışınların kontrastı korkunç derecede
nahoştu. Barones ayağa kalktı
ve panjurları dikkatlice kapattı. Geri döndüğünde
geldiğinden beri ilk kez ürperdi. Hafifçe efor sarfetmesi yorgun kanını harekete geçirmiş ve onu bir anlığına gerginleştirmişti. Oda
çok doğal görünüyordu. Devasa gölgeliğiyle devasa oymalı devlet yatağı, evi ziyaret ettiğinde her zaman gördüğü yerdeydi.
Büyük mobilyalar her zamanki gibi düzenlenmişti, ancak
yatak etrafına ağır şamdanları desteklemek için yüksek kaideler yerleştirilmişti.
Başka hiçbir şey değiştirilmemişti. Ama o yatağın üzerinde yan yana, her tarafı ince ketenle kaplı iki düz şey vardı. Ölümün büyük sırrı oradaydı ve ölüm garip bir gizemin anahtar kelimesini de beraberinde götürmüştü.

BÖLÜM XIII

Rex, Greif'in küçük odasının bir köşesinde umursamaz bir tavırla oturmuş, arkadaşının yaklaşan şenlik için bir Korps öğrencisinin resmi kıyafetini giymesini izliyordu. Greif'in bir arkadaş olarak
son kez halk önünde görünmesiydi. Yarın Korps'un bir toplantısı olacaktı ve görevinden istifa edecekti ve yerine başka biri seçilecekti. Rex onu merakla izliyor ve 'Gaudeamus'un ilk kıtasını mırıldanıyordu--

'Kalplerimizi neşeye ver, o zaman,
Genç hayat parıldarken!
Neşeli gençliğimiz gittiğinde,
Yaşlılığın acıları dindiğinde,
Dünya küllerimize kavuşacak!'

'Keşke o şarkıyı söylemeseydin!' diye haykırdı Greif, biraz sabırsızca. 'Meşaleleri atmaya başladığımızda, sesini bu şarkıda kullanmak için yeterince zaman olacak.'

'İçinde biraz olsun gerçeklik barındıran duyduğum tek şarkı bu,' diye cevapladı
Rex.

'Girdap hakkında bir tane yazmalısın ve buna fizikçinin Ağıtı adını vermelisin,' diye güldü diğeri.

'Bu fikir yeni değil. Scheffel, jeolojik şakaları şiirsel olarak yazdı ve söyledi.'

'Sen de git ve aynısını yap! Ama bir cahil olma fikrini doğal olduğundan daha
nahoş hale getirme.'

'Hepimiz bunu yaşadık,' dedi Rex, 've çoğumuz bu değişimden
sağ çıktık. Böceklerde tırtıl, güzel güveye dönüşür.
Korps öğrencilerinde kelebek, er ya da geç sürünen, cahil bir kurtçuk olur. Solucanın güveye karşı ahlaki üstünlüğü eserlerinde açıkça görülür. Konuşmanı tekrar okudun mu?'

'Ezbere biliyorum. Atkıyı bana yardım et, olur mu?' 'Boşlukların boşluğu!' diye güldü Rex renkli ipeği düğümlemeye başlarken.

Greif'in kostümü tek kelimeyle anlatılmaya değer. Siyah, beyaz ve sarı kurbağalarla ve çapraz kordonlarla ağır bir şekilde süslenmiş, hussar tarzında, boynunda askeri tarzda, dik, yüksek bir yakayla tamamlanmış, dar sarı bir ceket giymişti. Bacakları beyaz deriden dar pantolonlarla sarılmıştı ve binicilik kapaklı uzun cilalı çizmeler dizinin üstüne çekilmişti. Uzun, düz rapier, yanında parlak kınında asılıydı, sepet kabzasında Korps'un renkleri kadifeyle işlenmişti. Sağ omzunun üzerinde, kılıç kabzasının yakınında büyük bir düğümle bağlanmış, üç renkten ağır bir ipek eşarp vardı. Parlak saçlarının üzerinde, bir tabaktan daha büyük olmayan, altınla zengin bir şekilde işlenmiş çok küçük, yuvarlak bir şapka, kısa buklelerinin altında bir lastik parçasının gizlenmesiyle gizemli bir şekilde yerinde tutuluyordu. Masanın üzerinde bir çift beyaz deri eldiven vardı. Tüm
etki teatraldi, ancak elbisenin
tasarlandığı çevrede, hem çarpıcı hem de uyumlu olmaktan geri kalamazdı. Genç adamın ince oranlarını ve
atletik figürünü en iyi şekilde sergiliyordu ve yüzlercesi aynı şekilde dizilmiş,
sadece eşit sıraları ayırt eden bir renk farkı olan
bir yerde, sonuç bir askeri geçit töreninden çok da farklı olamazdı. Gerçekten de
kostüm birçok modern üniformadan daha gösterişli değil ve kesinlikle
zevkli.

"Üzgünüm ki bu son sefer," dedi Greif üzgün bir şekilde, arkadaşı düğümü
bitirdiğinde. Sonra pencereye gitti ve bir kez daha
katedral kulesinin belirsiz hatlarına baktı ve suyun çok aşağıdaki alacakaranlıkta soğuk yatağından
akışını dinledi. Birkaç kez daha dışarı bakması gerektiğini biliyordu. Bu seferin son olduğunu bilmiyordu. Rex paltosunu arıyordu ve odada dolaşırken
eski şarkının bir kıtasını yumuşak bir sesle söyledi--

'Kısa ve tatlı bu hayatımız,
Yakında ipi kopacak!
Ölüm çabuk gelir, gecikmeye tahammül etmez,
Acımasızca bizi koparır,
Hiçbir adam onu ​​asla esirgemez.'

'Tanrı aşkına, artık o şarkıyı söyleme!' diye bağırdı Greif. 'Ben zaten
kedisinin müziği olmadan bile yeterince üzgünüm.'

Rex garip bir şekilde güldü.

'Ben de senin kadar üzgünüm,' dedi bir an sonra, aniden tavır değiştirerek. 'Sanki öyleymiş gibi davranmıyorsun,' diye gözlemledi Greif. 'Neye
üzgünsün?'

'Dünyanın üzüntüsü.'

'Girdap hasta mı oldu?' diye sordu Greif ironik bir şekilde.

'Korkarım ki öyle olacak. Hadi gel! Gitme zamanı geldi.
Herkesi bekletmemelisin.'

Sesinin tonunda bir şey Greif'i etkiledi ve onu
hoş olmayan bir şekilde etkiledi. Işığı Rex'in yüzüne tuttu ve solgun olduğunu ve garip gözlerinin yorgun ve cansız göründüğünü gördü.

'Ne oldu, Rex?' diye sordu içtenlikle. 'Başın dertte mi?
Senin için bir şey yapabilir miyim?'

'Hiçbir şey, teşekkür ederim,' diye cevapladı diğeri sessizce.

Greif lambayı masanın üzerine koydu ve bir an tereddüt etti.

Sonra tekrar döndü ve elini arkadaşının koluna koydu.

'Rex, paraya ihtiyacın var mı?' diye sordu Greif. 'Benim çok param olduğunu biliyorsun.'

Bir Korps öğrencisinin gözünde nakit eksikliği, etin miras aldığı tek hastalık gibi görünüyor. Rex oldukça üzgün bir şekilde gülümsedi.

'Hayır, para istemiyorum. Yine de teşekkür ederim.'

'Peki sorun ne? Aşık mı?'

'Aşık!' Rex güldü. 'Bunu sana yakında söylerdim,' diye ekledi
dikkatsizce. 'Hayır--bu daha ciddi bir konu.'

'Sana bir faydam dokunamayacaksa--'

'Bak, Greif,' diye sözünü kesti diğeri, 'bu dönemde sen ve ben iyi arkadaş olduk. Sen gidiyorsun ve seni
bir daha asla göremeyebilirim. Seninle neden bu kadar kolay kaynaştığımı da biliyorsundur. Şimdiye kadar arkadaşlığını kazandım ve eğer kaybetmem gerekiyorsa, hemen kaybetmeliyim.'

Greif parlak gözlerini açtı ve arkadaşına büyük bir şaşkınlıkla baktı. Onu iyi tanıdığını düşünüyordu ve ne olacağını hayal edemiyordu.

'Bunun ne olabileceğini göremiyorum,' diye cevapladı.

'Odalarıma ilk geldiğin akşamı hatırlıyor musun?'

'Elbette. '

'Tanıştığımızdan, sizin topluluğunuz ve Kolordunuz dışında herhangi bir avantaj elde ettim mi? Cevap vermeden önce iyi düşünün.'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Greif. 'Eminim ki etmemişsinizdir. Ne
aptalca bir soru!'

'Size öyle görünüyor, şüphesiz. Ama aptalca olmaktan çok uzak. O akşamı
iyi hatırladığınızı söylüyorsunuz. O zaman size sizin veya ailenizin hakkında hiçbir şey bilmediğimi
söylediğimi hatırlıyorsunuz. Bazı tahminlerde bulundum. Pekala, onları
o telgrafın beklenmedik
gelişinden de gördüğünüz gibi, rakamlara göre yaptım. Ama geri kalanı hakkında size yalan söyledim. Kim olduğunuzu, nereden geldiğinizi ve babanızın üvey kardeşinin
ne yaptığını gayet iyi biliyordum.'

Greif bu açıklamanın ilk bölümünde biraz geri çekilmişti. Rex'in onu aldattığına dair ifadeyi duyunca irkildi ve dikleşti, yüzü öfkesinin çok da uzakta olmadığını açıkça belli ediyordu.

'Ve bana bu aldatmacayı uygulama nedenlerinizi sorabilir miyim?' diye sordu soğuk bir şekilde.

'Sadece bir neden var ve bu da biraz şaşırtıcı nitelikte,' diye karşılık verdi Rex, masaya yaslanıp iki elini masaya koyarak. 'Dostluğunuzdan kişisel bir çıkar elde etmediğimi kabul ediyorsunuz. Hiçbir şey istemedim. Sadece sizi tanımak istedim.'

'Neden?'

'Çünkü ben sizin kuzeninizim. Benim adım Rieseneck. Babanızın üvey kardeşinin tek oğluyum.'

Greif'in gözleri parladı ve yüzünde sıcak kan birikti.
Bu bilgi yeterince şaşırtıcıydı ve amcasına olan nefreti muhtemelen sorun yaratacaktı.

'Bana böyle bir şekilde baskı yapmaya nasıl cüret ettiniz?' diye bağırdı öfkeyle.

'Kimse bana cüret etmekten bahsetmez,' diye cevapladı Rex, oldukça
etkilenmemiş gibi görünüyordu. 'Çoğu şeyi yapmaya cüret ederim, çünkü kaybedecek hiçbir şeyim yok, sadece biraz para, Rex olan iyi ismim ve hayatım. Kendime
Riesenneck dememe gelince, bunu yaparak sana başkalarından daha fazla yük olmadım. Babam kendine Rex der ve ben hiçbir zaman başka bir isimle tanınmadım.'

'Ama bana söylemeliydin--'

'Kuşkusuz ve öyle yaptım. Kendi zamanımı seçtiğim ve kimliğimi açıklamadan önce seni tanımanın zevkini kendime tanıdığım doğru. Kim olduğumu bilseydin benimle hiçbir şey yapmayı reddederdin. Sonuçta, dünyadaki tek akrabam sensin ve senden hiçbir şey istemedim ve asla istemeyeceğim. Burada bir öğrenci olduğunuzu öğrendim ve Schwarzburg'a özellikle sizinle tanışmak için geldim.
Tanıştığımız derste her zamanki yerinizi fark ettim ve sizinle tanışmak amacıyla
yanınıza oturdum. Şimdi size her şeyi anlattım. Bundan sonra beni tanıyıp tanımamakta özgürsünüz.
Beni tanımamayı tercih ediyorsunuz. Öyle mi? Pekala,
size hiçbir zarar vermedim. Hoşça kalın. Size iyi şanslar diliyorum.'

Bunun üzerine Rex şapkasını aldı ve başını hafifçe eğerek
kapıya doğru yürüdü. Taş gibi gözleri Greif'e dönmedi, çünkü Greif gözlerinde garip bir şekilde acı dolu bir ifade görebilirdi, bu da onu
şaşırtırdı. Greif, Rex'e karşı samimi dostluğu ile
Riseneneck'le bu kadar yakın bağlantısı olan herhangi birine karşı duyduğu dehşet arasında tereddüt etti. Bu kadar az hazırlıkla doğru yolu seçmek çok
zordu ve
ani ifşayla dengesi bozuldu. Ama onun doğal cömertliği, adama karşı hissettiği tarifsiz bir çekimle birleşince, diğer tüm düşüncelerin önüne geçti.

'Rex!' diye seslendi, arkadaşı kapıdan içeri girmişti bile.

Rex durdu ve olduğu yerde kıpırdamadan durdu, Greif'i görebilmek için başını çevirdi.

'Kal,' dedi Greif neredeyse istemsizce. 'Bu şekilde ayrılamayız.'

'Eğer ayrılmak zorundaysak, en iyisi hemen yapılması,' diye cevapladı Rex, kapının kolunu tutarak.

'Yapılmamalı,' diye karşılık verdi Greif kararlı bir tonda. 'Eğer sana bağlıysam, bu senin olduğun içindir, babanın olduğu veya olduğu için değil.'

'Konuyu bir düşün,' diye cevapladı diğeri. 'Eğer istersen beklerim.
Seni bir kez kandırdım. Kararına şimdi boyun eğmem adil olur.'

Kapıyı kapattı ve pencereye gitti, orada kıpırdamadan durdu, alacakaranlığa baktı ve sırtını Greif'e döndü. Greif bir an durakladı ve sonra öne çıkıp elini arkadaşının omzuna koydu. Rex'i geri tutmasını ilk sağlayan aynı cömertlik dürtüsüyle kıpırdamadan hareketsiz kaldı.

'Rex--sana bağlı. Eğer istersen, her zamanki gibi arkadaş olacağız.'

'Ben mi?' diye haykırdı Rex, aniden dönerek. 'Bütün kalbimle. Daha fazla
istediğim bir şey var mı?'

'İyi--öyle olsun o zaman!' diye cevapladı Greif elini cesurca tutarak.

'Öyle olsun!' diye tekrarladı Rex.

'Ve şimdi,' dedi Greif, 'bana sırrını söylemek için neden bu anı seçtin?'

'Bilmek istiyor musun? Bunun da bir nedeni var ve hoş olmayan bir neden.

'Duyabiliyorum.' 'Bu gece babam babanın evinin altında uyuyacak. Sabah olmadan haberi duyacaksın. Yarın onunla İsviçre'de buluşmak için buradan ayrılacağım - ya da duruma göre ayrılmayacağım. Aftan yararlanması reddedildi, ancak ülkeyi sessizce terk etmesine izin verilecek. Onu daha fazla yalnız bırakamam.'

Greif istihbarat karşısında biraz solgunlaştı.

'O zaman bu senin önceden haber verdiğin tehlike,' dedi.

'Evet.'

'Bu gece Greifenstein'da ne olacak?'

'Nereden bilebilirim ki!' diye haykırdı Rex. 'Öfkeli bir toplantı olabilir. Daha
kötü olabilir. Ya da babanın kalbi yumuşayabilir--'

'Onu tanımıyorsun. O zaman amcam sana mı yazdı?'

'Bugün, buraya gelmeden önce mektubu aldım. Bu açıklamayı şimdi yapmanın, yarını beklemekten daha iyi olduğunu görüyor musun?'

'Evet, daha iyiydi. Hadi gidelim, çünkü zaman daralıyor, gerçekten bu gece bu spora gönlüm razı olmuyor. Keşke evde olsaydım.'

'İsteme,' dedi Rex ciddi bir şekilde. 'Sen engel olamadın.'

Greif ışığı söndürdü ve iki adam sessizce karanlık merdivenlerden aşağı indiler, ikisi de olağanüstü zor bir durumun tek bir kolaylıkla atlatıldığını hissediyordu, ikisi de açıklamanın, ikisinin de diğerinin arkadaşlığını kaybetmek istemediği teorisi dışında, açıklanamayacak bir şekilde aceleyle yapıldığını fark ediyordu. Yine de, hem Greif hem de Rex kararlarının kesin olduğunu biliyorlardı. Birinin gizleyecek başka bir şeyi kalmamıştı. Diğerinin affedecek hiçbir şeyi kalmamıştı. Rex, Rieseneck gibi, annesinin çoktan öldüğüne inanıyordu. Greif de diğerleri gibi, kendi annesinin kimliğinden habersizdi. Bir annenin oğulları olarak evden yan yana çıktılar, kuzenlerden başka bir şey olmadıklarını hayal bile etmediler, babaları üvey kardeşlerdi, birkaç saat içinde her birinin babasının ve ikisinin de annesinin yüksek Greifenstein'ın odalarında kaskatı ve çıplak bir şekilde yatacağını tahmin bile edemezlerdi. Üniversitenin büyük karanlık binalarına ulaştılar ve kendilerini her renkten öğrenciden oluşan yoğun bir kalabalığın içinde, hiçbir derneğe ait olmayan bir kalabalığın dışında buldular. Burada ayrıldılar, çünkü Rex, Şvabya Kolordusu'nda yürüyemezdi ve siyah şapkalarla gitmek zorundaydı. 

'Salonda buluşacağız,' dedi Greif aceleyle. 'Yeriniz her zamanki gibi bizim masamız.' 

Ve böylece ayrıldılar. Birkaç dakika içinde Greif, renkleri sokak lambalarından gelen birkaç zorlayıcı ışık huzmesini yakalayan uzun sancakta yoldaşlarını bulmuştu. Herkes konuşuyor, sigara içiyor, ısınmak için soğuk ayaklarını taşlara vuruyor, hem iyi hem de kötü şakalar yapıyor, sancakların konumunu görmek için boyunlarını uzatıyor, 'Landesvater'da eşleşmek için anlaşmalar yapıyor ve genel olarak Schwarzburg'daki o gece şehir saatlerinin yavaş olduğundan şikayet ediyorlardı. Bazen, uzakta bir kahkaha tufanı yükseliyordu, şanssız bir kasabalı bir grup öğrenciye karışmış ve iyi huylu bir şakanın hedefi haline gelmişti. Ve yüksek, gülen
tonların altında, binlerce konuşan sesin sürekli uğultusu ne yükseldi ne de alçaldı, ama bir fügdeki uzun pedal gibi durmaksızın uğuldadı, tam derin notası hareket eden seslerin çekişmesinin ortasında, Ajalon'da savaş sürerken güneşin
durduğu gibi hareketsiz duruyordu. Kalabalığın yaşamı, bin çift güçlü genç akciğerin nefesinde, bin genç, yorulmamış kalbin atışında, bir yerde bir araya getirilmiş bu kadar çok gençliğin nabzında kendi sesini üretiyor gibiydi. Kör bir adam, kendisini devasa bir insan devinin huzurunda, muazzam bir canlılıkla
dolu, nefesiyle bütün geceyi ısıtan, engin bedeninin her dikkatsiz hareketiyle bütün havayı karıştıran biri olarak düşünebilirdi. Bir kalabalığın içinde, özellikle de geceleyin bir kalabalığın içinde gizemli bir şeyler vardır. Kalabalığın eş zamanlı algıları ve hareketleri, ortak bir güç veya korku hissi, her bireyin sinirlerinde var olan kadar eksiksiz bir bilinç dolaşımı vardır. Her biri tek başına diğer insanlardan farklı davranacak olan binlerce adam, aynı düşünceleri düşünmeye, aynı duyguları hissetmeye, aynı etkilere boyun eğmeye veya aynı yıkım işine katılmaya karşı konulamaz bir şekilde zorlanır. Ancak hiçbiri neden böyle hissettiğini, düşündüğünü ve hareket ettiğini söyleyemez; kalabalığın gizemi onun üzerindedir ve onu istediği yere, güçsüz, yarı bilinçsiz ve tamamen sorumsuz bir şekilde sürükler. Derin katedral çanı yediyi çaldı. Tüm vuruşlar sayılmadan önce, kalabalığın uğultusu eski gücünün iki katına çıktı ve herkes komşusu tarafından biraz sarsıldığını hissetti. Sonra alayı yönetenlerin keskin, net sesleri, birçok ayağın sürüklenmesi ve yol açmak zorunda kalanların boğuk ama sinirli hareketleri geldi. Sonra karanlık kütlenin bir köşesinde aniden bir ışık parlaması yükseldi, hemen ardından bir tane daha geldi, ta ki yüzlerce meşale alev alana, cızırdayana, duman çıkarana ve kara havaya alev dilleri gönderene kadar. Tekrar bir emir sözcüğü ve ayak seslerinin eşit sesleri duyulmaya başlandı, ilk başta taşlara çarpan büyük yağmur damlaları gibi basit bir pıtırtı, ancak giderek kabardı ve arttı, ta ki ses parlayan binalardan büyük yankılar uyandırana kadar, alevli zift giderek daha parlak bir şekilde parladı,
büyük topluluk meydandan sokağa doğru ilerlerken dar bir ateş akıntısında akan geniş bir alev denizine dönüştü. Sonra,
toplantı yeri boşaldığında, boş alana soğuk bir hava esintisi hücum etti; En son kalanların acele edip telaşlanmaları vardı, yerlerini almak için koşarken, ve uzaktan, kolun başında bir marş müziği duyulurken, son kalanlar arkadaki sıraya düştüler, son meşale dar sokakta kayboldu ve o kadar dolu olan geniş alan tamamen ıssız kaldı, sadece bir düzine loş gaz lambasıyla aydınlatıldı, bir an önce her duvarı ve evi köşe taşından sivri alınlığa kadar aydınlatan
korkunç ışıkla.

Herkesin önünde, Şvabyalılar yürüdü, yüksek sancak önde sallanıyordu, Korps'un güçlü ikinci alayı solunda çekilmiş rapier ve şakırdayan kınıyla yürüyordu, sağda ise Greif yürüyordu, dik ve buyurgan bir figür, arkasındaki parlak ışıklarla güçlü bir rahatlamaya
sahipti. Yüzü solgundu ve dişleri sıkılıydı, çünkü
kolun başını yönetirken son bir saat içinde neler olduğunu düşünmeye ve henüz gerçekleşmemiş olanlardan korkmaya zaman buldu.
İsteyerek rütbeyi terk edip gece trenine yetişmek için
zamanında konaklama yerine koşardı. Birkaç kısa saat, iyi ya da kötü, gerçeği öğrenmek için onu
evine getirirdi. Ama
bu imkansızdı. O gece diğerlerinin hepsinden daha çok izlenen, en çok hayranlık duyulan, en çok kıskanılan adamdı. Son meşale alayıydı, büyük festivalde başkanlık ettiği son sıraydı, sevdiği o parlak öğrencinin hayatının son yudumu dudaklarındaydı. Bu gece yaptığını bir daha asla yapamazdı. Yarın onun yerine başkası seçilecekti ve yarın dış dar görüşlülerin sıkıcı saflarına katılacaktı. Bu düşünce, düşüncelerinin kasvetli atmosferine aniden vahşi bir pervasızlık parıltısı getirdi ve Rektörün evinin önündeki sütunu durdurup 'Magnificus' için çınlayan tezahüratı başlattığında, sesi kendisini şaşırtan metalik bir netlikle çınladı. 'Hoch! Hoch! Hoch!' Onun öncülüğünü izleyen geniş koro kalbini neşelendirdi. 
Sonuçta Rieseneck, Greifenstein'da ne yapabilirdi? Hoş olmayan bir sahne olabilirdi. Belki de ikisi. Hepsi bu kadardı ve
Rieseneck bir daha asla geri dönmemek üzere gidecekti. Rex ve onun kehanetleri?
Bah! Adam yıldızların gücüne inanıyordu ve binlerce meşalenin başında bu kadar kararlı bir şekilde yürüyen Greif gençliğe inanıyordu ve böyle bir saçmalık için
son yudum muhteşem gençliğinden vazgeçmezdi.

Alay yürüyüşe devam etti, en sevdiği profesörün yaşadığı sokakta durup ona üç kez coşkulu tezahürat yapmak için durdu,
sonra bir diğerine ve bir diğerine, ana caddeden aşağı,
katedralin etrafından dolaşarak, sonunda başladıkları meydana geri döndüler.

Omuz omuza öğrenciler evlerin duvarlarına, mümkün olduğunca geriye çekilerek, ortada geniş bir alan bırakmak için sıkışık sıralar halinde dizildiler. Bir duraklama ve birkaç dakika süren derin bir sessizlik oldu. Sonra trompetler ve kornolar, öğrenci yaşamının büyük eski ilahisi 'Gaudeamus igitur, juvenes dum sumus'u alevlendirdi ve tüm bu taze genç sesler, doğaçlama bir koroya yalnızca Almanların nasıl verileceğini bildiği o mükemmel uyumla melodiyi ele geçirdi - Gaudeamus igitur, juvenes dum sumus, post jucundam juventutem, post molestam senectutem, nos habebit humus, nos habebit humus.

  Ubi sunt, dünden beri ne var? Vadite ad superos, transits ad inferos, ubi jam fuere.

  Vita nostra brevis est, brevi finietur, venit mors velociter, rapit nos atrociter, nemini parcetur.

  Vivant omnes virgines faciles, formosae, vivant et mulieres, vivant
et mulieres bonae, laboriosae.

Vivat academia, vivant professores, vivat membrum quodlibet, vivant
membra quaelibet, semper sint in flore.

Son kıta yavaş ve ciddi bir şekilde söylenirken, öğrenciler
meşalelerini atmaya başladılar. Önce tek bir tanesi, meydanı çevreleyen
ateş kuşağından, geniş bir kemer şeklinde meteor gibi fırladı ve
açık alanın ortasına bir kıvılcım yağmurunun ortasında düştü. Hemen hemen bir düzine, sonra yüz ve yüzlercesi daha, ta ki hepsi
bin kişi bir arada yatana, yanan bir yığına, geceye korkunç duman bulutları
atarak ve büyük binaları geniş kırmızı bir parıltıyla
aydınlatana kadar. Greif bir an durup şenlik ateşini izledi ve sonra
rapierini kınına sokup arkasını döndü. Ona göre bu son meşale alayının sonu, hüzünlü bir görüntüydü. Genç bir
acemiyken, aynı yerde durduğunu, kalbinin garip bir
keyifle dolu olduğunu ve o günlere geri dönüp
hayatını tekrar yaşayabilmeyi dilediğini hatırladı. O zamandan bu yana geçen yaklaşık üç yıl boyunca
öğrenciydi; birden fazla yıl boyunca askerdi,
süvarilerle birlikte görev yapmış ve
Kolordusuyla bir saat geçirmek için
olabildiğince sık şehre gelmişti. Artık her şey bitmişti, bir daha asla
başlamayacaktı. Sadece sevmeyi çok kolay öğrendiği askerler arasında,
Şvabya Kolordusu kardeşleriyle yaşadığı o iyi arkadaşlıktan bir şeyler
bulmayı umabilirdi. Sadece daha büyük bir mücadelede, artık doğasının başlıca isteklerinden biri haline gelen o muhteşem savaş heyecanını hissedebiliyordu. Korps yaşamı, karakterine doğru işini yapmış, örgütlenme ve hukuka olan gizli sevgisini geliştirmiş, soğuk çeliğe
hakkın hakemi olarak, ülkesine ise kılıcı çekenler arasında en güçlüsü olarak bakmaya alıştırmıştı.

"Dünya küllerimizi alacak!" diye haykırdı hüzünle, şarkının son sözlerini alıntılayarak.

"Kuşkusuz," diye yanıtladı yanındaki tanıdık bir ses.
"Kuşkusuz, bu yüzden yapabileceğimiz en iyi şey dünyayı gecikmeden bizim yapmak."

Greif, Rex'i tanıdığında güldü. Rex, meşalelerin atıldığı sırada arkadaşına içki salonuna kadar eşlik etmek için yolunu bulmuştu. Büyük kalabalığın içinde birlikte uzaklaştılar. Bir tören sona ermişti, bir sonraki yarım saatten biraz fazla bir süre sonra, tüm Korps salonda toplandığında başlayacaktı. Ancak bu sefer,
şirkete sadece Korps, arkadaşları ve
şenliğe katılmak için Schwarzburg'a gelen diğer Üniversitelerden üyeler katılacaktı.

'Ve şimdi son konuşmam,' diye gözlemledi Greif, yürürken. 'Acaba
evde neler oluyor.'

Rex herhangi bir cevap vermedi, ancak Greif onun başını eğdiğini ve
sinirli bir şekilde
irkildiğini gördü. Cevap çok sonra, içki salonunun basamaklarını
çıkarken geldi.

'Neler olduğunu bilmemeyi tercih ederim,' dedi Rex. 'Ama yarın bu saatte
senin ve benim nerede olacağımızı bilmek istiyorum.'

'Muhtemelen birlikte, tüm iyi Şvabyalılarla birlikte, veda ziyafetimde.'

Rex başını iki yana salladı. Daha fazlasına vakit yoktu, çünkü zaten
binanın içindeydiler ve Greif başka şeylerle ilgilenmek zorundaydı.

Salon muhteşem bir şekilde dekore edilmişti. Her Korps'un duvarlarının bir kısmı kendisine ayrılmıştı, önündeki masalar sırayla düzenlenmişti. Kirişlerden zemine kadar renkli kumaşlardan yapılmış geniş perdeler asılmış ve her birliğin nişanlarını en iyi şekilde sergilemek için süslenmişti, kılıç ve miğferlerden oluşan panopliler, altın, gümüş ve siyah geniş bantlı armalar, her tür hayvandan, İtalyan öküzlerinden, Hint mandalarından, neredeyse nesli tükenen dağ keçilerinden ve Amerikan dağ koyunlarından alınmış, zengin bir şekilde monte edilmiş içki boynuzları - dünyayı dolaşan ama eski arkadaşlarını unutmayan Korps'un eski üyelerinden gelen hediyeler - parantezlerin üzerinde gümüş kupalar, armaların üstünden dışarı doğru çıkıntı yapan veya çaprazlanan yumuşatılmış renkte eski sancaklar, kısacası, son elli yıldır Şvabyalıların malı haline gelen her güzellik ve değer nesnesi. Diğer tüm Korps'lar aynısını yapmıştı, ta ki
duvarların bir ayağı bile boş kalmayana kadar. Yukarıda, bir galeride,
gece boyunca şarkılara enstrümanlarıyla eşlik edecek olan müzisyenler oturuyordu.

Öğrenciler hızla toplandılar ve yerlerine oturdular. Saat dokuzu vurduğunda, Greif başkanlık eden Korps'un başkanı olarak, sessizlik istedi
ve 'Salamander'in açılmasını emretti. Yüzlerce kadeh meşe tahtalarının üzerinde tam zamanında şakırdadı ve resmi Kneipe
açıldı ilan edildi. Müzik muhteşem bir şekilde patladı, yüksek çatının büyük ahşap kirişleri arasında yankılandı ve aşağıdan şarkılar üstüne şarkılar yükseldi. Sonunda Greif tekrar ayağa kalktı ve neşeli ezgilerin ardından gelen ölüm sessizliğinde tüm gözler ona çevrildi. Çok solgundu, ancak solgunluğunun konuşmasıyla ilgili herhangi bir gerginlikten ziyade eski yoldaşlarıyla vedalaşmanın verdiği duygudan kaynaklandığını görmek kolaydı. Uzun ve güzel konuşuyordu, ara sıra kısa ve gürültülü bir alkışla kesiliyordu. Adının sevgili Alma Mater'lerinin listelerine yazılmasından bu yana ikinci kez toplanan Kolordusu'na hitap etmek onun için özel bir şanstı; en büyük üzüntüsü son meşalesini atmış olması ve aralarından biri olarak son kadehini yakında bitirecek olmasıydı. Hayat, iki kısma keskin bir çizgiyle bölünmüştü, bunlardan en acısı, filistinlilikten düşen tozu biriktirmek için
evde rapier ve renkler asıldığında başladı. Sonra
kafa, ağırbaşlı meselelerle kendini yormalı ve el, _schlager_ üzerindeki tutuşunu gevşetmeli ve kurnaz çitini unutmalıdır. Öğrencinin ıslık çalan bıçağını askerin ağır kılıcıyla, _mensur_'un yeşil orman açıklığını daha büyük savaş alanları ve daha parlak şöhret umuduyla değiştirenler, öğrenci renklerini savunmak için bir ons kan
döktükten sonra, kral ve ülke için her şeyini, son damlasına kadar
dökmeyi dört gözle bekleyenler mutluydu. Korps'un, okul sırası ile masa arasındaki özgürlük ve iyi arkadaşlığın sadece nefes alma alanı değil, aktif bir yaşamın başlangıcı olduğu birkaç kişi mutluydu. Fakat ne olursa olsun, daha önce ne olmuşsa, hiçbiri kendileri kadar iyi bilmiyordu, özgürlüğün ilk tadının ne kadar tatlı olduğunu ve parlak zamanın rapierlerin müziği, kadehlerin çarpışması ve özgür Alman seslerinin şarkıları arasında ne kadar hızlı akıp gittiğini. Greif, Korps'un Üniversite yaşamındaki önemi, Üniversite'nin tüm ülkenin yaşamında oynadığı rol üzerinde durdu ve Almanya'nın zaferlerini doğrudan Alman öğrencilerin günlük yaşamına, diğer ülkelerdekinden çok farklı olana kadar izlemekten çekinmedi. Dahası, kendi görüşüne ve dinleyicilerinin çoğunun görüşüne göre, Schwarzburg'un rakibi yoktu - kesinlikle, diye ekledi, ona ait olanların gözünde. Tüm Almanya'da bu kadar profesör, bu kadar öğrenim anıtı nerede vardı? Hangi okullar ülkeye daha ünlü isimler vermişti, hatta bu kadar çok? Evdeki iyi anne, o meclisteki her öğrenci için neyse, sevgili Alma
Mater'leri de hepsi için oydu. Tüm iyi Korps öğrencilerine, orada toplanmış olan tüm cesur renklere, tüm profesörlere, Üniversitenin kendisine kadehini içti.

'Hoch, Schwarzburg! Hoch!' diye bağırdı çınlayan tonlarda, bardağını havaya kaldırırken.

'Hoch! Hoch! Hoch!' diye bağırdı yüzlerce ses.

'Ad exercitium Salamandri! Eins! Zwei! Drei!'

Greif son sözlerini söylerken bardağını masaya koydu ve uzun yuvarlama, şakırdayan tüfek sesleri gibi, tekrar tekrar, gerektiği kadar tekrar başladı.

Greif alkışların arasında oturdu. Aslında, bu tür performansların ortalamasından daha iyi bir konuşma yapmıştı, ancak
soğukkanlı bir gözlemci veya bu tür sahnelere alışkın biri, onun
yüksek sesle alkışlanmadan duramayacağını bilirdi. O, hepsinin
en sevdiği kahramandı. Genç, yakışıklı, cesur, popüler, bir kalabalığı
yöneten güvenden yoksun olmayan, son ziyafetinin Üniversite zaferlerini taçlandıracağı, kendi pek de mütevazı olmayan beklentilerini bile
aşacak bir başarıyla taçlandıracağı öngörülebilirdi.

XIV. BÖLÜM

Müzik yükseldi, yükseldi ve söndü. Parlak ışığın altında
şarkılar arasındaki aralıklarda kadehlerin şenliği ve derin kadehlerin
sevinçle içilmesi vardı. Greif düzenli aralıklarla sessizlik talep etti
ve diğer Korps'ların her birinin sağlığını, yıl içindeki öncelik sırasına göre, tek tek önerdi. Bu şekilde birkaç saat geçti ve sonra 'Landesvater'in söylenmesi için işaret verildi ve
enstrümanlar coşkulu ezgiyi çalmaya başladı. Sonra
her masanın başında en yaşlı iki adam ayağa kalktı, her biri elinde sivri bir kılıçla. Müzikle uyumlu bir şekilde ayağa kalktılar ve rapierlerini birbirlerine vurdular, son çubuklarda şapkaları değiştirdiler ve keskin bıçağı işlemeli kadifeden geçirdiler, böylece küçük baş örtüsü kabzanın üzerine doğru indi. Sonra, diğerleri yerde dururken, iki lider her sıranın arkasındaki sıraya, masanın zıt taraflarına, zamanında kılıçlarını çarpıştırarak, içki içenlerin başlarının çok yukarısına çıktılar; ve kıta sona ererken, her biri altında oturan adamın tepesinden şapkasını kaptı ve daha önce eşininkine yaptığı gibi kılıcının üzerinden geçirdi. Zamanı gelince tahtanın ucuna ulaşan ikili, büyük salondaki diğer herkes aynısını yapana kadar silahlarını çaprazlayıp tekrar çaprazlayarak durdular ve tek bir baş bile örtülü kalmadı. Bununla birlikte, 'Landesvater'in ilk yarısı sona erdi ve hükümdarın sağlığına ciddi bir kadeh kaldırıldı. İkinci bölüm de benzer şekilde geçti, liderler aynı törenle sıralar boyunca geri döndüler ve her kıtanın sonunda her adama kendi baş örtüsünü geri verdiler. Bu, kökenini keşfetmenin kolay olmadığı garip bir eski gelenektir, ancak anlamı yeterince açıktır. Meclisteki her adam,
başını egemen prensi veya kralı için yaşamaya ve ölmeye adar ve sadakatin bir gerçek, vatanseverliğin bir tutku olduğu
bir ülkede, her ikisinin de eski bir törenle ifade edilmesi ciddi bir şekilde etkileyicidir. 'Landesvater'e duyulan saygı ve buna katılanların samimiyeti o kadar büyüktür ki, bu kadar çok sayıda pervasızca neşeli genç arasında bile, bitene kadar herkesin en katı ayıklığı gerekir ve bu, önemli ölçüde ciddi cezalar altında uygulanır. Bir kez bittiğinde, neşe ve keyif artan bir oranda devam eder, ancak Alman öğrencinin bu kamusal etkinliklerdeki neşesinin asla dizginsiz bir serbestliğe dönüşmemesi ve elli kadehini içerken şarkı söylerken, gülerken ve şakalar yaparken arkadaşlarına karşı alışılmış nezaketin dışsal biçimlerini ve katı Gotik atalarına yakışır bir tür erkeksi onuru sürdürmesi takdire şayandır. İçki tatsız ve neredeyse zararsızdır ve kafalar güçlüdür ve demirden bir yapıyla desteklenir. Amaç sarhoşluk değil, neşedir ve sekiz veya dokuz saat harcayarak sonuca ulaşma biçiminde bir müzakere vardır, bu da zamanın sınırlı olduğu ve insanların gece yarısından önce neşeli olmak için kendilerini canavarca sarhoş ettikleri şenlik toplantılarında meydana gelen sahneleri etkili bir şekilde önler. Alman öğrencilerin eğlenceleri için bir kapanış saati yoktur. Olayın resmi kısmının
on ikide veya birde sona erdiği ilan edildi, ancak herkes
istediği kadar kalabilir ve gün doğduğunda çoğu kişi hâlâ yerlerinde olur.

Greif ve Rex uzun masanın başında yan yana oturuyorlardı. Gece yarısını çoktan geçmişti, ancak ikisi de uykuya ihtiyaç duymuyordu. Greif
eve gitmekten korkuyordu, çünkü sevdiği bir hayattan son izin aldığını hissediyordu. Sinirleri sağlam bir adam için bile doğal olmayan bir şekilde sakin olan Rex, arkadaşının yanında hareketsiz oturuyordu, dev bardağını her saat iki kez boşaltıyordu. Sessiz ama sürekli konuşuyordu, sakin sohbetine tuhaf alaycılık parçaları ve sıra dışı bilgelik kırıntıları serpiştiriyordu. Greif, tavırlarından aslında üzgün ve meşgul olduğunu biliyordu, ancak ilk gençlik
ilişkileriyle olan bu kopuşun keskin kenarını körelten hoş sohbeti için minnettardı. Greif zaman zaman Rex ile ilişkilerinin sonraki yaşamında devam edip etmeyeceğini ve eğer devam ederse Rex'in kimliğinin ortaya çıkmasıyla daha da kötüleşip etkilenmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Akşamın heyecanı belki de doğal cömertliğini bir anlığına fazla artırmıştı ve şimdi arkadaşlıktan onurla geri çekilemeyeceğinin tamamen farkında olsa da, daha önce ilişkisini fark etmemişken çok sevdiği birini bir kuzen olarak bu kadar nazik bir şekilde karşılamaya hazır olduğu için daha sonra pişman olmayacağından kesinlikle emin değildi. Orada oturup Rex'le sohbet ederken, duruma, ikisinin de bilmediği bir şeyi bilseydi
şaşıracağı kadar önem verdi: Rex, tıpkı Rieseneck'in yaşlı Greifenstein'ın üvey kardeşi olduğu gibi, onun üvey kardeşiydi.

Saatler ilerledikçe salonda ancak elli öğrenci kaldı ve onlar da eğlenceleri sırasında çok az ses çıkaran sağlam yapılı kişilerdi.

"Eve gidelim mi, yoksa sabaha kadar mı kalalım?" diye sordu Greif sonunda, yeni bir puro yakıp yakmamak konusunda tereddüt ederek.

"Odana geçebiliriz," diye önerdi Rex. "Geceyi orada
tamamlayabiliriz."

Kapının yakınında bir hareketlenme oldu ve Greif önce tembel tembel etrafına baktı,
ne olduğunu görmek için, sonra da dehşet içinde. Bir adam
salona girmişti, korkunç yüzlü bir adam, gecikmiş efendilerini bekleyen Korps hizmetkarlarının düğümüne sorular soruyor gibiydi. Greif'in gözleri kötülük beklentisiyle sabitlendi, o adamın Greifenstein üniforması giydiğini ve babasının seyislerinden biri olduğunu
gördüğünde. En tuhaf olan şey, sanki sert bir şekilde at sürmüş gibi çizmeler ve mahmuzlar giymesiydi, ancak Schwarzburg'a ancak
demiryoluyla
ulaşabilirdi.

'Karl!' diye bağırdı Greif, adamı ürküten bir tonla. 'Burada
ne yapıyorsun?'

Karl, yüzü her zamankinden daha solgun ve dişleri
takırdayarak salonu geçti. Geride bıraktığı şeyin düşüncesinden kendine gelmek için zamanı olmamıştı. Elleri, tuttuğu askeri şapkayı
kavrarken şiddetle titriyordu.

'Herr Baron--' diye kekeledi, Greif'e kocaman ve korkmuş gözlerle bakarak. 'Herr Baron--' diye tekrar başladı, kelimeleri çerçevelemeye çalışarak.

'Konuş, Karl!' diye haykırdı Greif sakin görünmek için çaresizce çabalarken,
ama içgüdüsel olarak adamın dudaklarından dökülecek kelimelerden korkuyordu.

Damat, yerinde hareketsizce oturan ve haberciyi taş bakışlarıyla inceleyen Rex'e yalvarırcasına döndü.

'Aman Tanrım!' diye bağırdı. 'Ona söyleyemem! Efendim, siz Herr Baron'un
bir dostu musunuz?'

Rex başını salladı ve bir elini Greif'in omzuna koyup sanki onu yerinde tutmak istercesine ayağa kalktı ve damata onu takip etmesi için bir işaret yaptı.

Ama Greif bir çocuk gibi davranılmasına razı olmadı ve ayağa fırladı,
adamın kolunu yakaladı ve onu kendine çekti.

'Kendim duyacağım,' dedi kararlı bir şekilde. 'Babam mı?' diye sordu
kararsız bir tonla. Karl ciddi bir şekilde başını salladı.

'Eyerden atlarken trene yetiştim,' diye cevapladı.

'Annem mi gönderdi seni?' diye sordu Greif endişeyle.

Seyis başını salladı ve titremesi artarken, korkunç görevinden
kaçış yolu arıyormuş gibi çılgınca etrafına bakıyordu.

'Konuş, beyefendi!' diye bağırdı Greif, endişeden deliye dönmüştü. 'Babam hasta ve sen
annem seni göndermemiş olmasına rağmen buradasın, konuş diyorum.'

'Öldüler,' diye cevapladı Karl alçak bir sesle.

Greif koltuğuna gömüldü ve yüzünü örttü. Rex'in
anlaşılmaz gözleri aniden parladı ve üçünün sonuncusu olan o, dudaklarına kadar beyazlaştı.

'Greifenstein'da başka bir beyefendi var mı?' diye sordu hemen.

'O da onlarla birlikte, efendim.'

'Ölü mü?'

'Kendini vurdu.'

Rex gözlerini kapattı ve iki eliyle masayı tuttu, çünkü yabancının kim olduğunu biliyordu. Greif'in hareket etmediğini görünce ve Rex'in sadece bir tanıdık olduğunu varsayarak, adam hikayeyi anlatma cesaretini topladı ve Rex'e alçak sesle konuştu.

'Beyefendi akşam yemeğinden önce geldi,' dedi. 'Merhametli lordları birlikte yemek yediler, ancak uşak masadan vakti gelmeden
ayrıldıklarını söyledi. Sonra evde ateş sesi duydular. Kapıları kırdık ve
Herr Baron'un çalışma odasının ötesindeki odada Leydi Barones'i ölü bulduk,
ve çalışma odasında Herr Baron elinde bir tabancayla ölü,
diğer beyefendi de elinde başka bir tabancayla ölü. Onları gördüm.
Ateşin önündeki sandalyelerinde otururken kendilerini vurmuşlardı,
ama lamba yanıyor olmasına rağmen ateş neredeyse sönmüştü. Ve sonra
eyerleyip yola koyulduk, dördümüz, biri polis, biri doktor, biri Sigmundskron ve ben de demir yolu için ve işte buradayım. Genç Herr'in iyi bir dostu musunuz, efendim?'

'Evet, öyleyim,' diye cevapladı Rex, sanki uykudan uyanmış gibi.

'O zaman, efendim, nereye gitmem gerektiğini bana söylemeniz en iyisi olur, çünkü genç Herr beni görürse daha da kötüleşecektir.'

'Red Eagle Inn'e giden yolu sorun,' dedi Rex, 've sizi çağırana kadar orada kalın.'

Her zamanki gibi, her türlü olasılığı düşünerek adama bir avuç bozuk para verdi.

'Bu korkunç felaket hakkında konuşmanıza gerek yok,' dedi, korkmuş seyisi
gönderirken.

İkincisi olabildiğince hızlı bir şekilde ortadan kayboldu, Greif'in sefaletinin görüntüsünden
uzaklaştığı için mutluydu ve korkunç hikayesini
anlatmasına yardım edecek birini
bulduğu için mutluydu. O gittikten sonra Rex elini Greif'in omzuna koydu ve sessiz bir otoriter tonla konuştu.

'Benimle gel,' dedi. Greif bir rüya içindeki bir adam gibi ayağa kalktı ve Rex'in onun için pardösüsünü giymesine izin verdi ve onu neredeyse boş olan salondan, kapıda bekleyen ve ikilinin geçmesi için saygıyla yol veren hizmetçi grubunun arasından geçirmesine izin verdi.

'Nereye?' diye sordu Greif soğuk sokakta dururken.

'Odana,' diye cevapladı Rex, kolunu sessizce arkadaşının koluna geçirerek ve onu ilerlemeye nazikçe teşvik ederek.

Greif daha sonra salondan evine nasıl ulaştığını
hatırlamadı. Ne o ne de Rex, sokak kapısına ulaşmak için harcadıkları çeyrek saat boyunca konuştular, ancak Rex'in kolu, arkadaşını destekleme ve yönlendirme çabasıyla ağrıyordu. Bir mum yaktı ve merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım etmeye hazırlandı. Ancak tanıdık girişin görüntüsü Greif'i kendine getirdi ve kederinin ilk sersemliğini dağıttı. Yorgunluktan bitkin düşmüş, her hareketi zor olan bir adam gibi
gitmesine rağmen, basamakları kararlı bir şekilde çıktı. Hala sessiz olan Rex, küçük odadaki lambayı yaktı ve Greif'in
şöminesini çıkarmasına yardım etmeye başladı. Ancak Greif onu nazikçe kenara itti ve
oturdu, tıpkı yıpranmış sandalyenin üzerinde olduğu gibi. Rex gidip bir köşeye oturdu ve bekledi. İçgüdüleri ona, arkadaşının herhangi bir şey yapılabilmesi için ilk şoktan kurtulması için zamana ihtiyacı olduğunu söylüyordu. Bir eliyle gözlerini ışıktan siper etti ve
kendi kederini düşündü.

Sessizlik yoğundu. Sanki ölülerin, ikisinin de annesinin ve her birinin babasının ruhları, birbirlerini kardeş olarak tanımayan ama aynı felaketin altında ezilen iki oğullarının oturduğu ortak odadaydı. Sanki öldürülen kadın ve onun ölü katilleri, küçük odanın ortasında sessizce duruyor, geride bıraktıklarına ne olacağını görmek için izliyorlardı.

Sonunda Greif beyaz yüzünü kaldırdı ve Rex'e doğru baktı.

'Gitmeliyim,' dedi basitçe.

'Evet,' diye cevapladı Rex. 'Ölülerimizi gömmeliyiz.'

Greif, sanki kelimelerin açıklamasını ister gibi ona baktı. Damadın tüm hikayesini duymamıştı.

'Babam da onlarla birlikte,' dedi Rex, dile getirilmeyen soruyu yanıtlayarak. Greif masayı kavradı ve bir an arkadaşına aptalca baktı. Sonra birdenbire solgun yüzü aydınlandı ve gözleri
parladı.

'Rieseneck?' diye bağırdı boğuk bir tonda. 'Baban benimkini öldürdü
ve sen yine de buradasın--' Korkudan yarı delirmiş bir şekilde yerinden kalktı, sanki arkadaşına
atlayacakmış gibi. Ama arkadaşı onu,
dikkati çeken bir tonda sözünü kesti.

'Annen öldü--Tanrı bilir nasıl. Baban ve babam
sandalyelerinde oturarak kendilerini vurdular.'

Greif'in başı tekrar kenetlenmiş ellerinin üzerine düştü ve tekrar ölümcül
sessizlik odaya çöktü.

Uzun Aralık gecesi sona ermişti ve iki adam Greifenstein'a en yakın istasyondaki ekspres trenden indiklerinde şafak vaktiydi. Tek kelime etmeden onları bekleyen arabaya bindiler
ve güçlü atlar ormana daldılar, soğuk bir kış sabahında
sadece güçlü hayvanların yapabileceği gibi
yokuşu göğüslediler. Sabahın erken saatleri
büyük ağaçları tarifsiz bir şekilde kasvetli ve kederli gösteriyordu. Ölü siyah gölgeleri veya sürülen karın buz gibi grisini rahatlatacak
bir renk tonu yoktu. Uzun köknarlar, karla kaplı sayısız mezarla dolu
sonsuz bir mezarlığa dikilmiş, aşırı büyümüş selviler gibi ciddi ve hareketsiz duruyorlardı ve Greif ile Rex'in ortasında, kıvrımlı yolda
dönüyorlardı, koyu renk giysileri içinde yan yana oturmuş ölü adamlar kadar solgun, dudakları sabit ve gözleri dondurucu rüzgara karşı yarı kapalıydı.

Fakat Greifenstein'ın yükselen duvarı kara ağaç tepelerinin çok ötesinde görüş alanına girdiğinde, Greif irkildi ve öne eğilerek gözlerini
evine dikti; ve araba derin kapının önünde durana kadar tavrını değiştirmedi ve orada onun gelişini bekleyen bir erkek ve kadın kalabalığının farkına vardı. Diğerlerinden önce, Frau von Sigmundskron'un uzun, zayıf figürünü gördü. Beyaz elleri birbirine kenetlenmişti ve başı açıktı. Diğerlerinin önünde, sade gri bir cüppeyle, aniden modern zamanlarda yeryüzüne inen bir ortaçağ azizi gibi görünüyordu. Greif aşağı inerken onu selamlamak için kollarını açtı. Onun önünde olabilmek için gece Sigmundskron'dan gelmiş olması gerektiğini fark etti.

'Teşekkür ederim,' dedi ve ellerini öptü.

Ölen babasına itibar kazandıracak bir irade çabasıyla,
kaleye girdi ve hizmetçilerin gözyaşlarıyla dolu selamlarını ciddiyetle kabul ederek başını eğdi. Çoğu evdeki en
sevimli uşaklardı ve son zamanlarda kendileri gibi olanların yerini almışlardı,
ama neredeyse hepsi gözyaşları içindeydi. Frau von Sigmundskron Rex'e biraz
şaşkınlıkla baktı.

'Bir arkadaş mı?' diye sordu biraz tereddütle.

'Daha fazlası,' diye cevapladı Greif. 'Yalnız kalabileceğimiz bir yere gidelim.'

En sevdiklerinin soğuk ve ölümde çıplak yattığı çatının altında olduğunu hissettiğinde titredi, ama dudaklarını büzdü ve
parmaklarını sıktı, kendisini bekleyen her şeye katlanmaya kararlıydı. Frau von Sigmundskron oturma odasının kapısına yaklaşırken tereddüt etti ve Greif'e yan yan baktı.

'Benim odalarıma gitsem iyi olacak,' dedi. Ve böylece üçü genç adamın dairelerine ulaşana kadar
koridorlardan ve merdivenlerden geçtiler.
Kapıyı kapattı ve Rex'e baktı.

'Hanımefendi,' dedi ikincisi hemen, 'benim adım Rex, ama o benim adım değil. Kuno von Rieseneck'in oğluyum. Ölen babama karşı son görevimi yerine getirmek için Herr von Greifenstein'ın iznini aldım.'

Frau von Sigmundskron nazik gözlerini şaşkınlıkla kaldırdı ve iki adamdan birine baktı.

'Rex benim en iyi arkadaşım,' dedi Greif. 'Buraya gelmek için benim iznime ihtiyacı yoktu. Her şeyi başka bir zaman açıklayacağım. Ve şimdi--' sesi titredi ve başını çevirdi ama hemen toparlandı.
'Ve şimdi, bildiklerinizi bize anlatmanızı rica ediyorum.'

İyi kalpli barones kendisinde zayıflıktan nefret ediyordu ve bunu başkalarında görmeye dayanamıyordu, bu yüzden hikayesini açık ve öz bir şekilde, ama çok dikkatli ve düşünceli bir incelikle anlattı. Konuşurken, yanında hareketsiz oturan, ellerini dizlerine koymuş, başlarını eğmiş, yüzleri duygudan bembeyaz iki arkadaşını izledi. Güneş tepelerin üzerindeydi ve konuşurken ilk ışıklar odanın eski
perdesinden halıya düştü, üç kişinin soluk yüz hatlarına yumuşak yansımalar
yarattı.

"Onlara gideceğim," dedi Greif bitirdiğinde ve ayağa kalktı. Barones ona yolu göstermeye hazırlandı ve Rex de onu takip edecekti, ancak bir hareketiyle onu durdurdu.

"Senin için geri döneceğim," dedi. "Birlikte değiller."

Greif'in odaya tek başına girmesine izin verdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Sonra Rex'e döndü. Rex, onun bıraktığı yerde duruyordu.

'Söyleyecek bir şeyim var,' diye başladı, 've sana verecek bir şeyim. Bu
mektup senin. Odada mühürlenmiş, yönlendirilmiş ve damgalanmış olarak bulundu,
sanki postalanacakmış gibi, sen gelmeseydin öyle olacaktı.
Greif için hiçbir şey bulunamadı ve bu Herr von Rieseneck tarafından yazılmış olmalı. Sen Greif'ten daha yaşlısın, ama o yeterince cesur, zavallı adam. İşte burada. Bunu okumak için yalnız mı olacaksın?
Beni çağırana kadar yan odaya geçeceğim.

'Hanımefendi,' diye cevapladı Rex mektubu alarak, 'Eğer burada kalırsan,
duygularımı sergilemekle seni rahatsız etmeyeceğim.'

Üst yazıya baktı ve mührü kırmamak için
cep çakısıyla zarfı düzgünce açtı. Frau von Sigmundskron
içeriği okurken yüzüne bakamayacak kadar iyi huyluydu.
Baksaydı, dehşete kapılırdı.

Not çok kısaydı, ancak Rex'in sakin doğasını bile sarsacak kadar şey içeriyordu.

'Oğlum, bunu aldığında, ben ölmüş olacağım. Bu akşam buraya
geldim ve Frau von Greifenstein'ın senin annen,
benim karım olduğunu keşfettim. Bana öldüğüne inandırdı ve sahte bir isimle
kardeşimle evlendi. Kendisine adalet sağlayan iki kocasına karşı suçlarının kefaretini ödedi ve şimdi biz de tüm yasaların üstünde olan adaleti yerine getirmenin cezasını ödemek üzereyiz.
Ölüm anında, bu sırrı sana saklıyorum. Kardeşin isimsiz bir
piç. Babanın ve onun utancına ihanet ederek onu mahvetme. Zenginsin, ancak fakir olsaydın
kardeşimin mirasına dair hiçbir hakkın olmazdı. Buraya gelme. Beni
hak ettiğim kadar düzgün bir şekilde gömecekler. Elveda. Tanrı seni korusun ve seni
benim olduğumdan daha mutlu etsin.--Baban,

'VON RIESENECK.

'SCHLOSS GREIFENSTEIN, _20 Aralık_.'

Rex kelimeleri okurken içgüdüsel olarak yüzünü çevirdi.
Yüzünde korkunç bir çarpıklık vardı ve taştan gözleri ateşten kömürlere dönüşmüş gibiydi.
Güçlü yapısının her bir lifi,
acısının demir pençesiyle gerilmiş ve işkence görmüştü.
Vücudunun her nabzı,
çıkışı mümkün olmayan çılgın bir öfkeyle çarpıyordu.
Ellerinde tuttuğu mektubu tekrar okumaya çalışırken gözbebekleri dayanılmaz bir acıyla yanıyordu. Öfkelendiğinde neredeyse
çıldıracak kadar sakin olan ve her türlü tutkunun, harekete geçtiğinde en tehlikeli malzemesini bulduğu o sakin güçlerden biriydi. Bir dakika boyunca
konuşmadan durdu, sanki duygularının fiziksel bir ifade bulması gerektiğini hissediyordu, yoksa oracıkta ve o anda onu öldürebilirdi.

Bir ayak sesi duydu ve sonra kapı yavaşça açılıp kapandı.
Etrafıma baktığında yalnız olduğunu gördü; Frau von Sigmundskron, onun tavrından görebildiği kadarıyla
mektubun ona babasının ölümünden bile daha kötü haberler getirdiğini anlamıştı ve daha fazla kalmanın
paylaşamayacağı bir üzüntüye müdahale etmek olacağını hissetmişti. Onun gittiğini gören Rex,
kendisi üzerindeki tüm kısıtlamaları bıraktı ve bir süre dört bir yandan onu
etkileyen ezici etkilere boyun eğdi. Kendini kanepeye attığında yüzü mosmor oldu ve parmakları doğal olmayan bir şekilde büküldü, sanki sinirleri güçlü bir elektrik akımıyla tahriş olmuş gibiydi. Sırt üstü yatarken, başını bir yandan diğer yana çevirdi,
bir işkence sehpasında işkence gören bir adam gibi, kızaran gözleri ise
tavandaki boş bir noktaya sabitlenmişti. Şakaklarındaki ağrı,
beyninden geçen kızgın bir vidanınki gibiydi ve beyaz dişleri duyulabilir bir şekilde birbirine sürtünürken, hızla gelen nefesi gergin ve aralık dudaklarından zar zor algılanabilen bir köpük üflüyordu.

Baba, anne, onur, tek bir darbede yok olmuştu. Çocukken hayalini kurduğu annesi değildi, güzel yüzünün belli belirsiz bir anısı hala onunla birlikteyken; eğer yaşasaydı, yeryüzünde onun için en değerli kişi olacak olan ve zamansız ölümüyle ona cennetten ve parlak bir şekilde gizemli bir şey ödünç veren şefkatli ve nazik annesi değildi; babasının ona sık sık bahsettiği, huzur dolu yerinden aşağı bakıp, iyi şeyler yaptığında belki de gülümseyen ya da kötü şeyler yaptığında acı çeken annesi değildi; uykusunda, çocukken yanında yürüyormuş gibi görünen, beyazlar giymiş, elinden tutup, memleketinde çok yaygın olan Koruyucu Melek resmi gibi göğe işaret eden annesi değildi; onun için saf ve sevimli, aziz ve nazik olan her şeyin vücut bulmuş hali olan annesi değildi; o tatlı
anne değil, neredeyse kırk yıl boyunca yalnız öğrencinin kalbinin garip labirentlerinde gizli yerini korumuş olan, hiçbir şeye
yol açmayan derin çalışmanın amaçsızlığıyla yorulduğunda veya paranın verebileceği ve kimsenin yasaklayamadığı
tüm yararsız, zevksiz zevklerle
doyduğunda sık sık teselli için başvurduğu meleksi
şeklinde. O sevgili görüntü gitmişti, ama o kaybettiği
anne değildi. Onu doğuran şimdi onun yanında,
tam o çatının altında yatıyordu. Onu, onu ve babasını, onun öldüğünü düşündüğü tüm o yılları, başka bir adamla, en büyük utançla, kocasının kardeşiyle geçirmek için terk etmişti. Ve bir oğul daha doğurmuştu, dünyanın asil ve zengin dediği, gerçekte sokaktaki herhangi bir dilenci gibi parasız ve isimsiz olan ilk çocuğuna bir kardeş vermişti. Baba ve oğula onursuzluk yığmıştı ve onursuzluk içinde ikinci bir oğul doğurmuş ve ikinci bir babanın lekesiz hayatını utandırmıştı. Ve bu kadın, bu sefil, bu yaratık için söylenebilecek hiçbir isim
bulunamayan, onun kendi annesiydi ve bundan böyle, sadece
hafızası yarı ilahi olan onun yerinde duracaktı. Onun aşağılık hayatı,
suçları için utanç verici bir şekilde, sıradan bir celladın
iftiracı elleriyle ölmüş gibi kaybedilmişti, iğrenç varlığı, tüm iğrençliğiyle onun önüne, onun kendi varlığının kaynağı olarak, en kutsal, iffetli ve saygısına
layık görünen her şeyin yerine
sürülmüştü. Onun kanı onun damarlarında değil miydi? Onun kötü doğası er ya da geç onun kendi doğasında kendini göstermeli miydi? Daha iyisi, o küçük çelik çubuğa bir parmak ağırlığı basmaktı, ki bu, insan rezilliği riskinin ötesine geçmekti, kendi hayatında onun hayatını sonuna kadar karartan günahların en ufak bir gölgesini bile yeniden üretme olasılığının ötesine geçmekti. Geçidi asla tıkanmayan o köprüyü hemen geçmek daha iyiydi, çünkü geçen herkes aynı şekilde hareket eder ve yolu onları buraya getiren hiç kimse durmazdı. Hemen atlayıp sırrını insanların elinden almak daha iyiydi. Yaşayan bir insandan öğrenmiş olsaydı, bu dehşete inanmazdı. Ama mesaj, gerçeğini koyu kırmızı mühürle mühürleyenlerden geldi; yanılmamış iki adamdan geldi, bunlardan biri bir hatadan şüphelenerek, diğerini sadece suçlama için öldürebilirdi; geçici bir benzerlikle, yarı anlaşılmış bir kelimenin nefesiyle, yarı görülen bir bakışın şüphesiyle sürüklenmeyen yaşlı adamlar; sert, cesur adamlar--vazgeçemeyecek kadar sert, ama masum bir kadına karşı aniden anlamsız bir öfkeye kapılmak için fazlasıyla cesur; gururlu
adamlar, ikisi de, inkar insanca mümkün olduğu sürece, ortak utançlarının olasılığını birbirlerine inkar edeceklerdi.

Hiç şüphe olamazdı, bir umut gölgesi bile olamazdı. Greif von Greifenstein, Rex'in kardeşiydi ve ikisi de aynı gün hem babasız hem de annesiz kaldılar. Neden yaşamaya devam ediyordu, hiçbir zamanın silemeyeceği anıların ağırlığı altında
ve hiçbir gelecekteki mutluluğun yumuşayamayacağı? İnsanlığa karşı herhangi bir yükümlülüğü var mıydı, yarı gerçekleşmiş umutların, yarı tatmin olmuş hırsların gururu var mıydı? Hayatı
nasıl olmuştu? İsimsiz bir hayat, her ne kadar ikisi arasında sadece o bir isim iddia edebilse de, eğer her şey biliniyor olsaydı. Hayatıyla ne yapmıştı? Yaşamın kaynaklarını ve yaşamın beraberinde getirdiği tüm o garip durumların ilk kökenini keşfetmeye çalışmıştı. Yıllarca sabırla çalışmış ve yine aylarca kendi anlaşılmaz hisleri üzerinde deneyler yapmış, paranın emredebileceği her zevki ve eğlenceyi dönüşümlü olarak elde etmiş ve sonra da yalnız çileciliğin
karşıtlığını aramıştı. Demirden vücut yapısı her şeye
dayanmıştı, ancak parlak zekası mücadeleden yorulmuştu, keskin kenarını ebedi ve bilinmeyenin kayalık bariyerlerine
çarpmıştı. Arkadaşlarından daha bilgeydi, eskisinden daha bilge olmadığını biliyordu; onlardan daha güçlüydü, tüm güçlerin zayıflığını biliyordu; en cesurlar kadar cesurdu, cesaret ona en iyi ihtimalle beceriksiz bir kibir gösterisi gibi görünüyordu ve kendini göstermek için fırsat aramaya başladığı andan itibaren tamamen aşağılıktı. Duyguyu incelemek uğruna korkak rolü oynamayı anlayabilirdi ve bir sonraki anda karakterini pervasızca bir cüretkarlıkla kurtarmaya yönelttiğinde kendi kibrine gülerdi. Tüm bunlar, kuklaların şaşırtıcı bir gösterisi, insanların zıt uçları sonsuz mesafede kaybolan iplerle canlandırılan, amatör figürlerin şaşırtıcı bir dansı değil miydi? Dans etmek ya da etmemek, insanların sahip olduğu tek seçenekti ve kaderine düşen böyle bir gösteride rol almaktansa, ipleri koparmak ve zavallı kuklanın sahnenin arkasındaki kara deliğe düşmesine izin vermek daha iyi görünüyordu. Ölüm zincirine dördüncü bir halka ekleme olasılığı Rex'in çılgınlığını durdurdu. Ölmek çok kolay olduğundan, dünyevi bir cehennemden kaçış her zaman yakındı. Öyleyse, eğer yaşıyorsa, bu kendi özgür iradesiyle olmalıydı ve bir adamın kendi seçimiyle yaptığı şeyi böylesine kötü bir şekilde yapması yakışmazdı. Ya meseleyi derhal ve sessizce bitirmeliydi ya da bitirmemeyi seçerek gücünü toplayıp varoluşunun yönünü yeniden belirlemeliydi. Başka bir sonuç mümkün değildi. Sırrı kendisine aitti ve hiç kimse bunu bilmek zorunda değildi. Her şey bitmişti ve gerçeğin ifşası adalete yardımcı olamazdı, tıpkı gizlenmesinin kimseye zarar veremeyeceği gibi. Aksine, bildiklerini anlatması Greif'i mahvetmek olurdu. Rex, Greif'i düşününce sakinleşti ve kanepede dik oturdu, elleriyle desteklendi ve dalgın dalgın karşı duvara baktı. Yaşamak için hâlâ bir nedeni vardı, çünkü Greif onun kardeşiydi--Greif, tam şu anda ikisinin de annesi olan annesinin cesedinin başında ağlıyordu, şüphesiz Rex'in uzun zamandır ve sadakatle beslediği aynı tatlı anıları ona hatırlatan o yüze son kez bakıyordu. Onu görmek için güçlü bir arzu
içini ele geçirdi. Bir ömür boyu süren yanlış saygı bir anda yok oldu
ve Rex gerçeği yerine koymanın gerekliliğini deneyimledi, ne kadar korkunç olursa olsun. Ama, onun bilmediği bir şekilde, kalbinin derinliklerinde bir şefkat dokunuşu
kaldı. Günahkâr, mahvolmuş, kötü davrandığı adamların
eliyle ölmüş olmasına rağmen, yine de onun
annesi olmuştu. Kendi kendine onu göreceğini söyledi, böylece son izlenim, ondan önce tatlı olanların hepsini
silip süpürebilirdi; ama onun ölümüne eşlik eden her türlü utanç verici duruma ve kendi mantığına rağmen, onu ona çeken şey aslında tamamen yok edildiğine ve kendisinden
koptuğuna inandığı şeyin gücüydü, onu doğuran ve küçük bir çocuk olduğundan beri kendisiyle birlikte olan onun yüzünü bir kez daha görme konusundaki bilinçsiz özlemiydi. Onu görmek ve sonra--sonra ne olacak? Gelecek, tekdüzeliği yalnızca Greif'in figürüyle bozulan boşluktu. Kendini kardeşine adama ve tüm gücünü ve zekasını bu günün korkunç anısını yaşatmak için harcama fikri Rex'in aklına geldi. Hafifçe gülümsedi, çünkü bu düşünce düşüncelerinin çoğundan farklıydı. Daha önce hiç benzer bir projeyi aklından geçirmediğini hatırlamıyordu. Bilgi peşinde koşarken eğilimlerini birçok kez feda etmişti ve hatta bazen iyi niyetliydi, ama kendine başka bir adama sistematik olarak fayda sağlama görevini hiç vermemişti. Yine de Greif'in desteğe, yardıma ve teselliye ihtiyacı olacağını ve bunları sunacak hiç kimsenin olmayacağını gayet iyi biliyordu, Rex'in kendisi hariç.

Koltuğundan kalktı ve odada volta attı, elleri arkasında, gözleri aşağı doğru eğilmişti. Yüzünde hala ani ve korkunç acısının izleri vardı, ancak zihninin mükemmel dengeli güçleri çoktan kendini göstermeye başlamıştı. Şüphecilik alışkanlığı, yani başına gelen her şeyi sistematik olarak araştırma alışkanlığı, uzun süre askıda kalmak için çok güçlüydü ve çalışma yöntemiyle aşırı derecede geliştirilen zihinsel güçlerin dengesi, en büyük felaketle bile uzun süre bozulmayacak kadar istikrarlıydı. Bugün, zekasını Greif'in üzüntüsünü hafifletmek ve böyle bir darbeyle tehlikeye giren Greif'in varlığını korumak için kullanmasının gerekliliğini gördü. En geç birkaç hafta içinde, kendi acıları nesnel bir ilgi kazanacak ve tüm insanlığın büyük davasında incelenecek çok sayıda veri olacaktı. Rex asla bir kahraman olamazdı. Kendi bireyselliğini insanlık haritasındaki yerinden asla ayıramazdı, böylece kahramanların kendilerine inanması gerektiği gibi, diğer tüm insanlardan farklı olduğuna inanamazdı. Kendi hayatı ile ölümü arasında bir denge olduğunu ve terazinin kefesini kendi seçimiyle çevirebileceğini hissediyordu; zafer umuduyla hayatı, başarısızlık korkusuyla ölümü asla unutamazdı. Herhangi bir aşkın inançtan aciz olan zekası, özgür iradeyi tanrılaştırmıştı; doğanın kaderciliğiyle ilgili teorilerinde, bir yönlendirici güce dair kabul edilmemiş şüpheleri kendini gösteriyordu. Evrenin makinelerinin, bireylerin ve ulusların hayatlarında kaçınılmaz evreler ürettiğini varsayıyordu; başına gelen her şeyde, iki alternatif arasında seçim yapmakta özgür olduğunu biliyordu. Şimdi böyle bir seçim önündeydi ve hayatında ilk kez, kendini bir başkasının refahına adamaya karar verdi.

BÖLÜM XV

Bir saat sonra Rex, Greif'in devlet yatak odasından kendi odasına dönmesine destek oluyordu. Genç adam sakin olmaya kararlı ve güçlü olmasına rağmen, manzara onun için fazla gelmişti ve eğer uyuyamazsa, sinirlerinin çektikleri gerginlik altında çökeceği açıktı. Yarı uykulu bir adam gibi yürürken sendeledi, parlak gözleri donuk ve sabitti, gevşemiş parmakları Rex'in kolunu kavrayamıyordu ve Rex onu ayakta dik tutuyor ve neredeyse loş koridorlarda taşıyordu. Rex de görmüştü, ama bir kez onu karşı konulmaz bir şekilde odaya çeken şeyle yüz yüze geldiğinde, tekrar bakmak için hiçbir istek duymamıştı. Ölü kadının gergin, beyaz yüz hatları geçmişin tatlılığından aklına hiçbir şey getirmiyordu, oysa onların sabit acı ifadesi, şimdiki zamanın dehşetini dayanılmaz hale gelene kadar yoğunlaştırıyordu. Babasının yattığı diğer odada uzun süre kalmıştı ve sert, esmer yüze baktığında öfkesi yükseldi, göğsünde denizin gelgiti gibi gürültülü bir şekilde kabardı, ötesinde ne olduğunu düşündükçe ve tüm intikamın tamamlandığını ve tüm adaletin yerine getirildiğini fark ettikçe çekildi, böylece öfke duyabileceği, elini koyabileceği hiç kimse hayatta kalmadı. Yasayı kendi ellerine almışlar ve kendilerine haksızlık eden kadına karşı en uç cezasını infaz etmişler ve yaptıklarının kefaretini kendi bedenlerinde ödemişlerdi. Hiçbir trajedi bu kadar hızlı, bu kadar çaresiz ve bu kadar
tamam olmamıştı.

Ve şimdi sabah güneşi göklerde yüksekteydi, insanların kalplerinin ciddi
karanlığıyla alay ediyordu, sert kış havasında Greifenstein'ın antik duvarlarına dün olduğu gibi ve yarın da olacağı gibi soğuk ve net bir şekilde parlıyordu.
Eski kalenin saçaklarından, kirişlerinden ve damla taşlarından eriyen
kar lekeleri elmas damlalarının taklit sağanaklarını aşağı gönderiyordu ve onlardan eriyen nem gri duvar işçiliğinde koyu lekeler oluşturuyordu. Bir kızıl gerdan, beyaz halıda araba tekerleklerinin açtığı karıklarda zıpladı, durakladı, küçük küstah başını çevirdi ve sanki günün saatini güneşten ve çıkıntılı saçakların gölgelerinden anlamak istercesine, surlara şaşı bir bakış attı. Önceki gece her şeyin telaş ve karmaşa içinde olduğu ahırların döşeli avlusundan, ara sıra sabırsız bir toynağın taşlara vurma sesi, adamların atları ağır ağır tımar ederken pürüzsüz paltolara sürtünen fırçaların düzgün sesi, acelesi olmayan tembel çocuklar tarafından cilalanıp birbirine sürtülen kaldırım zincirlerinin şıngırtısı ve ara sıra konuşmacının bu günün diğer günler gibi olmayacağını hatırlamasıyla aniden alçak bir tona dönen bir sesin yankısı duyuluyordu. Hizmetçilerin salonunun kapısında, koyu renk üniformaları ve parlak düğmeleriyle iki rahat polis memuru sabah pipolarını içerken açık sakallarını güneşlendiriyor, yaklaşık beş dakikada bir alçak sesle bir şeyler söylüyorlardı ve bunu yaparken de etrafa bakıp onları dinleyen olup olmadığını kontrol ediyorlardı, ancak çoğunlukla iç avlunun güneşli bir köşesinde büyük tazıları besleyen bir bakıcıyı izliyorlardı. Doğa, acımasız ironisiyle, o açık sabahta her zamankinden daha neşeli görünüyordu. Üst katta, ölü karısının yanında yatan yaşlı Greifenstein'ın, omzunda silahı ve peşinde köpekleriyle ormanın derinliklerine doğru yürümeyi seçeceği bir gündü. Zavallı Clara'nın kaderini daha kolay gösterecek, işkence gören vicdanını geçici bir memnuniyetin çözülmesiyle yumuşatacak, sürdüğü sürece hoş, Kara Orman'ın kasvetli kışındaki ışık ve sıcaklık parıltısı kadar geçici bir gündü. Ormanın kendisi bile
değişmemişti. Ağaçlar, mavi gökyüzüne ve
şiddetli ışığa karşı her zamankinden daha siyah görünüyordu. Tepelerin geniş amfitiyatrosunun etrafında, koyu cübbeli yargıçların büyük bir meclisi gibi, eşit sıralar halinde hareketsiz duruyorlardı, aralarında yatan ölüleri yargılıyorlardı, hiçbir
aydınlığın aydınlatamadığı ve kasvetli yüzlerinde hiçbir gülümseme
gökyüzünden ve göz kamaştırıcı ışıktan yansımıyordu. Sessiz, görkemli,
cenaze gibi, yüz yıl önce, şimdi aniden sönen o hayatlar başlamadan önce, şimdi genç olan diğer hayatlar söndüğünde
duracakları gibi yerlerinde duruyorlardı.

O gün ne Greif ne de Rex bir daha görülmedi. Zamanla
hukuk temsilcileri geldi, görevlerini yaptılar ve
uşak tarafından bir ikramla ağırlandılar, bu esnada dün gece sonunu öğrenmek için geldikleri kişilerin oturduğu sandalyelere oturdular. Durum çok açıktı ve görevleri basitti. Gidip iki polisi de yanlarına aldılar. Frau von Sigmundskron sessizce evin içinde dolaştı,
verilebilecek herhangi bir talimat olduğunda gerekli talimatları verdi, ara sıra bulduğu bir ibadet kitabının birkaç sayfasını okumak için sessiz bir köşeye oturdu.
Bir kereden fazla Greif ve Rex'in çekildiği farklı odalara gidip bir işe yarayıp yaramayacağını görmek istedi. Greif her zaman aynı yerdeydi, büyük bir koltukta geriye yaslanmış, kederden solgun ve bitkin, ama belli ki kendine hakimdi. Sonunda onu uyurken buldu ve derin bir nefes aldı, çünkü asıl tehlikenin geçtiğini biliyordu. Rex'e gittiğinde onu okurken buldu ve
tüm gün boyunca işini bırakmadı, anlayabildiği kadarıyla. Okuduğunu anlayıp anlamadığı
belirleyemediğinden daha fazlasıydı. Cilt Goethe'nin eserlerinin bir bölümünü içeriyordu ve sayfaya baktığında öğrencinin Wilhelm Meister'in ikinci bölümünü seçtiğini gördü. O içeri girdiğinde her zaman sessizce başını kaldırır, ona teşekkür eder ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söylerdi.

Frau von Sigmundskron dinlenemiyordu. Hissettiği sorumluluk duygusu tek başına enerjisini sürdürmeye yetebilirdi, ancak zihni gözlerinde daha da ağır bir konu tarafından rahatsız edilmişti. Geleceğin muazzam zorlukları zihinsel görüşüne çok açık bir şekilde kendini gösterdi ve çok geçmeden bunların gelecekteki şeylerin sadece gölgeleri olmayacağını, boğuşması gereken gerçek sorunlar olacağını ve tüm gücünü çözümüne yoğunlaştırması gerektiğini biliyordu. Yarın veya en geç ertesi gün, dünya, kendi hayatını üzen ve anlaşılmasını çok zorlaştıran o zavallı yaratıkların geri kalanının üzerine sonsuza dek kapanacaktı. Ancak üçü gömüldüğünde, artık Greifenstein'da kalamazdı. Kalışını uzatmak için hiçbir neden olmayacaktı, bunu yapmak istese bile ve aslında istekleri, tüm görevleri tamamlanır tamamlanmaz onu eve götürecekti. Daha önce çocuğundan bir gün bile ayrılmamıştı ve aklı başında ve aklı başında olmasına ve Hilda'nın yaşlı Berbel'le güvende olduğunu bilmesine rağmen, ondan uzak olmanın acı verici olduğunun bilincindeydi. Bu nedenle Sigmundskron'a geri dönecekti. O andan itibaren sıkıntısı başlayacaktı. Greif'in Hilda'yı görmeden gitmesi düşünülemezdi, ancak ikisinin bir araya gelmemesinin daha iyi olmasının birçok nedeni vardı. Gecenin saatlerindeki mücadeleyi önceden görmüştü, ancak o zamanlar şimdiki kadar korkutucu görünmemişti. O zamanlar Greif'i daha çok düşünmüştü ve ona hissettiklerini açıkça söylemek imkansız görünmemişti. Ne yapılması gerektiğini düşündüğünde, Hilda'nın bu durumdaki en önemli figür olduğunu gördü ve Hilda'nın mutluluğunun dünyadaki her şeyden çok daha değerli olduğunu fark etti. Tereddüt etti ve bir süre kendi kendine evliliğin gerçekleşmesi gerektiğini söyledi, ne olursa olsun. Ona göre, önceki akşamdan beri olan her şey anlaşılmaz bir gizemle örtülüydü. Hayal gücü, korkunç sonucu önünde olan çaresizce yapılanları açıklamakta tamamen başarısız oldu. İki kardeşin yıllar sonra bir araya geldiklerinde kavga etmiş olabileceklerini ve pervasız bir öfke anında birbirlerini vurmuş olabileceklerini anlayabilirdi. Clara onları ayırmaya çalışırken mücadelede can verebilirdi. Ancak tüm trajedide böyle bir hipotezi savunulamaz kılan korkunç bir kasıtlı niyet görünümü vardı. Clara'nın kasıtlı olarak öldürülmüş olduğundan şüphe edemezdi. Greifenstein onu bir tutku krizinde öldürmüş ve daha sonra kendi canına kıymış olabilir, ancak bu Rieseneck'in intiharını açıklayamazdı. Rieseneck'in bilinmeyen bir nedenle kardeşini ve Clara'yı öldürdüğüne ve cesetlerini buldukları gibi ortadan kaldırdıktan sonra kendini vurduğuna inanabilirdi. Ancak inceleme tam tersini kanıtladı. Her iki adamın da kendi ellerinde bulunan silahlarla sandalyelerinde öldükleri açıkça ortadaydı. Rieseneck
oğluna yazmıştı, ancak Greifenstein yazmamıştı veya en azından
bir şey yazmışsa bile keşfedilmemişti. Rex, sırrı tek başına bilebilirdi, bu nedenle, eğer ortaya çıkarılmışsa. Rex, Almanya'da
bir intihar işlendiğinde, kanunun ölen kişi tarafından
son olarak yazılan mektupları görme hakkına sahip olduğunu bilmiyordu. Rex'e hitaben yazılmış, damgalı mektup dikkatini çekmişti ve ertesi gün postalamak niyetiyle masadan almıştı, gizlemek istemiyordu, aksine gecikmeden hedefine göndermek istiyordu. İyi hanıma karşı nazik olan hukuk beyefendileri, herhangi bir soruyla ona baskı yapmamışlardı, eğer bir mektup veya bir açıklamaya dair ipucu bulursa doğal olarak hemen sunacağını varsaymışlardı. Ve böylece, eğer birileri biliyorsa, gerçeği yalnızca Rex'in bilmesi mümkündü. Okuduklarından çok etkilendiğini kendisi görmüştü, ancak mektubun koşulların tam bir açıklamasını içerip içermediğini yargılamak mümkün değildi. Eğer öyleyse, Rex'in bunu Greif'e vaktinde göstereceğini ve ilk şok atlatıldığında içeriğin kendisine bildirileceğini düşünüyordu. Soru, bunun Greif Hilda'yı görmeden önce olup olmayacağıydı. Böyle bir plana karşı doğal tiksintisine rağmen, Rex'e aldığı şeyin duruma ışık tutup tutmadığını doğrudan sormaya karar verdi. Eğer bu üç kişinin neden öldüğünü
bilebilirse, gelecekte yolunu daha iyi çizebilirdi.

Eğer Greifenstein bir katil ve bir intiharcı olsaydı, oğlu Hilda'yı karısı olarak alamazdı. Bu Greif'in talihsizliğiydi ve barones ona kendi çocuğundan ayırabileceği tüm acıyı
gösterdi, ancak bu noktadan vazgeçilemedi. Gözlerini kapattı ve bunu düşünmeye çalıştı.
Hilda'yı, evlenip Sigmundskron'u terk edip bu tür eylemlerin yapıldığı çatının altında yaşamaya gitmesini düşündü ve bu fikir bile acı verici ve iğrençti. Greif olan biten her şeyden tamamen masumdu, ancak
ismi lekelenmişti ve babasının kanı damarlarındaydı. Hilda'nın çocukları bir katilin torunları olacaktı. Yaşlı
Greifenstein, sadece
kendi canına kıyacak cesareti bulduğu için
günlerini utanç verici bir hapishanede sonlandırmadı. Ama eğer
işini yaptıysa sıradan bir katil olurdu ve ahlaki sonuç aynıydı,
ister hayatta olsun ister ölü; silinmez bir utanç
oğlunun üzerindeydi ve oğlunun oğullarının hayatlarına onun damgasını vuracaktı. Hilda
Greif'i severdi ve Greif de Hilda'yı severdi, ama bu bir tartışma konusu değildi.
Hilda'nın
yalnız ve çocuksuz bir hayat sürmesi, böyle bir isim altında
mutlu olmaktan daha iyiydi; Greif'in yarım yüzyıllık yalnız ve sevgisiz yıllara katlanması,
adları korkunç bir suçun anısını
sürdürecek çocuklar edinmekten çok daha iyiydi. Hilda acı çekecekti, ama
acı çekmek insanlığın kaderiydi. Barones, kızının hayal kırıklığının,
cesur asker kocasının savaşta vurulduğu
o gün kendisinin katlandığı hayal kırıklığına eşit olup olamayacağını hüzünle merak etti. Hilda'nın acısı kendi acısı gibi olabilir miydi? Öyle olsa bile, Hilda böyle bir isim almaktansa buna katlanmalıydı - tabii ki, eski Greifenstein karısının ölümünden masum olmadıkça. Bunu Rex dışında kimse bilemezdi ve Rex onun sorusuna cevap verir miydi? Tüm bu durumdan duyduğu dehşetle, Sigmundskron'a geri dönüp Hilda ile birlikte zar zor makul bir yoksulluk içinde hayatını sonlandırmayı ve bir daha asla evliliği düşünmemeyi diledi. Ancak katı görev duygusu onu böyle bir düşünce için kınadı ve sanki kaderine düşen sorumluluğu bir kenara bırakmaya çalışıyormuş gibi hissettirdi. Yorulmak bilmeyen vicdanı yükü tekrar üstlendi, ne olursa olsun. Rex ona cevap vermeliydi ve her şey onun cevabına bağlıydı. Ancak, ona soru sormak kolay bir iş değildi ve şu an için tamamen imkansızdı. Kendisi henüz kararsızken Hilda ile buluşmalıydı, bu yüzden kıza karşı kabaca dürüst olmak, ona neler olduğunu, bilinenleri ve kimsenin bilmediği şeylerin kapsamını açıkça anlatmak, ona yaşlı Greifenstein'ın suçlu olduğu ortaya çıkarsa Greif'i düşünmeyi bırakması ve zavallı kaderine elinden gelen en iyi şekilde boyun eğmesi gerektiğini açıkça göstermek en basiti gibi görünüyordu. Greif
gidip seyahat edecekti, belki birkaç yıllığına. Sonunda karanlık gençliğini unutmasına yardımcı olabilecek çıkarlar bulacaktı. Hilda ve annesi olabildiğince yaşayacaklardı ve anne öldüğünde Sigmundskron
çekice gitmek zorundaydı. Her halükarda
borçlarla yükümlü değildi ve satışı çocuğa açlıktan kurtarmak için çok az bir para bırakacaktı; muhtemelen eskisinden daha fazlasına sahip olacaktı, ancak Frau von Sigmundskron buna karar veremedi. Muhtemelen Hilda'nın altmış dört kişilik
konaklaması, Almanya'da birçoğu bulunan, yalnızca eski soylulara ayrılmış yarı-dini vakıflardan birinde bir leydi-kanonluk kabulü almasına yardımcı olacaktı.

Kısa kış günü, Frau von Sigmundskron meditasyonlarında bu aşamaya ulaştığında sona ermişti. Bulunduğu odaya ışıklar getirildi
ve bir hizmetçi gelip ona ne yiyeceğini sordu. Ne
cevap verdiğini pek bilmiyordu ama Greif veya Rex'i görmeye gideli birkaç saat geçtiğini hatırladı ve soruşturma görevi için kendini
uyandırdı. Koridorda, ertesi günkü eğilimleri sormak için gelen, siyahlar içindeki uğursuz bir yaratıkla
karşılaştı; bu yaratık, Hilda'nın refahı için duyduğu kaygıyla aklından geçen o günün iğrenç gerçeklerini hemen hatırlattı. Gerekli talimatları verip yoluna devam etti.

"Girin," dedi Greif kapıyı dikkatlice çalarken.

İçeri girer girmez, aldığı dinlenmeyle durumunun düzeldiğini gördü.
Gözleri sakindi, rengi soluk ama doğaldı,
tavırları kederli bir şekilde sakindi. Sabahleyin, çılgın bir ateşe
düşebileceğinden korkmuştu.

Frau von Sigmundskron gelip yanında durdu.
Onun varlığı onu rahatlatıyordu, ancak her zaman ondan hoşlandığından emin değildi. Şu anda, ona yaptıkları için minnettar olmak için ne gibi bir sebebi olduğunu biliyordu ve dünyadaki tek akrabası olduğunu,
kaybettiği şeyin yerini herhangi bir şekilde alabilecek tek kadın olduğunu hissediyordu. Daha önce ona karşı pek düşkün olmamışsa, bunun nedeni onu anlamamış olması ve onun gözünde Hilda'nın kişiliğinin tamamen gölgede kalmış olmasıydı. Elini uzattı ve onun elini tuttu ve hafifçe sıktı.

'Çok iyisin,' dedi. 'Geldiğine sevindim.'

Kadın, onun rahat koltuğunun yanına oturdu ve ateşe baktı. Odada büyük bacada yanan çam kütüklerinden başka ışık yoktu.
On dakika önceki düşünceleri çok uzaktaydı, çünkü
onu görmek ve sesinin sesi Hilda için duyduğu ve ona çok mutluluk veren o umutları aniden hatırlatmıştı.

'Uyudun,' dedi. 'İyiyim, çünkü dinlenmeye ihtiyacın vardı.'

Kadın ne diyeceğini bilmiyordu ve tekrar konuşmadan önce bir duraklama oldu, bu sırada Greif kıpırdamadı. Farkında olmadan bir hasta gibi davranmış ve koltuğuna yaslanmış, gözleri yarı kapalı, elleri koltuğun kollarına dayalı, hiçbir çaba sarf etmeden ve sadece kendisinden hiçbir şey istenmemesini umarak.

'Sevgili Greif,' dedi barones sonunda, 'gideceksin, değil mi?'

Biraz irkildi ve ifadesi değişti, sanki soru ona
acı veriyormuş gibi.

'Evet,' diye cevapladı. 'Gideceğim--bittiğinde.'

'Yarın mı olacak o zaman?' diye sordu Frau von Sigmundskron çok yumuşak bir şekilde.

'Evet. Yarın sabah. Keşke bu gece olsaydı. Ve sonra--'
durdu ve elini yorgunca alnından geçirdi, neredeyse hemen
sinirsizce yanına bıraktı.

'Ve sonra?'

'O zaman gitmeden önce Hilda'yı görmeliyim. ' Göz kapakları titredi ve dudakları
kendilerini sıkıca kapattı.

'Evet,' diye cevapladı barones tereddütlü bir tonda.

'Evet, Hilda'yı görmeliyim,' diye tekrarladı Greif. 'Ve
gittiğimde--o zaman--o zaman--'

Bu sefer Frau von Sigmundskron hiçbir şey söylemedi, çünkü onun
acı çektiğini gördü, ancak aklından neler geçtiğini tahmin etmeye cesaret edemedi. Konuşmaya çalışıyor gibiydi.

'Gittiğimde--' diye başladı, ancak kelimeler dudaklarında öldü. 'Şimdi bundan bahsetme, sevgili Greif.'

Kendini toparladı ve sandalyesine dik oturdu. Yüzünde babasının bakışı vardı ve arkadaşı, kendini sabitlemek için
oyulmuş tahtayı kavrarken parmaklarının gerildiğini fark etti.

'Şimdi söylemeliyim,' diye cevapladı kararlı bir şekilde. 'Yarın fazla konuşamayacağım ve bir daha asla bir fırsatımız olmayabilir.'

'Asla mı?'

'Belki de asla. Bu bir veda olacak. Hilda için başka bir koca bulmalısın, çünkü geri dönemeyebilirim. Söylemek istediğim buydu.'

Barones şaşkın bir bakışla ona baktı ve oturduğu yerden ona doğru eğildi. Dramda böyle bir dönüş beklemiyordu.

'Onurlu bir adam olarak, kızınızı bir katilin oğluna vermenizi beklemez miyim?'

Soru o kadar keskin ve öz bir şekilde soruldu ki Frau von Sigmundskron hazırlıksız yakalandı. Düşüncelerinin karmaşası içinde dile getirilmeden geçtiğinde bile yeterince acı vericiydi, ancak Greif'in ifadesi ona yeni ve korkunç bir canlılık kazandırdı. Tek bir keskin hıçkırıkla yüzünü ellerinin arasına sakladı ve Greif ellerinin titrediğini gördü. Kendi
kalbi şiddetle çarpıyordu, çünkü kendini bu çabayı göstermeye
cesaretlendirmişti, ama hemen ardından gelen tepkiyi tahmin etmemişti. Sanki nefret ettiği kelimeyi söylerken,
babasının ölü yüzüne eliyle vurmuş gibi hissediyordu.

'Tanrı onu ne kadar sevdiğimi bilir,' dedi fısıltıyla. 'Ama o yaptı.'

Frau von Sigmundskron onun söylediği kelimeleri ayırt edemedi, ama bir şeyler
söylemesi gerektiğini hissetti. Elleri gergin ve yaşsız gözlerinden
inip dizlerinin üzerine düştü.

'Ah, Greif! Greif!' diye neredeyse inledi, yanan odunlara bakarken.

'Sonunda bu noktaya geliyor,' diye cevapladı, tüm cesaretini
toplayarak. 'Hilda ile evlenemem. Babamın kardeşi tarafından yarı yarıya rezil olmak yeterince kötüydü - bunu bir kenara bırakacak kadar nazik davrandın. Şimdi daha da kötü, çünkü leke ismin kendisinde. Hilda'ya veremem. Ona Greifenstein adını verir misiniz?'

Barones konuşamıyordu. Yarım saat önce Greif'in kızından vazgeçeceğini ummaya cesaret edemezdi, ama şimdi farklıydı. Onun acı dolu yüzüne bakamıyor ve onurlu davranmak uğruna değer verdiği her şeyden vazgeçerken işkence görmüş kalbinden gelen sesleri dinleyemiyordu, acısını göremiyordu
ve sözlerini duyamıyordu, ama yine de onun haklı olduğunu ve fedakarlığının bir zorunluluk olduğunu acımasızca kabul edemiyordu. Ve yine de kendi vicdanı ona ilk düşüncesinin kendi çocuğu olması gerektiğini, onun için değil, söylüyordu. Ateşe baktı ve hiçbir şey söylemedi.

'Adını "Hilda von Greifenstein" olarak yazmasını ister misiniz?' diye sordu,
sözcükleri sertçe dudaklarından zorla çıkardı. 'Onun meleğinin
saflığının evimdeki kanla kararmasını ister misin?'

'Ama sen, Greif--senden ne olacak?'

'Yeterince önemli değil, bu yüzden sevdiklerime zarar vermem,' diye cevapladı.

'Önemli,' dedi barones nazikçe. 'Masum bir adamın başkalarının yaptıkları yüzünden acı çekmesi doğru veya adil değil.'

'Sadece masum değil, aynı zamanda miras alınmış bir kınamadan da uzak olanlara zarar vermektense, bir şey çekmesi doğru.'

Arkadaşını şaşırtan ani bir enerji vardı tavrında.
Beyaz yüzü içeriden gelen bir tür ışıltıyla aydınlanmıştı,
sesi dolgun ve kararlıydı, gözlerinin bakışı delici ve kararlıydı.

'Doğru,' diye devam etti, 've ne olursa olsun bunu yapacağım. Gerçekten de vermeliyim, çünkü senin nazik kalbine ve sözlerine rağmen onu bana
vermedin. Ama versen bile onu almam, onu daha fazla Greifenstein'ın annesi yapmam. Ay--bana bak--onu çok seviyorum. Sebebi bu. Onu daha az sevseydim--oh, o zaman onu alırdım. Güzel Hilda'mı kendi hatırım için alırdım ve onun sevgisiyle
gençlik yıllarımın dehşetlerini unutmaya çalışırdım. Kendi hatırım için, babamın bir katil ve intiharcı,
babamın kardeşinin utanç verici bir hain, kendimin başkalarının
şerefsizliğine bürünmüş bir adam olduğunu unuturdum, ta ki dünya benim masumiyetimle
onların suçu arasında ayrım yapamayacak hale gelene kadar. Hilda ile bu ıssız ormanın bir yerinde yaşayabilirdim ve onunla birlikte anıları gömebilir ve aşktan mezarının yanında hafifçe bahsedebilirdim. Ve Hilda da istekli olurdu ve eğer onu
sevdiğim kadar sevmeseydim, onu alırdım--ister gitsin ister gitmesin--hayır,
affet beni--sana böyle konuşmazdım, sen kadınların en iyisisin--ama
sen razı olurdun, çünkü çok naziksin. Ama bu imkansız. O
hatırlardı ve ben de hatırlardım, oğullarımız büyüdüğünde ve
yüzlerinde ismimizin damgasıyla dünyaya geldiklerinde. Rex'e bak. O benim en iyi arkadaşım. Dün onun kuzenim olduğunu öğrendim.
O bile babasının yaptıklarını sıradan, anlamsız bir isim altında saklamış.
Başımı ne kadar daha fazla saklamalıyım! Dün onun sahip olduğundan çok daha az hakkım var, masum bir kızı veya herhangi bir kadını bir
Greifenstein'ın karısı yapmak için! Hayır--Hilda'ya git, ona gerçeği söyle, onu bir kez görmeme izin ver,
veda ettiğimde senden kendimden kurtulacağım. Sen onun
annesisin ve ona her şeyi tek başına sen anlatabilirsin--son kelime hariç her şeyi ve
ben o kelimeyi söylediğimde, Rex ve ben birlikte gideceğiz ve
bir daha benden haber almayacaksın.'

Greif konuşmayı bıraktı. Konuşurken
sandalyesinden kalkıp odada volta atmıştı ve şimdi kollarını kavuşturmuş bir şekilde baronesin önünde duruyordu,
gözleri sanki cevabını bekliyormuş gibi onun gözlerine dikilmişti. Çok
gençti ve belki de hayatında ilk kez birinin önünde konuşuyordu. Konuşmasının
tiyatro ve abartılı gelip gelmeyeceğini
düşünemeyecek kadar heyecanlıydı. Söylediği her kelimeyi kastediyordu ve bu onun için yeterliydi. Doğru ve onurlu olanı
yapmak istiyordu ve bu her erkek için yeterlidir.

Frau von Sigmundskron'un nazik gözleri onun sabit bakışlarının önüne düştü. Hissettikleri
ve ona geldiğinde hissettiklerini hatırladığı için,
onun içten bakışlarıyla karşılaşmaktan utandı. Dünyada ondan daha iyi çok az kadın vardı, iyiliği hem eylemlerinde hem de niyetlerinde bu kadar açık bir şekilde kendini gösteren çok az kadın vardı,
ve yine de, haklı ya da haksız,
Greif'in cömertlikte onu geride bıraktığının bilincindeydi. Ona göre, söylediği sözlerde bir kahramanlık havası vardı ve kendisi de onun önünde dururken onur ve güç kazanmış gibi görünüyordu. Tereddüt etti, konuşma dudaklarına geldi,
başarısız oldu, cesaretini topladı ve tekrar geldi. Bir kez daha başını kaldırdı
ve gözlerinin içine baktı.

'Greif--sen cesur bir adamsın ve beni anlayacaksın,' dedi.
'Buraya geldiğimde, söylediklerinin hepsini hissettim. Bunu, eve girmeden önceki uzun gecede hissettim. Bana söylediklerini,
olabildiğince nazik bir şekilde, şimdi değil, daha sonra sana söylemek istedim. Zor olurdu, çünkü senden fazlasıyla hoşlanıyorum.'

'Bu senin görevin olurdu ve doğru olurdu,' diye cevapladı
Greif sakin bir şekilde.

Barones elini onun katlanmış kollarına koydu.

'Bu doğru olmazdı, Greif,' dedi biraz titreyen alçak bir sesle. 'Öyle görünebilirdi, çünkü seni
şimdi tanıdığım kadar tanımıyordum. Bir adamın yapabileceği her şeyi yaptın, belki de hemen hemen
herhangi bir adamın yapabileceğinden daha fazlasını. Hissettiklerimde veya söylemek istediklerimde sana haksızlık etmedim, ama şimdi asla söyleyemem. Hilda'yı al ve
kendine istediğin gibi hitap et, çünkü sen ona layıksın ve ne sen ne de o asla pişman olmayacak. '

Greif bir an ona baktı ve sonra yanına diz çöküp ellerini öptü.

'Yapacaksın,' dedi ve gözlerinde yaşlar vardı.

'Yapamam,' diye cevapladı, kalbi kırık bir aksanla. Sonra ayağa kalktı, ayağa kalktı
ve şömineye yaslandı ve başını
oyulmuş tahtaya doğru eğdi.

Onun hissettiği gibi hissedemiyordu ve doğası onun kalbinde oluşan böyle ani bir tiksintiye
sahip değildi. Ne kadar cesurca
cömert olduğunu biliyordu ama onun nezaketi, onda beklediği gibi bir sebep olmadan
içten gelen bir minnettarlık duygusu uyandırmanın ötesinde, durumu
değiştirmedi. Hilda'ya
bir zarar verme korkusu hala aklının en önündeydi. Annesinin
rıza gösterse bile onu almayacağını söylemişti ve bu rızanın kendisine
beklenmedik bir şekilde dayatılmasıyla hissettiği şey, samimiyetinin bir ölçüsüydü.

'Hiçbir şey esirgenmedi bana,' dedi neredeyse fısıltıyla. 'Cömertliğin bile!'

Eylemi tamamen kendi özgür iradesine bağlıydı ve Hilda'nın annesi muhalefetinde ona yardım etseydi aşkından vazgeçmesinin çok daha kolay olacağını biliyordu. Orada oturmuş, ona almaması gerekeni teklif ediyor, tüm doğasının özlediği ve sadece şerefinin reddetmesini emrettiği şeyi ona dayatıyordu. Tatlı sesi, ayartmanın yumuşak müziği gibiydi.

'Böyle söyleme, Greif,' dedi. 'Tamamen masum olduğunu ve Hilda'nın seni tüm kalbi ve ruhuyla sevdiğini unutma. Neden kendini onu ve beni bu kadar tarifsiz bir şekilde
sefil edecek şeyi yapmaya zorluyorsun? Sonuçta -en dünyevi argümanı kabul ediyorum- karar vermek ona ve bana kalmış. Hiçbir şey saklamadın ve ben her şeyi biliyorum ve eğer iyiliğinin ve kahramanlığının geri kalanından daha ağır bastığını söylersem, tatmin olmaz mısın? Ayrıca, gençsin. Dünyanın ne kadar çabuk unuttuğunu bilmiyorsun. Yirmi yıl sonra, dün geceki kötü işleri kim hatırlayacak? Bunlar bir şehirde bile yapılmadı, onları yapanların neredeyse hiç tanıdığı yoktu ve belki de hiç arkadaşı yoktu. Sen de pek çok kişi tarafından tanınacak kadar yaşlı değilsin ve çocukların büyüyene kadar burada yaşayabilirsin. Bana öyle geliyor ki, ikinizi ayırmayı düşünmek bile yanlıştı, tamamen yanlış ve hatalıydı ve niyetim için senden af ​​dilemeliyim.' Böylece, kendi kalbinin davasını savundu, neden teslim olması gerektiğine dair birçok ve iyi sebep gösterdi, o ise kendi kendine mücadele ederek ve onun iknasına karşı kulaklarını tıkamayı dileyerek ayakta duruyordu. Ona göre korku daha canlıydı
ve Hilda'yı evine düşen lanetle ilişkilendirme korkusunu anlayamıyordu.

'Yapamam,' dedi kararlı bir şekilde, Hilda konuşmayı bıraktığında.

Ayağa kalktı ve onun yanında durdu.

'Bir düşün, Greif,' diye cevapladı. 'Onur
itibarı için onun kalbini kırmamalısın.'

Sonra yavaşça dışarı çıktı, kendine şaşırıyordu ama en iyisini yaptığından emindi.

BÖLÜM XVI

Frau von Sigmundskron, olanları zihinsel olarak gözden geçirmeyi ihmal
edemeyecek kadar vicdanlı bir insandı. Aslında, akıllıca olmasa da nazik ve cömert davrandığını biliyordu ve bazı durumlarda nezaketin bilgelikten daha iyi olabileceğine inanıyordu. Greif'in dilindeki bir nokta onu etkiledi. Yaşlı Greifenstein'ın Clara'yı öldürdüğünü kesin olarak varsaydı, oysa barones suçu sadece Rieseneck'e atfetmeye meyilliydi. İlk başta Greif'in bu kötü eylemin babasının işi olduğuna inanmaya hazır olmasını anlamadı, ancak
sonra, tüm meseleyi düşündüğünde, kanıtlar açısından birini diğerinden daha fazla aklamak için bir nedeni olmadığı, ancak Greif'in babasının masum olmasını dilediği sonucuna vardı. İyi kadın, isteklerinin bilgisi olmadan zihinsel görüşünü etkileyecek kadar güçlü olduğunu keşfettiğinde çok rahatsız oldu ve Greif konuştuktan sonra izlediği yoldan giderek daha fazla memnun oldu. Artık Greif'in Hilda'nın mutluluğu için vazgeçilmez olduğunu açıkça görüyordu ve onun kıza layık olduğunu anlamıştı.

Kara Orman'ı dört bir yandan çevreleyen kötü dünyada, Greif'in Hilda ile olan ilişkisinden gerçekten kurtulmak istediğinden şüphelenecek kadar kötü niyetli kişiler bulunurdu. Kendisi,
daha az heyecanlı olsaydı, böyle bir nedenin kendisine atfedilmemesi için
konuşmadan önce tereddüt ederdi.
Daha fazla diplomatik ve daha az dış enerjiyle hareket eder ve konuşurdu,
ama aynı içsel inançla ve Frau von Sigmundskron'un ilk niyetinin böyle bir durumda değişmeden kalması ve Greif'in evliliği
terk etme teklifini nazikçe kabul etmesi kesinlikle imkansız değildir. Fakat barones'te hiçbir hile yoktu ve Greif'in kendisinde de pek az hile vardı. Konuşmasında hissettiklerinin samimiyetiyle sürüklenmişti, daha da kolaydı çünkü tüm doğası kederle çözülmüştü; Hilda'nın annesi onda yalnızca sevdiği kişi için her şeyi feda etmeye hazır bir kahraman görmüştü ve kadınsı bir şekilde, gerçek veya hayali belagatinin çoktan yok ettiği inançlarından cömertçe fedakarlık ederek onu anında ödüllendirmek için karşı konulmaz bir dürtü hissetmişti. O kadar basitti ki, Greif'in kendi pozisyonunun değiştiği, birdenbire kendi efendisi olduğu, büyük bir servete ve belki de babasının hayatı boyunca gizlediği zevklere sahip olduğu aklına gelmemişti. Eğer yukarıda adı geçen kötü dünya bu koşullarla tanışmış olsaydı, bu görüşü kesinlikle dikkate alırdı. Fakat insanlığın bu kısmı, bizim çok sayıda tanıdığımız kişinin dahil olduğu, ancak kendimiz
hiçbir zaman bulunmadığımız, Greifenstein'dan çok uzaktı ve Sigmundskron Hanımı onların düşünce biçimleri hakkında çok az şey biliyordu. Greif'in dürüst olduğunu gördü ve onun niyetleri için kötü niyetli bir açıklama aramadı. Aksine, görüşmeyi ne kadar uzun süre düşünürse, ona o kadar hayran oldu ve gariptir ki, babasının suçluluğu hakkındaki fikrini kabul etmeye o kadar yaklaştı.

Rex'i görmeyi planlamıştı ve olayların doğal akışının ona mektubu hakkında istediği bilgiyi getirmesini beklemeye ve buna izin vermeye tamamen karar vermemişti. Biraz şaşkınlıkla, evlilik konusundaki kararının, Rex'ten elde etmeyi umduğu yaşlı Greifenstein'ın suçluluğu veya masumiyeti bilgisine bağlı olduğunu hatırladı. Zihninin yorgun olduğu açıktı ve sonunda dinlenmeye karar verdi. Ancak, uyumadan önce Rex'i görmek, en azından durumunu sormak onun göreviydi. Kesinlikle ona hiçbir soru
sormazdı.

Onu hâlâ okurken veya gölgeli bir öğrenci lambasının ışığında okuyormuş gibi yaparken buldu. Başka bir masada, üzerinde birkaç
kapaklı tabak bulunan bir tepsi vardı. Yaşlı ve daha sert yapısı orada kendini gösterdi, diye düşündü, çünkü emri kendisi vermiş olmalıydı. İçeri girdiğinde kibarca ayağa kalktı ve ona bir sandalye teklif etti.

Tarzları Greif'inkiyle o kadar zıttı ki, aslında çok etkilenmiş olup olmadığını merak etti.

'Kalmayacağım,' dedi. 'Sadece nasıl olduğunuzu ve
sizin için bir şey yapıp yapamayacağımı görmeye geldim.'

'Çok naziksiniz. İhtiyacım olan her şeye sahibim, hatta daha fazlasına. Greif'i gördünüz mü?'

'Evet. Uyudu ve sanırım güvende. İlk başta onun
zihninin etkilenmesinden korktum. Sizden daha genç, Herr von--Herr Rex--ve
belki de daha hassastır.'

'Belki,' diye cevapladı Rex düşünceli bir şekilde. 'Beni görmek ister miydi?'

'Hiç şüphem yok--yani--yorgun olabilir--' diye tereddüt etti.

Rex'in taş gibi gözleri yüzünü dikkatle inceledi.

'Onunla bir görüşme yaptın,' dedi ikna edici bir tonla, 've bu korkunç konu hakkında konuştun. Sana
iletmem gereken bir mesaj var, Frau von Sigmundskron. Uzun sürmeyecek.'

Barones irkildi ve ona ciddiyetle baktı. 'Nedir bu? diye sordu.

'Bu sabah bana bir mektup verdin. Sana açıkça söyleyeceğim ki,
onu kanunun temsilcilerine vermen gerekirdi, çünkü bu gibi
durumlarda kanun, ölen kişinin tüm mektuplarına
el koyma hakkına sahiptir ve hatta
postanede bunların ele geçirilmesini sağlayabilir.'

'Bilmiyordum,' diye cevapladı, biraz huzursuzlukla.

'Biliyordum, ama kimse benden mektubu istemediği için ben de sunmadım.
Size içindeki her şeyi söyleyemem, Greif'e de söylemeyeceğim. Ama şunu
söyleyeceğim. Babam dün gece buraya geldi ve hemen
sonrasında o ve Herr von Greifenstein, birlikte Frau von Greifenstein'ı öldürdüler ve sonra intihar ettiler.'

'Hiç şüphe yok mu!' diye sordu barones gergin bir şekilde. Sözlerinin
hatırlattığı sahneyi düşününce bembeyaz kesildi.

'Ölmek üzere olan adamların son itirafları genellikle güvenilirdir,' diye belirtti Rex oldukça kuru bir şekilde.

'Elbette - elbette.' Mektubun başka hangi iletişimi içerdiğini merak etti. 'Kesinlikle ve size söylediklerimin doğruluğuna güvenebilirsiniz. Zavallı babamın beni aldatmak için hiçbir nedeni yoktu ve kimseyi aldatacak bir adam da değildi. Gençliğinde bir fanatik ve coşkuluydu ve fanatizmi onu çok ileri götürdüyse, cezasını kırk yıl sürgünde ödedi.'

'Ama onu -ya da Greifenstein'ı- ne harekete geçirmiş olabilir ki?'

'Hanımefendi,' dedi Rex nazik ama kararlı bir şekilde, 'Sorunuza cevap veremediğim için üzgünüm. Böyle iki adamın böyle davranmak için bir nedeni olduğu ve bunun da onlara yeterli göründüğü varsayılmalı.'

'Beni affedin!' diye haykırdı barones. 'Size sormak istemedim. Bana sahip olduğun şeyi söylediğin için teşekkür ederim. Greif'e söylemeli miyim? Bence - aslında onun inandıklarının senin anlattıklarınla ​​örtüştüğünü biliyorum.'

'O zaman hiçbir şey söylemesen iyi olur. Ona mektubu gösteremedim ve
eğer bir tane olduğunu bilseydi, doğal olarak bana
güvenmediğimi söyleyebilirdi. Böyle bir zamanda, böyle bir duruma düşmekten
üzgün olurdum.'

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Barones, arkadaşına sorulması gereken başka bir soru daha formüle ediyordu.

'Herr Rex,' dedi sonunda, 'bu trajedinin son perdesinin yarın tamamlanması gerekiyor. Bu konuda senin de bir sözün var--'
tereddüt etti.

'Ne yaparsan yap iyi olacak,' diye cevapladı Rex. Soruyu çabucak düşünmüş gibiydi. 'Eğer onun burada kalmasına
bir itirazın varsa,' dedi hemen, 'onu götüreceğim. Hiçbir
hassasiyet duygusunun sizi açık sözlü olmaktan alıkoymasına izin vermeyin.'

'Birlikte yatsınlar,' diye cevapladı Frau von Sigmundskron. 'Bu
Greif'in isteği olurdu. Çok düşüncelisiniz, Herr Rex, ama böyle
kötü bir duygunun artık var olabileceğini düşünmemelisiniz. Gerçek bir kan bağı olmasa da, siz bizden birisiniz. Siz ve Greif kardeş
olmalısınız.'

Rex'in anlaşılmaz gözlerinde bir anlığına bir ışık parladı.

'İzin verirse onun kardeşi olurum,' diye cevapladı kararlı bir şekilde.
'Yaptıklarınız ve söyledikleriniz için size çok teşekkür ederim.'

Frau von Sigmundskron ona iyi geceler dileyip gitti. O bir
kadındı ve merakı güçlüydü, ancak vicdanı daha güçlüydü.
Olağanüstü bir gizemin huzurunda olduğunu ve
Rex'in kendisinin biraz gizemli bir kişi olduğunu hissediyordu. Gözleri onu rahatsız ediyordu ve huzurunu kaçırıyordu, ama yine de ona
çekildiğini inkar edemiyordu. Sessiz vakarı, sesinin tonu kadar onu memnun ediyordu. Yüzünü ve ifadesini beğenmişti ve kastın derinlere kök salmış önyargıları tatmin olmuştu, çünkü onda esasen kendi sınıfından bir adam olduğunu fark etmişti. Ayrıca, duruşunda çok erkeksi bir şeyler vardı, ki bu, hangi yaşta olursa olsun, kadınsı bir kadını etkilemekten geri kalmazdı. Ama gözleri onu takip ediyor ve odanın karanlık köşelerinden ona taş gibi bakıyor gibiydi. Ancak, üzerine çöken uykunun baskısına uzun süre direnemeyecek kadar bitkindi ve rüya görmekten, ya da en azından rüya gördüğünün bilincinde olmaktan çok
fazla yorgundu. Ertesi sabah gücünün son sınavı geldi ve onu görenler, saçları zaten beyaz olan zayıf, solgun bir kadının nasıl bu kadar sürekli bir enerji, öngörü ve dayanıklılık gösterebildiğini merak ettiler. Ancak zor bir hayat sürmüştü, oradaki herkesin tahmin ettiğinden daha zordu ve üzerine yüklenenden daha fazlasına katlanabilirdi,
bu yükün altında irkilmeden veya eğilmeden. Yaya olarak, kar ve sert rüzgarın arasında hüzünlü alayda yürüdü, Greif'in koluna hafifçe yaslandı ve bazen yardımını kabul etmektense ona yardım ettiğini hissetti. Kaleden Greifenstein'ların ormanın derinliklerinde gömüldüğü yere kadar yaklaşık çeyrek mil mesafe vardı ve yol birçok yerde kötüydü, ancak temizlemek için bir girişimde bulunulmuştu ve ölüleri taşıyanların ayak izleri, sonradan gelen yaşayanlar için yolu düzeltiyordu.

Sonunda bitti. Son kısa dua edildi. Yüzyılların küfüyle yeşile dönmüş büyük taş levha, yirmi güçlü kol tarafından kaldırıldı ve yere doğru inen
esneyen basamakların üzerindeki yerine geri kaydırıldı, türbenin ağır kapıları menteşelerinde yavaşça sallandı, kocaman, paslı kilit sabitlendi ve
kullanılması zor
anahtar, Greifenstein'ın yeni efendisinin eline ciddiyetle yerleştirildi. Yavaş adımlarla, ikişer ikişer, hepsi ağaçların loş gölgelerinden geri döndüler, buzlu rüzgar her dev gövdeden ıslık çalıp kükrerken, çiğnenmiş kar ayaklarının altında
gıcırdadı. İkişer ikişer kalenin alçak kapısına tekrar girdiler, ta ki son çiftin arkasındaki demir kakmalı meşe ağacı şıngırdayana ve karanlık, tonozlu yol boyunca yuvarlanan yankılar gönderene kadar. Bir saat sonra Greif ve Rex, Greif'in odasındaki büyük, alev alev yanan kütüklerin önünde hüzünlü bir sessizlik içinde oturdular, rahatlatıcı
sıcaklığın belli belirsiz farkındaydılar, ara sıra konuşmadan birbirlerine bakıyorlardı, her biri kendi düşüncelerinin acısına dalmıştı. Greif sonunda sessizliği bozduğunda sanki birkaç saat geçmiş gibiydi.

'Yarın Sigmundskron'a gideceğim,' dedi, 've sonra gideceğiz.'

Rex ona baktı, ciddi bir şekilde başını salladı ve hiçbir şey söylemedi.

'Birlikte gitmeliyiz, Rex,' dedi Greif uzun bir duraklamadan sonra. 'Gelecek
misin?'

'Nereye istersen seninle gelirim. Ayrılırsak bu benim
suçum olmayacak.'

'Teşekkür ederim.'

Büyük kütükler çatırdadı ve alevlendi, geniş bacaya sıçrayan alevler ve kıvılcımlar
gönderdi ve kış öğleden sonrasının soğuk ve güneşsiz ışığıyla
tuhaf bir şekilde tezat oluşturan
sıcak kırmızı bir parıltıyı yansıttı. Ateşin sesi ve görüntüsü sohbetin yerini sağladı ve sessizliği canlandırdı.

'Rex, gelecek ay evleneceğimi biliyor muydun?' Greif aniden sordu, sanki beklenmedik bir karara varmış gibi.

'Yakında evlenebileceğini düşündüm,' diye cevapladı arkadaşı.

'Ocak ayında kuzenim Hilda ile evlenecektim. Ne kadar uzak görünüyor!'

'Frau von Sigmundskron'un kızı mı?'

'Evet. Yıllardır nişanlıyız.'

'Ve sen onu görmeye--ona söylemeye-- Sigmundskron'a gidiyorsun--'

'Her şeyin bittiğini.' Greif cümleyi tamamladı.

Rex dirseklerini dizlerine koydu ve öne eğilerek
ateşe baktı. Greif'in ne demek istediğini daha fazla açıklama yapmadan anladı ve
kuzeninin eskisinden
çok daha fazla teselliye ihtiyaç duyacağını fark etti. Ancak onun aktif ve ileri görüşlü zekası evliliği
bozma zorunluluğunu kabul etmedi. Greif'in bunu yapma isteğini onayladı ve cesaretine hayran kaldı, ancak aynı zamanda niyetinde ısrar ederse kendisini bekleyen hayatın
tamamen ıssız ve kasvetli olduğunu gördü. Ancak sessizliğini korudu.

'Görüyorsun ya, başka türlü yapamazdım,' dedi Greif sonunda. Rex yine de hiçbir şey
cevaplamadı ve kuzeni ona bakmasına
rağmen ısrarla alevlere baktı. 'Sen,' diye devam etti Greif, 'benim yerimde olsaydın, benimki gibi bir ismi masum bir kıza vermeye cesaretin olur muydu?'

'Sen de onun kadar masumsun,' diye gözlemledi Rex.

'Şahsen, ama mesele bu değil. Onu buraya, bu evde yaşamaya, bana ve bana gelen tüm kötülüklerin bir parçası olmaya
getirir miydin?'

'İstediğin yerde yaşayabilirsin,' dedi Rex felsefi bir şekilde.

'Ayrıca, çok basit bir yasa süreciyle kendine
başka bir isim verebilirsin. İsmini ortadan kaldır ve başka bir yerde yaşa, o zaman sen
sadece Greif olursun ve o da sadece Hilda. Ona
zarar vermek söz konusu olamaz. İsimler en iyi ihtimalle aptalca ayrımlardır ve
onlarda yanlış bir şey olduğunda, onlardan
hemen kurtulmamak aptallıktır. Gerçekte asil ve soylu Horst von Rieseneck olmama rağmen, sıradan Herr Rex olarak evlenmeyeceğimi mi düşünüyorsunuz? Yasal bir değişiklik için başvuruda bulunmam, masrafları ödemem ve iş biter.'

'Dışarıdan bakıldığında doğru. Ama gerçek kalır. Sen Rieseneck'sin
ve ben Greifenstein'ım, tüm hayatımız boyunca ve eğer evlenirsek çocuklarımız bizden sonra Rieseneck ve Greifenstein olacak. Hiçbir kadına, hele ki sevdiğim birine böyle bir lanet yağdırmam.'

'Lanet, tamamen geleneksel bir terimdir, hayatta gerçek bir anlamı yoktur,'
diye cevapladı Rex. 'Gerçeklik sizsiniz, aşkınız ve onun aşkı,
ister İmparator olun ister Herr Schmidt.
En azından evlilik söz konusu olduğunda ikinizi de etkileyebilecek tek gerçeklik budur. Adınızın veya benimkinin, hırslı insanlar olsaydık ve devlet adamı veya subay olmak isteseydik bir dezavantaj olmayacağını söylemiyorum. Ancak hiçbir aklı başında insanın, fırsatımız varsa, mutlu bir şekilde evlenmemizi, sadece babalarımızın kendi günlerinde kötülük yapmış olmaları nedeniyle, suçlamayacağını iddia ediyorum.'

Greif dikkatle dinledi, ancak başını salladı.

'Bu konuda benim gibi düşünmemeniz garip,' diye yanıtladı. 'Çoğu şey hakkında aynı şekilde düşünüyoruz. Ancak beni iradem dışında ikna etmeye çalışmanıza gerek yok. Boyun eğmeyeceğim.'

'Daha küçük bir konuda tavsiyemi dinler misiniz?'

'Eğer yapabilirsem.'

'O zaman beni dinleyin. Acele etmeyin. Yarın Fraulein von Sigmundskron'u görmeniz gerekiyorsa, ayrılığınızın kesin olmasına izin vermeyin. Hayatınız boyunca pişman olabilirsiniz.'

'Zaman içinde benim adımı alarak yanlış yaptığını anlarsa, benim pişmanlığım onun pişmanlığıyla karşılaştırıldığında ne olurdu?'

'Ailesinden hayatta olan herhangi bir erkek var mı?' diye sordu Rex. 'Başka bir kolu var mı?'

'Hayır, eğer olsaydı, istesem bile, asla evliliğe izin vermezlerdi.'

'Ben bu nedenle istemedim. Eğer dünyada tek başınaysa, onun adını al. Kendine Greif von Sigmundskron de ve kendi ırkının yok olmasına izin vermeden kadim bir ırkı canlandır.'

Greif sessizdi. Böyle bir düzenlemenin mümkün olabileceği aklına gelmemişti, ancak Rex'in kararına karşı etkili bir darbe indirdiğini bir bakışta gördü. Hilda ile Greifenstein olarak evlenmek
her zaman söz konusu olamazdı, sıradan ve anlamsız bir unvan seçmek ona hakaret gibi gelirdi, ancak Rex'in
önerdiği fikir son derece cezbediciydi. Hem Hilda'nın hem de annesinin ailelerinin yok olmasından ne kadar
üzüntü duyduklarını ve böyle bir teklifi ne kadar
memnuniyetle karşılayacaklarını biliyordu. Kalemin bir darbesiyle
Greifenstein ve anıları gelecekteki hayatından
kopacaktı ve onların yerinde bir şey, onurlandırılacak bir isim,
yeni çağrışımlar kurulacak bir yuva olacaktı - her şeyden önce
Hilda'nın kendi aşkı, gururu, mutluluğu olacaktı. Kararlılığının
zayıfladığını hissetti ve pes etmemek için son bir çaba gösterdi,
neden daha fazla direndiğini bilmeden, çünkü geleceğin olasılıkları aniden
parlamıştı. Rex, kuzeninde derin bir etki bıraktığını bir bakışta gördü ve akıllıca bir şekilde, uyguladığı ilacın etkisini yavaş yavaş göstermesini sağladı. İnsan doğasını o kadar iyi biliyordu ki, Greif'in kendisine gösterilen
olasılığa gözlerini kapatabileceğinden korkacak kadar. Zaman geçmeli ve geçerken hala taze olan
açık yarayı iyileştirmeliydi. Her ay korkunç trajediyi daha da uzaklaştıracak ve Greif'in zihnine mutluluk umudunu daha net getirecekti. Geri kalanına gelince, bunlar Rex'in yüreğine gömülmüştü ve hiçbir güç ondan kardeşinin doğumunun sırrını asla alamazdı. Haklı veya haksız, dilini tutmaya yemin etti. Greif'in babasının servetine Rex'in kendisinden daha fazla hakkı olmayan isimsiz bir yetim olduğunu dünyaya söylerse büyük Greifenstein mülkünün kime gideceğini bilmiyordu. Greif'e asla kendisine ait olmayan ama büyük ihtimalle hikayeyi duyan herkes için yakında sahip olacağı çağrışımlara rağmen onu arzulayan birine ait olması gereken bir ismi atma yolunu önermek garip görünüyordu. Rex sessizce oturup durumun neredeyse bitmeyen karmaşıklıklarını düşündü ve o mektup kanunun eline geçseydi ne olacağını ve Greif'in başına ne geleceğini merak etti. Kesinlikle parasız kalacaktı. Annesinin mirası bile, eğer varsa, ona ait olmayacaktı çünkü Rex onu kendisininmiş gibi talep edebilirdi. Kuzeninin yakışıklı yüzüne baktı ve her şey yasal olarak gerçekleşmiş olsaydı ve Greif sadece hakkı olanı almış olsaydı, ifadesinin nasıl olacağını hayal etmeye çalıştı. Sadece sessiz kalarak herhangi birine karşı bu kadar çok şeyi koruyabilme hissi Rex için garipti. Mesele bir mahkemede yargılanırsa kendisinin bir dolandırıcılık tarafı olarak kabul edilip edilmeyeceğini bilmiyordu, ancak tüm bu olayda tek bir yalan kelime bile söylememişti. Gerçekten de, sessizlik altındı. Greif için Rex'in sessizliği neredeyse hayatın kendisiyle eşdeğerdi. Tek bir kelime onu her şeyden mahrum edebilirdi,
Greifenstein'dan, isminden, sahip olduğu her eşyadan ve sefil nesneden, ayrıca geniş topraklardan ve birikmiş paradan.
Her şeyini kaybedecekti, ama kimin lehine? Rex bilmiyordu. Belki de Greifenstein'ın yasal varisi, üçüncü sınıf bir garnizon kasabasında yoksul bir subaydı, maaşını yetersiz bir mirasın kalıntılarıyla, umutsuzca yoksul ve umutsuzca onurlu bir şekilde zorluyordu. Muhtemelen
büyük ve güçlü bir aileyle bir bağlantısı vardı, gerçek öğrenilseydi her şey onun tam ellerine geçerdi. Muhtemelen--Rex düşüncelerinde durakladı, gerçeği daha önce fark etmemiş olmasına şaşırdı--muhtemelen Frau von Sigmundskron ve kızı yaşayan tek akrabalardı. Bunu düşündüğünde, durumun böyle olması neredeyse kesin gibi görünüyordu. Ve eğer öyleyse - eğer sessizliğini koruyorsa ve Greif Hilda ile evlenmemekte ısrar ediyorsa - o zaman neden Rex, o nazik, yarı aziz yaşlı kadını haklarından uzak tutuyordu. Bu fikrin yarattığı yeni karışıklık o kadar büyüktü ki Rex'in sert beyni bile rahatsız olmuştu. İçgüdüleri ona Sigmundskronların fakir olduğunu söylüyordu - belki de gerçekten ihtiyaç içindeydiler. Hiçbir şey söylemezse, Greif ısrar ederse, Greif daha sonraki yıllarda başka bir kadınla evlenirse, ki bu çok olası ve mümkündü, bunu gerçekleştiren adam ne tür acılara sebep olabilirdi! Yine de, eğer cebinden mektubunu çıkarıp Greif'e uzatırsa, açık ateşin önündeki sessiz odada yan yana otururlarken ne büyük bir olasılık! Kağıt parçasını yakmayı düşünmüştü. Greif'in gözleri önünde alevlere atmak kolay olurdu. Ama eğer düşündüğü tüm bu şeyler gerçekleşirse, barones veya kızının şu anda bile kendilerine ait olan şeye
hakkının olduğuna dair ne kanıt kalırdı? Eğer o zaman gelirse, Greif
söylenen hiçbir söze inanmazdı. Sonuçta, yazıyı kanun adamlarına verip, onların takdirini istemek en iyisi olmaz mıydı?
Hayır, çünkü Greif Hilda ile evlenseydi, tüm bunlardan kurtulabilirdi. Rex, Greif'e yaptığı öneriden memnundu, bunun sonunda istenen sonucu vereceğine inanıyordu. Ancak şimdi, bu öneri yetersiz ve davanın önemi açısından tamamen yetersiz görünüyordu. Greif, Hilda ile evlenmeliydi ve mektup imha edilmemeliydi, çünkü olayların gidişatını hızlandırmak veya yönlendirmek için değerli bir araç olabilirdi. Sonuçta, Sigmundskronlar tek akraba mıydı? Tek yasal mirasçı oldukları fikri kendini o kadar güçlü bir şekilde göstermişti ki, bu gerçekle ilgili ani şüphe Rex'i çaresiz bıraktı. Ancak, gerçeği Greif'ten ve şüphelerini uyandırmadan öğrenmekte hiçbir zorluk yoktu. Rex'in daha önce olanları göz önünde bulundurarak bu soruyu sorması bile doğaldı. 'Sigmundskronlar dışında başka akraban yok mu, Greif?' diye sordu. 'Senden başkası değil.'

'Ben sayılmıyorum, çünkü bağlantı kadın soyundan geliyor,' dedi Rex sakin bir şekilde. 'Yani, eğer ölürsen, Sigmundskronlar mirasçı olur, tabii eğer evlenip çocuk sahibi olmazsan, değil mi?'

'Evet, sanırım öyle olacak. Bunu düşünmemiştim.'

'Bana öyle geliyor ki bu, önerdiğim planın lehine ek bir argüman oluşturuyor.'

Greif hemen cevap vermedi, çünkü Rex'in sözlerinin ağırlığını hissediyordu,
ama kuzeninin tüm niyetini anlayamıyordu.

'Şimdi seninle tartışamam,' dedi sonunda, sanki düşüncelerine bırakılmak istiyormuş gibi.

Rex sinirlenmek için fazla akıllıydı, çünkü Greif'in konuyu daha fazla tartışmayı reddetmesinin, giderek sertleşen bir kararlılıktan ziyade, teslim olma eğiliminin sonucu olduğunu gördü. Rex için hemen önemli olan tek nokta, evliliğin aniden ve aniden bozulmamasıydı. Hilda'nın doğasının ne olduğunu bilmiyordu ve bu, hesaplamalarında belirsiz bir unsurdu. Greif'i içtenlikle seviyorsa, ondan kolayca ayrılmayacağı veya onu geri tutmak için umutsuz bir çaba göstermeden kendini feda etmesine izin vermeyeceği kesinlikle çok olasıydı. Öte yandan, Rex'in bildiği kadarıyla, Hilda, ayrılmaktan bahseden ilk kelimeye alınıp Greif'in şövalyece kararlılığıyla hakarete uğradığını düşünen aptalca duygusal, yarı anlamsız bir hiç olabilirdi. Şüpheli bir kız olabilirdi, hemen kıskançlıkla saldırıya uğrayabilir ve Greif'in başkasını sevdiğini ve kendisinden kurtulmak istediğini düşünebilirdi. Genel olarak, Rex, dünyevi bilgeliğiyle, Hilda'nın samimi, sade ve sevgi dolu olmasının pek olası olmadığını düşünüyordu, oysa kendi çıkarı için bu niteliklere sahip olması önemliydi. Son olarak, Rex, Hilda'nın Greif'i bir çocukmuş gibi idare etmeyi bilen, bencil, çekingen, entrikacı bir genç kadın olabileceğini düşündü. Neredeyse, evliliğin bozulmasından ziyade, Greif'e hem serveti hem de aşkı için tutunacak kadar dünyevi kurnazlığa sahip olmasını istiyordu. Eğer bu felaket gerçekleşirse, Greif'in onurun gerektirebileceği en uç noktaya kadar cömert olma konusundaki sabırsız arzusu veya Hilda von Sigmundskron'un olası sevgisizlik veya bilgelik eksikliği yüzünden, ikisi kalıcı olarak ayrılacaksa, Rex ne yapacağını bilmediğini itiraf etti. O durumda kendi konumu hiç de kıskanılacak bir şey olmazdı, çünkü
kesinlikle bir dolandırıcılığa ortak olurdu ve bunun pratik sonucu Sigmundskronların mülklerinden uzak tutulmasıydı.
Vicdanına sunulan ahlaki nokta karar verilmesi gereken son derece hassas bir noktaydı. Hem doğası hem de eğitimi onu
gerçeği kendi iyiliği için, tüm sonuçlar ne olursa olsun söylemeye zorladı; ancak
hiç kimse ona bilgi sormadığında, bildiklerini söylemek zorunda olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Sonuçlar bu kadar büyük olduğunda ve tahmin edilebilecek en küçük etki kardeşinin anında mahvolması olduğunda, sakladığı sırdan meşru bir şekilde yararlanacak olanların hak ettikleri tüm avantajları elde etmeleri koşuluyla sessizliğinde haklı olduğuna inanıyordu. Ona göre bu, vicdanının olasılıklara kumar oynaması gereken bir durumdu. Eğer her şey yolunda giderse, çok fazla mutluluk ürettiği için kendini tebrik edebilirdi; eğer oyunu kaybederse, gerçeği her iki tarafa da iletmek zorunda kalmanın aşağılanmasına katlanmak zorundaydı. Anlayamadığı bir iyilik uğruna Greif'i görünür bir fedakarlık yapmaya ikna etmesi istenseydi, çok daha kolay olurdu. Genç adamın asil mizacı, kişisel çıkar içeren bir sonuca doğru gitmektense, şövalyece bir özveriye doğru daha kolay yönlendiriliyordu. Gerçekten de Greif, almaktan çok vermeyi tercih ederdi. Mevcut zorluk, ona Hilda'yı aldırmaktı, böylece ona farkında olmadan kendisinin olanı verebilirdi. Rex ilk başta sadece Greif'in mutluluğunu düşünmüştü; şimdi ise her şeyden önce Hilda'nın servetini düşünmeliydi. Greif'i yeterince iyi tanıyordu, eğer evlilik bozulursa, Sigmundskron'lar gerçekten fakirse onlara hatırı sayılır bir pay vereceğinden emindi, ama bu yeterli olamazdı. Ya Hilda, Greif'le evlenerek kendisine ait olan her şeye sahip olmalıydı, ya da Rex hikayeyi anlatıp felaketi hızlandırmalıydı. Bildiğini gizlemesinin tek koşulu, kendisi hariç herkesin onun suskunluğundan kazanç sağlamasıydı. Eğer bu başarılamazsa, sonuçlarına rağmen adalet sağlanmalıydı. Rex'in kanı Alman olsa da, yetiştirilme tarzı karakterinde belirli bir değişikliğe yol açmıştı. Düşünce tarzı kesinlikle Greif'inkinden o kadar farklıydı ki, bunun tek başına mizaç temelinde açıklanması mümkün değildi. Cesur, erkeksi ve yeterince cömert olmasına rağmen, Rex'in amaçlarına gizemli bir şekilde ve diplomatik yollarla ulaşmayı tercih ettiği yadsınamazdı, kuzeyden daha güneyli bir özellikti ve kesinlikle Alman değildi. Oynamayı seçtiği her rolü sürdürebilecek bir adamdı ve en azından olağanüstü gizleme güçlerini kötü bir amaç için kullanmamış olması onun için bir övünç kaynağıydı. Onun yerinde olsaydı, Greif her şeyi anlatırdı ve sonra gerçeğin yaptığı kötülüğü telafi etmek için sahip olduğu her şeyi teklif ederdi; böyle bir durumda bildiklerini bir hafta boyunca saklayamazdı, çünkü açık sözlülüğe olan aşırı sevgisi onu ortaya çıkana kadar işkence ederdi, ancak adalet sağlanmasaydı, bir başkası kadar sessiz kalabilirdi. Rex, önündekini çok net ve açık bir şekilde görebiliyordu. Şüpheci zihni, her ne pahasına olursa olsun dürüstlüğün, Don Kişotluk'a kadar abartılmış onurlu duyguların geleneksel geleneklerini kabul edemiyordu. Ahlaki kuralları takip etmek ve sonuçların kendi kendine hallolmasına izin vermek yerine, harekete geçmeden önce sonuçları tartmanın gerekliliğini hissediyordu. Ona göre nihai iyilik her şeydi ve dini ahlak, iyi bir sonuca doğrudan ve açık bir şekilde katkıda bulunmadıkça boş bir balondu. Greif'in daha basit ve açık sözlü yapısıyla, dürüstlük ve onunla birlikte gelen erdemler, dinin hayatın her mevcut eylemine verdiği tüm üstün önemle donatılmıştı ve gelecek söz konusu olduğunda, ilkenin etkinliğine olan yarı bilinçli bir inanç, Rex'in iyi düşünülmüş kombinasyonlarının ve göreceli doğru ve yanlış hakkındaki felsefi tartışmalarının yerini aldı. 
BÖLÜM XVII

Rex'in söylediklerinin etkisi, Greif'in eylemini hızlandırmaktı. Kuzeninin
söylediklerini dinledikten sonra, cesaretinin kırılmaması için yapılması gerekenin
hızlıca yapılması gerektiğini hissetti. Eğer kendi başına bırakılsaydı, kendi gücünden asla şüphe etmezdi ve muhtemelen Hilda'ya veda etmek için Sigmundskron'a gitmeden önce bir iki gün beklerdi. Ancak şimdi, tereddüt etmenin veya gecikmenin ölümcül olacağını hissediyordu ve niyetlerini yerine getirmek için zaman kaybetmemeye karar verdi. Kendini tüm dış etkilerden daha tamamen soyutlamak için Frau von Sigmundskron'u tek başına geri gönderecek ve birkaç saat sonra onu takip edecekti; ancak genel nezaket duygusu ve derin minnettarlığı böyle bir yolu yasaklıyordu. Onunla birlikte uzun bir yolculuktan kaçınamazdı ve kaderine boyun eğerken kalbini sertleştirmeye çalıştı. Fikrini değiştirmediği sürece, ziyareti hakkında konuşacağı ve kalbine çok güçlü bir şekilde hitap eden ve şövalyece kararını çok sarsan tüm o argümanları isteksiz kulağına tekrarlayacağı kesindi. Cenaze töreninin yapıldığı günü izleyen uzun gecede, önündeki ayrılığın hüznü, geçmişi daha az korkunç gösterecek boyutlara ulaştı ve bir acıdan diğerine geçiş, bitkin doğasına, farkında olmadığı ama yine de çok gerçek olan bir rahatlama sağladı. Kendisi, Rex ile gelecekteki mutluluğuyla bu kadar yakından bağlantılı konuları tartışmasının nasıl mümkün olduğunu anlayamıyordu, daha sonra türbenin ağır kapıları, çok sevdiği babasının ve çok şefkatle pişmanlık duyduğu annesinin üzerine kapandı. Çünkü daha önceki kayıtsızlığına rağmen, içtenlikle yas tutuyordu. Açıklamaya çalışmak için felakete henüz çok yakındı, ama kederinin karmaşasında annesinin sözleri aklına canlı bir şekilde geldi. Yüzünün ifadesini, ne olursa olsun onu terk etmemesi için yalvardığında hatırladı ve bir şekilde, o zaman bile, sonunun önceden haberini almış olması gerektiğini biliyordu. Bir zamanlar şiddetle hoşlanmadığı, ancak şimdi onun sakin hayatında bir sırrın varlığına işaret eden ve hayattayken aşağılık gibi görünen, şimdi gittiğinde trajik bir önem kazanan, tavırlarındaki birçok garip uyumsuzluğu hatırladı. O sabah, yalnız kadına karşı acıma dolu bir şefkatle titrediğini ve onun basit sözlerine aniden ve tutkuyla karşılık verdiğini çok net bir şekilde hatırladı. Onu hiç sevmemişti ve belki de herhangi bir sevgi için çok az nedeni vardı, ancak onun ölümünün aniliği ve dehşeti, içindeki her türlü nazik anıyı güçlendirdi ve karanlık varlığıyla, hayatında onur ve değerden yoksun olan her şeyi gölgeledi. Babasına gelince, ona karşı şimdi düşünmeye cesaret edemediği tutkulu bir bağlılık hissediyordu. Ve yine de Rex'le konuşabilmişti, özgürce olmasa bile, en azından yeteneklerinin tam hakimiyetiyle. Kendini kalpsizlikle suçlayabilirdi, ama düşünceleri kaybettikleri üzerinde durduğunda, kendini suçlamanın haksız olduğunu biliyordu. Kendi zihninden geçenleri kavrayamamış ve kendini kendi hayatını veya ölümünü ilgilendiren bir sorunla karşı karşıya bulmuşken, neredeyse bilinçsizce bir kahramanlık sınavı olarak gördüğü kendi kendine dayattığı bir acıya katlanmaya devam etmesi hiç de şaşırtıcı değildi. Ama niyetini güçlendirmek için elinden geleni yaparken, önünde başka bir güç duruyordu, kasvetli bir kötülük varlığı değil, kederli ama amansız bir kader değil, kendi başına korkunç, görkemli veya kahramanca bir şey değil, ama yine de hayatını çevreleyen diğer gölgelerden daha güçlü ve daha gerçek. Onun bu halde olduğunu bilmiyordu, er ya da geç bütün insanları fetheden şeyle yüzleşmenin ne anlama geleceğini fark etmemişti. Hilda'nın aşkı, tüm gençliğini yumuşatmış, ama karşı konulmamış sakinliğiyle o kadar nazik ve şefkatli görünmüştü ki, güçlü iradesiyle isterse erteleyebilirdi, uzun zamandır onunla olan sakin ruh, düşüncelerini arındıran, geleceğe dair umutlarını basitleştiren, onu her an cesaretlendiren, lekesiz gençliğin lekesiz kızlığa olan aşkı, garip bir ülkedeki bir gezginin üzerine şafak gibi doğdu, evrensel ışığını ruhunun gizli yerlerine saçtı. Kederinin ortasında beliren, ihtişamının ihtişamını, kendini gizleyeceği karanlıkla karşılaştıran harika bir güzellik ifşasıydı. Yalnız odasında tek başına yatarken inledi ve gözlerinden tutkulu yaşlar boşuna aktı. Sonunda tüm kararlarını alt edecek ve tüm umutsuz çabalarını kibre dönüştürecek olanla karşılaşmıştı. Kederinin ortasında aniden beliren o ışıltı, Hilda'nın yüzündeki ışıkla
karşılaştırıldığında karanlık bir gölgeden başka bir şey değildi. Eğer onun düşüncesi bile tüm
direnişleri imkansız kılıyorsa, yarın yanına gidip ona ayrılmaları gerektiğini söyleyebilir miydi? Ama onun dediği gibi bu sadece bir düşünce değildi. Yıllardır onu düşünmüştü ama asla bu şekilde düşünmemişti; o uzun zamandır kalbinde yaşamıştı ama hiç böyle bir şey hissetmemişti. Daha önce onun varlığına hiç direnmediği doğruydu.
Sebep bu olabilir miydi? Sevgi, nazikçe karşılandığında insanlığın en zayıfının yoldaşı olabilir miydi ve yine de karşı koyulduğunda en güçlünün efendisi olabilir miydi? Gençliğinin verdiği gururla Greif, kendisinin en güçlü olduğuna inanıyordu ve böyle tamamen
zayıflamış olmanın hissi ezici ve aşağılayıcıydı. Pes etmeyecekti ama önceden fethedildiğini ve sonunda esir olarak götürülmesi gerektiğini çok iyi biliyordu.

Ayağa kalktı ve kendi kendine akıl yürütmeye çalıştı. Sonuçta bu sadece bir yanılsamaydı ve amacını güçlendirmesi gereken bir yanılsamaydı.
Hilda gerçekten de, şüphesiz ki öyleydi, bu son derece güzel yaratıksa, ona bir kınama olması gereken bir isim vermekten daha aşağılık bir şey olabilir miydi,
bu güzel hayatının korkunç suçların hatırasıyla yarı utanç verici hale gelmesi gereken bir pozisyon?

Bir anlığına kendinden memnun bir şekilde başını tekrar yastığa koydu, ama gözlerini daha yeni kapatmıştı ki Rex'in önerisi beyninde çaktı ve Hilda'nın berrak sesi kulaklarına 'Sigmundskron!' diye haykırıyor gibiydi. Başka bir isim taşıma, artık Greifenstein olmama, yeni bir evde yeni bir ırkın babası olma düşüncesi tüm çekiciliğiyle ona kendini gösterdi. Sonuçta, dedi Rex vicdanına, sen tamamen masumsun ve itiraz ettiğin veya onun için korktuğun tek şey ismin sesi. Onunkini al ve
altında mutlu ol, çünkü kendininki altında mutsuz olursun. Sonuçta,
biri diğeri kadar iyidir ve sıradan Herr Rex olmak,
üç heceli, kulağa hoş gelmeyen
bir şey uğruna bir ömür boyu sürecek sevinci harcamaktan daha iyidir. İsimler saçmadır ve bir adamın itibarı
kendisine aittir, babasının kötü eylemleriyle ne yapılır ne de lekelenir.
Sigmundskronlar her şeyi bilir ve yargılamak onlara düşer, sana değil.
Eğer seni onlardan biri yapacaklarsa, kendi önyargıların uğruna onları
mutsuz etmeye ne hakkın var?

Greif, aşkın bile ona karşı olduğu bu zorluklarla başa çıkmak için çok gençti. Rex çok az şey söylese de, bu az şey anlamlıydı ve Rex'in sözlerinin çoğu gibi
pratik anlamlarla doluydu. Greif acı gözyaşları döktü ve dişlerini gıcırdattı ve ellerini sıktı.

'Hilda! Hilda!' yalnızlığında yüksek sesle haykırdı, 'eğer her şeyi bilseydin, beni bilseydin, kalbimi bilseydin, ne yapmamı isterdin!'

Bir adam kendisini seven kadına aşkına itiraz ettiğinde,
kararları varoluş için son nefeslerini verir. Hilda, daha ağzından çıkan kelimeler çıkmadan
kalbine cevap verdi. 'Sev beni canım, tek isteğim bu!' Sanki onun sesi, yalnız odada kendi sesiyle karışmış gibiydi ve Greif, gözleri kocaman açılmış, nefesi dudaklarında düğümlenmiş bir şekilde ayağa kalktı.

Bu, en basit yanılsamaydı, ama canlılığı ona bunu
üreten şeyin gücünü gösteriyordu. Bir fikir için cesurca mücadele ediyordu, şövalyece, asilce, yüksek ve yenilmiş gibi görünen şeyi yapmaya çalışıyordu,
sonuna kadar savaşacaktı.

Soğuk, parlak sabah, kasvetli ağaçların üzerinden yükseldi ve aniden, cilalı çeliğin geniş yansıması gibi odasına girdi,
orta kışta yerden çok yüksekteki bir pencereden görülen kar ve bulutsuz gökyüzünün
soğuk parıltısı. Greif, sonunda kendisine gelen
kırık uykudan uyandı ve endişeyle etrafına baktı. Bir şekilde, şöminenin üzerindeki sönmekte olan közlerin parıltısından başka gerçek bir şey göremediği
zamanlarda onu çok rahatsız eden tatlı görüntü dağıldı ve buz gibi gün ışığının
vahşeti altında kayboldu. Ağır bir kalple ayağa kalktı ve ormana baktı.
Ayağa kalktığı yerden, ırkının mezarlığını
çevreleyen uzun ağaçları görebiliyordu ve orada yatanları düşündükçe gözleri
karanlık ve kasvetli bir hal aldı. Birkaç saat öncesine göre daha üzgün ve daha güçlüydü. Sigmundskron'a giden uzun yolculukta
baronesin yanında otururdu ve onun
söyledikleri, donmuş karda
çınlayan atların
çıngıraklarından daha fazla onda bir etki bırakmazdı. Hilda ile
iyi hatırlanan oturma odasında buluşurdu ve Hilda'nın annesi onları yalnız bırakırdı.
Orası soğuk olurdu, çünkü pek ateş olmazdı. Belki
solgun olurdu -biraz solgun ve gözleri aşağı bakardı. O, taş şöminenin
bir tarafına otururdu ve o da diğer tarafına
dururdu. Bir anlık duraklama olurdu ve sonra ona her şeyi
anlatırdı. Uzun süre devam edemezdi ve bittiğinde mücadelede
galip gelmiş olurdu.

Öğleden sonra geç saatlerde kasvetli ormandan tek başına geri dönerdi. Yarın Greifenstein'dan ayrılıp şehirdeki avukatına
giderdi. Servetinin yarısı Hilda'nın olacaktı ve o da Sigmundskron'u geri verip istediği kişiyle
evlenecekti. O zaman özgür olacaktı ve
Rex ile birlikte uzak bir ülkeye gidecekti, eğer hiç geri dönerse, hayatının yarısı boyunca geri
dönmeyecekti.

Plan basit, kapsamlı ve tatmin ediciydi. Geriye
tek bir şey kalmıştı, onu hemen uygulamaya koymak. Önceki gece gerekli emirleri vermişti ve Frau von Sigmundskron hazır olur olmaz yola çıkacaklardı. Giyinmeyi bitirdi ve Rex'i aramaya gitti. Rex, Greif'in kendisinden bile daha solgun ve rahatsız görünüyordu, ancak kendine özgü kararlılığıyla kahvaltısını yemeye çalışıyordu. 

'Sigmundskron'a gidiyorum,' dedi Greif odaya girerek. 'Beni burada bekler misin? Yarın, ya da istersen bu gece gidelim.' 

'İsteyerek bekleyeceğim. Nereye gideyim?' Rex ayağa kalktı ve gümüş tepsiyi ondan itti. 

'Çok iyi. Akşam karanlığında geri döneceğim. Hoşça kalın.' Greif elini uzattı, belli ki uzaklaşmak için endişeliydi, çünkü kuzeninin makul gerekçelerini daha fazla duymak istemiyordu ve Rex'in görevinin konusunu açmasından korkuyordu. Ama ikincisi onu istemeden alıkoydu.

'Hiçbir aceleci veya aceleci davranma, Greif,' dedi içtenlikle. 'Bir hayatın mutluluğu kolayca
atılır ve ondan
ayrıldığınızda tekrar bulunması zordur--ve hayatın mutluluğunun yarısından fazlası bir kadına duyulan aşktır. Elveda.'

Greif olabildiğince çabuk kaçtı ama Rex kalbindeki en güçlü bağa
dokunmak için zaman ve kelimeler bulmuştu. Merdivenlerden
inerken gece onu ziyaret eden etkiden bir şeyler daha hissetti ve evden ayrılmadan önce Rex'in odasına gitmemiş olmayı diledi.

Yolculuk için koyu pelerinine sarılı olan Frau von Sigmundskron'u görünce kendine geldi. Kadının nazik gözleri, beyaz saçlarını örten başlığın altından neredeyse sevgiyle ona bakarken, eğilip elini öptü. Avluya vardıklarında ve arabaya bindiklerinde ikisi de konuşmadı, ancak Greif onu ağır kürklere sararken ve arkasına bir yastık yerleştirirken, yolda onu niyetinden caydırmak için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olduğunu hissetti ve gerçek mücadelenin henüz gelmediğini biliyordu. Sonra Rex, başı açık bir şekilde tekrar belirdi, baronese veda etmek ve içten birkaç teşekkür sözcüğü söylemek için. Hem kendisinin hem de Greif'in onun takdirine ne kadar borçlu olduğunu tek başına biliyordu; Greif ona cevap verip elini uzattığında, hayal ettiğinden çok daha fazla.

Atlar öne atıldı, toynakları avlunun kaldırımında gürültülü bir şekilde çarpıştı; araba parlak ışıktan
geçidin karanlığına doğru kayboldu ve aynı hızla
ötesindeki göz kamaştırıcı karda tekrar yuvarlandı. Bundan sonra kar, ağaçlar, kayalar, kayalar, ağaçlar ve kar olacaktı, ta ki Sigmundskron'un gri kuleleri köknarların tepelerinin üzerinde yükselene kadar.

Greif, beyaz yolda dönerken sessizce arkasına yaslandı. Artık her an, amacını zayıflatacak hiçbir şey söylenmediği sürece kazanılmış bir andı. Ayakları ve sırtıyla koltuğuna yaslandı, sanki arabanın devrilmesini bekliyormuş gibi ve dudaklarını sıkıca kapattı, sanki fiziksel bir kazayla karşılaşacakmış gibi.

Frau von Sigmundskron ona bir iki kez baktı ve ifadesini ve doğrudan önüne bakma kararlılığını fark etti.
Rex'in nüfuz etme yeteneğine sahip olsaydı, aklından neler geçtiğini tahmin ederdi. Şu anda, planından tamamen vazgeçmediğinden belirsiz bir şekilde şüpheleniyordu ve bu düşünce onu tedirgin ediyordu. Başını çevirmeden yakışıklı yüzünün belirgin hatlarını görebiliyordu. Bir kürk manto giymişti ve o kürkün güzel tenli açık tenli erkeklere çok yakıştığını düşündü - görünüşte anlamsız bir gözlemdi ama gerçekte göründüğü kadar değersiz değildi. Greif'in Hilda üzerinde nasıl bir izlenim bırakacağını düşünüyordu ve kızın onu çok değişmiş bulup bulmayacağını merak ediyordu. Greif'in Hilda'nın gözlerinde ilk göreceği bakışa ve buluşmanın ilk anlarına bağlı olacağını varsayacak kadar kadındı. Eğer Hilda'yı üzgün, solgun ve ona acımaya hazır bulursa, doğası sertleşecekti, kısmen kimse tarafından acınmaktan nefret ettiği için, kısmen de aynı öfkenin amacını gerçekleştirmesine yardımcı olacağı için. Fakat, tam tersine, Hilda onu
kötü gizlenmiş bir sevinçle karşılasaydı, parlak gözlerinde ışık ve yanaklarında renk olsaydı, sesi onun üzüntülerine sempatiyle bakarken yüzü ona
karşılaşmadaki sevincini anlatırsa, o zaman işler çok
farklı olabilirdi. Sonuçta, diye düşündü Frau von Sigmundskron, Greif sadece bir
erkekti ve bir kadın ona yardım etmediği sürece tamamen akıllıca davranması beklenemezdi.

Kesinlikle her zaman böyle inançlara sahip olmamıştı, ancak son yıllarda
onda bu inançlar büyümüştü. Sigmundskron bir kadın kuruluşuydu ve
doğal olarak bağımsızdı. Barones, sonuçta,
kadınların tamamen kendi kaynaklarına bırakıldığında, erkeklerden daha iyi idare edebileceklerini düşünmeye başlamıştı. Hilda ve Berbel gibi üç erkeğin de kendisine yetecek kadar az şeyle bu kadar iyi ve makul bir şekilde yaşayamayacağından emindi. Hayatında ihtiyaç duyduğu günlük öngörü ve saatlik ihtiyattan, örneğin Rex'in bolca sahip olduğu bilgeliğe kadar olan mesafenin önemli olduğu doğruydu; ancak barones, eğer gerçekten aklına gelirse, bunu önemsiz bir argüman olarak görüyordu. Greif'in ısrar etme kararlılığını pek önemsemedi, Hilda onu gördüğüne daha çok sevinmiş gibi görünebilseydi, talihsizliklerine sempati duymaktan daha çok. Bir kadının kadına olan toptan inancıyla, Hilda'nın bakışlarından birinin Greif'i sonsuza dek Sigmundskron'da tutabileceğine tamamen inanıyordu. Özellikle iyi kadınlar, ne belirgin şekilde iyi ne de belirgin şekilde kötü olanlardan daha fazla diğer tüm kadınlara inanır. Bir erkeğin arkadaşlarına olan inancı, kendi ahlaki karakteriyle çok az veya hiç ilişkili değildir, en iyi erkekler genellikle en güvenilmez olanlardır ve her zaman en uyumlu arkadaşlar değildir. Ancak bir kadın ne kadar iyiyse, diğer tüm kadınların hem iyi hem de bilge olduğuna o kadar çok inanır, bu şimdiye kadar açıklanmamış, ancak çok sık gözlemlenen bir olgudur. Barones, Hilda ve yaşlı Berbel hakkında bu tür görüşlere sahipti. Cömertliği evlilik konusundaki tereddütlerine galip gelir gelmez, Greif'i, Sigmundskron'un kadınsı güçlerinin kendi iyiliği için yenmesi gereken çok sevilen bir düşman olarak görmeye başlaması onun karakteristik özelliğiydi. Ayrıca, tüm belirsizliği içinde, kazanılacak veya kaybedilecek büyük dünyevi avantajları bir an bile düşünmemiş olması da karakteristikti. 'Geldiğimizi haber verebilirdik,' dedi, bir milden fazla yol katetmeden konuşmadan gittiklerinde. 'Hilda yolda bizimle buluşmaya gelirdi.'

'Öyle olması daha iyi,' diye cevapladı Greif kederle.

'Nedenini anlamıyorum - çocuğa çok zevk verirdi,' diye belirtti arkadaşı, ifadenin değişip değişmeyeceğini görmek için yüzüne bakarak.

'Öyle mi dersin?' diye sordu Greif kayıtsız bir tonda, ama solgun yüzünde çok hafif bir renk belirdi.

'Gerçekten öyle. Bundan şüphe etmen yanlış. Zavallı Hilda! Hiçbir türden pek fazla zevki yok ve seninle tanışmak en büyüklerinden biri.'

Greif'in yanağındaki kızarıklık derinleşti. Tekrar ayaklarını önüne koydu ve sanki bir şoka direnmek istercesine koltuğuna oturdu. Duygularını yüzüne yansıttığı için kendinden nefret ediyordu ve gece olmasını diledi.
Barones nazik tonlarda konuşmaya devam etti, ondan bir cevap almaya kararlıydı ve mümkünse onu tartışmaya
sürükleyecekti, çünkü
eğer tartışırsa kaybolacağına inanıyordu.

'Evet,' dedi. 'Orada yalnız bir hayat sürüyor. Gerçek bir arkadaş olmak için
çok yaşlıyım ve ayrıca sadece yaşlı Berbel var.
Senin
gittiğin anda günleri saymaya başlamasını ve
yüzünün yarıdan fazlası işaretlendiğinde giderek daha az ciddi hale gelmesini izlemek acıklı.'

'Bunu yapıyor mu?' diye sordu Greif, kızardığının farkında olarak.

'Her zaman. Bunu yapardı, daha çocukken ve sen sadece
büyümüş bir çocukken. Bana öyle geliyor ki seni her zaman sevmişti, çok
önceden --yani çok uzun zaman önce.'

Greif içini çekti ve bakışlarını kaçırdı. Yarı çocuksu kızarıklığı yanaklarından yavaşça
sönüp yüzünü eskisinden daha solgun bıraktı. İyi hanımefendi bu değişikliği pişmanlıkla gördü ve son cümlesinde yaptığı dil sürçmesinin bununla bir ilgisi olup olmadığını merak etti. Ama umutsuzluğa kapılmadı, yine de birkaç dakika sessizlik içinde geçmesine izin verdi. Şaşırtıcı bir şekilde sohbeti yenileyen kişi Greif oldu ve bunu hiç beklemediği bir şekilde yaptı.

'Hilda'yı her zaman sevdim,' dedi kararlı bir şekilde gözlerini ondan kaçırarak.
'Onu ilk kez Greifenstein'a getirdiğini hatırladığımdan beri. Çok küçüktük ve ilkbaharda olmalıydık, çünkü ormanda
mayçiçekleri topluyor ve çilekler buluyorduk.'

'O zamanlar altı yaşından büyük değildi,' diye gözlemledi Frau von Sigmundskron.

'Sanırım on bir yaşındaydım,' diye cevapladı Greif, çocukça anılarda sessiz kalma çabasını unutarak. 'İlk kez mi geldin?'

'Sanırım öyle. Sigmundskron'a yaşamaya geldiğimizden dört yıl sonraydı.'

'Neden daha önce gelmedin?' diye sordu Greif. Ona göre konuşmayı on iki yıl önceki olaylar
üzerinde tutmak akıllıca olurdu. Yolun bir mil daha katedilmişti ve hala sarsılmamıştı.

'Birçok neden vardı,' diye cevapladı barones. 'Her zaman en iyi şartlarda olmamıştık, belki de neredeyse hiç tanışmadığımız için ve
akrabalarıma zorla tanışmak istemediğim için,
bir süre uzak kaldım. Sonuçta, bizi bir araya getiren şey
her şeyden çok, siz iki çocuğun birbirinize olan düşkünlüğünüzdü, ki bu ilk andan itibaren kendini gösterdi. Sizi Hilda'yı görmeye getirdiler ve sonra tekrar evinize gittik--ve böylece--yavaş yavaş--'

'Hilda'nın ilk geldiğinde mavi bir elbise giydiğini hatırlıyorum,'
Greif, baronesin günümüze doğru ilerlemesini kontrol etmeye çalışarak hemen belirtti. Niyet o kadar belirgindi ki,
başlığının altında hafifçe gülümsemekten ve en azından bu konuda onunla
birlikte olduğunu düşünerek biraz memnuniyet duymaktan kendini alamadı.

'Belki de öyleydi,' diye cevapladı. 'Bir zamanlar mavi bir elbise giydiğini hatırlıyorum.'

Birbirlerine söylediklerinin önemsizliği Greif'i birdenbire etkiledi, Greifenstein'da geride bıraktıkları şeylerin dehşetiyle karşılaştırıldığında. O korkunç felaketin hayatını karartmasının üzerinden henüz üçüncü gün geçmişti ve Hilda'nın çocukken giydiği kıyafetler hakkında yorum yapıyordu. Utanç verici derecede kalpsiz olduğunu düşünüyordu, deliriyorsa tabii ki, ki sözlerini düşününce, bu ona olası görünüyordu. Tekrar arkasına yaslandı ve hareket eden manzaraya dalgın dalgın baktı. Babasının ruhu, kuzey ormanlarındaki güçlü Wodin gibi, yol kenarındaki kara ağaçların üzerinde, geride bıraktığı oğlunu izleyerek ve dudaklarından dökülen aptalca sözleri dinleyerek süzülüyormuş gibi geldi. Barones, tavırlarındaki ani soğukluğu ve yüzündeki kasvetli ifadeyi başka bir nedene bağladı.

'Bu çok uzun zaman önceydi,' dedi, sessizliğinden yararlanarak.
'O zamandan beri Hilda büyüdü ve sen bir adam oldun ve çocukken başlayan aşk--'

'Onunla evlenemem!' diye bağırdı Greif, o kadar keskin ve aniden ki arkadaşı irkildi ve endişeyle yüzüne baktı.

'O zaman onu öldüreceksin,' diye cevapladı Frau von Sigmundskron, kısa ve acı dolu bir duraklamadan sonra. O da başarısız olan zararsız diplomasi girişiminden vazgeçmek ve kalbindekileri söylemek için harekete geçti.

Greif'e öfkeliydi ve evlilik konusunda ilk başta kendisinin de hissettiği gibi hissettiğini tamamen unuttu. Ağaçlar uçup giderken ve güçlü atların her çabası onu
evine yaklaştırırken, Hilda'nın ilk olduğunu biliyordu ve çocuğunu acı ve üzüntüden koruma içgüdüsü yavaş yavaş ona hakim olmaya başladı. Yumuşak ve nazik olmasına rağmen, Greif'e saldırmaya ve onu kızıyla evlenmeye zorlamaya hazırdı, istese de istemese de. Gerginleşti, çünkü ikisi arasındaki yaklaşan buluşma kaderlerini belirleyebilirdi ve kaybedilen her an
en önemli an olabilirdi. Greif, kadının söylediklerine hemen cevap vermedi, ancak uzuvlarında bir ürperti geçti ve kürkleri daha sıkı sardı.

'Yanılıyorsun,' dedi sonunda. 'Hilda zamanla beni unutacak ve daha iyi ve daha mutlu bir adamla
evlenecek. Sana söylemek istemedim - daha iyi olur - ona dünyadaki sahip olduğum şeylerin yarısını vereceğim. O zaman bir mirasçı olacak ve iyi bir evlilik yapabilir.'

Frau von Sigmundskron onu anlamadı. Ona göre, konuşma alaycı ve vahşiydi, Hilda'nın aşkına bir hakaret, kendi yoksulluğuna bir hakaret. Nazik hanımın solgun ve narin yüzü aniden haklı bir öfkeyle kızardı ve küçük elleri kürklerin altında sıkıca kenetlendi. Ona cevap verirken yumuşak mavi gözlerinde parlak bir ışık vardı.

'Hilda ne servetini kabul edecek ne de seni unutacak - ama belki de hafızasından silinsen daha iyi olur.'

Greif, giydiği başlığın gizlediği yüzünü göremiyordu,
öne eğilmeden, ama sözleri ve ses tonu onu şaşırttı.
Böyle bir teklifte bulunarak veya Hilda'nın gelecekte mutlu bir şekilde evlenebileceğini ima ederek onu
kıracağını hiç düşünmemişti. Hissettiği duygu muhtemelen sesinin sert çıkmasına neden olmuştu ve sonuçta paradan bahsederken belki de pek de nazik davranmamıştı, ancak arkadaşının buz gibi cevabına hazırlıksızdı. Ancak Greif ile herhangi bir yanlış anlaşılmanın uzun sürmesi imkansızdı, çünkü kendisi de yanlış anlaşılmaya boyun eğmeyecek kadar dürüst ve açık sözlüydü.

"Ne demek istediğimi düşündüğünü bilmiyorum," dedi ona doğru dönerek. "Ama kendimi daha iyi açıklasaydım kızmazdın."

Frau von Sigmundskron ona yardım etmedi, ancak koltuğunda kıpırdamadan oturdu. Ona göre çocuğunun sevgisinden hafife almıştı ve ona parasının bir kısmını vererek durumu düzeltmeyi teklif etmişti. Öfkeliydi ve buna hakkı olduğuna inanıyordu.

"Hilda'yı seviyorum," diye devam etti Greif ve sesi biraz titriyordu. Eğer
gün boyunca telaffuz etmeyi veya düşünmeyi
düşünmemeyi düşündüğü bir cümle varsa, o da buydu. Kendini,
aşkının gücünü teyit etmeye zorlayan bir konumda buldu ve kelimelerin sesi bile onu rahatsız etti, öyle ki durdu ve düşüncelerini
topladı.

'Onu seviyormuş gibi davranmıyorsun,' dedi Frau von Sigmundskron soğuk bir şekilde. İki gün önce Hilda'dan vazgeçerek, kahramanca bir bağlılığın kanıtı gibi görünmüştü,
ama o aslında tutarsız bir kadın değildi.

'Öyle yapmayı düşünüyorum,' diye cevapladı Greif oldukça hararetli bir şekilde. 'Onunla evlenmeyi reddediyorsam, bunun nedeni onu
onun için onarılamaz bir yara açmayacak kadar çok sevmemdir. Onu
daha fazla nasıl sevebileceğimi bilmiyorum. Geri kalanlara gelince, bunun
benim veya onun aşkıyla hiçbir ilgisi yok. Sen benden sonra Greifenstein'ın tek varisisin ve
ben öldüğümde her halükarda hepsi senin olacak ya da Hilda'nın. Bu kadar çok şeyle hiçbir şey yapamam ve sen de bir gün senin olacak olan şeyden faydalanabilirsin -belki de çok yakında. Bu mantıksız mı? Bu seni rahatsız ediyor mu? Eğer ediyorsa, bundan daha fazla bahsetmeyelim ve bu kadarını söylediğim için beni affet.'

'Servetten bahsetmemek daha iyi olur,' dedi barones, yumuşamaya başlayarak.

'Ve beni anlıyorsun -Hilda hakkında?'

'Anladığımı söyleyemem,' diye cevapladı Frau von Sigmundskron, iyi bir dava olduğuna inandığı şeyde iyice coşmuş iyi bir kadının tüm inatçılığıyla. 'Onu seviyorsun ama yine de onu sefil bir şekilde mutsuz etmeye razısın. Bu iki gerçek uyuşmuyor.'

Greif inlemesini bastırdı ve cevap vermeden önce ağaçlara baktı. Eğer onu yalnız bıraksaydı, doğru olduğunu bildiği şeyi yapmak çok daha kolay olurdu.

'Belki de gençken bir süre mutsuz olması, benimkini aldığında adından pişmanlık duymasından daha iyidir.' Kendi
sözleri kulağına vecize gibi geliyordu ve bunların tamamen yetersiz olduğunu hissediyordu, ancak ağır zorluklarla mücadele ediyordu ve ne söyleyeceğini bilmiyordu.

'Size söylüyorum ki çocuk kırık bir kalpten ölecek!' diye haykırdı barones en büyük inançla. 'Onu sevdiğini söylüyorsun, ama onu benim kadar tanımıyorsun. Sanırım, bir ömür boyu mutluluk içinde pişmanlık anları yaşamasının, ölmesinden daha iyi olacağını kabul edeceksin.'

Kesinlikle sert bir dil kullanıyordu, ama zaman
hızla geçiyordu ve uzaktan Sigmundskron'un
böcekli kayayı taçlandıran gri kulelerini ayırt edebiliyordu. Hilda'nın tehlikesini abartıyormuş gibi görünüyorsa affedilebilirdi, ama söylediği her söze
inanıyordu ve yolun her dönüşünde giderek daha fazla gerginleşiyordu.

'Eğer buna inanıyorsam, hatta bunun Hilda'nın mutluluğu için daha iyi olduğunu düşünüyorsam--'

Greif cümleyi tamamlamadan bıraktı, çünkü uçurumun kenarında olduğunu hissediyordu, ama içten içe hala kendisinin haklı, onun haksız olduğuna ikna olmuştu. Barones günün neredeyse kazanıldığını düşünüyordu. Tüm öfkesi başarı olasılığıyla eridi ve çok ve içten konuştu, durumu genişletti ve
bulabildiği her ikna edici argümanı kullandı. Ama Greif pek bir şey söylemedi ve
onu tekrar gücendirmemeye dikkat etse de, bir zamanlar yaptığı gibi, kendini bu kadar taahhüt etmeye bir daha yaklaşmadı.

'Ve bu konuda,' dedi barones, araba virajı dönüp
şatonun kapısında sonlanan son tırmanışa başladığında,
'bu konuda, kendine Greifenstein yerine Sigmundskron diyebilirsin.'

Greif kürklerinin içinde huzursuzca hareket ediyordu. Sanki her şey ona karşı komplo kuruyormuş gibiydi.

BÖLÜM XVIII

Hilda'nın hızlı gözleri, arabayı yolun aşağısında, uzakta hareket eden bir noktayken fark etmişti. Annesinin o gün geri dönmesinin muhtemel olduğunu düşünmüştü ve Greifenstein'dan
arabayla taşınacağını biliyordu. Üstelik, Greif'in ona eşlik etmesi çok muhtemeldi ve aracı ilk gördüğü andan itibaren onu izledi ve annesinin yanında bir adamın oturduğunu açıkça görene kadar kıvrımlı yol boyunca takip etti. Sonra, güzel yüzündeki endişe ifadesi bir anda kayboldu ve onu, orada onu izleyen biri olsaydı görmek
iyi olacak tatmin olmuş bir mutluluk ifadesi izledi.

Yarı yıkık binanın kuzey tarafında yüksek bir bölümünde duruyordu ve aşağıdaki yoldan yukarı bakan biri, soluk kış göğüne karşı güçlü bir şekilde rölyef halinde uzun bedenini görebilirdi.
Tamamen siyah giyinmişti, ancak tepesinde bir başlık haline getirilmiş ve ısırıcı rüzgara karşı sıkıca etrafına sarılmış kaba gri yünlü kumaştan geniş bir manto tüm bedenini gizliyordu ve sadece yüzü görünüyordu. Malzeme ne kadar kaba ve kalitesiz olursa olsun, ona
en zengin kürklerin yapabileceğinden daha iyi yakışıyordu. Kıvrımları, pelerini sıkıca etrafında tutarken zarifçe ayaklarına düştü ve kesintisiz nötr renk tonu boyunu daha net gösterdi ve cildinin muhteşem güzelliğini herhangi bir parlak renkten daha iyi bir kontrastla ortaya çıkardı. Sigmundskron, Hilda'nın annesi ölüm evindeki görevini yapmak için acı gecede
uzaklaştığından beri son iki gündür çok ıssız ve yalnızdı. Elbette hem Hilda hem de sadık Berbel her zamanki gibi işlerine bakıyorlardı ve birlikte olduklarında bunları konuşuyorlardı, ancak zaman yavaş ve ağır geçmişti. Hilda, haberi getiren damatın karışık anlatımından, ne olduğu hakkında net bir fikir edinemiyordu. Amcası Greifenstein ve teyzesi Clara'nın ikisinin de ölmüş olması ve onlarla birlikte olan başka bir
bilinmeyen beyefendinin de ölmüş olması fikri çok korkunçtu; ama Hilda
ölüm hakkında o kadar az şey biliyordu ki, hikaye onun hayal gücüne
korkunç ve canlı olmaktan ziyade melankolik ve tuhaf geliyordu. Zihninin hiçbir çabasıyla üçünün nasıl göründüğünü hayal edemiyordu, çünkü
hayatı boyunca hiç ölü birini görmemişti. Tarihte şiddet içeren
eylemler okumuştu, ama bunlar gerçeklerden çok çirkin peri masallarına benziyordu ve Greifenstein'ın trajedisi ona çok benzer bir ışıkta çarptı. Sanki
evinden yirmi mil uzakta, ormandan garip ve kötü bir deha geçmiş, yoluna çıkan her şeyi yok etmişti. Birdenbire, sönen bir mum ışığı gibi
gitmişlerdi ve onları bir daha asla göremeyecekti. Sınırı geçip ötesindeki harikulade diyara girmişlerdi ve belki de şu an bulundukları yerden onun onları hayal ettiğini ve dünyadaki her erkek ve her kadın için sadece bir kez gerçekleşen o büyük
değişimin ne anlama geldiğini kendine sorduğunu görebiliyorlardı. Belki de--Hilda sapkınlıktan titriyordu, ama yine de düşüncelerinin
akmasına izin verdi, çünkü sonuçta konuşan sadece
kendi hayal gücüydü--belki de son buydu ve ötesinde hiçbir şey yoktu.
Sonrasında hiçbir yaşam umudu olmadan
tamamen varlıktan çıkarılmak sonsuz derecede korkunç olurdu. Cehennem ve dış karanlıkla kastedilen bu olabilirdi, ama Hilda bu noktada kararsızdı. Ancak, biraz daha düşündükten sonra, Greifenstein'ların tamamen kovulmaları için yeterince kötü olmayabileceklerine karar verdi, ancak teyzesi Clara'dan hiç hoşlanmadığını açıkça itiraf etti. Şimdi, en azından ona acıyordu ve en azından ona daha düşkün olmak için çaba sarf etmiş olmasını diledi.

Hilda, Greif'le tanıştığında ona ne söylemesi gerektiğine karar vermeye çalıştı.
Sigmundskron'a geleceğinden hiç şüphesi yoktu ve formalitelerden bihaber olduğu için, bir süre annesinin yanında kalmasını ummaya bile cesaret etti. Şu an için Greifenstein'da kalmayı kesinlikle istemezdi. Eğer akrabalarıyla birkaç gün geçirmek isterse, Hilda birçok ve büyük zorluk öngördü, ancak olası bir misafir için yatak ve yemek gibi önemli ev işlerinin, o misafir Greif'in kendisi olduğunda bu kadar önemsiz görünmesine şaşırdı.

Asıl sorun ne söyleyeceğine karar vermekti.
O geldiğinde memnun görünmekten kendini alamadığı açıktı, ama biraz üzgün ve kederli görünmek onun göreviydi. Elbette ona karşı bir şeyler hissediyordu
ve o da bunu biliyordu, ama belki de ilk dakikada bunu çok açık bir şekilde göstermesini beklerdi
ve gülümsese bile incinirdi. Uzun bir ayrılıktan sonra Greif'i gördüğünde gülümsememek kolay değildi. Belki de çok kederli görünmenin en iyi yolu, yas nedeniyle artık onunla uzun süre evlenemeyeceğini düşünmekti. Ama sonra,
Greif çalışmalarını bitirmişti ve bundan sonra her zaman evde olacaktı, Hilda'nın fikrine göre bu, onu her zaman görebildiği sürece, evli olmakla hemen hemen aynı şeydi.

Sonra, en son ayrıldıklarında ona verdiği o garip uyarıyı düşündü. Neden konuştuğunu anlamamıştı ve yine de sessiz kalmayı başaramamıştı. Kesinlikle kastedilen bu olamazdı. Ayrıca, bu tür şeylere inanmak batıl inançtı ve o, bu dürtüye boyun eğdiği için düşüncesiz davranmıştı. Greif her durumda güvendeydi ve herkesin ebeveynlerinin bir gün öleceğini varsaydı,
ama mutlaka bu kadar garip bir şekilde değil. Kendi babası da, onu tanımadan önce öldürülmüştü - eğer onu tanısaydı, Greif'in artık ölmüş olan yaşlı beyefendiyi sevdiği gibi, onu severdi.

Hilda, düşüncelerinin giderek daha kalpsizleştiğinin ve bunların kendisine hiç yardımcı olmadığının farkına vardı, özellikle de bunları Berbel'e iletemediğinden. Şimdilik daha fazla düşünmemeye karar verdi ve annesinin dönmesini beklediği sabaha kadar kendini gayretle ev işlerine adadı. Ve artık yalnız olmayacaktı, çünkü araba tepeye doğru ilerliyordu ve Greif'i büyük arabada baronesin yanında otururken açıkça görebiliyordu. Kürk şapkasını tanıyordu, çünkü geçen yıl da aynısını takmıştı. Birkaç dakika daha çifte baktı,
eğer hoş geldin işareti olarak mendilini sallıyorsa kalpsiz olarak düşünülmesi gerektiğine pişman oldu
ve sonra hızla evin içine inen kırık basamaklardan aşağı indi,
kulenin çılgın kapısını olabildiğince kapatarak, en azından biraz kuvvetli kuzey rüzgarını dışarıda tuttu.

'Berbel! Berbel! Anne Herr Greif ile geliyor!' diye bağırdı, Berbel'in çalıştığı odanın gerçekten duyulabileceği bir yere gelmeden önce.

Berbel sonunda cevap verene kadar haberi tekrarlayarak koşarken, önündeki taş geçitlerde net sesi yankılandı.

'Akşam yemeği için bir şey var mı?' diye sordu Hilda nefes nefese, kapı girişinde dururken.

Gri saçlı kadın, boynuz çerçeveli gözlüklerinin üzerinden dikişinden başını kaldırdı. Sert, güzel bir yüzü, kaba kaşları, keskin gözleri ve çenesinde büyük bir beni vardı. Tertemizdi ve etrafındaki her şey
doğaüstü bir şekilde düzgündü.

Geniş omuzluydu, kemikliydi ve sanki hiçbir şey
sadece çaba gerektiren bir sorun değilmiş gibi hareket ediyordu. 'Patatesler var,' diye lakonik bir şekilde cevapladı, ama garip bir şekilde neşeli, yarı komik küçük bir gülümseme katı ağzının köşelerinde seğiriyordu.

'Başka bir şey yok mu? Ah, Berbel, başka bir şey olmalı!' Hilda'nın sesi aniden bir sıkıntıyla doluydu ve yüzünde hatırı sayılır bir
hayal kırıklığı vardı.

'Bir şey bulacağım,' diye cevapladı diğeri. 'Önce aç olup olmadıklarına baksam iyi olur. Zavallı Herr Greif pek bir şey yemeyecek--'

'Hayır--sadece patates, Berbel!'

'Patates köfteleri güzel şeyler,' diye gözlemledi kadın.

'Ve haşlanmış tavşanla kızarmış patatesler daha iyidir,' diye ekledi bir duraklamadan sonra.

'Peki tavşan var mı? Ah, Berbel, sen sevgili ihtiyar şey, beni nasıl böyle korkutabildin! Nereden buldun? Uzun zamandır bir tane bile yemedik!'

'Wastei,' diye cevapladı Berbel. İsmin tercümesi,
Sebastian anlamına geliyor.

'Ve Wastei bunu kaçak avcılıktan mı elde etmiş olmalı--?' Hilda'nın yüzü asıldı.

'Hayır--ormancı bu yıl ona bir ruhsat verdi ve ben de pantolonunu
onardım. İşte bütün hikaye.'

Hilda'nın ruhu hemen canlandı ve neşeli bir kahkaha attı,
tam da pencerenin altındaki şato bahçesinde atların zillerinin sesi duyulurken. Merdivenlerden aşağı koştu ve annesiyle
ve Greif'le buluştu. Tavşan ve Wastei'nin pantolonunun hikayesi, uygun şekilde üzgün görünmek için olan iyi niyetini neredeyse
söndürmüştü. Greifenstein'ların
iğrenç trajedisi, onun basit genç hayatından çok uzaktı.

Büyük araba döndü ve salonun kapısının önünde durdu,
ve Hilda çoktan alçak basamaklarda duruyordu. Surlardan inerken başlığını geriye atmıştı ve tekrar takmamıştı. Muhteşem saçları arkasındaki salonun karanlığına karşı parlak altın gibi görünüyordu ve pelerini her iki yanından aşağı inerken, elbisesinin siyahlığı aniden yüzünün parlaklığını ortaya çıkardı. Bir an sonra annesi ve o birbirlerinin kollarındaydılar, Greif ise yanlarında basamaklarda duruyordu.

Bir an gözlerini kapattı, tam da annesinin gözleri ona doğru dönerken.
Bu, vazgeçmeye geldiği kadındı, bu, bir fikir uğruna bir anda vazgeçebileceği sevgisiydi -- kalbi
şiddetli bir şekilde
attı ve sonra hareketsiz kaldı, böylece çok solgunlaştı. Eli çoktan elindeydi ve ona bakmaya bile cesaret edemiyordu.

'Greif--hasta mısın?' diye sordu endişeyle.

Greif'in gülümsediğini görmemişti. Bundan kurtulmuştu, diye düşündü. Ama yukarı baktığında, onun gelişinde herhangi bir sevinç bakışından daha dayanılmaz bir şey gördü. Rengini hiç değiştirmeyen kadın, dudaklarında solgundu ve gözlerinde, bir anda tüm sevgisini, bağlılığını ve ona duyduğu acının gücünü ele veren bir dehşet ifadesi vardı. Gerçekten de korkmuştu, çünkü gözlerini kapatırken kül gibi beyaza dönmüştü ve vücudu sanki düşmek üzereymiş gibi biraz dengesizce sallanıyordu.

'Hasta mısın, Greif?' diye tekrarladı, farkında olmadan onu kendine doğru çekerek.

'Önemli değil. Bir an başım döndü,' dedi.

Hilda tatmin olmamıştı, ama ne olursa olsun, en azından şimdilik kendine geldiğini gördü ve son günleri dolduran yorgunluk ve kederden bitkin olduğunu düşündü. Hepsi birlikte salona girip avlunun üzerindeki güneşli oturma odasına çıkan basamakları tırmanırken sessizleşti ve dalgınlaştı. Sonra Frau von Sigmundskron, pelerinini çıkarıp saçlarını düzeltme bahanesiyle onu Greif'le yalnız bıraktı, ama o uzaklaşırken ona bir süre onları rahatsız etmeyeceğini belirten bir bakış attı.

Greif'in toplantı vizyonunda gördüğü gibi büyük taş şömine vardı ve Hilda onun yanına oturdu, onun tahmin ettiği gibi. Ama oda onun tahmin ettiği gibi soğuk değildi, çünkü ateş berrak ve büyüktü ve güneş güney penceresinden içeri parlak bir şekilde
dolaşıyordu. Orayı soğuk ve kasvetli hayal etmişti, çünkü kasvetliliğin ona yardımcı olması için
ihtiyaç duyacağını biliyordu. Bunun yerine, hava sıcak ve güneşliydi ve Hilda hala biraz solgun olsa da, solgunluğu beklediği etkiyi yaratmadı.
Başlamaya çalıştı, çünkü her şeye rağmen kararlılığı hala bozulmamıştı,
ama kelimeler boğazına düğümlendi.

'Keder,' dedi Hilda, aniden yüzüne bakarak. 'Sana
nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum - çok üzgünüm, senin için çok üzgünüm, canım. Kelimelerim yok, ama hepsi kalbimde. Anlıyorsun, değil mi?'

Ayağa kalkmıştı, adamın hala ayakta olduğunu görerek yanına geldi,
ve iki elini de omzuna koyup gözlerinin içine baktı. Başka bir şekilde başlasaydı daha kolay olurdu. Ona dokunmasıyla, gözlerinin onun üzerinde olmasıyla, nefesi ve yumuşak
sesi o kadar yakınken, soğukkanlılıkla oynayamazdı. Ama yine de güçlüydü.

Kolları hızla onun etrafına dolandı ve onu kendine bastırdı ve onu daha önce hiç öpmediği gibi öptü, üç kez hızlı bir şekilde.
Sonra onu nazikçe sandalyesine geri götürdü ve kendi yerine döndü,
kendisine daha fazla cesaret vermek için yapmak istediği gibi ayağa kalktı.
Oturmasını neden sağladığını anlamadan, şaşkınlıkla boyun eğdi
ve birkaç saniye boyunca ikisi de konuşmadı. Sonunda ondan uzaklaştı ve konuşmaya başladı, gözlerinden kaçınmak için pencereye baktı.

'Hilda, çok korkunç bir şey oldu ve sana anlatmam gerek, böylece ne yapmam gerektiğini anlayabilirsin. Bana sabırla dinlemeye ve söyleyeceğim her şey için beni önceden affetmeye söz verir misin?'

'Evet,' diye cevapladı genç kız oldukça zayıf bir şekilde. Kötülüğün güçlü önsezisi, Greifenstein'dan ayrıldığı gün olduğu gibi, yine üzerine gelmişti. Başını eğdi ve gözlerini eliyle kapattı, sanki inecek darbeyi görmüyormuş gibi, ama ağırlığını hissetmeliydi. Hepsi içgüdüseldi, çünkü onun ne söyleyeceğine dair en ufak bir düşünce bile aklına gelmemişti.

'Evet,' dedi Greif, 'çok korkunç. Ama buraya bunu söylemek için geldim ve her şeyi söylemeliyim. Neler olduğunu biliyorsun. Zavallı annem öldü ve onu öldürenler, kendilerini öldürdüler - babam ve üvey kardeşi. Bir amcam olduğunu bilmiyor muydun?'

Hilda başını iki yana salladı, bir an için yukarı baktı.

'O da kötü bir adamdı,' diye devam etti Greif. 'Bir subaydı ve devrim zamanlarında güvenini
ihlal etmişti, mahkum edilmiş ve hapse atılmıştı; kaleden kaçtı, Güney Amerika'ya gitti ve af ilan edilene kadar kırk yıl sürgünde orada yaşadı. Greifenstein değildi, Rieseneck'ti, annemin tarafından babamın üvey kardeşi ve ondan küçüktü. Ancak bu yeterince kötüydü. Babamın ormanda bu kadar sessiz yaşamasının sebebi buydu. İnsanların Rieseneck'in kardeşi olduğunu hatırlayacağından korkuyordu. Görüyorsunuz ya, bu olay o zamanlar büyük bir gürültü kopardı. Anneniz her şeyi biliyor. Dediğim gibi, ailede böyle bir rezilliğin olması yeterince zordu. Rieseneck'in bir oğlu olduğunu bilmiyorduk. En yakın arkadaşımın adının Rex olduğunu öğrendim. O öyle.'

'Ne kadar garip!' diye haykırdı Hilda. 'Adı neden Rex?'

'Tam olarak öyle değil. O ve babası, tanınmamak için kendilerine böyle diyorlardı. Onlar için neredeyse gerekliydi - tıpkı benim için şimdi olduğu gibi.'

'Senin için mi?' diye sordu Hilda büyük bir şaşkınlıkla. 'Adını
değiştirirsin--neden?'

Greif ona baktı. Hiç anlamamış gibi görünüyordu ve yine de
Riseneck'in hikayesine sadece kendi hikayesini
karşılaştırıldığında daha korkunç göstermek için girmişti.

'Bilmelisin ki, dünyada başıma gelen felaketler
masumların bile üzerinde bir iz, bir leke bırakır,' dedi Greif. 'Dünya
katillerin oğullarına yan gözle bakıyor.'

'Ve sen dünyadan korkuyor musun, Greif?' diye sordu Hilda. 'Bu sana benzemiyor. Rieseneck'ler için, tamam, anlıyorum--utanç
verdi,
mahkum edildi, hapse atıldı. Ama sen! Bu, karanlık çağların korkunç bir hikayesi gibi ama bunda utanılacak bir şey yok, utanılacak bir şey yok. Bu, korkunç, dehşet verici, ama sen de herkes kadar başını dik tutabilirsin. Bunun senin veya benim ailemde yaşanan ilk trajedi olduğunu mu düşünüyorsun? Yaşlı Sigmund, yedi yüz yıl önce, bu evde, kendi kardeşini elleriyle boğmadı mı ve ben ona atam demekten utanıyor muyum?'

'Bu, benim başıma gelenlerden çok farklı,' diye cevapladı Greif. 'Anlayamazsın ama dünya, kendi ışığına göre yargılar. Karısını ve kendini öldüren bir adamın oğlu olarak, kendi rütbemdeki herhangi bir adama gidip ondan kızını istemeye kalksam, bir ret cevabı alırım ve belki de öfkeli bir cevap. Sınıfımdan masum bir kızla evlenmeye uygun biri olarak görülmüyorum, lekeli bir isimle damgalanmışım, başkalarının suçlarının izleriyle damgalanmışım, hayatım başlamadan önce mahvolmuşum, mutluluktan, hırstan, senden kopmuşum - Ey Hilda! Sana bunu söylemeye geldim - çok kötü konuştum - bunu açıkça söylemek en iyisi. Sevgilim, bu seni benden, beni de senden aldı ve beni geriye kalan her şeyden, en büyük ve en iyiden sürükledi. Şimdi seninle evlenmeye, sana zavallı adımı vermeye, seni bu kadar çok ölümle kararmış eve götürmeye cesaret edebilseydim - insanların en sonuncusu ve en aşağısı olurdum! Bunun bir faydası yok, çünkü hissediyorum - bu kadar onursuzluğun içinde yapmam gereken tek onurlu şey, seni sonsuza dek ve hemen terk etmek. Eğer seni hala karım yapmaya istekli olsaydım, beni hor görmeli ve aşkımın anısını
aşağılık bir şeymiş gibi ayaklar altına almalısın. Ah Hilda, Hilda! Bu benim için ölüm,
ama senin için en iyisi.'

Darbe inmişti ve Hilda olduğu yerde kıpırdamadan oturuyordu, ilk başta yaptığı gibi
bir eliyle gözlerini kapatıyordu. Uzun
önsözü boyunca, korkunç bir şeyin geleceğini hissetmişti ve
şimdi gerçekten de en az beklediği şekilde,
en çok korkacağı şekilde gelmişti. Kıpırdamadı, ama
yüzündeki yumuşak, taze renk soldu, ta ki önünde tuttuğu beyaz elden daha beyaz olana kadar. Greif ona baktı ve başı döndü.
Ne onun acısını ne de kendisininkini düşündü, kelimeler soluk dudaklarından hızla ve tutarsızca
çıktı. Devam etti, ısrar etti, tekrarladı, tutkulu bir adamın
şiddetiyle ağıt yaktı, kendi içindeki en nazik olan her şeyi
yenmiş ve kendi yaralarını
kesmekten vahşice zevk alıyor.

'Bitti ve artık biliyorsun,' diye acı bir şekilde haykırdı. 'Kendime karşı, herkese karşı, bunu yapmak için savaştım - bana olan
sevgisinden vazgeçmenin kolay olduğunu mu düşünüyorsun? Ve yine de, seni
almam, hayır, dünyanın öbür ucuna kadar beni kovalasan bile - sana
ne hakkım var? Tanrı'nın yarattığı her şeyden daha iyi sevme hakkı daha önce hiç sevilmiş miydi? Gitti, o hak, adımla birlikte, bir zamanlar olduğum her şeyle birlikte gitti, babam ve annemle birlikte Greifenstein'ın ötesindeki eski yere
gömüldüm. Değil mi? Artık hiçbir hakkım yok - ne sevmek, ne
nefret etmek, ne de sevgi düşüncesinde mutlu olmak, ne de Hilda. Ve yine de,
önümüzdeki tüm yıllarda, sen benimle olacaksın. Seni hatırlama ve sevgili gözlerini düşünme
hakkından vazgeçemem. Ah, eğer
sadece benim hatam olsaydı, katlanmak ne kadar kolay olurdu! Keşke sana
haksızlık etmiş olsaydım--beni senden iterdin--bana yardım ederdi--en azından, sana
zarar vermiş olsaydım, bunun için ölebilirdim ve bu çok kolay ve basit olurdu,
ve her şey çok iyi biterdi. Keşke kendi ellerimle korkunç, isimsiz bir
ey yapmış olsaydım da, insanlar tarafından kovulup,
benden daha güçlü olanlar tarafından
sizi terk etmek zorunda kalsaydım! Her şey, her şey, her şey ama
bu hariç!'

Başını yüksek şöminenin soğuk taşlarına eğdi ve
alnını şöminenin yontulmuş oymalarına vurdu, göz kapaklarını kuru ve acıyan gözlerinin üzerine
kapadı, her anın sefil varoluşunun
son anı olmasını diledi ve aynı zamanda
güçlülüğünün tüm acılarından daha uzun süreceğinin acınası bir şekilde bilincindeydi. O kadar
sakin ve nazik olmayı planlamıştı ki, Hilda'ya her şeyi nasıl yavaş yavaş açıklayacağını ve onun için
şoku nasıl atlatacağını planlamıştı, her şey bittiğinde,
kesinlikle ciddi bir veda edip
tek başına evine dönebileceğini düşünmüştü.
Aşkın neler yapabileceğini, ne de çatışmada nasıl işkence göreceğini,
yaralanacağını ve yaralanacağını bilmiyordu. Ama yine de güçlü ve
galipti. Haysiyeti ve özsaygısı kavgada fena halde sarsılmıştı ve daha önce planladığı sakin ve nazik konuşmaları bulamamıştı; ama herkese rağmen ve özellikle kendi kalbine rağmen, yapmak için geldiği şeyi cesurca yapmıştı. Zafer, herhangi bir yenilgiden daha acı vericiydi, ama yine de zaferdi.

Erkek gibi, en büyük sıkıntısı içinde, Hilda'nın kendisini, kafası karışık beyninde hızla akan bunaltıcı düşüncelerde unutmuştu. Elleri dizlerinin üzerine düşmüştü ve derin eski sandalyede bir heykel gibi oturuyordu, herhangi bir mermerden daha beyazdı, renksiz dudakları aralanmıştı, harikulade gözleri ona cam gibi bakıyordu. Saçları bile altın parlaklığını kaybetmiş gibiydi, sanki aniden ölmüş ya da taşa dönüşmüş gibiydi.
Ve yine de bilinçsiz değildi. Çok güçlü ve mükemmel bir organizasyon, ne kadar şiddetli olursa olsun, aldığı ilk şokta nadiren bozulur. Hilda sadece bilincinde değildi, konuşabiliyordu bile.

'Keder!' Adını alçak bir sesle, açıkça söyledi.

Adam irkildi, çünkü onun varlığını neredeyse unutmuştu. Bitkin yüzünü kaldırdı ve ona doğru döndü, bir eliyle şömine rafına yaslandı.

'Söylediklerinin hepsini mi kastediyorsun?' diye sordu çok yavaşça, sanki her kelime ona bir çabaya mal oluyormuş gibi.

'Hepsini kastediyorum, Hilda,' diye cevapladı, ses tonu hala içinden geçen fırtınanın şiddetiyle titriyordu.

'Babanın bu işi yapması yüzünden benimle evlenmekten utandığını mı söylüyorsun?'

'Utanmaktan da öte--'

'Ve sen sadece bu fikir uğruna, beni sonsuza dek terk mi edeceksin?'

'Ah, Hilda--anlamamışsın--'

'Her şeyi anladım, çünkü seni seviyorum ve şimdi senin
tüm kalbinle beni sevdiğini biliyorum--'

'Ah, teşekkür ederim, sevgilim! Gerçeği gördüğün için Tanrı seni korusun--'

'Bana teşekkür etme--'

Nefesini tuttu, sonra hızlı bir hareketle ayağa kalktı,
onun yanında durdu. Gözlerindeki cam gibi bakış kayboldu ve
ateş gibi mavi bir ışıkla parladılar. Güçlü beyaz elleri aniden onun bileklerini
kavradı ve onu sıkıca tuttu.

'Bana teşekkür etme, Greif--ya da istersen bana teşekkür et--istediğin gibi. Seni
bırakmayacağım.'

Sesinin tonunda onu hayrete düşüren bir güç, onu
ürküten yoğun, amansız, neredeyse öfkeli bir enerji vardı.
Gözyaşları, itirazlar, ağıtlar bekliyordu; Bayılacağını, çektiği acıların kendisininkini üçe katlayacağını düşünmüştü.
Ama kendisi kadar güçlü, ya da daha güçlü bir tutkunun kısa ve keskin patlamasını beklemiyordu, dünyadan bu kadar uzakta yetişmiş bu basit kızın onu ellerinden tutup tutacağını ve en güçlü adamı bile şaşırtabilecek bir kararlılıkla onu bırakmayacağını söyleyeceğini öngörmemiş ya da tahmin etmemişti.

'Yapmayacaksın mı?' diye haykırdı, ilkinden daha kötü bir savaş ihtimali karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

'Hayır,' diye cevapladı, hala bileklerini kavrayıp ateşli gözleriyle yüzüne bakarak. 'Yapmayacağım ve güçlü olduğumu biliyorum. Hissediyorum. '

Neredeyse bir dakika boyunca ikisi de konuşmadı, ancak Hilda'nın tutuşu bir saniye bile gevşemedi ve göz kapakları bakışının yoğunluğunu bir kez olsun gizlemedi. Greif'in kadınlarla ilgili ondan daha geniş bir deneyimi olsa bile, bu ona pek yardımcı olmazdı. Tamamen şaşkındı. Erkeksi doğası, onu çılgınca sevmiş olsa bile, ondan ayrılması gerektiğini hissetse bile, daha kaba içgüdülere sahip bir kadından kurtulmak için ona silahlar sağlardı. Daha
basit bir sevgiyi, ne pahasına olursa olsun, sadece amaç gücüyle
basitleştirebileceğini ve onu kendi iradesine zorlayabileceğini hissederdi; ancak burada hiç anlamadığı
bir şeyle karşılaştı ve ne yapacağını bilmiyordu. Hilda'nın kızlık aşkının çocuksu masumiyeti, tutkusuna olağanüstü bir karakter kazandırdı. Yaygın aşk ifadelerine benzer hiçbir şeyin olmaması, onu harekete geçiren şeyin aşkın gücünü muhteşem bir ihtişamla öne çıkardı. Hayatında hiç onun sessiz ve gösterişsiz sevgisinin sakin ve güzel bir
gelişimden başka bir şeye muktedir olduğunu hayal etmemişti. Gözlerinden parlayan böylesine karşı konulamaz bir gücün varlığını tahmin etmemişti, onun sadece almaya muktedir olduğuna inanmıştı, kendisine reddedileni cesurca alabilecek kadar güçlü olduğunu hayal etmemişti. Kendisi kadar saf bir tutkunun beyaz ateşinde yanan lekesiz bir ruhun ışıltısı onu kamaştırdı ve hayrete düşürdü. Bakarken sanki kendisini muhteşem, öfkeli bir meleğin pençesinde tutuyormuş gibi hissetti, bu melek ona sahip olmayı kendisiyle değil, kötülüğün karşıt güçleriyle tartışıyordu.

Böyle bir durumda samimiyetinin bu son büyük sınavına direnmek için hala güç ve cesaret bulmuş olması şaşırtıcı. Çoğu erkek
teslim olur ve kaderlerini kabul ederdi. Fakat Greif
genç ve pek de akıllı olmasa da, damarlarında katı ve inatçı bir kan vardı ve şimdiye kadar sahip olduğu en güçlü inançla hareket ediyordu. Onu daha önce tanıdığı gibi, çocuksu kalbinin güzel ve masum idolü olarak tanıdığı için, onun karanlık ismini almasına asla izin veremeyeceğini hissetmişti. Başlangıçta niyeti
çok onurluydu, kendisiyle mücadelesinde bu yüksek ve şövalyece bir hal almıştı, fakat annesinden ve şimdi de kendisinden gördüğü muhalefet karşısında, neredeyse grotesk boyutlara varmıştı. Ve yine de şimdi onun asil yüzüne baktığında, neredeyse anlayamayacağı kadar saf bir güzellikle
aydınlanmış ve ışıldayan, böyle bir yaratığın asla ismi insanlar arasında bir utanç kaynağı olan biriyle ittifak kurmasına izin verilmeyeceğini daha önce olduğundan daha fazla hissediyordu. Ona nasıl karşı çıkacağını bilmiyordu ama ne pahasına olursa olsun, kendi iyiliği için karşı çıkılması gerektiğini biliyordu.

Gözleri bakışlarının önüne düştü ve elleri onun kavrayışında gergin bir şekilde titredi, böylece o, onun pes ettiğini düşünmeye başladı, oysa o, aslında cesaretini yoğunlaştırmak ve kendine hakim olmak için büyük bir çaba sarf ediyordu. Onun iradesine yenik düşerken, gücünü topluyordu, kalbinde bu savaşı kaybederse bir daha asla başını dik tutamayacağını söylüyordu.

Güneş, yamalı ve solgun halının üzerindeki kasanın elmas camlarından genişçe akıyor, saatlerin bir kadranda olduğu gibi, yıpranmış dikişlerle ve yarı silinmiş bir tasarıma sahip yapraklar ve çiçeklerle işaretlendiği alışılmış yolunda yavaşça ilerliyordu. Büyük bacada, kütükler alçak, kükreyen bir sesle istikrarlı bir şekilde yanıyordu ve mekanın eski püskü mobilyaları, gücü tükenmiş yaşlı adamların yaptığı gibi, sıcaklıkta tembelce uyukluyor gibiydi. Ve sıradan sahnenin ortasında, Greifenstein'ın trajedisinden daha az korkunç görünen, ancak hayat dolu ve şiddetle atan iki genç kalp için neredeyse daha az korkutucu olan bir dram canlandırılıyordu. Güneş ışığı sadece çok az hareket ediyordu, belki bir dakikanın geçtiğini gösterecek kadar, sonra Greif bir kez daha başını kaldırdı ve tekrar Hilda'nın gözleriyle karşılaştı. BÖLÜM XIX

'Hilda, senin için ölürüm ama seninle evlenemem.' Greif sessizce ama son derece kararlı bir şekilde konuştu.

'Seni bırakmayacağımı söyledim,' diye cevapladı, 've bırakmayacağım.
Sen benim hayatımsın ve ben ölmeyeceğim - beni terk edersen ölürüm.'

'Beni unutacaksın,' dedi.

'Seni unutacağım!' Sesi odada yankılandı. Tutkulu bir hareketle ellerini bıraktı ve ondan uzaklaşarak pencereye doğru bir iki adım attı.

Sonra geri döndü ve onun önünde durdu.

'Seni unutacağım!' diye haykırdı tekrar. 'Ne söylediğini bilmiyorsun.
Eğer söyleyebiliyorsan beni tanımıyorsun. Kız olduğum için zayıf olduğumu mu düşünüyorsun? Sana senden daha güçlü olduğumu söylüyorum ve sana deli olduğunu söylüyorum. Dün seni acıdan kurtarmak için kanımın son damlasını dökmüş olsam, bugün seni daha az mı seveceğimi düşünüyorsun? Yapacağın ama yapmayacağın şey için seni bin kat daha fazla seviyorum. Seni uzun yaşamamış hiçbir kadının sevemeyeceği kadar seviyorum. Ve sen gidebileceğini ve seni unutacağımı söylüyorsun! Ben bir Hristiyan kadınım, eğer seni unutursam, Tanrı beni şimdi ve ölüm saatinde unutsun! İstesem bile bunu yapamazdım. Ve sen beni terk edeceğini söylüyorsun - ne için? Çünkü baban korkunç bir şey yaptı ve kendi canına kıydı. Bir isim için - başka hiçbir şey için değil! Seninle kıyaslandığında benim için bir isim nedir? Seni o kadar seviyorum ki, sen en korkunç suçu işlesen bile seni terk etmezdim, birlikte utanç verici bir şekilde ölsek bile. Ve sen beni terk ederdin, benim iyiliğim için! Benim
avantajım için--ah, sen olmadan cennetin kendisi bile olmazdı. Unut!
Eğer alınsaydın, hatırlanacak ne kalırdı?
Olduğun yerin boşluğu, tüm cennetin asla
dolduramayacağı geniş boşluk! Adını--benden daha mı çok seviyorsun? Ama biliyorum ki sen beni seviyorsun, deli olsan da. O zaman adını kaldır, onu senden
kime ait olacaksa ona at. Hilda von Sigmundskron'un
isimlere önem verdiğini mi yoksa yeni isimler mi istediğini mi düşünüyorsun? Ben bir köylü çocuğu muyum ki, bir taç için iç çekeyim ve onu ertelediğin için seni terk edeyim? İstediğin
ol, sen benim için sadece Greif'sin ve sadece Greif, benim için
cennetten veya dünyadan ve içlerindeki her şeyden daha fazla şey ifade ediyor. Başını sallıyorsun--ne
diyeceksin? Bunun doğru olmadığını mı? Aşkımın onu bağlamak için yeminlere ihtiyacı yok,
veya kanıtlamaya. Bunu yüzümden görebilirsin, çünkü orada olduğunu biliyorum.
Evet--gözlerimin içine bakamıyorsun--dürüst, iyi, asil ve nefes alan herhangi bir adam kadar gerçek kalplisin. Nedenini biliyor musun? Sen
cesaret
edemezsin--başka bir şeye cesaret eden sen. Bunu
cesaret ettiğin için seni daha çok seviyorum--ama bunu yapmayacaksın. Seni bırakmayacağım, bırakmayacağım,
asla, asla!'

Greif başını çevirmiş ve bacaya yaslanmış bir şekilde duruyordu
neredeyse ilk baştaki tavrıyla. O
hızlı ve tutkulu bir şekilde
konuşmuştu ve o onun söylediği hiçbir şeye cevap verememişti, çünkü o duraklamamış, sorduğu sorulara kendisi cevap vermiş ve ona karşı çıkması için zaman vermemişti.

'Yanılmışım,' dedi yarı acı, yarı şefkatle. 'Beni
unutamayacaksın, ben seni unutamayacağım gibi. Vedalaşmayı
daha da zorlaştıracak.'

'İkimizden biri ölmeden asla söylenmeyecek, Greif.'

'Kaderimizi değiştiremeyiz, çok sevsek de,' diye cevapladı.
'Düşün, Hilda, eğer beni olduğum gibi kabul edersen, yıllar sonra neler çekeceğini, çocuklarımız dünyaya çıktıklarında ve dünya onların o Greifenstein'ın torunları olduğunu fısıldamaya başladığında kesinlikle neler çekeceklerini--'

'Dünya bizim için ne, canım? Ve oğullarımıza gelince, eğer Tanrı bize bir tane gönderirse, biliyorum ki eğer büyürlerse cesur beyefendiler, sadık ve gerçek olurlarsa,
dünya onları rahat bırakacaktır.'

'Dünya zor bir yerdir--'

'O zaman bununla ne alakam olsun? Ben burada, ormanda, bu kadar yıl mutlu oldum--sen de benimle burada mutlu olamaz mısın?'

'Ben hala babamın oğlu olurdum--Ben hala Greifenstein olurdum. '

'Başka bir şey ister miydin?'

'Hilda, bu imkansız!' diye haykırdı Greif aniden yenilenen bir enerjiyle. 'Her şeyi
söyledim. Tekrar söylemeli miyim?' 'Bin kere
söylesen bile, daha doğru olmaz. Ama istersen
bana anlattığın her şeyi dinlerim.'

Zaferinden ne kadar emin olduğunu gösteren bir sakinlikle Hilda
şöminenin karşı tarafındaki koltuğuna geri döndü, ellerini birleştirdi ve başını koltuğun arkasına yaslayarak yarı kapalı gözlerle onu izledi. Yorgun değildi ve büyük ihtimalle
yarışmayı ondan daha uzun süre sürdürebilirdi. Duyurunun ilk şoku geçtikten sonra, bir hafta boyunca dayanılmaz bir acıyla dolup taşmaya yetecek kadar acı
çektiği
bir anda, onu tutmak için güçlü bir dürtü hissetmiş ve elastik gücü en yüksek enerjisine ulaşmıştı. Ama o tek
acı anının hatırası, onu terk ederse ne hissedeceğini tahmin etmesine yetmişti.

İkinci kez tekrarlanan tartışmalar, ilk duyuldukları zamanki kadar nadiren güçlü görünür. Greif, acıyla ve vicdanla, soğuk ve özlü bir şekilde konuşmaya çalışarak, kendini sonuna kadar zorlayarak ve davasını ikna edici bir şekilde ifade etmek için sahip olduğu tüm beceriyi toplayarak nedenlerini özetledi. Hilda, onu ele geçiren fikri bundan daha acımasız bir teste tabi tutamazdı. Kendisi bile bir hayal peşinde olduğunu anlamaya başlamıştı ve ısrar ettiği muazzam özverinin gerekliliği, kendisinden daha fazla ilgilenenlerin bu kadar kararlı muhalefeti karşısında ortadan kalkıyordu. İnatla ve ısrarla devam etti, yine de, sanki bir şeytanmış gibi aşkıyla savaştı, Hilda'nınkini sanki kötü bir ayartmaymış gibi düşüncelerinden
kovdu, görevi olarak gördüğü şeye olan inancından
vazgeçmemeye vahşice kararlıydı. Garip bir görüntüydü ve Hilda'dan daha yaşlı ve daha bilge bir kişi için
düşünme malzemesi sağlardı.

'Söyleyeceklerim bu kadar,' diye sonlandırdı. 'Bana öyle geliyor ki, bundan daha açık bir
şekilde söyleyemem. Her şeyi tekrarlamanın bana ne kadara mal olduğunu biliyorsun.'

Yüzünden yoğun bir acı ifadesi geçti ve Hilda'dan saklamak için
başka tarafa döndü. Son kelimeleri gergin dudaklarından zorlukla telaffuz edebiliyordu.

Hilda bir an duraksadıktan sonra, 'İkna olmadım,' dedi. 'Dünyadaki hiçbir belagat,
sizin ve benim, bundan sonra birkaç kötü niyetli yorumdan kendimizi kurtarmak için,
bir fikir uğruna hayatlarımızı feda etmemiz gerektiğine beni ikna edemez. Sonunda olan budur.
Size bu fikrin tarihini anlatacağım.'

Her zamankinden daha sakin görünüyordu, ancak gözlerindeki ışık sönmemişti,
ve Greif, bir anda ona atılmaya,
ellerini avuçlarına almaya ve onu bırakmayacağını tekrar söylemeye hazır olduğunu hissetti.
Gergin bir şekilde ona doğru baktı ve acı dolu bakış yüzüne geri döndü.

'Tarih şu,' dedi. 'Korkunç şey olduğunda,
beni düşündün. Sonra sana,
bağlantımızdan beni kurtaracağını düşündün. Bu sana zor göründü, çünkü beni çok seviyorsun - o kadar zordu ki, karar vermek için tüm gücünü harcamak zorunda kaldın. Annemle ve benimle konuştun. Şimdi sana soruyorum, en azından annem neyin doğru olduğuna karar verebilecek kadar yaşlı değil mi? Seninle aynı fikirde miydi,
ve sana beni terk etmeni mi söyledi?'

'Hayır, beni ikna etmek için elinden geleni yaptı--'

'Elbette,' diye sözünü kesti Hilda. 'Elbette yaptı. Şimdi sana neden ikna edilmene izin vermediğini ve neden hem kendi hayatını hem de benimkini mahvetmekte ısrar ettiğini söyleyeyim?'

Hilda tekrar ayağa kalktı, bu sefer nazikçe, gelip onun yanına dikildi. Adam, sanki canı yanıyormuş gibi başını çevirdi ve konuşurken sadece kısa, parlak, kıvırcık saçlarını görebiliyordu. 'İkna olmayacaksın, çünkü ilk başta senin için karar vermek çok zordu, her türlü hakka rağmen bunun doğru olduğuna inanıyordun ve sadece ilk başta kabul etmek seni incittiği için güçlü olan bir fikir uğruna kendini ve beni feda edecektin. Yaptığın ve söylediğin her şey cesurca, asilce, cömertçeydi - ama çok ileri gittin - dün doğru olan bir gerçeğin peşinden koşarken gerçek gerçeği gözden kaçırdın. Beni serbest bırakmaktan daha fazlasını yapmak senin görevin değildi. Ve Greif ismine gelince, canım - böyle şeylerin yapıldığını duydum - eğer hoşuna giderse - yani unutmana yardımcı olacaksa - benimkini alır mısın, canım, benimkini almama izin vermek yerine? Belki de bu işi kolaylaştırırdı - sen benim için sadece Greif'sin, ama belki de
eğer kendin için Greif Sigmundskron olabilseydin ve burada yaşayıp, asla
Greifenstein'a gitmez ve bir daha onu düşünmezsen--belki de sevgilim,
her şeyi unutmana yardım edebilirdim, seni bu kadar acıtan isme kadar.'

Son kelimeleri söylerken elini onun omzuna koydu ve yanağını hafifçe buklelerine bastırdı, ama yüzünü göremiyordu.

Aksanları o kadar alçak ve nazikti ki, sesi kulağına
yumuşak bir müzik üflenmiş gibi duyuluyordu.

'Hayır--hayır! Bunu asla yapmamalıyım!' demeye çalıştı, ama kelimeler çok
belirsizdi.

Hilda onun gergin bir şekilde hareket ettiğini hissetti ve sanki kendini desteklemek istercesine iki eliyle şömine rafını kavradığını gördü.

Bir an sonra geniş omuzları inip kalkıyor ve sonra da büzülüyormuş gibi göründü. Sendeledi ve neredeyse yere düşüyordu, ama Hilda onu tutmak için elinden geleni yaptı. Büyük bir çabayla oturduğu sandalyeye ulaştı ve tekrar düştü. Gözleri kapalıydı ve göz kapakları maviydi, sıkıca bastırdığı dudakları sanki onları ısırıyormuş gibi hareket ediyordu. Hilda yanına diz çöktü ve soğuk ellerini tuttu. Yüzündeki renk tamamen kaybolmuştu, çünkü çok korkmuştu. 

'Greif, Greif!' diye haykırdı acıyla. 'Ne oldu, sevgilim? Konuş,
canım--öyle bakma!' 

'Çok acı çekiyorum,' diye cevapladı, gözlerini açmadan, ama hafifçe parmaklarına bastırmaya çalışarak. 

Annesi onun hasta olduğunu ve çektiği acının önceki
duygusuyla hiçbir ilgisi olmadığını gördü. Hemen kapıyı açtı ve yardım çağırdı. 
Annesinin odası çok yakındı ve Frau von Sigmundskron hemen belirdi. 

'Greif hasta - belki de ölüyor!' diye haykırdı Hilda, onu genç adamın yanındaki küçük oturma odasına sürükleyerek.

Barones endişeyle ona doğru eğildi ve garip bir elin dokunuşuyla mor göz kapakları yavaşça açıldı ve adamın yüzüne baktı.

'Kafamın içinde - arkamda,' demeyi başardı.

Greif koşum takımına düşmüştü, savaşını zaten hasta olan bir adamın hastalıklı enerjisiyle veriyordu. Sonuna kadar pozisyonunu korumuştu, Hilda'nın ona yaptığı son şefkatli çağrıya bile direnmişti, ancak sinirleri üzerindeki gerginlik çok fazlaydı. Gerçekten güçlüydü, ancak gençti ve henüz dünyadaki insanların yapıldığı o garip maddeye dönüşmemişti. Uykusuzluk, babasının ve annesinin ölümüyle üzerinde oluşan ölümcül etki, kendisiyle verdiği korkunç mücadele, hepsi bir araya gelerek krizi ortaya çıkarmıştı. İlk başta sadece başında keskin bir ağrı vardı, öyle keskindi ki
yüz hatları kasıldı. Sonra tekrar tekrar geldi, ta ki ona nefes alma alanı
bırakana kadar ve fiziksel işkenceye yenik düşüp yere yığıldı,
ama başlangıçta olduğu gibi niyetinde kararlıydı. Her şey
bitmişti ve uzun günler boyunca davasını tekrar tartışmayacaktı.

'Beni eve götürün--çok hastayım,' diye soludu, barones nabzını hissetmeye çalışırken.

Ama başını iki yana salladı, çünkü ona çok geç gibi geliyordu.

'Daha iyi olana kadar burada kalmalısın,' diye cevapladı yumuşak bir sesle. 'Arabanın
sarsılması sana zarar verir.'

Gözlerini tekrar kapattı, konuşamıyordu, konuyu
tartışmaktan çok uzaktı. Anne ve kızı fısıldaştılar ve sonra ikisi de odadan çıktılar, neredeyse acıdan baygın yatan Greif'e son bir endişeli bakış attılar.

Berbel, Greifenstein'ın genç lordunun evde aniden hastalandığını duyduğunda büyük bir dehşete kapıldı, ancak zaman daraldığında
boşa laf harcayacak bir kadın değildi. Yapılacak tek bir şey vardı. Greif, Hilda'nın odasını almalı ve Hilda da annesiyle birlikte onun odasını almalıydı. Arabası en yakın kasabadan doktoru getirmeli ve gerekli olabilecek şeyleri getirmeliydi. Berbel'in aklına
her şey çoktan organize edilmiş gibi geliyordu ve kimsenin bir yorum yapmaya vakti olmadan
kendisi işleri kendi memnuniyetine göre düzenlemeye başlamıştı.
Yolda tek bir zorluk vardı ve o da Greif'in kendisiydi,
acı çekmesine rağmen Sigmundskron'daki bir hastalığa boyun eğmeye en ufak bir niyeti yoktu.

İlk anda acı onu tamamen ele geçirmişti, ama o
yavaş yavaş buna o kadar alışmıştı ki
daha bağlantılı düşünebiliyordu. Olduğu yerde kalma fikri dayanılmaz görünüyordu.
Frau von Sigmundskron tarafından bakılmak, Hilda ile aynı çatı altında olmak, uğruna çok şey feda ettiği mücadeleden vazgeçmek anlamına gelecekti. İyileştiğinde zihninin çok farklı çalışacağını ve şu anda tatsız görünen birçok şeyin o zaman çekici olabileceğini
anlamıyordu.

Yardım almadan ayağa kalktı ve yalnız olduğunu gördü.
Hilda bir yöne, annesi ise başka bir yöne giderek acısını hafifletecek bir şeyler aramıştı. Evden çıkmak bir anlık işti.
Avluda onu süren seyis vardı,
hâlâ atlarını ovalayıp, içeri girip ısınmadan önce her şeyi yoluna koyuyordu. Greif'e Schwarzburg'da haberi getiren adam aynıydı, çiftlikte doğup büyümüş, sadık bir adamdı, sık sık değiştirilen ev hizmetçilerinin aksine.

'Karl,' dedi Greif ona doğru yaklaşarak, 'beni hemen koşumlayıp Greifenstein'a geri götürmelisin. Senin için üzgünüm ama burada kalamayacak kadar hastayım. Yoldan yürüyeceğim - en kısa sürede beni takip et.'

Yapılacak tek şey basit emre uymaktı. Karl şaşırmış gibi görünüyordu ama vakit kaybetmedi, özellikle de Greif kapıdan çıkmak üzereyken. Bir anda tasmalar tekrar atlara takıldı, koşumlar bağlandı, dizginler çözüldü ve Karl kutunun üzerine oturdu. Atlar için çok uzun bir mesafe olduğunu düşünse de kendisi için mutluydu. Ancak yolun büyük bir kısmı yokuş aşağı gidiyordu ve Karl, efendisi bir kez arkasındaki arabaya bindiğinde, istediği kadar yavaş sürebileceğini düşündü. Tam hazır olduğu sırada, Frau von Sigmundskron ve Hilda salonun eşiğinde belirdiler, ikisi de solgun ve endişeli görünüyorlardı. Greif'i oturma odasından gitmiş halde bulmuşlardı ve ilk başta evde yolunu kaybettiğini düşünmüşlerdi; ancak Hilda'nın hızlı kulakları avludan gelen sesleri yakaladı ve uşağın atları içeri koyduğunu biliyordu. 

'Bu ne?' diye sordu Hilda, uşağa hitap ederek. 'Neden tekrar koşum taktın?' 

'Merhametli lord emretti,' diye karşılık verdi Karl, bir eliyle askeri şapkasını kaldırırken diğer eliyle dizginleri tutuyordu. 'Merhametli lord yoldan aşağı yürüdü ve ben onu yakalayacağım.' 

Bunun üzerine Karl çiftesini düzgünce çevirdi ve atlar yavaşça tırısla kapıya doğru gitti. 

'Dur, dur!' diye bağırdı Hilda, merdivenlerden aşağı koşup onu takip ederken
annesi daha yavaş bir şekilde onu takip etti.

Karl doğruldu ve arkasına baktı.

'Herr von Greifenstein çok hasta,' dedi kız. 'Bu kadar uzağa tek başına asla araba kullanamayacak - aslında burada kalmalı ve sen
doktora gitmelisin.'

Annesi daha sakin ve daha mantıklı bir şekilde ona katıldığında, o kadar kafası karışmıştı ki ne diyeceğini bilemedi.

'Kapıdan çıktığını söylüyorsun. Ne kadar zaman önce?' diye sordu yaşlı kadın.

'Beş dakika olabilir. '

'Arabayı sipariş etmekten başka bir şey söyledi mi?'

'Hasta olduğunu ve hemen eve gitmesi gerektiğini ve benim için üzgün olduğunu söyledi.'

Frau von Sigmundskron tereddüt etti. Greif'in ilk başta düşündüğü kadar hasta olmadığı açıktı, yoksa tek başına dışarı çıkamazdı, arabayı sipariş etti ve desteksiz devam etti. Karl onun düşüncelerini böldü.

'Merhametli hanımefendiler beni affedin,' dedi, 'ama daha fazla yürürse daha da hasta olacak.' Dizginleri topladı ve yola çıkmaya hazırlandı.

'Git, Karl,' dedi barones ve bir anda gitmişti.

'Anne--sen de gitmeliydin--' diye başladı Hilda, yüzüne endişe ve hayal kırıklığı karışımı bir ifadeyle bakarak.

'Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum, çocuğum,' diye cevapladı barones. 'Eğer Greif
gidebilecek kadar güçlüyse bunu yapması en iyisiydi. Bizim onunla ilgilenmemiz
zor olurdu. Greifenstein'da kuzeni var ve daha kötüyse beni çağırabilirler. Ayrıca--' Tereddüt etti ve
durdu.

'Ne?' diye sordu Hilda endişeyle.

'Gidebildiğine göre sağduyulu davranmış. Genç adamların böyle durumlarda
uzun ziyaretler yapması dünyada adet değildir.'

'Dünya, dünya!' diye haykırdı Hilda yorgun bir şekilde. 'Bu sabah dünya hakkında çok şey duydum. Anne--Seni çağırmayacak. Nasıl olduğunu
öğrenemeyeceğiz--'

'Öğrenmek için dikkat edeceğim,' diye cevapladı barones sessizce. 'Genç ve
çok güçlü. Belki de sadece yorgunluktur ve yarın
iyi olduğunu duyacağız.'

Hilda'nın içgüdüsü ona annesinin yanından kaymasını, kapıyı geçmesini ve kısa ve dik yokuştan aşağı koşmasını söyledi. Yol bu noktadan geçmeden önce geniş bir kıvrım çiziyordu ve o, arabadan çok daha önce oraya ulaşmış olacaktı. Ama biliyordu ki
bu vahşiliğin iyi bir sonuç
üretemeyeceğini. Orada durup arabayı bekleyecekti, araba gelecekti, Greif Karl'a durmasını söyleyecekti,
ve sonra--ne olabilirdi? Bir çeyrek saat önce sona eren sahnenin bir tür anlık yenilenmesi olacaktı, buna sürücünün tanık olarak
olması da dahildi. Arabaya binip onunla birlikte
süremezdi ve bu yüzden durum aniden, belki de Greif'i aniden yere seren o acının bir başka atağıyla sona erecekti.
Bu şekilde kaçmış olması çok zordu ve bu davranışını mazur gösterecek tek şey
acılarıydı; ama şimdi geri dönmesi
daha da kötü olurdu. Sonuçta Hilda, sonunda tartışmanın galibinin kendisi olduğunu ve Greif'in ani gidişinin aceleci bir kaçışa benzediğini bilecek kadar kadındı. Ayrıca, onun kendisini sevdiğini ve onu tekrar görmeden ülkeden ayrılmasının imkansız olduğunu da biliyordu. Hiçbir kadın, sevdiği adamın bunu yapabileceğine inanmazdı. Bu nedenle, başka bir kelime daha söylemek için onu yolda durdurmayı düşünmek delilikti. Ellerini gevşekçe birbirine bağlamış ve aşağı sarkmış bir şekilde, Hilda boş kapıya bakarak duruyordu. Bir saat önce, Greif'i kendisine getiren uzak arabayı gördüğünde beklediği mutluluk, garip bir şekilde kesintiye uğramıştı ve yine de şimdi tamamen mutsuz değildi, yine de çok üzgün ve sessizdi. Dünya ne olursa olsun, o saati yaşamamış veya dudaklarından çıkan sözleri söylememiş olmazdı. Zaman çok kısaydı, ama yine de ona Greif'in ona olan aşkının gerçekte ne olduğunu ve onun uğruna
ne kadar acı çekmeye razı olduğunu göstermeye yetmişti. Ayrıca, bu acının ona kendisi tarafından
getirilmediğini ve onu bundan kurtarmak için
tüm gücünü kullandığını hissetmenin verdiği tatmini de yaşamıştı. O gerçekten de yükü
sonuna kadar bırakmayı reddetmişti, ama Hilda onun söylediklerinden sonra
çok daha fazla gün katlanacağına inanmıyordu. Gençliği ve gücü böyle kötü bir kaderi kabul etmeyi reddetti ve keskin kadınsı algısı ona, onun inatçılığının yarısından fazlasının hastalıklı ve doğal olmayan olduğunu ve dinlenme ve sükunetle onda meydana gelen değişiklikle birlikte ortadan kalkacağını söyledi. Artık kaygısı onun içindi ve artık kendisini ilgilendirmiyordu. Hastalık hakkında, insanların yatakta kalıp doktorlar tarafından ziyaret edildiği belirsiz bir acı hali olan belirsiz bir talihsizlik dışında hiçbir şey bilmiyordu. Yaşamı boyunca, küçük haneyi oluşturan üç kadından hiçbiri bir gün bile hasta olmamıştı ve Hilda, Greifenstein'ı ziyaret ettiğinde, Clara'nın görünmek için yeterince iyi olmadığı söylense de, zavallı kadının boyanmadığında ve saçları tamamen kıvrıldığında nasıl görüneceğini sadece hayal etmişti. Bu, bir hastalığın ne anlama geldiğini anlamasına yardımcı olmamıştı. Greif'in yüzündeki ifadeyi hatırlayabiliyordu, o sandalyeye sendeleyip başını geriye attığında, kapalı göz kapakları morardığında. Uzun bir süre, hastalıktan bahsedildiğinde aklına gelen tek resim buydu.

Frau von Sigmundskron kızına baktı, düşüncelerini anlamadan.
Muhtemelen görüşmenin ne olduğunu tahmin etti,
ama nasıl bittiğini bilmenin bir yolu yoktu. Yine de
Hilda konuşmayı seçene kadar beklemeye razıydı ve uzun süre beklemeyeceğini biliyordu. Şu anda kolunu kızının kolundan geçirdi ve onu nazikçe eve doğru götürdü. Kızı hiç direnmedi, ama güneşli avluda sessizce onun yanında yürüdü.
Halkanın kapısına vardıklarında Hilda döndü ve tekrar kapıya doğru baktı.

'Acaba o yoldan tekrar içeri girdiğinde nasıl olacak!' dedi.

Sonra annesiyle içeri girdi ve oturma odasına girdi ve eski yerine, Greif'in düştüğü sandalyeye oturdu. Birkaç dakika yalnız bırakıldı, bu arada Frau von Sigmundskron, Berbel'e Greif'in gittiğini ve tüm ev düzenlemelerini bozmaya gerek olmadığını söylemeye gitti.

Ateş hala parlak bir şekilde yanıyordu, ancak kütüklerden biri iki parçaya düşmüştü ve ortada büyük bir kömür ve alev mağarası oluşmuştu.
Yavaş güneş, solmuş halının bir sonraki ince dikişine kadar
sürünmemişti.
Oda, çeyrek saat önce olduğu gibiydi. Hilda, o kütük yakılırken ve parlak güneş ışığı o dar alanda hareket ederken olan her şeyi düşündü. Beyaz ellerini aleve doğru uzattı ve parmaklarının arasındaki kırmızı parıltıya baktı.

Göründüğü kadar sakin değildi ama kesinlikle beklenenden çok daha az hareketlenmişti. Sinirlerinde, yozlaşmış romantizm okulunun hastalıklı hayranlarını umutsuzluğa sürükleyecek bir sağlamlık vardı, onu anlamayı çok zorlaştıran doğal bir güçtü. Kadınsı olduğu şüphesizdi ama kadınlarda şehirlerde nadiren ve kırsalda pek görülmeyen türdendi. Doğal olmayan yollarla asla zorlanmamış mükemmel fiziksel organizasyonlarda, onları daha zayıf doğalara sert ve duygusuz gösteren bir umut vardır. Harekete geçmeleri istenmediğinde, düşüncelerine ihanet etmeden hareketsiz oturmanın bir yolu vardır, bu da hiçbir şey hissetmedikleri ve kendilerinden başka hiçbir şeyi umursamadıkları izlenimini yaratır. Sadece büyük anlarda en iyi halleriyle görülürler ve eylemdeki ezici güçleri hayret uyandırır. Çok gergin insanlara ait olan o sürekli değişimlerden hiçbirini göstermezler ve onları duyarlılık çalışmaları olarak ilginç hale getirirler. Yüzleri
her geçen koşulun ışığını ve gölgesini yansıtmaz, sesleri
kendilerinden daha fazlasını anlatan
hızlıca zıt tonlamalarla dolu değildir, kendilerine mutluluk veya mutsuzluk çağrışımı yapan her şeyde kızarıp solmazlar, günlük konuşmalar
zihinlerinde, müzikteki yükselen bir gam gibi birbirine bağlı ve devam eden, küçük bir duygu anında, kalbin küçük bir çırpınışında, yarı hoş, yarı acı verici bir şekilde doruğa ulaşan hızlı çağrışım dizileri uyandırmaz. Güçlü nabızları sessizce, değişmeyen bir ritimle atar,
kanın dolu ve eşit akışı taze yüzlerinde yumuşak bir renk korur; yorgun olduklarında uyurlar, uyanık olduklarında nadiren yorgun olurlar; dün yapabildiklerini bugün de yapabilirler,
ve yarın da aynısını yapabileceklerini hissederler. Onlar
kalbe yakın olan o keskin darbeleri asla hissetmezler, bize
bir darbenin diğerlerinden biraz daha keskin olmasının her şeyi ne kadar çabuk bitireceğini söylerler.
Gecenin saatlerinde uyanık kalıp
hapishanesini en sonunda parçalara ayıran ve onu hapseden göğsün
yıkımında kırılan
zalim küçük çekicin darbelerini saymazlar. Ve dünya
onlar için bunların hepsini donukluk ve hassas his eksikliği, az
anlayış ve daha az adaletle sayar, ta ki onları yalnızca onları uyandırabilecek tutkularla
uyandırılmış veya yalnızca en güçlülerin yaşayabileceği kadar ölümcül bir acı
çekerken görene kadar.

Barones birkaç dakika sonra geri geldi ve Hilda'nın yanında durdu, elini kızının alnına koydu ve eğildi.

'Sana ne dedi, çocuğum?' diye sordu.

'Bana olanlardan sonra Greifenstein olarak anılmamın utanç verici olacağı için benimle evlenmeyeceğini söyledi.'

'Bana öyle söyledi,' diye cevapladı annesi, onu bırakıp
masanın üzerinde duran bir iğne işi parçasını alarak. Boş duramazdı.
'Bana öyle söyledi,' diye tekrarladı düşünceli bir şekilde. 'Ve ben de
yanıldığını söyledim.'

'Onu ikna etmek için elinden geleni yaptığını söyledi,' dedi Hilda ve sonra
sessizliğe büründü.

'Ne yaptığımı biliyor musun?' diye sordu hemen.

'Sanırım ona isimler gibi şeylerden hoşlanmadığını söyledin.'

'Evet--bunu söyledim. Ama ellerini tuttum ve onu
bırakmayacağımı söyledim. Sanırım bir şeye çok kızmıştım, ama ona değil.'

Frau von Sigmundskron işini dizlerinin üzerine koydu ve birkaç saniye boyunca genç kıza dikkatle baktı.

'Yanlış mı yaptım?' diye sordu Hilda, annesinin bakışlarını üzerinde hissettiğinde arkasını dönerek.

'Hayır. Yanlış olduğunu düşünmüyorum ama sanırım farklı davranmalıydım. Sanırım ona göstermeye çalışırdım--asla senin gibi olmadım.'

'Üzgünüm--sana benzemek için her şeyi yapardım canım annem.'

'Üzgün ​​olmana gerek yok, çocuğum. Kendimden daha çok sevdiğim birine benziyorsun--bana babanı hatırlatıyorsun. Peki Greif buna ne dedi?'

'Sonuna kadar reddetti--sonra kafasında o ağrı vardı ve
öleceğini düşündüm. Gerisini sen biliyorsun. Ah annem, ona ne olacak ve onu tekrar ne zaman göreceğiz?'

'Onu ne zaman göreceğimizi bilmiyorum canım, ama çok hasta olacağını sanmıyorum. Bir adam az önce yaptığı şeyi yapacak güce sahip olduğunda ve
yürüyerek gittiğinde, tehlikeli bir durumda değildir.'

Frau von Sigmundskron iğne işine devam etti ve uzun süre
bir daha konuşmadı. Düşünmek için zaman bulmuştu ve Greif'in davranışları
gözünde tuhaftı.

BÖLÜM XX

Karl, Greif yarım mil yürümeden önce onu yakaladı. Hızlı
karar, hızlı yürüyüş ve ısırıcı hava, bir anlığına yenik düştüğü dayanılmaz acıyı
hafifletmeye katkıda bulunmuştu ve
kürklerin arasında sırtüstü yatarken, aslında hasta olmadığını düşünmeye başladı
ve kaçışını yapmak için gösterdiği pek de uygunsuz aceleciliğe pişman oldu. Fakat olanları düşünmeye çalıştığında
beyninin karıştığını ve anılarının belirsiz olduğunu gördü. Tek bir şeyden emindi, niyetini yerine getirmişti ve Hilda'dan sonsuza dek vazgeçmişti. Bu düşüncenin yarattığı duyguyla birlikte acı tekrar onu ele geçirdi ve Karl atları dik yolda dikkatlice yönlendirirken neredeyse bilinçsizce koltuğunda yatıyordu. Çok fazla mil geçmeden Greif, ağrıyan görüş alanının
alanında içeri ve dışarı kayan ağaçların ve kayaların belirsiz şekillerinden başka bir şeyin farkına varamadı. Geri kalan her şey bomboştu ve en ufak bir düşünce girişimi bile
acı verici hale geliyordu. Bir ara evine doğru mu yoksa evden uzağa mı gittiğini hatırlayamıyordu; bir başka anda, arabada kendisiyle birlikte birinin, ya babasının ya da Frau von Sigmundskron'un
olduğunu düşünüyordu ve onların varlığı gerçeğini, şekillerini görememesiyle belirsiz bir şekilde uzlaştırmaya çalışıyordu.

Sonunda arabadan kaldırıldığını anladı ve kendini doğrultmak ve dik yürümek için çabaladı. Ama güçlü kollar
etrafındaydı ve onu, alçak güneşin lekeli pencerelerden düzgün ışınlar halinde vurduğu aydınlık koridorlardan ve hiç bitmeyecekmiş gibi görünen geniş loş koridorlardan
geçirdiler, ta ki sonunda
sıcak bir odadaki bir yatağa yatırılıncaya kadar. Orada, bir anda, bir rüyadaymış gibi,
yanında duran ve elini tutan Rex'i tanıdı.

'Sonuçta hasta olmalıyım,' dedi zayıf bir sesle.

'Çok,' diye cevapladı Rex. 'Beni tanıyor musun? Bana başına ne geldiğini söyleyebilir misin?'

Greif birkaç saniye ona baktı ve sonra bir çabayla cevap verdi.

'Başardım,' dedi ve gözlerini kapattı.

Ondan sonra, ne gün ışığının ne de karanlığın, ne yalnızlığın ne de Rex'in ve ona aralıksız bakımında yardım edenlerin varlığının bilincindeydi. Bir gün geçti, sonra bir gün daha, bir hekim geldi, sonra iki hekim, sonra büyük bir otorite çağrıldı ve
kendisini şatoya yerleştirdi ve hasta adamı gün boyunca altı kez ziyaret etti ve bu arada büyük otoritelerin tarzında, bu hayatın güzellikleri konusunda şaşırtıcı bir anlayışa sahip ve bunların tadını çıkarma konusunda şaşırtıcı bir
kapasiteye sahip olanlara göre, kraliyet ziyafeti çekti.

Greif'e hiçbir zaman bilmediği her türlü şey yapıldı.
Başında buz, ayaklarında yanan hardal yaprakları vardı,
garip şarap ve çorba karışımlarıyla, çiğ et ve reçellerle beslendi, bunların hepsini bilinçsizce yuttu ve hiçbir iyileşme olmadı.
Yine de dönüp durdu, çılgınca bağırdı, inledi ve güldü,
bir çocuk gibi ağladı ve bir deli gibi uludu.

Büyük otorite başını salladı ve önüne konan eski burgonya şarabını düşünceli bir şekilde içti, bir yudumdan diğerine narin bir av eti dilimini paylaştı ve geyik etinden bıktığında zorla kuşkonmazın başlarını düşünceli bir şekilde kesti. Uzun bir süre o ve Rex yemeklerinde birbirlerine pek bir şey söylemediler ve doktor arkadaşının sıradan bir zekaya sahip bir adam olduğunu varsaymaya meyilliydi. Ancak bir gün, Greif iyileşmeyince, Rex iyi adamı ne bildiğini öğrenerek şaşırtmaya karar verdi. Konuşmayı yönetmek için, bilim dünyasını harekete geçirdiğini bildiği ve büyük doktorun bu konuda kesin bir fikre sahip olacağı kesin olan
çözümlenmemiş bir soru hakkında dikkatsizce bir yorum yaptı. İkincisini şaşkınlığa uğratarak, Rex, ilk başta pek umursamıyormuş gibi, ama giderek ve eşsiz bir beceriyle, rakibine nefesini kesen bir bilgi bütünlüğü ve keskin bir yargı
sahibi ifşa etti.

'Neredeyse beni ikna ediyorsun,' dedi doktor, o yıl gördüğü ilk bezelye olmasına rağmen, ikinci kez kendine bezelye almayı unutmuştu. 'Aman Tanrım, Herr Rex, beni neredeyse ikna ediyorsun. Ve
yine de çok genç bir adamsın.'

'Sence kaç yaşındayım?' diye sordu Rex, hafif bir gülümsemeyle.

Doktor yüzünü dikkatle inceledi ve sonra uzun uzun ellerine baktı. O kadar ilgilenmiş ki oturduğu yerden kalktı ve
Rex'in yüz hatlarını bir hayvanın noktalarını inceliyormuş gibi inceledi.

'Şaşkınım,' dedi, tekrar oturup peçetesini dizlerinin üzerine
yerleştirirken. 'İki veya otuz üç yaşından büyük olduğunuzu kanıtlayacak hiçbir şey göremiyorum.'

'Geçtiğimiz doğum günümde kırk yaşındaydım ve hala Schwarzburg'da öğrenciydim,' diye cevapladı Rex sessizce.

'Çok ince bir yüreğiniz var,' diye gözlemledi doktor, 'Bunu
düşünmezdim ama yaşınız kibrimdeki yarayı iyileştiriyor.'

Şimdi, o saatten sonra büyük hekimin Greif'e daha fazla, geyik etine ve kuşkonmaza daha az ilgi göstermesi gerektiği çok tuhaf bir gerçektir, ancak tavrının ve konuşmasının değiştiği ve hastasına, ünlü olduğundan beri hiçbir hastaya vermediği kadar ilgi gösterdiği kesinlikle doğrudur. Daha sonra, bilgili tanıdıklarına, büyüklük vaat eden tek kişinin Kara Orman'da yaşayan sessiz bir kişi olduğunu söyledi. Rex, genel olarak tıp bilimine pek de iyi bakmasa da, doktorun çok şey bildiğinden emin olmuştu ve neredeyse öyle söyleyecekti. Yine de Greif gerçekten çok hastaydı ve durumu kötüden daha kötüye gidiyor gibiydi. Rex endişeliydi ve onu izliyor ve ona bitmek bilmeyen bir özenle bakıyordu. Grief'in eve getirildikten sonra söylediği birkaç kelimeyle ne demek istediğini yeterince iyi biliyordu ve kuzeninin eyleminin içerdiği her şeyi biliyordu. Düşünceleri
hoş değildi.

Kaderin tüm düğümleri bir anda keserek
zorluğu çözmek üzere olduğu gibi görünüyordu. Eğer bu korkunç ateş Greif'in sonunu getirirse, son erkek soyunun
yok olmasıyla Greifenstein hanedanının da sonu gelecekti. Parasız ve isimsiz yetim Greif, babasının yanında Greif von Greifenstein olarak yatacaktı
ve servet, kanunun olağan akışıyla
gerçekten ait olduğu Sigmundskron'lara gidecekti. Fakat Greif iyileşir ve
Hilda ile evlenmeyi
reddetmekte ısrar ederse, en büyük haksızlık dul kadına ve kızına yapılmış olacaktı. Rex'in hak görüşleri, Sigmundskron'lar meşru olarak kendilerine ait olan servetin sadece bir kısmını alırlarsa tatmin olmayacaktı ve Rex, Greif'e gidip gerçeği açıklamak zorunda kalabileceği anı dehşetle düşündü. O, her türlü ahlaki inançtan
kopuk, çok güçlü ilkelere sahip bir adamdı, ancak zekası, tüm akıl yürütmesine rağmen, başarısızlığının farkındaymış gibi görünüyordu ve inancının aktarıldığı kendi kurallarına bağlanarak boşluğu doldurmaya çalışıyordu. Greif'in aptalca davrandığına ikna edilememesi durumunda sırrı ifşa etmesi gerekeceğini gayet iyi biliyordu. Greif'in kendisinin böyle bir ifşanın ima ettiği acıyı çekmesindense, bilinçsiz
hezeyanında ölmesi neredeyse daha iyi olurdu. Rex'in fikrine göre, insan hayatı, adil bir mutluluk payı sağlamadığı sürece pek bir şeye değmezdi ve Greif'in böyle bir darbeden asla kurtulamayacağını gayet iyi biliyordu. Servet kaybı, adının kaybı ve ölen annesinin anısına verilen onursuzlukla kıyaslandığında hiçbir şeydi. Rex bunun ne anlama geldiğini biliyordu,
ancak kendisi bile Greif'in başına böyle bir durumda gelecek olan her şeyi
taşımak zorunda bırakılmamıştı.

Loş odada kardeşinin yüzüne baktı.
Onun bitmek bilmeyen sayıklamalarının vızıltılı sesine o kadar alışmıştı ki,
odadayken neredeyse fark etmiyordu, oysa yalnız olduğu her
zaman onu takip ediyordu. Greif'in soluk yüz hatlarına baktı ve sonucun
ne olacağını merak etti. Greif ölürse, yalnız adamın yaşamak için hiçbir nedeni kalmazdı.
Greif hayatına, ilerleyen yaşlarıyla birlikte ne talihin ne de bilimin insan sevgisinin yerini
dolduramayacağını hissetmeye başladığı sırada girmişti. Kadın sevgisine gelince, Rex bunun ne anlama geldiğini hiç anlamamıştı. Kısmen meraktan, kısmen de kibirden dolayı birden fazla önemsiz meseleye bulaşmıştı, ama
tecrübesine göre hiçbir kadında bir eş bulamamıştı ve sevişmekten daha çok hoşuna giden yarım düzineden fazla uğraş ve eğlenceden herhangi biri uğruna bir anda terk etmeyeceği birini de hiç tanımamıştı. Belki de bu tuhaf duygu yokluğuna, birçok erkeğin saçlarının ağardığı ve çoğunun hava koşullarının stresinden kaynaklanan belirtiler gösterdiği bir yaşta, genç görünümünü borçluydu. Babasının toplumunu hiç umursamamıştı, birincisi, bu tür bir sevginin genellikle dayandığı çocukluktaki tüm erken ilişkilerden yoksun olması, ikincisi de kendi kendine düşünebildiği andan itibaren tüm fikir ve zevklerinde ondan farklı olmasıydı. İlişkileri her zaman dostça olmuştu, çünkü Rex, gençken bile, küçük meseleler yüzünden kolayca kavga eden bir adam değildi ve yaşlı Rieseneck onu erken yaşta Almanya'ya göndermiş, ona bol miktarda para vermişti, çünkü kendi utancıyla oğluna verdiği zararı her şekilde telafi etmesi gerektiğine inanıyordu. Hiçbir zaman ateşli bir sevgi
tatmamış olan düzenli bir yazışmanın ötesinde, ikisini uzun yıllar boyunca birleştirecek hiçbir şey olmamıştı. Sonra Rex, kuzenini bulma zahmetine girmişti, ondan giderek daha çok hoşlanmıştı ve sonunda onun kuzeni değil, kardeşi olduğunu öğrenmişti. Şimdi, onu yaşamla ölüm arasında yatarken gördüğünde, onu sevdiğini ve sadece onun hatırı için hayatta kalma zahmetine girdiğini kendi kendine itiraf etti. Ancak, Greif için, o ölümcül mektup onu vazgeçmeye
yeterliydi.

Gerçekte, Rex'in kendisinde bırakmaya tenezzül ettiği hayat pek de iyi şeyler vaat etmiyordu. Doktor elinden gelenin en iyisini yaptı, ki bu da
herhangi bir adamın istediği zaman yapabileceği kadar iyiydi, ancak Greif her gün güç kaybediyordu ve beynindeki iltihap kaybolma belirtisi göstermiyordu. Muhtemelen Rex'ten başka biriyle birlikte olsaydı, büyük doktor başını sallar ve çok az umut olduğunu söylerdi. Ancak Rex ona bir uyarıcı gibi davranıyordu ve onun anlaşılmaz, taş gibi gözleri doktora
tüm itibarının tehlikede olduğunu hissettiriyordu. İkincisi, hasta en kötü halindeyken bütün gece oturmaya kadar gitti,
uzun yıllardır yapmadığı ve muhtemelen rahat yaşamı boyunca bir daha asla yapmayacağı bir şeydi.

Greif ölecekti. Doktorun bundan pek şüphesi yoktu. Tüm
tecrübelerinde
bu kadar genç ve güçlü bir adamda böylesine inatçı bir menenjit vakası görmemişti. Gri sabah doğdu ve onu
ve Rex'i karanlıkta doğal olmayan bir şekilde beyaz görünen yatağın her iki yanında ayakta buldu. Yine de Greif hayattaydı, inlemesi çok zayıflamıştı ve gücü neredeyse tükenmişti. Rex, ses
kesildikçe ara sıra nefesini tutuyordu, her anın son an olmasından korkuyordu. Doktor, saatini gece lambasına götürmeden saati anlamaya çalıştı, başaramadı ve yarı bastırılmış bir iç çekişle cebine geri koydu. Yapabileceği her şeyi yapmıştı, yine de Rex'in taş gözleri alacakaranlıkta ona dikilmişti ve itibarı tehlikedeydi. İpin her an kopabileceğini biliyordu, ama Greif gün doğumuna kadar yaşarsa öğlene kadar yaşayacağına ve
gündüz saat üç civarında öleceğine inanıyordu.

'Herr Rex,' dedi sessizce, 'eğer onu görmek istiyorsa, Frau von Sigmundskron'u çağırsan iyi olur. Bana yakınlarda başka bir akrabası olmadığını söylemiştin.'

Rex'in başı sanki bir darbe almış gibi göğsünün üzerine düştü, oysa bütün gece boyunca bu sabahın son sabahı olabileceğini biliyordu ve doktor ona beklenmedik bir şey söylememişti. Bir an sonra odadan sessizce çıktı. Çok uzağa gitmeden önce bir hizmetçi tarafından karşılandı. 'Karl'a Trachener aygırlarını bindirip Sigmundskron'a olabildiğince hızlı gitmesini söyle. Öğleden önce baronesi geri getirmeli.
Efendiniz ölüyor.'

Arkasını dönecekti ama adam onu ​​ilk başta duymadığı bir soruyla alıkoydu.

'Ne dedin?' diye sordu.

'Sigmundskron'dan bir haberci geldi,' dedi hizmetçi.

'Onu göreceğim. Karl'a hemen emir ver,' dedi Rex.

Salonda tuhaf görünümlü bir adam getirildi.

Zayıf, zayıf, esmer ve düz saçlı, Alman olmayan bir ırka aitmiş gibi görünen Orman'ın adamlarından biriydi. Uzun bıçağının boynuz sapının yan cebinden çıktığı yamalı deri pantolon giyiyordu. Bacakları çıplaktı, gömleği boynundan açıktı, gümüş düğmeli yeleği umursamazca bir omzunun üzerinden atılmıştı,
ve alnından geriye doğru itilmiş küçük bir kürk şapka vardı, üzerinde birkaç
damla ter görülüyordu. Küçük ve delici gözleri Rex'inkilerle cesurca buluştu.

'Barones genç beyefendinin nasıl olduğunu öğrenmek için beni gönderdi,' dedi,
Şvabya lehçesiyle konuşuyordu.

'Herr von Greifenstein ölüyor,' diye cevapladı Rex ciddi bir şekilde.

'O zaman gidip ona söylesem iyi olur,' dedi adam sakin bir şekilde, ama
yüzünü kötü habere astı. Rex onu durdurduğunda çoktan arkasını dönüyordu.

'Yürüyerek mi geldin?' diye sordu, Sigmundskron'dan koşarak gelip neredeyse nefes almadan geri dönebilecek bir adama merakla bakarak.

'Elbette,' oldu cevap.

'O zaman arabayla evine gidebilirsin. Az önce emrettim. Ona
çabuk yiyecek bir şeyler ver,' diye ekledi, hizmetçiye dönerek, 'Karl
hazır olmadan önce.'

'Arabanızdan önce orada olacağım,' diye dikkatsizce gözlemledi adam.
'Özellikle bana bir kadeh kiraz likörü verirsen.'

'Arabadan önce mi?'

'Burada kalırsam hayır,' dedi diğeri. 'Ama en azından atlarını yarım saat yenebilirim.'

'Adın ne?' diye sordu Rex, hizmetçi içki almaya gittiğinde.

'Wastei.'

'Sanırım Sebastian?'

Adam omuzlarını silkti, sanki böyle medeni bir
isim umurunda olmadığını söylemek ister gibi. Rex kesesini çıkardı ve ona bir altın para verdi, adamın güçlerine olan hayranlığından kaynaklanan bir cömertlikti bu.

'Al onu, Wastei, işte içkin.'

Wastei umursamazca başını salladı, parayı yelek cebine koydu,
bir yudumda vişne likörü şişesinin dörtte birini içti ve
Rex tekrar konuşamadan şapkasını kapıdan dışarı çıkardı.

'O adamı daha önce hiç gördün mü?' diye sordu Rex hizmetçiye.

'Hayır, efendim,' diye cevapladı adam oldukça sert bir şekilde. 'Ben buralı değilim.'

Rex, Greif'in odasına ağır bir kalple döndü ve hekimi
onu bıraktığı yerde, gün doğumunu beklerken buldu. İkisi de sessizce oturdular, ölmekte olan adamın yüzünü izliyor ve nefesini dinliyorlardı. Yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece çeyrek saatte bir biraz yiyecek
yutmasını sağlamaya çalışmak dışında.

Şafak yavaş yavaş aydınlandı, ta ki dışarıdaki kardan odanın tavanına yumuşak pembe bir ışık yansıyana kadar. Kışın ortasıydı
ve geceler uzun, günler kısaydı, güneş mümkün olduğunca
geç doğuyor ve gün ancak yarı yarıya bitmiş gibi göründüğünde aniden tekrar batıyordu. Sonunda düzgün doğu ışınları odaya girdiğinde,
Rex ve doktor ayağa kalkıp hastalarına baktılar.
Hala, çok hafif bir şekilde ve görünüşe göre acı çekmeden nefes alıyordu.

'Hala bir olasılık var,' dedi Rex alçak bir sesle.

Doktor ona baktı ve profesyonel bir şekilde omuz silkti.

'Öğleden sonra ne olacağını göreceğiz,' diye cevapladı, ancak sesinin tonu şüpheciydi.

Gerçeği söylemek gerekirse artık hiçbir umut olmadığına inanıyordu ve böyle bir şans söz konusu olduğunda hemen eve gitme riskini göze alacaktı. Yine de, kısmen itibarı tehlikede olduğu için, kısmen de Rex'i en önemli anda izleme merakından dolayı, en sona kalmaya karar verdi. İkinci kişinin Greif'in hayatı sorusuyla bir şekilde derinden ilgilendiğinden şüpheleniyordu, ancak endişesinin sevgiden mi yoksa daha bencil bir sebepten mi kaynaklandığından emin olmakta zorlanıyordu. Ancak şimdilik Rex'i kendi başına bıraktı ve bir iki saat dinlenmek için kendi odasına gitti. Zaman çok yavaş geçiyordu. Rex'in sinirleri, kendine has sıkı sıkıya bağlı yapısının geri kalanı kadar sağlamdı ve her gün en azından on iki saat boyunca, bir hemşirenin mekanik görevlerini yerine getirmekten asla yorulmuyordu, ancak kalan zamanda yerini bir yardımcıya vermek zorundaydı. Rex yatağın yanında otururken boş durmamak için cebine rakamlar çiziyor ve hesaplamalar yapıyordu. Mesleğinden hatırı sayılır bir
tatmin elde ediyor gibi görünüyordu, çünkü başını her kaldırdığında Greif'e daha umutla bakıyordu, ancak Greif'in durumu belirgin bir
değişim göstermiyordu. Aslında tesellisi sadece geçiciydi, çünkü
saat sonunda on ikiyi vurduğunda ve işini kesin olarak bir kenara bıraktığında, ona sanki rüya görmüş ve durum her zamankinden daha umutsuz gibi geldi. Hekim geri döndü ve yanında durdu,
ama Rex'e Greif'ten daha sık baktı. Sonunda elini genç adamın koluna koydu ve onu yatağın yanından uzaklaştırıp açık pencereye doğru götürdü.

'Herr Rex, size bir şey söylemek istiyorum. Kuzeninizin birkaç dakika içinde öleceğine kesinlikle inanıyorum.' Fısıltıyla konuştu ve Rex başını eğdi, çünkü arkadaşının haklı olduğunu düşünüyordu.

'Bir teorim var,' diye devam etti doktor, 'ölmekte olan insanlar, etraflarında olup bitenlerin
genel olarak düşünülenden çok daha fazla farkındalar. Doğru olabilir de olmayabilir de. Her halükarda birbirimize ne söyleyeceğimize dikkat edelim.'

Rex ciddi bir şekilde başını salladı ve ölmekte olan adamın yanına döndüler. Öğle vaktiydi ve Greif sırtüstü yatıyordu, gözleri açıktı.
Doktor eğildi ve kulağını kalbine dayadı. Başını tekrar kaldırdığında, biraz gergin bir şekilde Rex'in gözlerinden kaçınarak odaya baktı. Birdenbire dikkati dışarıda koşan ayak sesleriyle
tutuldu ve sesi
duyan arkadaşına hızla baktı.

Bu en önemli andı, çünkü Greif'in bilinci yerine gelmişti.
Ölüm anında sıklıkla olduğu gibi, şiddetli bir fiziksel mücadele başladı.
Gözlerine ışık, uzuvlarına güç geldi. Ellerinin üzerine
kalktı ve oturdu, doktor ise onu bir koluyla destekledi ve hızlı bir hareketle dudaklarına brendi sürdü. Anlık bir
işti ve her şey Rex odadan geçerken oldu.
Birdenbire, doktor onu izlerken, gözleri sabitlendi.
Bir sonraki anda, diye düşündü, ışıkları kırılacaktı; ve desteklediği beden çökecek ve sonsuza dek geriye düşecekti. Bu son nefesti.
Sonra, Rex elini mandala koyduğu anda çınlayan bir ses sessizliği bozdu. 'Yapacağım, sana söylüyorum - o benim!'

Kapı ardına kadar açıldı ve odaya bir kadın girdi. Rex, yavrularını korumak için sıçrayan bir dişi aslanın sıçraması gibi, bir şimşek gibi yanından geçen altın rengi saçların ve parıldayan gözlerin garip bir izlenimini
aldı.

Doktor şaşkınlıkla yukarı baktı. Kendine engel olamadan
acımasızca bir kenara itildi ve Greif onun kollarından başka kollardaydı. Hilda
onu tutarken eğildi. Sabit bakış değişti, doktor ne olacağını görmek için
boynunu uzattı, ama ışık sönmedi,
göz bebekleri de beyazlaşıp ölmedi.

'Hilda! Hilda! Hilda!' Sesi zayıf ama netti. Bir an daha
onun yüzüne baktı ve sonra sessizce onun koluna çöktü, dudaklarında bir gülümsemeyle, parmakları onun elini
arayıp tamamen hareketsiz kalana kadar. O kadar sessizdi ki Hilda dehşete kapıldı.
Alçak ve acıklı bir inlemeyle yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü. Orada bulunanların daha önce hiç duymadığı bir çığlıktı. Hekim anladı ve
ona doğru eğildi.

'Sanırım çok sessiz olmamız gerek,' dedi. 'Onu korkutacaksın.'

Hilda çılgınca yüzüne baktı ve orada onu hayretle
büyüleyen bir ifade gördü. Yavaşça, sanki manzarayla yüzleşmeye cesaret edemiyormuş gibi, gözlerini Greif'e doğru çevirdi. Çökük yanaklarında hafif bir renk vardı ve düzenli olarak nefes alıyordu. Hilda, neredeyse kalbini
kıracak olan sevinç çığlığını bastırmak için tüm gücüyle ellerini göğsüne bastırdı.

Barones, Rex ile birlikte yatağın ayak ucunda duruyordu, gözlerinden akan yaşların farkında değildi, ellerini önünde kenetlemişti
sanki dua eder gibiydi. Eskiden aziz bir kadına benziyordu. Rex'e gelince, biraz titriyordu ve konuşmaya çalışsaydı kendi sesini
duyamayacağının bilincindeydi. Ama bunun dışında dış görünüşü, içinde olup biteni ele vermiyordu. Greif'in en tehlikeli anı atlattığını ve büyük olasılıkla iyileşeceğini doktor kadar o da biliyordu ve Hilda'nın ani girişinin azalan hayata yeni bir ivme kazandırmasaydı, o zamana kadar her şeyin biteceğini biliyordu. Birkaç saniyeliğine neredeyse bilincinde değildi, ancak doktordan daha sakin ve soğuk görünüyordu. Greif'ten başka hiçbir şey görmüyordu ve Hilda'nın görünümüne dair izlenimi, kapıda bir meteor gibi parlayarak yanından hızla geçtiği zamandan daha net değildi. Yarım saat sonra Greif uyuyordu. Her şey yolunda giderse, on iki ila yirmi dört saat arasında herhangi bir süre bu durumda kalabilirdi. Hilda, annesiyle birlikte odadan çıkmaya ikna edilmişti. Yardımcı yatağın yanındaki yerini aldı ve Rex, bitişik dairede doktorla birlikteydi. 'Bilim çok hoş bir oyuncak,' dedi büyük otorite, gri sakalını düşünceli bir şekilde okşayarak. 'Çok şey biliyorsun, Herr Rex, sen ve
ben birbirimize kahinler gibi bakıp gülebiliriz, çünkü
kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. Hastane asistanının maaşına karşı itibarımı bahse girerdim ki, o genç hanım ateşli bir kasırga gibi belirip onu tam zamanında dünyaya geri döndürdüğünde, arkadaşımızda altmış saniye bile yaşam yoktu.'

'Bilim ne yazık ki böyle genç hanımlardan kurtulamıyor,' diye cevapladı Rex gülümseyerek. 'Onlar ilaç kitaplarında yok.'

'Şimdiye kadar gördüğüm en sıra dışı kadın,' diye gözlemledi doktor. 'Onun varlığında beni su banyosundaki elektrik gibi etkileyen bir canlılık var. Sigmund the Volsung gibi gözleri var - belki de
atasıydı, çünkü adı Sigmundskron.'

'Öyle olduğu söyleniyor,' diye güldü Rex.

'Buna inanabiliyorum. Şimdi sana her şeyin bittiğini
düşündüğümü temin ederim. Kalbi çok kötü bir şekilde gerildi ve yakın zamanda, böyle bir menenjit vakasını nadiren gördüm. Elbette dikkatli bir tedavi avantajına sahipti; ama istediğin gibi tedavi edebilirsin ve tedavi edebilirsin, eğer kalp zayıf, gergin ve gerginse, vücudun geri kalanı haftalarca dayanacak kadar
güç kalırken durabilir. Sanırım evlenmek üzere nişanlılar?'

'Elbette.'

'İçeri girmek için bağırdığını duydun mu? Annesinin mükemmel nezaketi onu dışarıda tutardı. Ama genç hanım, onun hayatını nasıl kurtaracağını hepimizden daha iyi biliyordu.'

Rex hemen cevap vermedi ve cevap verdiğinde konuyu değiştirdi. Kısa süre sonra
gitti, çünkü olanları düşünmek ve doğal dinginliğini yeniden kazanmak için yalnız kalması gerektiğini hissediyordu.

Greif'in artık hızla iyileşeceğinden en ufak bir şüphesi yoktu
ve bu durumda Hilda ile evlenmekten artık çekinmeyeceği çok muhtemel görünüyordu. Rex, onu düşününce
ilk başta kendisinin bile anlayamadığı tatsız bir his yaşadı. Şimdiye kadar, onun en büyük kaygısı evlilik olmuştu ve Greif'in yaşamasını umduğu süre boyunca, Hilda'yı alırsa kardeşini bekleyen mutluluğu, Don Kişotvari kararlılığında ısrar ederse karşılaşacağı sefaletle karşılaştırmadığı bir saat bile geçmemişti.

Ve şimdi Rex, son on gündür çok duyduğu ve düşündüğü bu kızı gördüğüne göre, Greif'in aşkı olmadan Greif olarak kalabilmesini diledi. Bu düşünce o kadar bencilceydi ve kendi gözünde o kadar değersiz görünüyordu ki Rex zihnini bunu açıklamaya yoğunlaştırdı.

İlk olarak, Greif'in iyileşmesine duyduğu sevincin ortasında tuhaf bir hayal kırıklığı hissetti. Kendisi, gece gündüz, yorulmak bilmeden, sadık bir şekilde, dünyada sevdiği tek insanı gözetip kollamıştı. Hiçbir adamın minnettarlığını istemiyordu, ama Greif'i kurtarmanın verdiği tatmini, kendi kişisel çıkarı için değil, başkası için yaşamanın ilk girişiminin başarıyla taçlandığını hissetmeyi içtenlikle özlemişti. Hiçbir yorgunluğu esirgememişti ve sonuna kadar endişe ve şüpheli umudun her türlü işkencesine katlanmıştı. Ve yine de, sona gelindiğinde, Greif ölüyordu. Ne Rex'in ilgisi ne de Rex'in bağlılığı onu sınırın ötesine kaymaktan alıkoyamazdı. Sonra kapı açılmış, bir kadın içeri girmişti ve Greif tam yok olma anında canlanmıştı. Parıldayan gözlere sahip parlak saçlı bir kız, ne doktorun biliminin ne de Rex'in sevgi dolu uyanıklığının yapmayı umduğu şeyi bir saniyede başarmıştı. Kadınlara pek önem vermeyen ve kendini fazla düşünen bir adam için, bir kızın sadece varlığıyla tüm zekası, enerjisi ve öngörüsünün başaramadığı şeyi başardığını görmek aşağılayıcıdır.

Öte yandan, Rex gelecekte Greif için Hilda'dan başka hiçbir şey olmadığını gördü. Rex varoluştan silinip gidebilirdi, ancak Hilda
kaldığı sürece, Greif kuzeni olduğuna inandığı adam için sadece geçici bir pişmanlık duyacaktı, Hilda'nın sevgisi en fazla birkaç hafta veya ay içinde bu pişmanlığı atlatmasına yardımcı olacaktı. Bencilliği yüzünden kendinden nefret etti ve o gün hayatının yeni bir evresinin başladığını fark etti.

Kendisini rahatsız eden dürtüler ve izlenimler sadece geçiciydi ve davranışlarını etkilemesi pek olası değildi. Greif'e olan düşkünlüğü öyleydi ki
kesinlikle evliliği için dürüstçe sevinecek ve mutluluğu için en gerçek umutları hissedecekti. Geçen saatin onda bırakacağı tek iz, Hilda'ya karşı dile getirilmemiş bir antipati olacaktı. Sistematik düşünce alışkanlıklarının böyle bir eğilimi ne kadar kolay yenebileceğini ve onu boşluğa nasıl çevirebileceğini biliyordu, ya da bildiğini sanıyordu ve aşağı kata inip kardeşinin gelecekteki karısıyla tanıştı. Greif'in hatırına onu sevmeye ve bir daha asla aşağılık bir ruh haline boyun eğmemeye kararlıydı. Kardeşinin iyileşme olasılığına duyduğu sevincin, sonucun tamamen kendisinden kaynaklanmaması nedeniyle gölgelenmesinden daha tutarsız bir şey olabilir miydi? Greif'in yıkımdan ve utançtan kurtulmak için evlenmesi gereken bir kadına karşı bir hoşnutsuzluk hissetmekten daha saçma bir şey olabilir miydi?

XXI. BÖLÜM

Greif hızla iyileşti. Ünlü doktor zamanı gelince büyük bir huzur içinde ayrıldı, şansın yakında böyle bir vakayı daha yoluna çıkaracağını umuyordu. Greif ve Rex Greifenstein'da birlikte yaşıyorlardı ve Hilda
ve annesi Sigmundskron'daydı. Ancak iki yer arasındaki mesafe son zamanlarda çok kısalmıştı ve Hilda ile Greif'in karşılaşmadığı
bir gün bile geçmiyordu.

Henüz hastalığından önceki kadar güçlü değildi ama
tekrar eyerine binip Hilda'dan
ayrılan yirmi mili kısa sürede kat edebileceği zaman çok da uzak değildi. Greifenstein ahırlarında hiç bu kadar çok at olmamıştı, çünkü iş zor ve sürekliydi ve yollar kötüydü. İşleri kolaylaştırmak için Greif, Sigmundskron'a güçlü bir çift göndermişti, böylece iki hanım istedikleri zaman arabayla gelebilirlerdi.

Nisan ayında güneşli bir günde, iki adam bahçede birlikte yürüyorlardı, uçurumun kenarından evin verandasına kadar uzanan korkuluktan ileri geri.
Greif elini Rex'in koluna koydu, artık desteğe ihtiyacı olduğundan değil, alışkanlıktandı ve düz yolda yürürken ikisi de düşüncelerinde en çok olan şey hakkında dağınık bir şekilde konuşuyorlardı.

'Sanki hastalığım bir yıl sürdü,' dedi Greif. 'Hatta o kadar ilerledim ki, sonuçta burayı terk etmek istemiyorum.'

'Neden umurunda olsun ki?' diye sordu Rex.

'Doğal olurdu,' diye cevapladı Greif oldukça ciddi bir şekilde. 'Dünyanın herhangi bir noktasını buna tercih etmeyi beklerdim.'

'İnsan dünyadır ve içindeki her şey ve üzerinde durduğu dünya,
onun için giydiği kıyafetlerden daha fazla bir şey değildir. Eğer kalbinizde bir düşünce varsa,
paltonuzu değiştirerek ondan kurtulabilir misiniz? Ve ayrıca,
uzun vadede bir insan hem kendi paltosunu hem de kendi toprak parçasını tercih eder--ikisi de ona diğer insanlarınkinden
daha iyi uyacaktır.'

'Sanırım haklısın. Rex, hastalanmadan önce deli gibi mi davrandım?' Soruyu oldukça ani sordu. Rex şimdiye kadar geçmişten bahsetmekten olabildiğince kaçınmıştı.

'Evet--sen oldukça deliymişsin,' diye cevapladı. 'Yel değirmenleriyle savaştın. Bu
her zaman kötü bir işarettir.'

'Tam o anda yıkılmam iyi oldu. Diyelim ki
gitmek için yeterince uzun süre dayandım ve uzak bir yerde hastalandım ve Hilda gelmeseydi--fazla şansım olmazdı.'

'Hayır. Onu çok kıskanıyordum, hatırlıyorum.'

'Neden?'

'Çünkü o seni kurtardı ve ben kurtaramadım,' diye cevapladı Rex. 'Çünkü bencil bir adamın bir kadının gözlerinin kendi becerisinden veya gücünden daha iyi olduğunu hissetmesi
hoş bir şey değil.'

Greif arkadaşına sanki tam olarak anlamıyormuş gibi baktı, ama
ikincisinin yüzündeki gülümseme meseleyi biraz daha netleştirdi. Rex'in bu kadar ciddi olduğunu düşünmek istemezdi.

'Ama senin için,' diye cevapladı, 'Hilda gelmeden çok önce ölmüş olurdum.'

'Kesinlikle hayır. Daha erken hayaletini teslim etme belirtileri gösterseydin,
daha erken gönderirdim. Ama kıl payı kurtuldum. Bir dakika daha yeterli olurdu, sana sık sık söylediğim gibi.'

'Onlarla evlilik hakkında henüz konuşmadığımı biliyor musun?'

'O zaman hiçbir şey söylemeye gerek yok. Onlar da senin kadar anlıyor. Tek yapman gereken
düğün gününü belirlemek.'

'Henüz değil,' diye cevapladı Greif. 'Çok erken.'

'Mutlu olmak için hiç erken mi?'

'Bazen--ama yarın Sigmundskron'a gidip konuşacağım.'

'O zaman üç ay içinde evlenmiş olacaksın,' diye gözlemledi Rex gülerek.

'Çok erken değil--önce yılın geçmesini beklemeliyiz. Bu uygun olmaz.'

'Uygunluk, başkalarının geleneksel beğenilerini veya beğenmemelerini tatmin eden kendi içimizdeki davranış biçimidir. Başka bir şey yoktur.'

'Eğer karşılaştırmalı hak hakkında bir tartışma başlatacaksan, daha fazla bir şey
söylemeyeceğim. Tartışma zevkimi kaybettim ve bu konuda
hiçbir zaman çok fazla becerim olmadı.'

'Konuyu tartışmayacağız,' diye cevapladı Rex. 'Ağustos'ta evleneceksin.'

'Sanmıyorum.'

'Göreceğiz.'

'Yarın benimle gelir misin?' diye sordu Greif, yarışmayı bırakarak.

'Tek başına gitmen daha iyi olur, ben de kitaplarımla burada daha iyi olurum. Meseleleri
çözmek için bana ihtiyacın olmayacak.'

'Neden benimle nadiren geliyorsun?'

'Neden geleyim?'

'Bana eşlik etmek için. Uzun bir yol.'

'Eğlence, benim açımdan, Fraulein von Sigmundskron ile konuştuğunuzda ve annesi iğne işi yaparken ve ben kendi kaynaklarıma atıldığımda, çılgınca
heyecan verici bir nitelikte değil. Oysa ben evde kalıp okursam,
kendim orada olsaydım görmeye ve duymaya hakkım olan her şeyin çok güzel bir şekilde betimlenmesini duymanın zevkini yaşarım.
Beş dakika sürer; keşif gezisi bütün bir gün sürer.
Evde kalacağım, teşekkür ederim.'

'Ama seni görmek onlara zevk veriyor,' diye itiraz etti Greif.

'Kuzeniniz sizinle surların güneşli tarafında yürürken oturma odasından uzak kalmama pişmanlık duyuyor mu?'

'Oraya yürüdüğümüzü nereden bildin?' diye sordu Greif gülerek.

'Bana bir köpeğin sokağın güneşli tarafında yürüyeceğini öğreten aynı ilkeye göre--çünkü yılın bu zamanında gölgede yürümeniz pek olası değildir. Fraulein von Sigmundskron'un bu gibi durumlarda yokluğumdan pişmanlık duyduğunu söyledin mi?'

'Sen gelmediğinde her zaman seni sorar. Neden ona bu kadar uzun isimler takıyorsun? "Kuzen Hilda" yeterli.'

'Çok gurur duyabileceği bir kuzenlik değil. Ona bunu
zorlamak istemiyorum. Bana "Kuzen Horst" diyemezdi.'

'Benimle evlenmek kadar kuzenliğinle de gurur duyması için çok sebebi olacak,' dedi Greif, yürüyüşünde durup Rex'e bakarak. 'Kendin hakkında söylediğin her şey bu konuda benim için de aynı derecede geçerli.'

Rex hiçbir şey söylemedi, ama Greif'in bilmediği ve asla bilmemesi gereken kelimelerdeki tüm gerçeği düşündü. Sigmundskron'a gitmemesinin tüm nedenlerini de söylememişti ve söyleseydi, Greif'i pek memnun etmeyebilirdi. Kendisinden bile önce onlardan utanıyordu ve onları mümkün olduğunca az düşünüyordu. Hilda'nın varlığı onu rahatsız edici bir şekilde etkiliyordu. Onunla birlikteyken hissettiği şey, aynı zamanda kendisi için tamamen açıklanamayan, yenilmez bir hoşnutsuzluğa çok benziyordu. Onun güzelliğini ancak ondan uzaktayken takdir edebiliyordu ve o zaman bunun hatırası onu itmekten çok çekiyordu. Konuştuğunda, ona sert bir cevap vermek için içgüdüsel bir özlem duyuyordu, bu da anlamsız bir nezaket ifadesiyle bastırılıyordu; ancak daha sonra, gerçekten kendisine önerilen şeyi söylemiş olsaydı, ifadesinin nasıl olacağını hayal etmekten zevk alıyordu. Bazen ona karşı hissettiği yoğun düşmanlığı, aşina olduğu hiçbir psikoloji teorisi veya deneyimiyle açıklayamıyordu. Bakışı onu rahatsız ediyordu, en ufak bir hareketi bile onu rahatsız ediyordu, sesinin tonu kulağını tırmalıyordu. Hareketlerindeki zarafet bile ona ters geliyordu ve onun hızlı ve emin olmak yerine beceriksiz ve yavaş olmasını istiyordu. Daha önce kadınlardan nefret etmişti, ama
asla Hilda'dan nefret ettiği kadar değil. Yaptığı her şey yanlış görünüyordu, ama doğru olduğunu biliyordu; söylediği her kelime ona
yalan gibi geliyordu, ama onun tanıdığı en doğru
ve yürekli insanlardan biri olduğunun gayet farkındaydı.

Hissettiği şeyin, o gün Greif'i son anda canlandıran o günkü gülünç kıskançlıktan kaynaklandığını varsaydı ve sürekli olarak o sahneye geri dönüp, şu anki ruh halini biraz daha makul göstermek için ilk izlenimini
büyütmeye çalıştı. Ancak, bir sonraki buluşmalarında kendi aptallığı olduğunu düşündüğü şeyi açıkça önünde tutmasına ve tavırlarını ve sesini sağduyusuna uymaya zorlamasına rağmen, ancak yarı yarıya başarılı oldu.

Tüm bunların sonucu olarak Rex bir kez daha hayatından
memnuniyetsizleşiyordu. Greif'in geleceğinden emin olsaydı
giderdi ve uzun bir zaman geçmesi ve sürekli bir sahne değişikliği, kendisi için
bu kadar tatsız olan şeyi yok edene kadar geri dönmezdi. Ancak ihtiyatlılığı, her şey yerleşene ve Greif Hilda ile evlenene kadar
kalması gerektiği konusunda onu uyardı. Bundan sonra, onun başına ne geldiğinin pek bir önemi yoktu. Kırk yaşını geçmiş olduğunu ve hayatını yaşamaya karar verse bile, kardeşinden daha uzun yaşayamayacağını memnuniyetle düşündü. Bir gün kendisini tüm bunlardan o kadar bıkmış bulup sonunu yirmi yıl önceden beklememesi gerektiği, üzerinde çok düşündüğü bir konuydu. Greifenstein'ı karartan bu tür trajediler, kanda ölümcül bir intihar eğilimi olmadığında nadiren gerçekleşir. Ölüm, Rex'e hiçbir şekilde korkunç gelmemişti; aksine, olasılıkları üzerine spekülasyon yapmaktan ve en yüksek anın uyandıracağı hisleri hayal etmekten zevk alıyordu. Herhangi bir aşkın inançtan tamamen yoksun bir zihin için, ölüm yalnızca yaşamın sonu gibi görünür, mümkün olduğunca az tatsız hale getirilmeli ve bir filozofun emredebileceği kadar sakinlikle karşılanmalıdır. Rex gibi insanlar için, ölmeyi tercih eden birinin yaşama zorunluluğu olduğu fikri kendini göstermez ve babalarından hayata karşı bir kayıtsızlık miras aldıklarında, ondan çok kolay ayrılma tehlikesi nadiren çok uzaktır. Greif düşüncesi Rex'in sınırı aşmasını engellemişti ve Greif onun arkadaşlığına güvenmiş olsaydı, ona olan sevgisi muhtemelen uzun süre bu tür kasvetli düşünceleri tamamen uzak tutardı. Ancak Greif iyileştikçe ve bu bağımlılık giderek daha az bir zorunluluk meselesi haline geldikçe Rex yine yoruldu. Hilda'ya karşı hissettiği gibi hissetmeseydi, ikisi gerçekte olduklarından daha fazla birlikte olurlardı ve Greif, evini Sigmundskron'dan ayıran yirmi mil boyunca günde iki kez tek başına araba kullanmazdı. Rex bunu gördü ve Hilda'nın onun yerini aldığını gördü ve kendinden ve yönettiği varoluştan tiksindi. Yine de, doğal olarak kararlı karakteri, dış görünüşünü eşit ve değişmez hale getirdi. Kendi gözünde gülünç olmak zorundaysa, başkalarının gözünde öyle görünmemeye kararlıydı. Şimdilik Greifenstein'dan ayrılamazdı,
çünkü Greif'e faydalı olabilirdi, çünkü er ya da geç işlerini düzene koymak ve babasının bıraktığı kağıtları incelemek zorunda kalacaktı. Rex
gerçekten de bunların arasında ölen adamdan, oğluna Rex'e açıkça söylenenleri açıklayan bir mektup bulunmasından korkuyordu. Yüzeysel bir arama hiçbir şey bulamamıştı,
ama böyle bir anda bir adamın yazdıklarını, kıymetli belgeleri saklama alışkanlığında olduğu
bir yere,
masanın üzerine koymak yerine koyabileceğini düşündü. Rex, bulunanların incelenmesinde baş ele sahip olmaya ve Greif'e yazılmış bir mektuba benzeyen
açılmamış her şeyi soyutlayıp yok etmeye kararlıydı. Böyle bir yolu izlemenin herhangi bir gerekçesini pek umursamıyordu; Yaşlı Greifenstein'dan öğrendiklerinden, oğluna açık gerçeği söyleyebileceğine ve ona ismini bırakmasını ve tüm servetini Sigmundskron'lara devretmesini emredebileceğine inanıyordu.
Korkunç derecede katı şeref geleneklerine sahip sert bir adamdı, Rex'in düşündüğüne göre Greif'in bilinçsiz bir aldatmaca yapmasına izin veremezdi, bir an bile olmadığı gibi görünmektense, onun sefil bir sona ulaşmasını isterdi. Rex için oğluna birkaç kelime yazmadan ölmesi neredeyse akıl almazdı ve bunu yaptıysa, Rex'in mektubun ne içerdiği konusunda pek şüphesi yoktu. Bulunursa, Greif'in bilmediği şekilde onu yok etmek için elinden geleni yapmayı planlıyordu ve bu arada evliliği hızlandırmak ve evrakların incelenmesi gereken kötü günü ertelemek için elinden geleni yaptı.

İkisinin hayatı, Greif'in Sigmundskron'a yaptığı sürekli ziyaretler ve ara sıra barones ve Hilda'nın gelmesiyle biraz düzensizleşti. İyi kadın, kızını Greifenstein'a getirmenin pek de onurlu olmadığını düşündü, ancak Hilda'nın kararlılığına karşı çıkamadı. Greif henüz iyileşme aşamasındayken, baronesin ara sıra gelip sorular sorması yeterince uygun görünüyordu, özellikle de Greif herhangi bir emir verebildiği anda bu amaçla emrine bir çift at verdiği için. Ancak şimdi tamamen iyi olduğuna göre, ilişkiye rağmen iki hanımın tek başına yaşayan genç bir adamı ziyaret etmesinin garip bir şekilde geleneklere aykırı olduğunu hissediyordu. Bunu hissetmeseydi kendi sınıfından bir Alman olmazdı, ancak Hilda'nın mutluluğunun önünde bir görgü kuralının engel olmasına izin verseydi kendisi de olmazdı. Durumda hala ona endişeli anlar yaşatan bir belirsizlik unsuru vardı. İyileştiğinden beri Greif evlilik konusuna hiç yaklaşmamıştı. Gerçekten de henüz erkendi, ancak fırsatlar çoktan
çoktu ve hiçbirinden yararlanmamıştı.
Fikrini değiştirdiği izlenimini destekleyen tek nokta,
açık sözlü ve rahat tavrı ve Hilda'yı mümkün olduğunca çok görmek konusundaki belirgin arzusuydu. Ama konuşmamıştı. Barones, Sigmundskron'daki son görüşmesinin acı dolu anısı ve bir zamanlar söylemek için sonsuz çaba sarf ettiği şeyi geri çekme düşüncesinin verdiği doğal utanç duygusu yüzünden konuya değinmekten alıkonulduğunu hayal edecek kadar istekliydi. Konunun mümkün olan en kısa sürede sağlam bir temele oturtulması konusunda kararlıydı ve fırsat buldukça konuşmayı evliliğe yönlendireceğine söz verdi.

Ne yazık ki niyetleri için fırsat kendini göstermedi, çünkü
Greif ziyaretlerinin zamanını Hilda ile geçiriyordu ve annesiyle mümkün olduğunca az konuşuyordu. İkincisi neredeyse Greifenstein'a tek başına gelme cesaretini bulabilirdi, ancak Hilda buna izin vermezdi, çünkü bir
tanışma fırsatını kaçırmak istemezdi. Greif kendi geleceği ve Hilda'nın geleceği hakkında nihai karar verebilecek kadar iyileştikten sonra bile işler bu şekilde bir süre devam etti, ta ki kendisi yakında fikrini söylemesi gerektiğini hissedene kadar, aksi takdirde tereddüt ettiği için kendinden çok utanması gerektiğini hissedene kadar.

Herkesin içinde, Hilda kış olaylarından bu yana karakteri en çok değişen kişiydi.
Daha önce hiç ne olduğunun ve dünyada neler başarabileceğinin farkında değilmiş gibi görünüyordu.
Greif'in Sigmundskron'da onunla evlenmeyi reddettiği günden itibaren, basit bir kızdan güçlü ve baskın bir kadına dönüşmüştü.
Greif o gün onu terk ettikten sonra bile, sanki çoktan sunağa gidiyorlarmış gibi onunla evlenmekten hala emin hissediyordu. O, onun gerçekten hasta olduğunu
öğrendiğinde,
hızla iyileşeceğine dair içsel bir inanç hissetmişti. Onu ölürken bulduğunda,
hayatını kurtarabileceğini biliyordu.
Hiçbir şeyin bozamayacağı bir kesinlik duygusu edinmişti ve
daha önce hiç kimsenin sahip olduğundan şüphelenmediği
bir ahlaki enerjiyle eş zamanlı olarak gelişmişti. Eğer her iki tarafta da herhangi bir
direniş olsaydı, barones kızının aniden onun üzerinde hakimiyet kurmuş gibi hissetmezdi,
ama hiç olmamıştı. Huzurlu yaşamlarında asla
zıt arzular veya uyumsuz dürtüler deneyimlememişlerdi. Hilda, daha çocukken bile annesine boyun eğiyormuş gibi görünmemişti, çünkü istekleri her zaman aynıydı, böylece
Hilda kendi özgür iradesiyle ve kendi başına bırakılsa,
annesinin ondan yapmasını istediği şeyi yapardı. Sonuç olarak,
Hilda kendi iradesi olduğunu keşfettiğinden,
bunu annesine en büyük kolaylıkla dayatmıştı; çünkü ikincisi Hilda'nın girişimi karşısında o kadar şaşırmıştı ki, kızın gerçekten de kendisinin istediğini istemesi gerektiğine ve sonucun farklı görünmesinin sadece görünüşten kaynaklandığına inanmaya sığındı. Sonuçta bu sadece yarı bir inançtı, çünkü koşulların kızın karakterini benzersiz bir şekilde geliştirdiğini ve bunu yapacak nitelikte olduğunu, olağanüstü, şaşırtıcı ve her bakımdan zorlayıcı olduğunu görmeden edemiyordu. Frau von Sigmundskron, Hilda'nın gösterdiği her dürtüyü eskiden olduğu gibi kontrol edebildiğini hayal etmeyi severdi, ancak kızının gücüyle gurur duymaktan da kendini alamadı, çünkü Hilda babası gibiydi, akla gelebilecek en tatlı mizaca sahip, bir erkeğin cesaret edebileceği her şeye cesaret eden bir adamdı. Greif, Rex'le yaptığı konuşmanın ertesi günü Sigmundskron'a gitme niyetini gerçekleştirdi. Araba sürerken, üç ay önce, beklenti çok farklıyken düşündüğü gibi, önündeki şeyi düşündü. Şu anda geri çekilmesini daha fazla ertelemenin imkansız olduğunu hissediyordu. Mutluluğu söz konusu olduğunda, durum
düğün arifesine kadar sürebilirdi, ancak göz ardı edemeyeceği başka
düşünülmesi gereken hususlar vardı. Hilda ve
o birbirlerini kelimeler olmadan anlıyorlardı, ancak Hilda'nın annesinin resmi bir açıklama olmadan anlaması beklenemezdi. Buna hakkı vardı. Greif'in hastalığından önceki son hareketi evliliği reddetmek olmuştu;
barones sadece fikrini değiştirdiğini kendi dudaklarından duymakla kalmayıp, nezaket gereği bu konuda kendisine danışılması da gerekiyordu. Greif bunu nasıl başaracağını tam olarak bilmiyordu.
Ona göre, Frau von Sigmundskron'dan kızının elinin onurunu ikinci kez resmen talep etmek amacıyla bir görüşme istemek
anlatılmayacak kadar saçma bir şey olurdu. Ve yine de kesinlikle ona gidip fikrini değiştirdiğini ve sonuçta Hilda'yı almaya niyetli olduğunu açıkça söyleyemezdi. İkisi arasındaki herhangi bir şey, bir tür özür ve bir geri çekilme şeklini almalıydı, ancak Greif özür gerektirecek hiçbir şey yapmadığını hissediyordu. Barones'ten, kızına adını vererek ona zarar vermektense tüm hayatını feda etmeye inatla kararlı olduğu için af dileyemezdi. Şimdi meseleye farklı baktığı, en donkişotvari şövalyeliğe sahip bir adamın kendisine karşı davayı kanıtlamak için yapabileceği her şeyi yaptığını ve yargıçlarının ikna olmayı tamamen reddettiğini fark ettiği doğruydu. Yaptıklarından pişman değildi, ancak doğru yönde çok ileri gittiğine inanmaya istekliydi. Kimseyi gücendirmemişti, çünkü tüm davranışları başkalarının düşünceleriyle yönlendirilmişti. Bu nedenle affedilecek hiçbir şeyi yoktu ve kendini bir tövbekârın konumuna sokmak için hiçbir nedeni yoktu. Yanıldığını söylemek ve eyleminin sorumluluğunu hastalığına yüklemeye çalışmak da onun zevkine uygun değildi. Hilda ile evlenmeyi reddetmesinin sebebi o sırada hasta olması değildi, bunu yapması gerektiğine ikna olmuş olmasıydı. Şu anda hem annesine hem de annesine, onun özverisine karşı çıkmaya hazır oldukları için minnettardı. En azından bunu söyleyebilirdi; ancak bundan sonra, genel nezaket gereği, yaşlı Greifenstein'ın uzun zaman önce sorduğu soruyu baronese sormak, yani evliliğin resmi teklifini yenilemek gerekecekti. Şerefli bir adam olarak, konumunu daha fazla gecikmeden açıkça tanımlaması kaçınılmazdı ve bunu hem kendisi hem de nazik yaşam kuralının gereklilikleri için tatmin edici başka bir şekilde tanımlamanın başka bir yolunu göremiyordu. Kararlaştırılması gereken başka bir konu daha vardı ve bu, yaklaşan görüşmeyi daha kolay hale getirmiyordu. Tüm
zorluğun kaynağı ortadan kalkmamıştı ve Greif, kendisine dayatılan
mutluluğa boyun eğmeye karar vermiş olsa da,
Hilda ile kendi adıyla evlenmenin söz konusu olamayacağını hissediyordu. Bundan eskisinden bile daha emindi, çünkü iyileşme döneminde Greifenstein trajedisinin imparatorluğun her gazetesinde anlatıldığını öğrenmişti ve bunun ortak bir konuşma konusu olması gerektiğini biliyordu. Schwarzburg'daki eski yoldaşları hikayeyi okumuş ve yazmışlardı, bazıları başsağlığı dilerken bazıları da hikayeye inanmayı
reddetmişti. Greif'in çoğunlukla katıldığı üniversitenin profesörleri çeşitli şekillerde yazmışlardı ve Magnificus
kendisi de son derece insani bir şekilde başsağlığı dilemeye tenezzül etmişti. Bu iletişimlerin çoğuna Rex cevap vermişti, Greif'in ciddi şekilde hasta olduğunu açıklamıştı ve Greif daha önemli olanlara kendisi cevap vermişti. Hikayenin dehşeti ülkenin her yerinde biliniyordu ve Greif önümüzdeki yıllarda nereye giderse gitsin, adı üçlü suçun korkunç ayrıntılarını hemen hatırlatacaktı. Greif'in daha önce bu kadar güçlü bir şekilde kullandığı tüm argümanlar sarsılmadan kaldı ve kendisini ve Hilda'yı onların erişemeyeceği bir yere koymanın tek bir yolu olabileceğini hissetti. Hilda hiç var olmasaydı, bu tür eylemlerin anısını sürdürmektense, emekli olarak yaşamaya ve ırkının kendi kişiliğinde yok olmasına izin vermeye karar verirdi. Ancak, bu düşünceden vazgeçmişti, ona olan aşkı için ve onu bekleyen bir mutluluk olduğunu biliyordu. Ancak bunu kabul etmek için artık Greifenstein olmamalıydı. Üçünün de sırayla, barones Rex ve son olarak Hilda'nın kendisinin, kendi adı yerine Sigmundskron adını almasını önermesi garipti. Açıkça, ona açık olan tek yol buydu, ancak hepsinin aynı düşünceye sahip olması ilginç bir tesadüftü. Genel olarak onların tavsiyelerine uymaya hazırdı, ancak varış noktasına yaklaştığında bunun
ilk kararlaştırılan nokta olması gerektiğini fark etti. İsteğini nasıl formüle edeceğini tam olarak bilmiyordu, çünkü daha önce adını soran birini
tanımamıştı. Hilda'nın bunu kendisi için yapabilmesini neredeyse istiyordu, ki bu da henüz gücünü tamamen
kazanmadığının bir kanıtıydı.

Sonuçta Rex'in gelmemiş olmasına sevinmişti. Bu, tek başına yapmayı
tercih ettiği görevlerden biriydi. Dahası, tahmin edemediği bir sebepten dolayı, Rex Sigmundskron'lardan olabildiğince
kaçınıyordu. Greif, Hilda ile asla uzun süre sohbet etmemesi gerektiğini doğal buldu; kuzeninin hareketi, tuhaf bir şekilde alışılmadık bir
türden nezaketten kaynaklanıyor olabilirdi veya Rex'in ikisini olabildiğince birlikte bırakma isteğinin sonucu olabilirdi.
Her iki durumda da tamamen şaşırtıcı değildi. Ancak Greif sık sık
Rex'in baronesle konuşma zahmetine girmesini isterdi, böylece
bu kadar yalnız kalmazdı. Bu partiyi tamamlar ve
herkesin kendini daha rahat hissetmesini sağlardı; sonuçta, Rex kırk yaşında bir adamdı ve kendisinden çok da büyük olmayan bir hanıma, beyaz saçları onun alışılmadık derecede genç görünümüyle garip bir tezat oluştursa da, dikkatini iyi bir şekilde vermesi beklenebilirdi.
Ancak Rex, Greif Sigmundskron'a gittiğinde evde kalmak için neredeyse hiç bahane bulamazdı ve hanımlar Greifenstein'a geldiğinde genellikle mümkün olduğunca geç gelirdi. Yine de Greif, kuzeninin Sigmundskron'lardan hoşlanmadığına inanıyordu ve hem annesinin hem de kızının onun hakkında çok iyi şeyler düşündüğü kesindi.
Greif, Rex'in soğukluğunu açıklayamıyordu ve bunu
asla tam olarak anlayamadığı, dikkat çekici bir karakterin alışılmadık bir önyargısına bağlamak zorundaydı.

Bu tür düşüncelerle doluyken, bugünden üç ay önceki unutulmaz ziyarete kadar geçen zaman,
Greif'e sanki
içerdiği her şeyle birlikte kaybolup gitmiş gibi geldi. Sanki
dün evliliği reddetmiş ve bugün
reddini geri alacakmış gibi hissediyordu. O zamandan bu yana sadece hava değişmişti.
O sabah yer karla kaplıydı ve yolun üzerinden bıçak gibi
kesen sert bir rüzgar esiyordu. Henüz bahar bile değildi ama kar tamamen erimişti ve sıcak güneşin
altında topraktaki don çözülüyordu. Birkaç gün içinde beyaz dikenler
tomurcuklanmaya başlayacak ve ormanın sınırlarında
taze yeşil menekşe yaprakları çıkacaktı. Birkaç kuş, sanki sinekleri orada bulmayı bekler gibi
çağdaş tepelerin üzerinde havada daireler çiziyordu.
Her şeyin sıcaklığı
ve nemi ormanın tatlı kokusunu
ortaya çıkarıyor ve yolun her dönüşünde Greif'in yüzüne üflüyordu.

Dışarı çıkabilecek kadar iyi olduğundan beri yirminci kez,
hafif arabayı son dik yokuştan yukarı çekerken sağlam atların sırtlarını izliyordu. Yarı yıkık kalenin alt surlarının
görünür hale geldiği noktaya
geldiğinde yirminci kez yukarı baktı. Sık sık olduğu gibi, Hilda'nın göğe karşı uzun boylu figürünü gördü ve hemen ardından beyaz bir şeyin parıltısı onu karşılamak için
yukarıya doğru el salladı. Onun ne zaman geleceğini her zaman nasıl bildiğini merak etti. Fakat
Hilda, onun geldiğinde doğal olarak her zaman aynı saatte yola çıktığını fark etmişti, bu yüzden her sabah yukarı çıkıp yirmi dakika boyunca surda durup
görünürdeki kıvrımlı yolun her bir noktasını taradı. O sürenin sonunda, eğer arabayı görmediyse, onun gelmediğini
bildi ve tekrar içeriye doğru indi, yüzü daha az parlak ve gözleri basamakları
çıktığındakinden daha az neşeliydi.

Bugün oradaydı, her zamanki yerindeydi ve bir an sonra güneş, salladığı beyaz mendili yakaladı. Greif, karşılığında elini sallarken, aynı yoldan, kendisini bekleyen kadına sonsuza dek veda etme kararlılığıyla nasıl gelip geçebildiğini merak etti ve kendi niyetini yerine getirmiş olmasına şaşırdı, çünkü artık bunu yapamayacağını hissediyordu. Ama düşünmek için pek zamanı kalmamıştı. Beş dakika sonra araba, geniş taş döşeli avluya doğru kapıdan hızla geçti, tekerlekleri üzerinde döndü ve hol kapısının önünde durdu. Hilda, loş gölgeden hızla çıkıp ellerini tuttu ve son bir buçuk aydır sık ​​sık olduğu gibi, bir kez daha bir araya geldiler. 

'Seni görmeye gelmedim,' dedi Greif, utancını ancak yarı yarıya gizleyen bir kahkahayla. 'Bugün annenle bir görüşme yapma şerefini senden rica ediyorum.' 

Hilda bir an ona baktı ve sonra o da güldü. 

'Bu noktaya mı geldi, Greif!' diye haykırdı.

'İşler bu noktaya geldi,' diye cevapladı, önündeki şeyin olasılığı karşısında neşesi
azaldı.

'Peki sen ne söyleyeceksin?' diye sordu. 'Fikrini
değiştirdiğini mi? Baskıya boyun eğdiğini mi? Hilda von Sigmundskron'un yasal avı olduğunu ve kaderinden kaçamayacağını mı? Yoksa
çok hasta olduğunu ve bunu asla kastetmediğini ve çok üzgün olduğunu ve bir daha asla yapmayacağını mı? Annemle her şeyi anlatırken neden Rex'i benimle konuşmaya getirmedin?'

'Rex bugün gelmeyecek. Saygılarını gönderiyor--'

'Her zaman gönderir--sanırım sen uyduruyorsun--mesajı kastediyorum. Rex benden nefret ediyor, Greif. Nedenini biliyor musun? Çünkü kıskanıyor. Artık onun
toplumunu umursamadığını düşünüyor--'

'Bu saçmalık--böyle aptalca şeyler söylememelisin!'

Konuşurken oturma odasının kapısına ulaştılar. Greif içeri girdi ve
kendini baronesle birlikte buldu. Hilda içeri girdiğinde kapıyı kapattı ve
gitti, ikisini baş başa bıraktı.

BÖLÜM XXII

Frau von Sigmundskron, Greif'in Hilda olmadan odaya girdiğini gördüğünde biraz şaşırdı. Greif, tatsız bir işi halletmek için zaman kaybetmek
isteyen bir adamın kararlılığıyla ona doğru yürüdü. 'Teyze Therese,' dedi -babasının kuzenine Alman usulüne göre 'teyze' diyordu- 'Hilda'ya seninle yalnız konuşmak istediğimi söyledim - sakıncası var mı?'

'Tam tersine,' diye cevapladı barones. 'Otur. Sen konuşurken ben çalışacağım. Seni anlamama yardımcı olacak.'

'Mesele çok basit,' dedi Greif, oturarak. 'Hilda ile evliliğim konusunda, hastalanmadan öncekiyle aynı fikirde olup olmadığınızı sormak istiyorum.'

'Elbette öyleyim--' Kadın şaşkınlıkla başını kaldırdı.

'Çünkü değilim,' dedi Greif, teyzesinin önce kendi durumunu açıklamasını sağlayacak bir yol bulduğu için kendinden memnundu.

'Benim fikrimde değil, yoksa senin eski fikrinde değil misin?' diye sordu,
biraz şaşkın bir şekilde.

'Şunu demek istiyorum ki, şimdi bir kez daha Hilda'nın elini istiyorum--'

Frau von Sigmundskron güldü ve yüzüne bakmak için işini bıraktı. Kendisini böyle ifade edeceğini beklemiyordu.
Sonra birdenbire onun mümkün olan en sadık şekilde hareket etmeyi düşündüğünü gördü ve neredeyse her zaman olduğu gibi ondan memnun olduğu için ciddileşti.

'Tekrar benim iznime ihtiyacın olduğunu mu düşünüyorsun, Greif? Tüm kalbimle sana verdim. Sormana bile gerek yoktu, çünkü cevabı çok iyi biliyordun.'

'Şöyle,' dedi Greif, konuya gelerek. 'Öncelikle, ne söyleyeceğini çok iyi biliyordum, yine de sana teşekkür ediyorum;
ama net bir anlaşmaya varmak gerekiyordu, çünkü çok şeyin bağlı olduğu
çözülmesi gereken başka bir konu daha var. Üç ay önce söylediklerim bugün de geçerli. Greifenstein olarak ben Hilda ile evlenemem. Greif olarak, artık senin ve onun bana bahşettiğiniz mutluluktan vazgeçemem. Ama başka bir isim bulmalıyım--'

'Gerçekten gerekli mi?' diye sordu barones ciddi bir şekilde.

'Bana öyle geliyor. Gazeteler hikayemizle dolu ve birçok başsağlığı mektubu aldım, bazıları da merak dolu. Bu, kimsenin uzun yıllar unutamayacağı bir hikaye. Çok az insan
utancı bu kadar çok suçla ilişkilendirmekten kaçınabilir. Hilda ile
eğer bundan sonra dünyaya gitmeye karar verirsek tanınabileceğimiz ve tüm tatsız çağrışımlardan arınmış bir isim altında evlenmek istiyorum. Sen
kendin benim senin ismini almamı önerdin, o da önerdi ve Rex de. Eğer sen de kabul edersen, bunun en iyisi olması gibi görünüyor.'

'Sigmundskron--' Heceleri yavaşça, neredeyse sevgiyle telaffuz etti ve gözleri Greif'e, onun anlamadığı bir bakışla dikilmişti.

İsmin onun için ne anlama geldiğini bilemezdi.
Bu ismi kendi başına taşıyan son adamla evlenmişti,
ırkının düşmüş servetini, daha önce hiç olmadığı kadar, ülkesine sadık hizmet ederek geri kazandıracak olan
yiğit genç askerle. Onun büyük ve ünlü olacağına ne kadar inandığını,
kendisine layık ve onun gibi güçlü, parlak gözlü oğullar
vermeyi ne kadar güvenle umduğunu,
onların da sırayla büyük işler
yapacağını ve bununla gurur duyacağını hatırladı. Rüya
yok olmuştu. Cesur Sigmundskron, diğer birçokları gibi vurulmuştu,
sadece bir teğmen, tüm umutları ve geleceğe dair büyük vizyonlarıyla
ve karısı dul maaşı ve küçük
çocuğuyla yalnız kalmıştı. Bir kız da--sanki hiçbir şey ondan esirgenmeyecekmiş gibi görünüyordu. Eğer yetiştireceği bir erkek çocuğu, babasından daha iyi bir servete kavuşacak başka bir Sigmundskron ve belki de babasının kendisi için hayal ettiği her şeyi gerçekleştirecek biri olsaydı, o zaman daha kolay olurdu - ama bir kız!
İsim sona erdi, bir daha asla anılmamak üzere, tıpkı onur yoklamalarında olduğu gibi. Onu eve getirip
babalarının yanına yatırdı ve kendi elleriyle mezarının üzerindeki kalkanı kırdı, çünkü o soyunun sonuncusuydu. Onun içinde, savaşın
kavgası ve öfkesinde başladığı gibi, kadim Sigmund'un soyu sona erdi. Muhteşem bir çizgiydi, her şeyiyle ele alın; son savaşçısı sadece zavallı bir teğmen olsa da, babalarına layıktı ve layık bir şekilde ölmüştü. Keşke Hilda bir
erkek olabilseydi!

Ve şimdi, bunca yıldan sonra, damarlarında yaşlı Sigmund'un kanından tek bir damla bile olmasa
da, o lekesiz ismi taşıma hakkını arzulayan biri karşısında duruyordu. Hatta bunu ona kendisi teklif etmişti - nasıl cesaret edebildiğini merak ediyordu. Bu nasıl bir adamdı ki, ölen askeri gibi
kendisine Sigmundskron diyecek ve herkesin gözünde Sigmundskron olacak, Hilda ile evlenecek ve gelecek
birçok Sigmundskron'un babası olacaktı? Greif'e uzun uzun baktı ve ne olacağını merak etti.

Onurlu ve dürüst yürekli olduğunu biliyordu; cesur olduğuna inanmak için
nedenleri vardı; kızını çok sevdiğini de biliyordu.
Ama zordu. Neden sevgilisinin isminin ölmesini istiyordu? Çünkü
kendisi lekelenmişti -kendi hatasından değil- ama kararmış ve bir
suç haline gelmişti. Evet, kötü bir isme sahip bir adamın iyi bir isim istemesi kolaydır;
bu doğaldır; eğer masumsa, çok affedilebilir. Greif'in bunu isteme hakkı vardı, ama o bunu verecek miydi? Uzun zamandır kendi başına görkemli olan, iyi bir amaç uğruna iyi kan dökülmesiyle kutsal hale gelen, bir zamanlar taptığı her şeyi hatırlatan şeye katlanacak mıydı - bunun Rieseneck ve Greifenstein'ın, katillerin ve intihar edenlerin kötü eylemlerinin sadece bir örtüsü olmasına mı katlanacaktı? Bunu yapmak
zordu.

Ve yine de bu adamın tek çocuğuyla, kocasının tek kızıyla evlenmesine razıydı, hatta seviniyordu. Onu bir şekilde seviyordu,
çünkü o onun oğlu olacaktı, sahip olabileceği tek oğul. Ah, işte bu kadardı. Greif onun oğlu olacaktı. Yüzüne baktı ve merak etti
eğer dünyayı araştırsaydı, kendi çocuğuna denk olabilecek daha iyi, daha güçlü ve daha doğru birini bulabilir miydi,
eğer olabilecekleri hayal etse, hayalinde bundan daha değerli bir oğul
görmüş müydü. Ve sonuçta, bu iyiliği kendi çıkarı için
istememişti. Hilda'dan vazgeçmek için cesurca mücadele etmişti, onun aracılığıyla en ufak bir dünyevi dezavantaj veya kınama riskine girmesine
izin vermektense. Bunu Hilda için istemişti, kendisi için değil ve Hilda ve Hilda'nın çocuklarının hala
Sigmundskron olması, kanlı bir şekilde dökülmüş bir isim taşımaktan bin kat daha iyi olmaz mıydı? Kendisine bir oğul verileceği için, Greifenstein'dan ziyade Sigmundskron olmasını tercih etmez miydi? Kendisine bu kadar yıl boyunca soğuk ve kalpsizce davranan ve kendileri de böyle kötü bir sona ulaşanların ardından çağrıldığı sürece, onun için gerçek bir oğul olabilir miydi?

Bir kez daha ona baktı. Sonra ellerini uzattı ve onun ellerini tuttu ve
onu kendine doğru çekti, böylece gözlerinin içine bakabiliyordu.
Gözlerindekini
gördüğünde sevindi.

'Benim için bir oğul olacak mısın, Greif von Greifenstein?' diye sordu ciddiyetle.

'Elbette olacağım, Tanrı yardımcım olsun ve sen benim annem olacaksın,' diye cevapladı.

'O zaman Sigmundskron olacaksın,' dedi. 'Sen cesursun - yaşlı Sigmund kadar cesur ol. Sen sadıksın - onun kadar sadık ol. Sen sadıksın - Sigmund'un oğullarının sonuncusu olan o kadar ölüme kadar sadık ol.'

Beyaz saçlı kadın konuşurken ayağa kalktı ve onu daha da kendine çekerek, ölü kocasının kendisinden ayrılıp ölümüne gittiğinden beri hiçbir erkeğin yüzüne dokunmamış olan soluk dudaklarıyla pürüzsüz genç alnını öptü.

'Git ve Hilda'ya, ismen olduğu kadar fiilen ve kalben de onun için Sigmundskron olacağını söyle,' dedi.

Kadın odadan dik ve kararlı adımlarla çıkarken, gözlerinden yaşların fışkırdığını ve solgun yanaklarından aşağı doğru yuvarlandığını gördü, başını eğmese de onlara aldırış etmedi.

Uzun dakikalar boyunca kadının onu bıraktığı yerde durdu, eli masanın kenarına dayandı, bakışları kapıya sabitlendi, dalgın ve hiçbir şey görmeden.

'Lekesiz bir isme sahip olmak böyle bir şey,' dedi neredeyse yüksek sesle. Sanki kutsal bir yerden geliyormuş gibi yavaşça dışarı çıktı ve kapıyı
gürültüsüzce arkasından kapattı. O sahnenin neye benzeyeceğine dair küçük beklentileri, birçok kelime ve incelikli konuşma girişimleriyle
dolu, şimdi ona adını veren kadının onuru, nezaketi, asil gururu ve görkemli sadeliği yanında son derece acıklı ve aşağılık görünüyordu. Yavaşça yürüdü ve eski surlara giden iyi bilinen geçitleri ve merdivenleri
aşarken başı düşünceli bir şekilde eğilmişti.
Hilda'nın onu beklediğini biliyordu.

Nisan güneşinde şapkasız bir şekilde taş çıkıntılardan birinin üzerinde oturuyordu, güzel vücudu yola bakarken kalın çizgiler ve kıvrımlara bürünmüştü, oturmuştu ama koltuğunda yarı dönmüştü.
Kulenin çılgın kapısının gıcırdadığını ve takırtısını duydu ve Greif'i görebilmek için
hareket etti.

'Çok uzun sürmedi,' dedi gülümseyerek. 'Neden bu kadar ciddi görünüyorsun?' diye sordu, yüzünü fark edince hemen, 'Bir şey
oldu mu?'

Adam yanına oturdu ve elini tuttu.

'Annenin sana ne söylememi istediğini biliyor musun?' diye sordu.

Annen umutla başını salladı ve ifadesi tekrar aydınlandı.

'Bana sana Sigmundskron olacağımı söylememi söyledi, hem fiilen, hem de kalbimde, hem de ismen -- daha fazlasını söyleyebilir miyim?'

'Ama bir şey daha,' diye cevapladı, kolları onu sararken. 'Ama bir şey daha -- sen Greif olacaksın, benim Greif'im, sevdiğim Greif, her zaman ve her zaman, ister benim adıma ister senin adına, sonuna kadar!'

Kendi düşünceleri Frau von Sigmundskron'un samimi onuru karşısında zayıflarken, bu da Hilda'nın sevgisinin huzurunda sönükleşti ve uzaklaştı. Herkes kendi yolunda haklıydı, ama Hilda'nın konuşması
en iyisiydi ve sonuçta içinde en fazla insanlık vardı.

Uzun bir süre yan yana oturdular, güneş ışığında, birbirlerinden ve kendilerinden, eğer konuşacaklarsa,
sevgililerin yapacağı ve konuşmaları gerektiği gibi konuştular.
Aşağı inmek üzereyken Hilda, kulenin girişinde durdu ve kırık kapıyı gıcırdayan menteşeleri üzerinde yavaşça salladı.

'Kuzeninin benden nefret etmesine izin vermemelisin, Greif,' dedi, sanki bu düşünce geleceğin bulutsuz sevincini rahatsız ediyormuş gibi. 'Bu doğru olmaz. Hepimiz bir olmalıyız, şimdi ve ikimiz de evlendiğimizde. O, senin hayatını
özeniyle kurtardı - neden benden hoşlanmasın ki?'

'Öyle değil, canım - yanılıyorsun,' diye itiraz etti Greif, sorudan çok
utanmıştı. Hilda hemen ona dönüp elini
kolunun üzerine koydu.

'Bunu yapıyor ve bunu görmelisin. Neden hiç buraya gelmiyor? Greifenstein'a gittiğimizde neden bu kadar soğuk? Onun ne
sevgili ne de
sevmeme umurumda değil, sadece kuzeniniz olduğu ve hepimizin
uyumlu bir şekilde birlikte yaşamamız gerektiğini düşündüğüm için. Garip olan şey, sizin için hayatını
vermesi ve dürüst olduğundan eminim, ancak
gözlerinin içini sizinkiler kadar göremiyorum. Nedeni nedir? Bilmelisin.'

'Ben vermiyorum. Sizinle çok mesafeli olduğunu ve buraya
gelmekten hoşlanmadığını görebiliyorum. Dün ona neden her zaman geride kaldığını sordum.'

'Peki ne dedi?' diye sordu Hilda hevesle.

'Önemli bir şey değil. Gelse bile hiçbir işe yaramayacağını
söyledi - ki bu da kesinlikle doğru.'

'Bunu öğrenmelisin. Şimdi benden hoşlanmıyor, evlendiğimizde daha da kötü olacak, bir yıl sonra benden tamamen nefret edecek ve sana bunu söyleyecek, belki de.'

'Sence bana söyler mi?' diye sordu Greif, gözlerinin aniden parlamasıyla uyuşmayan sessiz bir gülümsemeyle.

'Hayır,' diye güldü Hilda. 'Bu bir abartı. Ama ikimize de bunu hissettirecek.'

'O zaman ondan bizimle kalmasını istemeyeceğiz,' diye cevapladı Greif, yarı umursamazca, yarı Rex'in gelecekteki hayali kabalığına öfkeyle. Hilda'nın kuzeninin davranışlarından rahatsız olduğunu gördü, çünkü ziyaret sırasında bundan ikinci kez bahsediyordu ve Greifenstein'a varır varmaz konuyu Rex'e açıkça anlatmaya karar verdi, özellikle de kendisi bunu fark etmiş ve Rex'ten bir açıklama istemişti. Hilda'nın yüzü ciddileşti. Rex'in Greif'e ne kadar bağlı olduğunu biliyordu ve gelecekteki kocasının, kendisinin isteği dışında dahil olduğu, Greif'in anlamsız bir kaprisi yüzünden en iyi arkadaşını kaybedeceğini hissediyordu. 'Bu asla olmamalı,' diye cevapladı. 'Benden sonra seni Rex kadar seven kimse yok. Seninle kavga etmeni istemem - ve bunun sadece kıskançlık olduğunu biliyorum, Greif--' 

'O zaman çok aşağılık bir karakter olmalı,' dedi Greif öfkeyle. 

'Çünkü sana o kadar bağlı ki, yerinin bir başkası, hatta bir kadın tarafından alınmasını görmek ona acı veriyor? Hayır, tatlım. Bu aşağılıkça değil. Ama bunu değiştirmelisin. Ona mantıklı olmasını söyle--'

'Ona gücendiğini söyleyebilir miyim?' diye sordu Greif. 'Rex'e gidip ona sadece medeni olmakla kalmayıp sana karşı bir arkadaş olması gerektiğini söyleyebilir miyim?'

'Şaka yapıyorsun,' diye cevapladı. 'Ama bu benim içtenlikle yapacağım şey -- eğer izin verirsen yapacağım şey. Bunu anlardı.
Ona derdim ki, Herr Rex, sen Greif'in kendimizden başka tek akrabasısın. Onun mutluluğu için seninle iyi geçinmemiz kesinlikle gerekli,
benim suçum mu? Dürüst olduğu için bunun doğru olmadığını söylerdi. O zaman senindir derim, ve ne kadar çabuk
kendini benim bir arkadaşım yaparsan,
dünyada önemsediğin tek kişi olan Greif için o kadar iyi olur. Bu sağduyu değil mi?'

'Bunu mu demek istiyorsun?' diye sordu Greif oldukça endişeli bir şekilde.

'Eğer izin verirsen, yaparım,' diye cevapladı Hilda, işine geri dönerek ve eski kapıyı iki elinin arasında yavaşça sallayarak.

'Eğer izin verirsem!' diye tekrarladı Greif. 'Sence
sana istediğini söylemeni engellemeye mi çalışırım, canım--'

'Eğer bunun bir hata olduğunu düşünüyorsan, yapmalısın--en azından evlendikten sonra.'

'Yapabileceğimden emin değilim,' diye cevapladı gülerek.

'Başka kimse yapamaz,' dedi Hilda, parlayan gözlerle ona bakarak.
'Eğer bir şey yapmaya niyetliysem, elbette yaparım. Seni bırakmayacağımı söylemedim mi?'

'Gerçekten de bıraktın. Ve sözünü tuttun.'

'Ve seni seviyorum--bunu biliyor musun?'

'Bildiğim veya bilmek istediğim tek şey bu.'

'Pekala, sana daha fazlasını söyleyeceğim. Seni sevdiğim için,
senin istediğini yapmak istiyorum, benim istediğimi değil ve sen beni sevdiğin sürece bunu her zaman yapacağım.'

Greif onu kendine çekti, sıkıca tuttu ve kulağına şefkatli bir söz fısıldadı.

'Ama anlamalısın,' dedi. 'Kocam olacağın için sana boyun eğmek istemiyorum. Hiç boyun eğmiyorum ve asla
boyun eğmeyeceğim. Senin kadar güçlüyüm ve beni bir kıl payı bile olsa teslim
edemezsin. Ama her zaman senin yapmamı istediğin her şeyi yapacağım,
çünkü seni seviyorum ve sen beni seviyorsun, başka hiçbir sebepten dolayı değil. Anlıyor musun?'

'Başka türlü istemezdim, sevgilim--ve ben de aynısını yapacağım--'

'Sen tam olarak--benim hissettiğim gibi hissedemezsin, Greif. Belki, bir
gün--sen ve ben yaşlandığımızda, Greif--o zaman beni benim seni şimdi sevdiğim gibi seveceksin,
ama o zaman, görüyorsun, seni daha çok sevmeyi öğrenmiş olacağım ve
sen hala aşk yarışında en geride kalacaksın--çünkü kadınlar sevmek için yaratılmışlardır
ve erkekler savaşmak için, bu dünyada ve eğer gerekirse, senin için fena savaşamasam da, yine de daha tatlı şeyleri nasıl yapacağımı senin asla bilemeyeceğinden daha iyi biliyorum. Bana inanmıyor musun?'

'Beni istediğin için--'

'İstemiyorsun--ama bir gün yapacaksın,' diye cevapladı, güzel başını hafifçe sallayarak ve parmaklarıyla kapıyı tıklatarak. 'Ve
şimdi canım,' diye ekledi, elini onun elinin üzerine koyup eski sur duvarında
aşağı yukarı yürümeye başlayarak, 've şimdi, ben mi söyleyeyim Rex'e, yoksa sen mi?'

'Ona söyleyeceğim,' dedi Greif kararlı bir şekilde.

'O zaman bana kızmayacağına söz ver, Greif. Bunu çok iyi yapabilirdim--ama
böyle olması daha iyi. Bana bunu öyle bir şekilde söyleyeceğine söz ver ki
sonradan en iyisini yaptığını hissettirecek şekilde--hatta uzun süre sonra bile; ona dostluğuna ne kadar değer verdiğini gösterecek şekilde.
Senin hayatını kurtardı, özeniyle--'

'Ve sen beni gözlerinle ölümden geri çağırdın--'

'Onunla konuşurken gözlerimi düşünme,' diye sözünü kesti Hilda ciddi bir şekilde. 'Senin için yaptıklarını ve böylesine asil bir dostluğun karşılığında neleri hak ettiğini düşün. Onun yalnız bir adam olduğunu ve
senin kadar genç olmadığını ve biraz şefkate çok ihtiyacı olduğunu düşün.
Tek istediğimin birlikte mutlu bir şekilde yaşayabilmemiz olduğunu düşün,
sen ve ben ve o, o bizimle olmak istediğinde. Ama beni düşünme--ya da düşünürsen, sen ve Rex ayrılırsanız kendimi
affetmeyeceğimi düşün. Ona hayatını borçlu değil miyim, senin gibi? Eğer ölmüş olsaydın,
çünkü o sana bakmak için orada değildi--bundan bahsedemem--ama sen ona çok şey borçlusun, çünkü bu senin hayatın ve ben daha çok, çünkü ona iki hayatımızı borçluyum.
Bunu ona söyler misin?'

'Deneyeceğim--hepsini anlamayacak.'

'O zaman, eğer anlamadıysa, eğer ona bunu gösteremiyorsan, o zaman
sıra bana gelecek. Ama sen yapabilirsin, sevgili Greif, yapabileceğini biliyorum. Ve bu da
küçük bir mesele değil, şimdi öyle görünse de. Böyle bir adamdan ayrılmak küçük bir mesele değil,
önemsiz bir kötülük de değil,
evlenmeden önce, en başından itibaren onun hoşnutsuzluğunu çekmem. Elinden gelenin en iyisini yapmalısın, elinden geleni yapmalısın ve başaracaksın--ve zamanla birlikte çalışacağız. Greif--' aniden durdu ve ona baktı.

'Ne oldu canım?' diye sordu.

'Greif, Rex'in benden hoşlanmasını istemek için başka bir sebebim olduğunu düşünüyor musun?
Sence ben kibirli bir kadın mıyım?'

Greif bir an ona baktı ve sonra yüksek sesle güldü.

'Neden gülüyorsun?' diye sordu sessizce. 'Belki de haklıyım. 
Her gördükleri erkeğin kendilerini sevmesini isteyecek kadar kibirli kızlar okumuştum ve hiçbir erkek görmedim -genç, yani senden başka, Rex'i görene kadar--ve öyle düşündüm--belki--'

Cümlesini bitirmedi, ama ona güzel yüzünde ciddi bir şüphe ifadesiyle baktı ve Greif'i tekrar güldürdü.

'Çünkü eğer öyleyse,' dedi ciddi bir şekilde, 'Rex gidebilir ve ben buna
memnun olurum--'

'Hilda! Nasıl böyle fikirlere sahip olabilirsin!' diye haykırdı Greif sonunda. Masumiyeti
o kadar şaşırtıcıydı ki, ona hemen cevap verecek kelime bulamadı.

'Sadece bir olasılık olabilirdi--'

'Yüreğinizin derinliklerinde, sadece benimle yetinmiyor, ayrıca
Rex'i de fethetmek istiyorsunuz! Zavallı Rex! Bu fikre nasıl da gülerdi--Hilda, böyle şeyler düşünmemelisin!'

'Yanlış mı?' diye sordu, berrak gözlerini ona çevirerek.

'Yanlış mı? Hayır. Bu, kendinizden başka kimseye yanlış değil ve böylesine aşağılık, aptalca bir kibire
sahip olabileceğinize inanmak gerçekten çok yanlış.'

'Beni dünyaya
götürürseniz -ne derler--koket olmamam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?'

'Sen mi? Asla!' Ve Greif yine güldü, muhtemelen gülebilirdi.

Farklı yetiştirilmiş bir kadında bu tür sözlerin tamamen yapmacıklıktan söylendiğini varsaymamak imkansız olurdu, ama
Greif Hilda'nın nasıl yaşadığını çok iyi biliyordu, böyle bir şeyden şüphelenmek için. Onun
masumiyeti öyleydi ki dünyadaki kadınların en yaygın duygularını, hatta en zararsız olanları bile anlayamıyordu.

'Umarım öyle değildir,' dedi. 'Kötü olmak istemiyorum, ama bunun çok
kolay olduğuna inanıyorum ve insan kötü olduğunda bunu her zaman anlayamaz.'

'Sanırım insan bunu başkalarından daha erken anlar,' diye cevapladı Greif. 'Ama senin kötü olduğunu öğrenirsem, Hilda, sana bunu
söyleyeceğime söz veriyorum.'

'Ciddi misin?'

'Hiçbir riske girmiyorum. Biz ne çocuklarız, Hilda! Ve böyle bir günde, böyle bir yılda, senin gibi bir yaratıkla
birlikte çocuk olmak ne kadar da hoş, tatlım!'

'Her zaman çocuk olamayız' diye cevap verdi. 'O zaman çok farklı olacak mı acaba? Şimdikinden daha fazla sevmenin iyi değişimi dışında herhangi bir değişiklik olacak mı?'

'Neden olması gerektiğini anlamıyorum. O hiç olmasa bile, şu anki haliyle yeterli olmaz mıydı?'

'Aşk büyümeli, Greif. Bunu hissediyorum. Büyümeyen bir aşk zaten ölmeye başlıyordur.'

'Sana aşk hakkında bu kadar çok şey kim anlattı, Hilda?'

'Bana kim anlattı?' diye tekrarladı, gözlerinde hızlı bir ateş parıldarken. 'Bilmek için bana söylenmesi mi gerekiyor? Ah, Greif, eğer benim hissettiklerimi hissetseydin --burada--'
elini yanına bastırdı, 'anlatılmaya ihtiyacım olmadığını ve asla da olmayacağını anlardın. Sen oradasın, canım, kalbimin tam ortasında, gözlerimin önünde olduğundan daha gerçek.'

'Sen benden daha güzel konuşuyorsun, tatlım,' dedi Greif. 'Bana
söyleyecek hiçbir şey bırakmıyorsun, sadece her zaman söylediklerini tekrarlamaktan başka.'

'Eğer az konuştuysam--' Durdu ve güldü.

'Sadece kelimeler değil, onların tonları da şeyleri gerçek kılan şeylerdir. Eğer
yeteneğim olsaydı, duymaktan hoşlanacağın şeyleri daha iyi söyleyebilirdim, ama
hiç olmadığı için, konuşmalarını benimsedim, ikimiz için de yeterli olsun diye.'

'Hiç konuşman gerektiğini hissetmiyor musun, yoksa kalbin patlayacaktı?'

'Hayır--Keşke konuşabilseydim, çünkü o zaman kelimeler gelirdi. Sanırım
ne kadar çok hissedersem o kadar az söyleyebiliyorum.'

'Evlenmememiz gerektiğine beni ikna etmeye çalışırken çok kötü konuştun,' dedi Hilda, onun mutlu yüzüne yan bir bakış atarak.

'Ve iyi konuştun--fazla iyi--'

'Acaba ikimizden hangisi daha çok hissediyordu?'

'Hissettiğim şey neredeyse çok fazlaydı. Bir daha asla konuşmayacaktım. O gün eve nasıl geldiğimi bilmiyorum.'

'Ve ben--biliyor musun? Sen gittiğinde, bir damla gözyaşı dökmedim, senin peşinden koşmaya çalışmadım, ama düşündüm. Sessizce eve girdim ve oturdum ve anneme söylediklerimi anlattım. Kalpsizce miydi, sence? Hiçbir şey hissetmediğim için miydi? Doğru, gerçekten hasta olduğuna inanmadım, çünkü yürüyerek gidecek gücün vardı.'

'O zaman neydi?' Greif şaşkınlıkla yüzüne baktı.

'Zaferdi ve biliyordum. Bir an korktum ve sonra her şeyi gördüm. Bugün olduğu gibi geri döndüğünü gördüm, söylediklerini söylemek için. Sanki elim hala omzundaymış gibi hissettim, sanki benden kaçamazdın, ne yaparsan yap. O korkunç güne kadar hiç şüphem yoktu, Wastei gelip anneme senin çok hasta olduğunu söyleyene kadar. Ölmekte olduğunu söylemedi ama bize arabanla bizi almaya gittiğini ve zaman kaybetmememiz için yol boyunca atlar gönderdiklerini söyledi - ve o da beni geride bırakacaktı. Ama gerçeği biliyordum. Seni
görebilseydim, kurtulmuş olurdun; ve sonra annemi
bir kenara itip içeri girdiğimde, çok geç gibi geldi. Eğer ölebilseydim,
bu kadar güçlü olduğum için, o anda, başın kolumun üzerine düştüğünde ve gözlerin kapandığında ölürdüm - ve sonra, bir dakika sonra, bana senin kurtulduğunu söylediler, çünkü hala hayatta olduğunu bildiğimde, senin tekrar iyi olacağını biliyordum - ve sonra - ve sonra - oh, Keder!'

Acının veya üzüntünün ondan koparamayacağı gözyaşları, o ezici sevincin hatırasında bolca fışkırdı. Hilda, türünün tek kadını olmasaydı, Greif gözlerinden
akan yaşları öperek
silecekti. Ama Hilda olduğu için bunu yapamadı.
Bir dakika içinde bitti, ama biraz solgunlaşmıştı ve kolu onun hafif baskısı altında titriyordu. Damlaları silkeledi ve
değişmiş yüzünü gördü.

'Ne oldu canım?' diye sordu. 'Sadece mutluluk - acıtmıyorlar.'

'Bazen o kadar güzelsin ki sana dokunmaya cesaret edemiyorum,' dedi yumuşakça.

Greif parlak bir gülümsemeyle altın başını hızla çevirdi ve kirpiklerinde kalan kristal bir damla yumuşak yanağına düştü. Sanki
sözleri güney rüzgarının nefesiydi ve yaz yağmurunun son damlasını mükemmel bir gülün taç yapraklarından nazikçe sallıyordu. 'Böyle şeyler söylersen, nasıl kibirli olmayayım!' diye haykırdı.

'Seni böyle görüp de söylememek mümkün mü?' diye sordu.

'Aşağı inme zamanı,' dedi. 'Uzun zaman önce Rex'ten bahsetmeye başladığımda gitmeyi düşünüyorduk.'

'Rex'i unutmuştum.'

'Onu unutma. O iyi bir dost.'

Sonunda kırık merdivenden inip evin içine
girdiler. Greif gitmeye hazır olduğunda ve araba kapının önündeyken,
Frau von Sigmundskron onu Hilda'dan uzaklaştırdı.

'Çabuk olsun,' dedi içtenlikle.

'Evlilik mi?' diye sordu Greif şaşkınlıkla.

'Hayır, isim. Avukatlar yapabildikleri anda değiştirilsin.'

'Hemen halledeceğim,' diye cevapladı, acelesine şaşırarak.

Gözlerindeki sorgulayıcı bakışı gördü ve bir an durakladı, elini kendi elinin içine aldı.

'Uzun zamandır bir oğlum olmadan yaşadım - bana bir tane ver - ve Sigmundskron'un bu on sekiz yıldır bir efendisi olmadı.'

'Bir gün bile kaybetmeyeceğim,' dedi. 'Ve bir kez daha - sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum.'

İnce elini öptü ve Hilda'ya veda etmek için arkasını döndü. Bir an sonra hafif araba kale kapısından dışarı fırladı. İki kadın gözden kaybolana kadar izledi.

'Tanrı seni korusun,' dedi anne ciddiyetle, sanki Greif'le konuşuyormuş gibi. 'Tanrı seni korusun ve seni bana bir oğul olarak geri getirsin - artık Greifenstein değil, Sigmundskron, sen ve senin sonsuza dek! Tanrı seni korusun!'

Hilda annesine dikkatle baktı. Yanındaki sessiz, beyaz saçlı kadın için bu sözlerin ne anlama geldiğini bilmiyordu. Therese von Sigmundskron'un o uzun yıllarda ne sıklıkla bir kız çocuğu yerine, ölen kocasının adını taşıyacak ve kılıcını takacak bir oğul verilmesini dilediğini bilemezdi; annesinin böyle bir düşünceyi
düşündüğü için
kendisine karşı duyduğu nankörlükten dolayı döktüğü tüm gözyaşlarını bilemezdi.

'Anlamıyorsun, çocuğum,' dedi, kızını elinden tutarak. 'Benimle gel.'

Kızını kendi odasına götürdü. Duvardaki siyah bir şeyin üzerine, üç köşeli bir kutuda iki kılıç, biri süvari kılıcı, diğeri rapier, asılıydı ve bunların üstünde yaldızlı bir sivri uçlu deri bir miğfer vardı. Bu silahların altında ağır, eski, oymalı bir sandık vardı. Hilda'nın yardımıyla
kapağı kaldırdı. İçeride üniformalar ve her çeşit askeri süs eşyaları vardı ve
bir köşede, katlanmış bir şekilde, solmuş bir bayrak rulosu vardı. Bunu çıkarıp açtı ve yere serdi.

Yırtık, yamalanmış ve solmuştu, çünkü bu, kalenin harap kalesinde dalgalanan eski bayraktı. Mavi bir alanda, köşelere üç altın taç yerleştirilmişti, ikisi yukarıda ve biri aşağıda. Hilda
bayrağa merakla baktı ve sonra annesine.

'Yeni bir tane yapmalıyız, Hilda,' dedi. 'Ve Wastei ormandan uzun, dik bir fidan seçmeli--çünkü Sigmundskron'un tekrar bir efendisi var ve evine döndüğünde eski bayrak rüzgarda sallanmalı.'

XXIII. BÖLÜM

Rex, Hilda ve Greif'in yazın evleneceğini tahmin ettiğinde yanılmamıştı. İkincisinin niyeti kesinlikle kış trajedisinden sonra tüm yılın geçmesine izin vermekti, önündeki mutluluğu tatmadan önce, ama kendi cesareti beklemenin sınavına eşit olsa bile, diğer koşullar onu günü hızlandırmaya zorlardı. Belki de en sabırsızı Frau von Sigmundskron'un kendisiydi ve aslında en yaşlıları genellikle olayları hızlandırmak için en istekli olanlardır, sanki her şey tamamlanmadan önce ölümün onları yakalamasından korkarlarmış gibi. İyi barones kesinlikle yaşlı değildi, ama umutlarının gerçekleşmesini görmek için acele ediyordu. Zaten son derece mutlu olan Hilda, Greif isteseydi beklerdi, ve ilk başta onun yas tutmanın uygun zamanının geçmesine izin verme niyetini onayladı. Ama Greif, gariptir ki, Rex tarafından desteklenen Frau von Sigmundskron'un isteklerine fazla karşı koymadan boyun eğdi. 'Bunu yapmak çok yanlış görünüyor,' dedi Greif, bir akşam bahçenin çardağında birlikte oturup, aşağıda akan serin selin sesini zevkle dinlerken. Temmuz ayının sonlarıydı.

'Herkesi mutlu eden şeyde yanlış bir şey yoktur,' diye cevapladı Rex, purosunu ağzından çekerek.

'Ama doğru ve yanlıştan ayrı bir nezaket vardır,' diye itiraz etti Greif, yüzüncü kez.

'O zaman onu ayrı tut. Ayrıca, nezaket iki türe ayrılabilir.
Birincisi bizi ilgilendirmiyor, çünkü tamamen estetik. Diğer türe gelince, toplumun sosyal bağlar içinde var olmaya devam etme isteğini ifade ettiği, makul derecede mantıklı geleneklere karşı incelikli bir saygı anlamına gelir. Birçok kişinin birlikte yaşadığı yerlerde, komşularımızın duygularını incitmeme zorunluluğuna dayanır. Eğer bana şimdi evlenerek beş veya altı ay sonra evlenmek yerine birinin hassasiyetini rencide ettiğinizi gösterebilirseniz, yarışmayı bırakıp yatağa gideceğim çünkü geç oldu. Eğer yapamazsanız ve ısrar ederseniz, sizinle bütün gece tartışmaya hazırım.'

Ve böylece Greif ikna edilmeye izin verdi ve düğün günü Ağustos ayının sonuna belirlendi ve her şey hazırlandı.

Bundan çok önce, Rex ve Greif veraset konusunda yapılması gereken her şeyi yapmışlardı ve incelenmesi gereken
kağıtları ayırıp düzenlemişlerdi. Ancak Greif işin büyük kısmını isteyerek kuzenine bırakmış olsa da ve kuzeni her şeyi Greif'in tahmin ettiğinden çok daha fazla araştırmış olsa da, ölen adamın oğluna yazdığı bir mesaj olarak kabul edilebilecek tek bir yazı parçası bile bulunamamıştı. Rex, mektubun başına ne geldiğini merak etti ve sonunda hiç yazılmadığından şüphelenmeye başladı. İlk başta bu çılgınca ve açıklanamayan bir varsayım gibi görünüyordu, ancak ne kadar çok düşünürse, Greifenstein'ın Greif'e tek bir veda sözcüğü bırakmadan öldüğü fikri o kadar kesinleşti. Rex'in kendisinin aldığı mektup, duruma dair bir anahtar görevi görüyordu. Yaşlı Greifenstein'ın karakteri sert, kararlı, ahlaklı ve tavizsizdi. Rex, Greif'e
yazmış olsaydı, mektubun annesinin suçlarının sonuçlarına katlanmasını, tüm serveti ve mülkü yasal mirasçıları olarak Sigmundskron'lara vermesini ve açıkça isimsiz ve parasız olduğunu itiraf ettikten sonra, yoksulluk ve utancı cesur bir adam gibi taşımasını emreden ciddi bir emir içereceğinden emindi, çünkü bunlar ilahi adaletin seyrinde kaçınılmazdı. Muhtemelen ona er olarak kaydolmasını tavsiye ederdi ve ilerlemek için eğitimine ve kendi kararlılık gücüne güvenirdi.

İnatçı yaşlı beyefendi tüm insan olasılığına göre kendini bu şekilde ifade ederdi ve Rex, Greif'i oğlunun babasının emirlerini yerine getireceğini ve emirlerini harfiyen yerine getireceğini, ne pahasına olursa olsun, yeterince iyi tanıyordu.

Öte yandan, asık suratlı asilzadenin son dakikada yumuşaması da mümkündü. Hatta mektubu yazdıktan sonra yırtıp, parçalarını kütüphane ateşinde yakabilirdi. Hiç yazmasa bile, Greif açısından meselelerin mevcut durumda kalması muhtemeldi. Ölümünün koşullarının Greif'i evliliği bozmaya kadar götüreceğini öngöremiyordu. Frau von Sigmundskron'un Greif'i ve servetini, Greifenstein adına üçlü trajediyle yaratılan kötü ilişkiler nedeniyle kızına vermeyeceğini bir olasılık gösterisiyle tahmin ederdi. Konuşmak zorunda olmadığını söylerdi, çünkü
para, yani tartışılabilecek tek şey, sonuçta Sigmundskron'lara gidecekti; ve bu durumda sırrını mezara götürmeyi haklı görürdü. Bu çekici teoriye karşı tek bir itiraz vardı ve o da Rex'in kendisinin aldığı mektuptaydı. Greifenstein, kendi oğlunun gizemin anahtarına asla sahip olmayacağına karar vermiş olsaydı, kardeşinin Rex için ayrıntıları yazmasına asla izin vermezdi, hatta gizlilik emri bile olsa. Ve özellikle böyle bir zamanda, iradesini Rieseneck'e zorla kabul ettirebilecek bir adamdı. Ne yazık ki, iki adamdan hangisinin önce öldüğünü bilmek imkansızdı ve burada Rex'in görmezden gelemeyeceği üçüncü bir olasılık ortaya çıktı, ancak önemli bir olasılık dışılık içeriyordu. Greifenstein'ın ilk ölen olması düşünülebilirdi. Bu durumda, Greif'i ifşalarıyla mahvettiğini hisseden Rieseneck, tetiği çekmeden önce kardeşinin mektubunu yakabilirdi. Bu durumda kendi mektubunu da yok etmesi daha doğal görünürdü, ancak Rex'i iyi bir nedenle uyarmış olabilir. Böyle bir uyarı olmadan ve Greif'in daha az sadık bir arkadaşı olsaydı, Rex belki de babasının ölümüyle ilgili soruşturmalar başlatabilirdi ki bu da sorun yaratabilirdi ve hatta tamamen öngörülemeyen bir kaza sonucu Greif'in kendisine tüm gerçeği ifşa edebilirdi. Her ikisinin de karısı olan onun kimliğine yemin edecek hangi tanıkların hala hayatta olduğunu kimse söyleyemezdi. İkinci evliliğini yaptığı sahte belgeleri elde etmede mutlaka bir oyun oynanmış olmalıydı ve bunları tek başına
düzenlemiş olamazdı. Devrim zamanlarında eski bir ortağının, sorunlar bittikten sonra bir hükümet ofisinde fark edilmemiş olması ve onun, devrimci güçlerin aracı olan Rieseneck'ten kurtulmasına, onun için tespit edilemeyecek kadar doğru bir dizi sahte belge
sağlayarak yardım etmiş olması oldukça olasıydı. Böyle şeyler böylesine huzursuz bir
mevsimdeyken de olabilirdi. Böyle bir kişinin bildiklerini iletmesi, aynı zamanda kendini ustaca gizlemesi, tüm hikayeyi ortaya çıkarmak için yeterli olurdu; ve eğer hiç kimse tehlikeden haberdar edilmemiş olsaydı, Rex babasının ölümünü açıklamak için yasanın tüm gücünü kullanırken, sonuç Greif için ölümcül olabilirdi.

Yine de, Rex Greifenstein'ın hiç yazmadığı teorisine sarıldı ve Rieseneck'in Rex'e yazdığının farkında olmadığını varsayarak, teorinin sunduğu zorluklarla karşılaştı.
Her halükarda, en kapsamlı aramadan sonra hiçbir şey bulunamamıştı ve Rex, hiçbir şeyin keşfedilmeyeceğine gönüllü olarak inanmaya başlamıştı. Ancak, tüm risklerden kaçınmak için, evliliği hızlandırmak için elinden geleni yaptı, çünkü bu olaydan sonra gerçeğin ifşa edilmesinden daha az korkulacağını hissediyordu.

Bu arada Greif, Frau von Sigmundskron'un isteklerine uymuş ve ismini değiştirmek için hemen adımlar atmıştı. Almanya'da bu konu kolaydır, çünkü esas olarak Heralds Ofisi aracılığıyla yönetilir. Dilekçe sahibinin üstlenmek istediği ismi taşıyan tüm kişilerin resmi ve yasal onayının ötesinde hiçbir şey gerekmez. Bu verildiğinde, gerekli formaliteler kolayca yerine getirilir ve patent, başvuruda bulunan kişinin eline verilir. Bundan sonra, adı geri çekme iznini veren ailenin, hiçbir koşulda, artık gücü yoktur. Greif'in durumunda, her şey çok kolay bir şekilde yapıldı. Heralds Ofisi, Sigmundskrons'un erkek soyunun tükendiğinin ve ailenin yalnızca Hilda ve annesi tarafından temsil edildiğinin gayet farkındaydı, gerekli belgeler iki hanım tarafından uygun kişilerin huzurunda iletildi, imzalandı ve onaylandı ve geri gönderildi. Bir ay sonra Greif, hükümdar tarafından mühürlenmiş ve imzalanmış patentini aldı ve kendisinin, ölen Hugo'nun tek oğlu olan Greif von Greifenstein'ın bundan sonra Greif von Greifenstein ve Sigmundskron olarak anılmaya yetkili ve hak sahibi olduğunu, her iki ismi de kullanmakta ve üç kron, ya da açık mavi renkte, Greifenstein'ınkilerle birlikte veya ayrı ayrı, kendi gözünde iyi görüneceği şekilde, taşımakta özgür olduğunu belirtti. Ve Haziran ayının belirli bir gününde öğle vakti, ormandaki oduncular, öğle yemeğini yemek için gölgede otururken Sigmundskron kulelerine doğru bakmışlardı ve büyük bir bayrağın yavaşça yüksek bir direğin tepesine yükseldiğini, esintiyi yakalayıp cesurca süzüldüğünü, mavi genişliğinde üç altın taç sergilediğini görmüşlerdi. 'Bu ne?' Yirmi yaşında genç bir adam sordu.

'Bu Sigmundskron'ların bayrağı,' diye cevapladı gri saçlı, kaşları çatık bir adam, katil bıçağının ucuna bir ağız dolusu peynir
takılmış halde duraklayarak. 'Zavallı baron savaşta öldürüldüğünden beri, bu yirmi yıldır bunu görmedim. Sigmundskron'da yeni bir lord olmalı. Bu gece köyde soracağız.'

Ve konuşurken, Wastei'nin tel gibi kollarının çektiği sancak, asanın en tepesine ulaştı ve orada, sekiz yüz yıl ve daha uzun süredir buna benzer birçok sancak gibi görkemli bir şekilde dalgalanarak kaldı.
O anda, arabasıyla Greif son yokuşu çıkıyordu.
Kraliyet sancağını gördü, biraz renk değiştirdi ve sonra hafif araçta ayağa kalktı ve başını açtı. Kale şapelinde yan yana yatan tüm ölü Sigmundskronların adlarının yeni sahibini selamlamak için
mezarlarından kalktığını hissetti. Kendi
kalkıp bayraklarını selamlamaktan başka bir şey yapamazdı, gerçi artık
kendi bayrağı olacaktı. Şövalyelik gelenekleri ve özlemleriyle dolu genç kalbi, daha genç bir ırktan birinin hissedemeyeceği bir şey hissetti. Bu,
modern hayatın parıltısında kaybolan
onun için çok şey ifade ediyordu.
Eski Sigmundskronları parlak zırhlarıyla,
zırhlı atlarının üzerinde,
ortalarında sancaklarıyla kale kapılarından yakın bir filo halinde at sırtında,
bazıları kaleyi savunurken ölürken, bazıları da zaferle
kalenin yırtık pırtık ihtişamını eve götürürken hayal etmek onun için kolaydı.
Kendini onlarla özdeşleştirmek ve bundan böyle
onların tarihinde kendisinin de bir rolü olduğunu hissetmek onun için kolaydı. Ve daha fazlası da vardı,
parıldayan renkler ve uzun
bayrağın dans eden dalgaları manzarasında. Bu onun için yeni bir hayatın başlangıç ​​noktasının işaretiydi,
yeni bir ismin amblemiydi. Dün, kötü bir şekilde dökülen kanın hatırasıyla yüklenmişken, bugün hayatına önünde utanç verici hiçbir şey yazılmamış güzel bir parşömenle başladı.
Arabasında başı açık dururken, sanki önündeki bu yeni hayatı selamlıyormuş gibi, aynı zamanda ölü Sigmundskrons'un anısına saygı gösteriyordu.

Yani Greif artık Greifenstein değildi ve gerçeği bilmesini istediği birkaç kişiye bildirdi. Ve zaman hızla geçip düğün gününe geldi. Bu arada, Nisan ve Ağustos arasında, Rex ve
Hilda eskisinden daha sık buluştular ve görünüşe göre en iyi şartlarda buluştular, Greif'in kendisi de bundan büyük bir memnuniyet duydu.

'Rex,' demişti bir gün, 'Hilda benim karım olacak ve ondan hoşlanman gerekiyor. Aksine hiçbir iyi nedenin olamaz ve yine de sanki sana kesinlikle itici geliyormuş gibi davranıyorsun.'

Bunun üzerine Rex'in taş gibi gözleri, gösterebilecekleri kadar şaşkınlığa yakın bir şey ifade etmişti, çünkü hayatında neredeyse ilk kez
ortaya çıktığına şaşırmıştı ve Greif'in onu tek başına bulmadığını fark etti.

'Beni ondan hoşlanmayacak kadar yetenekli olduğunu düşünmesi beni üzüyor,' diye cevapladı Rex. 'Benim pozisyonum, aslında, ikinizin de varsaydığından o kadar farklı ki, bu evliliğin bozulmasını görmektense her türlü fedakarlığı yapmaya razıyım.'

Greif bir an ona baktı, tam olarak anlamamıştı, çünkü Rex'in sözleriyle kastettiği her şeyi takdir etmesi imkansızdı. Yine de memnundu.

'Keşke gidip bunu Hilda'ya söylesen,' dedi cevap olarak.

'Söylerim,' dedi Rex ve bunu ilk fırsatta yaptı.

O ve Greif birlikte Sigmundskron'a gittiler. Gerçekten de, Rex, Hilda'ya konuşmasını yapmak için özel olarak gitti ve Greif, ikisinin rahatsız edilmeden konuşabilmeleri için bir süre baronesin dikkatini çekti.

'Demek sonunda geldin,' dedi Hilda. 'Seni görmeyeli uzun zaman oldu.'

'Evet ve özel bir amaç için geldim,' diye cevapladı Rex. 'Görünüşe göre, kaderin anlaşılmaz yollarında, sizin gözünüzde terbiyesiz bir barbar olarak görünmüşüm ve bu yüzden kendimi göstermeye
ve size bazı noktalarda ne düşündüğümü söylemeye geldim.'

'Çok gizemli konuşuyorsunuz,' dedi Hilda.

'Bir hikayenin önsözü her zaman gizemli olmalıdır. Sadece
sonsözün açık olması gerekir. Hikaye ikisi arasında olabilir.
Üçünün de meselesi çok basittir, çünkü sizi ve beni ilgilendiriyor. Açıkça söylemek gerekirse, Fraulein, kendimi sizin gözünüzde haklı çıkarmaya, bir özür, bir bildiri ve bir antlaşma yapmaya geldim, hepsi bir arada.'

'En azından bir antlaşmanın iki tarafı olmalı,' diye gözlemledi Hilda, çünkü artık ne söyleyeceğini biliyordu.

'Özür de öyle,' diye cevapladı Rex gülerek. 'Kısacası, size karşı kötü niyetli olduğumu düşündürecek şekilde davrandığım için sizden özür dilerim; sizin bir düşmanınız olmaktan çok, evliliğinizin engellenmesini görmektense kişisel bir fedakarlık yapacağımı beyan ediyorum; ve bundan sonra böyle şeyleri hayal etmemeyi teklif ediyorum.'

Hilda tatmin olmuştu, çünkü Greif'in konuyu açıkça ortaya koyduğunu görmüştü.
Bir an tereddüt etti.

'Sizin adınız nedir, Herr Rex?' diye sordu.

'Horst,' diye cevapladı, biraz şaşırarak.

'Tamam. Söylediklerinizin hepsine katılıyorum. İyi arkadaş olacağız ve siz benim için Kuzen Horst olacaksınız ve ben de sizin için Kuzen Hilda olacağım.'

'Teşekkür ederim,' dedi Rex.

Neden ondan hiç hoşlanmadığını merak etti ve hatta hissettiği antipatinin gerçek mi yoksa hayali mi olduğunu kendine sordu. Ancak o zamandan sonra tavrı değişti ve Greif'in artık şikayet edecek bir nedeni kalmadı.

Haftalar hızla geçti ve sonunda düğün günü geldi. Her şey
çok sessizce yapıldı, doğal ve doğruydu, çünkü yas yılı henüz sona ermemişti. Ancak her şey
bittiğinde, Greif
Greifenstein malikanesindeki tüm erkekler için büyük bir ziyafet verdi ve
küçük köy halkı için Sigmundskron sarayında bir tane daha verdi.
Ve Hilda ve Greif önce Sigmundskron'a gitti, Rex ve barones ise Greifenstein'da birlikte kaldılar. Hilda'nın evinde henüz dışarıdan bir değişiklik yoktu, ancak yeni evli çift için birkaç oda döşenmişti.
Ancak eski oturma odası şimdilik olduğu gibi bırakıldı ve Greif ve Hilda ilk akşam orada birlikte yemek yediler, köylüler ise pencerenin altında, Ağustos ayının
ay ışığında ziyafet çekiyorlardı.

Bu gri duvarların arasında böyle bir neşe duyulmasından bu yana uzun yıllar hüzünlü bir sessizlik içinde geçmişti ve insanlar içgüdüsel olarak kendileri için yeni bir dönemin başladığını, eski yerde tekrar hayat olacağını ve genç lordun Sigmundskron'u eskisi gibi inşa edeceğini hissediyorlardı. Surların dışında isme ait bir karış toprak kalmamış olsa da feodal gelenek ortadan kalkmamıştı. Babaları onlara iyi eski Sigmundskron'lardan, savaşta nasıl cesur ve barışta nasıl nazik,
ve her şey bitene kadar cömert olduklarından bahseden yaşlı adamlar hayattaydı ve bunların sesleri, baronesin cimri olduğunu ve
bu yirmi yıl boyunca altınını
perili kuzeybatı kulesinin altındaki derin tonozda, uçurumun kenarında sakladığını söyleyen az sayıdaki kişinin kötü niyetli sözlerini bastırdı. Dahası, köylülerin doğası gereği, ziyafetin görüntüsü, büyük et parçaları kesilmeden veya ilk fıçı bira açılmadan önce bile, onu verenlere karşı kalplerini ısıttı. Daha önce hiç böyle bir ziyafet görmemişlerdi. Uzun masalar büyük avlunun etrafında uzanıyordu ve her masanın üzerinde sadece güzel beyaz bir örtü yoktu, ayrıca her yerde bir çatal ve taş bir içki sürahisi de vardı. Ve açık alanın ortasında, neşeli görünümlü fıçı ve varillerden oluşan bir sıra vardı, bira ve şarap, beyaz Schlossberger ve kırmızı Affenthaler vardı, ancak ulusal kiraz içkileri yokluklarıyla göze çarpıyordu, çünkü Greif, vahşi Kara Ormancıları iyi tanıyordu. Demir kafaları, olayın da kanıtladığı gibi, alkol hariç her türlü içkiden sınırsız yudum alabilirdi,
çünkü derin derin içmelerine ve gönüllerince neşeli olmalarına rağmen, saat gece yarısını vurmadan önce yeterince ayık bir şekilde kapıdan içeri girdiler.
Ama ondan önce konuşmalar yapıldı, şarkılar söylendi ve ay ışığının sayısız kağıt fenerin ışınlarıyla yumuşak bir şekilde karıştığı
ay ışığında makaralar dans edildi. İkincisi, ormancıların gözünde harikaydı,
ancak orduda görev yapmış olanlardan bazıları, Kral'ın doğum gününde, Thiergarten'ın aydınlatıldığı
Stuttgardt'ta benzerini gördüklerini söylediler.

Bu arada Greif ve Hilda, avlunun çok yukarısındaki açık pencerenin yanında birlikte oturmuş, neşeli köylülere bakıyor veya konuşuyorlardı. Birdenbire aşağıdan muazzam bir ses yükseldi, meclisi susturdu. O kadar yüksek, derin ve yankılıydı ki Greif, belirsiz ışıkta, böylesine muazzam bir gürültü yapabilecek kişiyi görmek için hızla başını çevirdi.

Hilda gülerek, "Sigmundsdorf belediye başkanı," dedi. "Dünyanın en yüksek sesine sahip. Halk, Berneck'e bağırdığında balıkçıların onu Hohenzollern'deki Haigerloch'ta duyabildiğini söylüyor."

"Bence duyabilirler," diye cevapladı Greif.

"Ve şimdi beyler," diye haykırdı belediye başkanı, köylülere hitap ederken, "iyi bağışçılara teşekkür etmek ve asla gölgelenmeyecek evlilik mutluluklarına içmek görevimizdir. Beyler, durduğum yerden
altın ay ışığının gümüş saçlara parladığını görebiliyorum--'

Belediye başkanı ağır bir öksürükle sözünü kesti.

'Gümüş ay ışığı asil ve soylu Fraulein Hilda'nın altın saçlarına parlıyor--asil ve soylu Frau von Sigmundskron, junior diyebilirim--'

Yukarıdan dinleyen Greif, kahkaha
kasılmasını bastırmak için kafasını içeri çekti, ancak kalabalık bu mecazi konuşmayı alkışladı ve belediye başkanı
kükremeye devam etti.

'--ve ayrıca asil ve soylu eşi ve kocası, Sigmundskron lordu'nunkine de.'

İsim dudaklarından bir gök gürültüsü gibi döküldü ve Greif ciddileşti, çünkü bu onun için bir şey ifade ediyordu.

'Ve daha fazlasını söyleyebilsem de,' diye devam etti belediye başkanı, 'söylemeyeceğim,
çünkü sessizlik altındır, Kalw belediye başkanının dediği gibi. Ve böylece beyler,
onlara mutluluk, yüz yıllık ömür ve Sigmundskron'daki her kule için kendileri kadar yakışıklı bir oğul diliyoruz. Sigmundskron
hoch!'

Belediye başkanı tüm konuşma boyunca tüm güçlerini kullanıyormuş gibi görünmüştü, ancak gürültü yapma konusunda eşsiz bir deneyim ona
devam eden göğsünün derinliklerinde son bir patlamayı saklama sanatını öğretmişti, ki bunun dinleyicilerini hayret ve zevkle
heyecanlandırmaktan asla geri kalmayacağını biliyordu. Son tezahüratı, bir topun yaylım ateşi gibi patladı, eski duvarlara bir koçbaşı gibi çarptı, ta ki camlar şakırdayana, kuleye ve taretlere kadar yankılanana ve sonra yankılanıp uzaktaki ağaçların arasında yuvarlanana kadar, sanki görevini yerine getirmek ve tüm geniş ormana Sigmundskron'un tekrar bir efendisi olduğunu ve Hilda'nın sonunda gerçek aşkıyla evlendiğini söylemek için acele ediyormuş gibi. 

'Sigmundskron hoch!' diye bağırdı köylüler liderleriyle rekabet etmek için çılgınca bir girişimde bulunarak, sayılarının bile onlara yardım edemediği bir şeydi. 

Sonra Greif masadan uzun bir bardak alıp Hilda'ya verdi ve 
kendisi için bir tane daha aldı ve ikisi Gotik pencerenin açıklığında dikildiler, ay ışığı mutlu yüzlerine ve ellerindeki ince kadehlere düştü. Aşağıdan bir haykırış daha yükseldi ve 
sonra her şey sessizleşti. 

'Teşekkür etmemiz gereken biziz,' dedi Greif, berrak, yankılanan bir sesle.
'Sigmundskron'u eskiden olduğu hale getirmek için yardımınızı istemeye gelen biziz. Umarım her yıl bu geceki gibi bizimle birlikte akşam yemeği yersiniz, bir elli yıl daha! İyi dilekleriniz için teşekkür ederiz ve hepinize içiyoruz - iyi dostumuz Sigmundsdorf belediye başkanına ve diğer herkese. Hoch, Sigmundsdorf! Hoch, cesur ormancılar! Hoch, hepimizin sevdiği Kara Orman! Hoch, sevgili Şvabya toprakları!'

Hilda'nın gümüş sesi son tezahüratta yüksek sesle yankılandı ve sonra ikisi dudaklarıyla bardaklarına dokundular, aşağıdaki herkes neşeyle bağırırken belediye başkanının yeri sarsan kükremeleri kuledeki büyük baykuşların deliklerine küçülüp hayretle gözlerini kırpmalarına neden oldu.

Muhteşem bir geceydi ve Sigmundsdorf halkı, yüksek, kemerli pencereden onlara bakan o iki güzel genç yüzdeki ifadeyi uzun yıllar boyunca hatırlayacak ve hepsi Sigmundsdorf belediye başkanının o günkü kadar asil bir konuşma yapmadığı veya sesinin diğer tüm seslerden üstünlüğünü bu kadar parlak bir başarıyla göstermediği konusunda hemfikirdi. Böylece Hilda ve Greif evlendiler ve Rex'ten başka hiç kimse, o güne kadar mutluluklarının üzerinde ne kadar ölümcül bir tehlike olduğunu bilmiyordu. Her şey bitince Rex derin bir nefes aldı ve Greif'in kaçtığı tehlikeyi düşünmek için tek başına oturdu. Bu zamana kadar Greif'in babasının bıraktığı bir mektubun keşfiyle asla rahatsız edilmeyeceğine tamamen ikna olmuştu ve böyle bir mektubun var olmadığı teorisini tamamen benimsemişti. Bu rahatlatıcı bir inançtı ve yeterince makul görünüyordu, bu yüzden bunu inançları arasına aldı ve kendine daha fazla eziyet etmedi. Ancak, böyle bir belgenin sonuçta Greif'in eline geçmesi durumunda ortaya çıkabilecek komplikasyonları düşünmekten kendini alamadı ve işlerin alabileceği çeşitli dönüşleri düşündükçe, üstlendiği sorumluluktan ürperdi. Kendisinin bile emin olmadığı hassas yasal noktalar söz konusuydu. İlk olarak, Greifenstein olarak Greif hiç evli değildi. Doğumu gayri meşruydu ve eğer kendisinin olduğunu düşündüğü isimle
evlenmişse, birliktelik geçerli değildi. Çünkü yasa yalnızca her iki tarafın gerçek ve yasal isimleriyle gerçekleşen evlilikleri kabul eder. Eğer biri veya diğeri, tamamen masum ve herhangi bir hatadan habersiz olsa da, yanlış bir unvanla
evlenmişse, makam geçersiz ve etkisiz hale gelir. Soru, Greif'in, Sigmundskron olarak, yasal olarak Hilda'nın kocası olup olmadığıydı. Rex, onun olduğuna inanmaya meyilliydi. Heralds Ofisi, Greifenstein'ın adını ve armasını ondan geri alabilirdi, ancak Rex, Sigmundskron'unkileri kullanmasını engelleyebileceklerine inanmıyordu, çünkü Sigmundskron'lar, daha önce ne olursa olsun, bunları ona kendi şahsında bahşetmişlerdi. Bu durumda Greif gerçekten ve tam anlamıyla Sigmundskron'du ve isimsiz bir yetimden başka bir şey değildi. Ve eğer öyleyse, evlilik her şeye rağmen geçerliydi. Bu, aslında hiç ismi olmayan bir adama isim veren şanslı bir tesadüftü.

Elbette, eğer Rex'ten başka hiç kimse sırrı bilmeyecekse, genç çift için hiçbir tehlike yoktu. Ancak herhangi bir talihsiz kaza bunu açığa çıkarırsa veya başka biri buna zaten sahipse, durumları gerçekten kötü olabilirdi. Rex bunu çok tatsız bir his yaşamadan düşünemezdi.
Greifenstein'ın yirmi beş yıl boyunca kendi utancından habersiz yaşadığını ve bunun sonunda onu nasıl bulduğunu hatırladı.
Böyle bir felaketin Greif ve Hilda'nın başına gelmesi gerçekten korkunç olurdu. Ancak en uç durumda, Greif'in önce gerçeği öğrenmesi daha iyi olurdu. Eğer bunu ilk öğrenen kişi Frau von Sigmundskron olursa, ne olacağını önceden söylemek imkansızdı. Greif'in kızıyla evlendiğinde bunu bilmediğine inanması zor olurdu; o
Hilda'yı reddetmek için elinden geleni nasıl yaptığını hatırlayacaktı ve bunu onun gayri meşru olduğunu bilmesine bağlayacaktı; ismini değiştirmesi, en çok ihtiyaç duyduğu şey olan bir ismi kendisine sağlamak için kasıtlı bir entrika gibi görünecekti. Tüm hareketlerini yanlış anlayacak ve tüm niyetlerini yanlış yorumlayacaktı; ona, gerçekten hissettiği duyguları, çok dikkatlice gizlediği daha büyük amaçlara hizmet eden
zeki bir aktörün ışığında görünecekti. Rex, isimle ilgili davranışlarını düşündü ve ona verdiği muazzam değeri anladı; Greif'te kocasının ırkının yeniden canlandırılacağına kendini nasıl ikna ettiğini gördü ve dünyadaki en kutsal şeyi talihsiz bir asilzadeye değil, artık geri alamayacağı şeyi ondan zekice çalan bir katilin
piçine verdiğini keşfettiğinde ne hissedeceğini tahmin edebiliyordu. Rex, kendisini ve kardeşini takip eden garip kaderi düşündü. Kendisi, hem sırrı gizlemesi hem de evliliği teşvik etmek için sürekli çaba göstermesiyle, mevcut durumun başlıca nedeniydi. Yaşlı Greifenstein'ın karakterine sahip olsaydı, çok farklı davranırdı. Greif'e gerçeği acımasızca söylerdi, böylece şimdi ortaya çıkabilecek böyle bir
felaket ihtimalini bile
önlerdi. Yine de Rex'in vicdanı onu
suçlamıyordu. Kendisine, özellikle Greif gibi bir insanın yaşayıp çekebileceği kadar acı
çekmiş birine, böyle bir darbe indirip indiremeyeceğini sordu. Sessizliği nedeniyle yasaya uygun olup olmadığını merak etti, ancak mevcut davadaki eylemlerinin yasallığı veya yasadışılığıyla gerçekten pek ilgilenmiyordu. Hem kendisinin hem de kardeşinin, onları mutluluklarında bile tam olarak terk etmeyen kötü bir kader tarafından takip edilen, ortak yasaların ötesinde insanlar olduğunu hissediyordu. Kendi babasının hikayesine, en başından itibaren geri döndü ve bunun ötesinde, yaşlı Greifenstein'ın babasının zamansız ölümüne, bu da ikincisinin annesinin ikinci evliliğine ve böylece tüm sıkıntıları ve sefil eylemleriyle Rieseneck'in doğumuna; sonra iki üvey kardeşin erken kavgalarına, ayrılmalarına, Greifenstein'ın kardeşinin evliliğinden neredeyse hiç haberdar olmadığı ve kardeşinin karısının yüzünü hiç görmediği tuhaf duruma; sonra Rieseneck'in cephanelik muhafızını teslim etmesine, hapse atılmasına, kaçmasına ve sürgüne gönderilmesine, ardından karısının yaşayan kocasının kardeşiyle yasadışı evliliğine, sonra da bu sahte birliktelikte bir çocuğu çok fazla utanç ve dehşete miras bırakmaya gönderen kötü kadere, en azından şimdilik, bilinmeyen kardeşi tarafından bundan kurtarılmasına, hain kuzeni Rex olarak görünmesine. Böyle bir kader dizisinde, Horst von Rieseneck ve kardeşi Greif von Sigmundskron için henüz ne saklı olmayabilirdi? Rex, hayalinde her birine yasal olarak kendisine ait olan tek ismi verirken neredeyse gülümsedi - kaderin bu kadar çok kötülük bulmasındaki
yaratıcılığı karşısında gülümsedi.

XXIV. BÖLÜM

Rex, mektup hakkındaki fikrinde yanılmıştı. Ölmeden önce, yaşlı Greifenstein aslında bunu yazmıştı, yapmayı planladığı gibi ve
oğluna yönlendirmişti. Ne olduğunu açıklamanın henüz zamanı değil, ancak bu tarihi daha açık hale getirmek için, hemen şunu belirtmekte fayda var: yok edilmedi, ancak Greif'in Hilda ile evlendiği
sırada gerçekten mevcuttu.

Ancak, daha sonra meydana gelen olayları anlamak için, düğünü takip eden yıl boyunca Rex'in karakterinin gelişimini göz önünde bulundurmak gerekir. Babasının işlerini yoluna koymak ve miras aldığı servetin boyutunu öğrenmek için her şey yoluna girdiğinde Güney Amerika'ya bir yolculuk yapma niyetindeydi. Çok zengin olduğunun farkındaydı, ancak bu onun için yeni bir şey değildi ve her zaman istediği her şeye sahip olduğu için gelirinin tam miktarını öğrenmek için acele etmiyordu. Mülkiyet de iyi yönetiliyordu ve Rieseneck Avrupa'ya son yolculuğuna çıkmadan önce her türlü olasılığa karşı önlem almak için çaba sarf ettiğinden, kayıp tehlikesi yoktu. Rex, babasının servetinin yönetimini emanet ettiği kişilerle şahsen tanışıyordu ve babasının öldüğünü öğrendikleri anda mirası güvence altına almak için gereken tüm yasal adımları attılar ve mirasçıya düzenli aralıklarla ve titizlikle büyük miktarda para gönderdiler. İlk başta durumu oldukça garip görünüyordu ve ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Evlendikten hemen sonra kendini Greifenstein'da Hilda'nın annesiyle baş başa buldu, Hilda bu anlaşmaya kolayca boyun eğdi. Gençlerin bir süre kendi başlarına kalmak istemelerinin doğal olduğunu söyledi. Topluma katılmaya hazır olduklarında Sigmundskron'dan gelip Barones ve Rex'i geri getireceklerini söylemişlerdi. İkisi de aşırı derecede metodik kişiler olduklarından çok iyi anlaştılar ve gelecekteki olasılıklar hakkında konuşacak çok şey buldular. Rex yalnızlığa veya arkadaşlığa tamamen kayıtsızdı, ancak Barones onun arkadaşı olacağından, kendini kabul ettirmek için biraz çaba sarf etti. O da Hilda ile sürekli birlikte olabileceği günlerin bittiğini gayet iyi biliyordu ve damadının kuzeni Rex gibi bir adama sahip olmasından memnundu. Çünkü Rex, pratik dinine hayran olduğu ve saygı duyduğu bir hanımın huzurunda felsefi görüşlerini sergilemek için fazlasıyla incelikliydi, bu yüzden ikisinin ciddi şekilde farklı görüşte olabileceği tek nokta dikkatlice kaçınıldı. Aralarında, ikisinin de beklemediği tuhaf bir yakınlık doğdu. Frau von Sigmundskron, Rex'in fikirlerine karşı bu kadar hazır bir sempati duyduğunu görünce şaşırdı, çünkü Alman ruhu, Güney Amerika'da yetişmiş ve babasının ona pek de sağlam bir ahlak öğretebileceği düşünülemeyen bir adamda kusur bulmaya doğal olarak meyilliydi. Ayrıca, genel olarak şeylere dair biraz dar ama yüce görüşünün, onu her türlü sapkın modern düşünceye aşina kılan geniş anlayışa sahip birinde hazır bir takdir görmesi olası görünmüyordu. Onun doğasını kavrayamıyordu, ama onun toplumundan memnundu. Belki de, aşırı ve sürekli değişimle muhafazakâr hale gelmiş olan birkaç kişiden daha yaşamaya en uygun kişi yoktur. İstikrarlar diyarına, istikrarsızlığın gerçekte ne anlama geldiğine dair samimi, pratik bir bilgi getiriyorlar ve bu da onları, bir ömür boyu inatçı gelenek tapınmasıyla kendi çan kulelerinin gölgesinde yaşayan insanlardan ayırıyor. Rex, dünyanın verebileceği her şeyi denemişti, şöhret hariç, ki şöhret onun erişemeyeceği bir şeydi ve kırk yaşında, eski kafalı insanlara karşı kesin bir tercihi vardı. Sakin mizacı, onların sessiz yollarını severdi ve her türlü önemsiz heyecandan nefret ederdi; eğlencenin çoğu biçiminin anlamsızlığının ve çoğu duygunun boşluğunun bilincinde olan bir adamdı. Kalbinin soğuk, durgun derinlikleri, dünyanın arzuladığı ve hevesle peşinden gittiği küçük duygularla, zevkli bir sıcaklığa ısıtılamazdı. Bazen, gerçekten harekete geçirilirse ne olacağını merak ediyordu. Hayatında sık sık öfkelenmemişti, ancak kendini gözlemleme alışkanlığıyla, öfkesinin, yarı varsayıldığında bile, nadiren somut sonuçlar üretmede başarısız olduğunu fark etmişti. Eğer bir gün delirmeye zorlanırsa, çok tehlikeli bir hayvan olabileceğini varsaymak doğaldı, ancak böyle bir durum ona son derece olası görünmüyordu, çünkü
birkaç dakikadan fazla
huyunu etkileyebilecek hiçbir şey
düşünemiyordu. Tutkularını
yaşamayan kişilerin, her fırsatta onlar tarafından saldırıya uğramaya daha az açık oldukları kesinlikle doğrudur,
ancak tutku kapasitesi aşırı durumlarda tam tersi bir oranda artar.

Rex ve Frau von Sigmundskron bu nedenle yakınlaştılar ve birbirlerinin arkadaşlığından beklediklerinden daha fazla hoşlandılar. Ancak Greifenstein'daki yalnız hallerine uzun süre bırakılmadılar. Bir haftanın sonunda, Greif ve Hilda, yeni mutluluklarında eskisinden daha parlak bir şekilde ortaya çıktılar. Rex ve baronesin bir ay boyunca Sigmundskron'a gelmelerini önerdiler, ardından bir süreliğine seyahat etme niyetlerini açıkladılar. Hilda, Rex'e elini uzatmıştı, Alman geleneklerine göre evlenmeden önce bunu yapamazdı. Elini önünde gördüğünde neredeyse dokunmaktan korkmuştu, o kadar güçlüydü ki, yenmek için çok çaba sarf ettiği ilk izlenim hala öyle güçlüydü. Garip bir şekilde, eski antipatisinin geri döndüğünü hissettiği son seferdi bu. Hilda'nın eldivenli parmaklarının teması onda bir değişiklik yaratmış gibiydi. Başını kaldırdı ve yüzünde bir gülümseme gördü. 'Benden hala nefret ediyor musun?' diye sordu. 'Hayır.' diye cevapladı ve tonunda hiçbir hata yoktu. 

Artık ondan nefret etmiyordu, doğruydu, ama onun varlığından açıklanamayacak şekilde
utanıyordu. Sessiz, dalgın, garip bir şekilde donuk
ve tepkisizdi. 'Hilda'nın önünde neden hiç konuşmuyorsun?' diye sordu Greif, hepsi birlikte Sigmundskron'da bir hafta geçirdiklerinde.

'İnsanlar doğanın en büyük eserleri önünde genellikle sessiz kalırlar,' dedi Rex sessizce,
ve konuşurken Hilda'ya bakmadan.

'Bu muazzam iltifatı duyuyor musun?' diye sordu Greif, ona hitap ederek.

'Anlamıyorum,' diye cevapladı Hilda, gülerek. 'Sanırım hala benden nefret ediyor!'

'Hayır,' diye cevapladı ciddi bir şekilde, 'tamamen yanılıyorsun ve iltifat etmeyi
düşünmüyordum.'

'Ama doğru, Greif bundan bahsettiğinden beri,' dedi Hilda. 'Ben varken konuşmuyorsun, hem Greif hem de annem hiç kimsenin daha iyi konuşamadığını söylüyor. Bir erkek sessiz olduğunda bu ne anlama gelir, Greif?'

'Genellikle aşık olduğu anlamına gelir.' 'Bana mı?' Hilda bu düşünceye neşeyle güldü, bu düşünce ona Greif'e veya o anda Rex'e verdiğinden daha fazla olasılık fikri vermiyordu.

'Ben Greif olsaydım öyle olurdum,' diye cevapladı Rex, biraz gülüyormuş gibi yaparak.

Yalnızken söylenenleri düşündü ve bunda gülünecek hiçbir şey yoktu. Aksine, Greif'e daha önce kesinlikle aklına gelmeyen bir düşünceyi ima ettiği için kızmıştı. Artık konuyu düşündüğünde, Hilda'ya aşık olmaması için şeylerin doğasında doğal bir neden olmadığını gayet iyi biliyordu ve ara sıra sanki o durumdaymış gibi veya en azından yirmi yaşında aşık olmuş olsaydı yapabileceği gibi davrandığı oldukça güçlü bir şekilde aklına geldi. Fakat o iki katı yaşındaydı ve davranışlarıyla mantığı arasında belirgin bir tutarsızlık vardı ve bu da varsayımı tamamen saçma kılıyordu. Bir adamın farkında olmadan en ufak bir şekilde aşık olabileceğine inanmıyordu ve eğer kardeşinin karısını sevdiğini fark ederse derhal ülkeyi sonsuza dek terk etmesi gerektiğini düşünüyordu. Dahası, çok yakın zamana kadar Hilda'dan kesinlikle hoşlanmadığına inanıyordu ve güçlü bir antipatinin aniden Greif'in dikkatsiz yorumunu ima edebilecek bir duyguya dönüşmesi gerçekten garip olurdu. Rex, o akşam yemekte buluştuklarında davranışının çok farklı olacağına dair kendi kendine söz verdi. Hilda sessizliğinin nedenini sorana kadar bu konu hakkında pek düşünmediği doğruydu. Birçok genç erkeğin aksine, söyleyecek bir şeyi olmadığında dilini tutma alışkanlığındaydı. Hilda'nın güzelliğine hayran olduğunun da farkındaydı, her zaman yaptığı gibi, hatta kişiliğinden en çok nefret ettiği zamanlarda bile. Greif'in neredeyse ölmek üzere olduğu yatağa koşarken gözlerindeki ve saçlarındaki parıltı, Rex'te kalıcı bir izlenim yaratmıştı, dış görünüşünden farklı olarak, kendisine karşı hissettikleriyle çok farklıydı. Sonra antipatisini ona karşı duyduğu kıskançlığa bağlamıştı; şimdi, böyle bir hatayı nasıl yapabildiğini merak ediyordu. Şimdi ona karşı minnettarlıktan başka bir şey hissetmiyordu, kardeşinin hayatını kurtarmada aldığı pay için, minnettarlıktan ve belli bir kardeşçe sevgiden başka bir şey hissetmiyordu, daha önce hoşlanmadığı kadar belirsizdi. Rex, yeteneklerini kaybettiğini veya böylesine önemsiz bir nokta üzerinde bu kadar çok düşünce harcayabildiği için erken bir bunaklığa düştüğünü düşündü ve sonuçta, davranışlarında kararlı bir değişiklik yapmamaya, ancak ruhu onu harekete geçirdiğinde konuşmaya veya sessiz kalmaya karar verdi. Sonuç olarak, kendi şaşkınlığına rağmen, olağanüstü derecede iyi konuştu. Çok geçmeden, davranışlarını tamamen değiştirdiğini fark etti, Hilda orada olmadığında artık genellikle sessizdi, oysa onun gelişi neredeyse doğal olmayan bir parlaklık sergilemesi için bir işaretti. 

'Onları eğlendiriyorum,' dedi kendi kendine, biraz memnuniyetle. 'Memnun oldular ve bu yeterli.' 

Hilda ve Greif sonbaharda seyahat etme niyetlerini gerçekleştirdiler. Greif'e göre Hilda'nın artık dış dünyadan tamamen habersiz kalması imkansızdı. İlk olarak, üç aylığına gideceklerdi ve sonra hepsi Sigmundskron'da eski moda bir Noel geçirmek için tekrar bir araya geleceklerdi. Yoklukları, kalede yapılması gereken birkaç önemli onarım için zaman kazandıracaktı,
önce gerekli olan kapsamlı restorasyonlara girişmeden önce. Frau von Sigmundskron geride kalıp
elinden geldiğince gözeteceğini söylemişti.

'Peki sen ne yapacaksın, Rex?' diye sordu Greif.

'Ben Teyze Therese'e yardım edeceğim,' diye cevapladı diğeri.

'Neden bir yere gidip eğlenmiyorsun?'

'Söylemesi yapmaktan kolay. Benim eğlencem, geri dönene kadar
günleri saymaktan ibaret olacak. İkimiz de bunu yapacağız.'

'Neden gidip ikinizin de daha önce yaptığı gibi Greifenstein'da kalmıyorsunuz? Daha
rahat.'

'Ben burayı tercih ederim. Daha iyi bir manzara var. Sanırım oradaki tepenin
en üstünü satın alacağım ve bir gözlemevinin temellerini atacağım. Bu bir
meslek olacak ve bana o kadar çok para gönderiyorlar ki
ne yapacağımı bilmiyorum.'

'Umarım yaşamak için bir ev inşa etmeyeceksindir,' dedi Greif,
aniden. 'Evinin burada olduğunu unutma.'

'Teşekkür ederim,' diye cevapladı Rex. Sözcükler ona hoş gelmişti, çünkü son ayda Sigmundskron'a karşı daha önce hiçbir yere hissetmediği bir bağlılık hissetmeye başlamıştı. Buradan ayrılma fikri bile ona acı veriyordu ve eğer Greif ve Hilda'dan bir süreliğine ayrı kalmak zorundaysa - isimlerini düşüncelerinde birleştiriyor ve oldukça inatçı bir şekilde - eski şatoda zamanın başka herhangi bir yerden daha hızlı geçeceğini biliyordu. Kırk yaşında, uzun süredir sürdürdüğü gezgin hayatına yeniden başlama fikri, bir ülkeden ve başkentten diğerine dolaşmak, şimdi bir yılını bir Üniversitede, ardından altı ayını Paris'te veya bir kışını St. Petersburg'da geçirmek, asla yerleşmemiş, asla evinde hissetmemiş, her yerde evindeymiş gibi - sadece düşünce bile acı verici derecede iğrençti. Greif ve Hilda ile eski evlerinde yaşamak, sonunda sık sık boş yere hayalini kurduğu asil gözlemevini inşa etmek ve hayatının en güzel yıllarını sevdikleriyle birlikte huzurlu bir şekilde çalışarak geçirmek, son derece çekici ve görünüşe göre gerçekleştirilmesi en kolay olan bir olasılıktı. Hilda ve Greif gittiklerinde, Rex onların gelecekteki mutluluk vizyonlarının
merkezi figürleri olduğunu keşfetti. Geride bıraktıkları boşluk tarif edilemeyecek kadar kasvetliydi. Düğünden sonra baronesle birlikte Greifenstein'da kaldıklarında neden aynı hissi yaşamadığını merak etti. O zamanlar ikisini bu kadar acı bir şekilde özlememişti; aslında baronesin arkadaşlığından çok keyif almıştı ve o zaman onunla daha uzun süre kalmaktan
tamamen
üzülmeyecekti. Ancak Sigmundskron'da geçirdikleri ay büyük bir
değişime yol açmıştı, öyle görünüyordu. Ondan önce, Greif ve Hilda hakkında bu kadar çok düşünme alışkanlığında olmamıştı, Greifenstein'da ise,
şimdi olduğu gibi,
tek başına evin içinde yürürken, her dönüşte, her karanlık köşede onlarla karşılaşmayı beklemiyordu. Eskiden rüyalarını rahatsız etmedikleri kesindi; oysa şimdi,
Hilda'nın yüzünü ve yanında Greif'in yüzünü görmeden gözlerini kapatamıyordu.

Rex için yoklukları fazlasıyla tatsız olsa da,
onların varlığından ne kadar pişman olduğunu keşfettiğinde, genel olarak, her şeyden çok memnundu.
Son zamanlara kadar hiç kimseyi özlememişti,
yalnız mı yoksa başkalarıyla mı olduğunu umursamıyordu. Eğer onların
toplumunu umursamıyor olsaydı, hayatının geri kalanını Greif ve Hilda ile geçirmek için bu kadar memnuniyetle bekleyemezdi. Bu durumda, bu olasılık çekici olmaktan çok
iğrenç olurdu ve
kendisine ait bir ev inşa etmeyi tercih ederdi. Geçtiğimiz ay boyunca kendisine sunulan geleceğe dair anlık görüntüden memnundu ve evde işgal edeceği konumdan memnundu. Greif ve Hilda'yı biraz babacan bir şekilde sevebilecek kadar yaşlıydı, ancak çok genç görünüyordu. Sonuçta, kırk yaşında bir adam on dokuz yaşında bir kızın babası olabilirdi ve ona kuzeni Hilda demek ve ona bir tür yeğen gibi davranmak hoş bir ayrıcalıktı. Rex, çok geçmeden kahverengi saçlarının ve sakalının grileşmeye başlayacağını tahmin ediyordu. Kendini Hilda ve Greif'ten daha yaşlı ve daha bilge hissetmeyi dört gözle bekliyordu, ki öyle de olabilirdi ve on veya on beş yıl sonra ona bir büyükbaba ile bir amca arasında bir şeymiş gibi bakacak olan çocuklarının eğitimine büyük ilgi duymayı planlıyordu. Hilda'nın çocuklarına ve Greif'in çocuklarına ders vermek çok keyifli olurdu ve Rex'in isterse gözlemevini inşa etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bir şeyden çok emin oldu, yani Greif
veya Hilda olmadan hayat çekilmez olurdu. Neyse ki bu düşüncede, ikisini de Rex kadar özleyen Frau von Sigmundskron'un sempatisini buldu, ancak belki de çok farklı bir şekilde. Hiçbir şeyden bahsetmediler
sadece
Noel'de çift geri döndüğünde ne yapılması gerektiğinden, tabii ki posta, mutlu çiftlerin evliliklerinin ilk aylarında ebeveynlerine gönderdiği o kısa, iş gibi sevgi dolu çabalardan birini
getirmediği sürece. O zamanlarda ikisi birlikte oturup,
mektupta konuşulacak bir kelime kaldığı sürece, mektubu tartışırlardı. Rex
sonra haberin geldiği kasaba veya ülkenin canlı tasvirlerine başlar,
yazışmalardaki tüm eksiklikleri hafızasının tükenmez
depolarından tamamlar, arkadaşına Hilda ve Greif'in görmüş ve yapmış olabilecekleri her şeyi anlatırdı, hatta yaptıklarıyla ilgili tam bir açıklama yapmayı
unutmuş olsalar bile. Barones bu konuşmalardan, sanki daha uzun mektuplar almış gibi çok keyif alıyordu,
ama Rex, haber dizisindeki sayısız boşluğu hayal gücüyle doldurma yönünde tuhaf bir dürtünün farkındaydı. Hiçbir mektup gelmediğinde yaşadığı hayal kırıklığının beklediğinden daha büyük olduğunun ve posta geldiğinde pozitif, acı dolu bir endişe hissedene kadar arttığının farkındaydı.

Ancak günler bazen yorucu bir şekilde uzasa da, sonunda bitti ve Hilda ile Greif geri döndüler. Dönüşlerinde büyük bir alkış aldılar ve ardından gelen Noel neşeliydi, ancak Rex kadar ikisini tekrar eve davet etmekten hiç kimse bu kadar mutlu olmamıştı. Yüzü sevincinden o kadar
değişmişti ki Greif onu üç ay önce geride bıraktığı adam olarak tanıyamadı. Bazen olduğu gibi, ancak çok nadiren de olsa, gözleri birkaç anlığına taş gibi nüfuz edilemezliğini kaybetmişti; göz bebekleri genişledi ve ışıkla doldu; Rex'in genellikle sakin yüz hatlarında Hilda'yı bile şaşırtan
olağanüstü bir parlaklık vardı.

Rex de ona baktı ve bir dönüşümün gerçekleştiğini gördü. Üç ay önceki kız gibi sadeliği mi yoksa bugünün daha dolgun güzelliğini mi tercih ettiğini söyleyemedi. Elbise de bir fark yaratıyordu, çünkü yine de sade ve ciddi olmasına rağmen Hilda'nın giydiği şey, kendisinin veya eski Berbel'inkinden daha becerikli ellerin işiydi. Hilda'nın kendisinde Rex'in kızdan kadına dönüşümü kısa sürede keşfedeceği gibi, kasıtsız sadelikle rafine bir zevkin sadeliği arasında fark vardı. Rex sevincini gizlemedi ve bu, geri dönen iki kişi için başlı başına bir zevk kaynağıydı. İlk birkaç gün boyunca bitmeyen bir şenlik ve gördükleri ve yaptıkları her şey hakkında bitmeyen bir sohbet vardı. Her iki tarafta da söylenecek çok şey vardı ve bunları söylemek için çok az zaman vardı, çünkü Noel mevsimiydi ve Sigmundskronlar bunu tüm halkları için mutlu bir hale getirmeye kararlıydı. Ancak On İkinci Gece geçip kalenin dört sakini üzerine sessizlik çöktüğünde, Noel ağaçları, köylüler için akşam yemekleri ve Yılbaşı'nın tüm hoş gürültüsü ve heyecanı arasındaki aralıklarda birbirlerine tahmin ettiklerinden çok daha fazlasını anlatmayı başardıklarını gördüler. Çok geçmeden hayatları tekrar huzurlu kanallara düştü ve neşenin gelgit dalgasının ardından sorunsuz bir varoluşun sakin akışı geldi. Kalede yapılacak işin sonu yoktu ve Greif sınırsız bir coşkuyla işe koyuldu, Rex ise her adımda ona olağanüstü bilgisiyle yardım etti. Hilda onun inanılmaz çok yönlülüğüne ve bu kadar çok konudaki bilgisinin görünürdeki derinliğine hayran kaldı. Ortaçağ Almanlarının gelenek ve yaşam tarzından Gotik bir kemerin veya döner bir merdivenin hesaplanmasına kadar restorasyonla ilgili hiçbir soru ona ters gelmedi. 'Her şeyi biliyor gibisin,' dedi Hilda bir gün, hayranlığını gizleyemeden.

'Bu bir alışkanlık meselesi,' diye belirsiz bir şekilde cevapladı Rex, bunun üzerine güldü,
nedenini pek bilmeden. 'Yani,' dedi Rex, kendini açıklayarak, 'bir adamın sadece kendi mesleğini anladığını varsayma alışkanlığındasın, oysa eğer gerçekten anlıyorsa, özel yeteneklere ihtiyaç duymayan herhangi bir mesleğin temellerini edinmede zorluk çekmemelidir.
Matematiğe bağlı olan her şey az çok matematiksel bir zihinle bağlantılıdır.'

'Bu çok mantıklı geliyor. Keşke matematiksel bir zihnim olsaydı.'

'Sen daha iyisine sahipsin,' diye cevapladı Rex, ona bakarak.

'Bu ne?'

'Birçok şey. Greif'e sor.'

Ses tonu değişmişti ve o kadar ciddi konuşuyordu ki, Greif şaşırdı,
çünkü onun ruh halini hiç anlayamıyordu. Kendine garip geldi ve sonradan kendi sözlerinin bir anlamı olup olmadığını merak etti, ifade etmeye hakkı olmadığı bir hayranlığın doluluğundan konuştuğunu kabul etmek istemedi. Kendisine bile,
onun tanıdığı en güzel, en iyi, en nazik kadın olduğunu söylemedi,
ama kendi kalbinde,
tüm kısıtlamalar kaldırılmış olsaydı,
söyleyeceği şeyi düşününce, karanlıkta beklenmedik bir
keskin nesneye elini vuran ve
geri çekilip, tekrar kendine zarar vermemek için dikkatlice yolunu arayan bir adamın hissettiği gibi bir şok hissetti.

Hilda'ya olan hayranlığının, hayranlığın her türünün, ötesinde yatan daha güçlü duygulardan ayrıldığı sınırları aşmakla tehdit ettiği kesindi. Ama zamanla bunu algıladığında,
kendisine bunun doğal ve
zararsız olduğunu söyleyerek açıkladı. Kardeşini bu kadar çok sevmesine rağmen,
kardeşinin hayatını kurtaran kadına karşı bir tür bağlılık hissetmemesi garip olurdu.
Ona karşı en samimi sevgiyi hissetmemesi,
onun için hiçbir şeyi feda etmeye
istememesi şaşırtıcı olurdu.

İlk başta tuhaf bir bağlılıktı, çünkü her tarafı keskin dikenlerle çevrili, kendini savunmak için doğrudan doğruya hassas,
zararlı şeylerle temastan kaçınarak hassas bir bitki gibi büyüdü. Rex, büyümesinin farkına vardı ve kendi kalbinde bu kadar narin ve güzel bir şey bulduğuna şaşırdı, böyle güzellikler hiç büyümemişti veya
sadece erken solmak için tomurcuklanıp toprağı daha önce olduğundan daha kuru, kurak ve ümitsiz bırakmıştı. Sanki ruhunda yumuşak bir ışık
doğmuş ve yavaş yavaş gün ışığına çıkıyordu. İlk başta kendine biraz güvenmediği için,
içinde ne olduğunu gördüğünden beri kendi kalbine sınırsız bir inanç
du. Hatta Greif'e bile saatlerce Hilda'nın mükemmelliklerinden bahsediyor, kocasıyla
övülecek yeni şeyler keşfetmede yarışıyor ve böylece
onun hakkında konuşma özgürlüğünden tamamen mutlu oluyordu. Ona neredeyse kızıymış gibi baktığını hayal etti ve okuduğu hikayeleri ve kendi deneyimlerinde bildiği, böyle saf sevgilerin söz konusu olduğu durumları anladığını hayal etti. Doğası gereği hayal gücünden uzak olan o, havada bir zamanlar çılgınca sevdiği bir kadınla evli olduğunu hayal ettiği aşklar yarattı - belki de Hilda'ya benzeyen bir kadın - ve Hilda'nın kendisinin o birlikteliğin kızı olduğunu, ona ölmüş olan kadını hatırlatacak tek şeyin bu olduğunu. Bu düşüncede onu bir süre tatmin eden ve hayatını, onu hatırlatan tek nesneye sınırsız bir bağlılıkla ifade eden, şefkatli, pişmanlık dolu bir aşkla dolu gibi gösteren garip bir şekilde fantastik bir şey vardı. Ve ölü kadın hayalinde büyüdü, ta ki çok gerçekçi olana kadar. Onun kararmış gözlerini nasıl kapattığını ve sarı saçlarını nasıl düzelttiğini, onu karanlık bir kış gününde, köknarların arasına nasıl gömdüğünü ve Hilda'nın dizinin dibinde küçük bir çocukken, uzun yıllar boyunca onun için nasıl yas tuttuğunu hatırlayabiliyordu. Hepsi süslüydü ama çok canlıydı. Sonra daha da geriye gidebilirdi, onun sesini hatırlayabilirdi, çünkü Hilda'nın sesi ona bunu hatırlatıyordu ve geçmiş zamanın sisli yankılarından konuşmalar, aşk ifadeleri, anlam dolu kelimeler yeniden kurabilirdi. İlk karşılaşmalarını hatırladı, uzak bir diyardaki eski bir şatoda - babasının evinde misafir olmuştu - çok uzun zaman önce. Birlikte karanlık bir ormanda sık sık at sırtında dolaştıklarını ve çınlayan ağaçlar arasında atların nallarının yankısının onun sesinin gümüşi müziğine nasıl yansıdığını hatırladı. Her şey geri geldi, sahne, gölgelerin rengi; atların homurtusu, eyerde dik otururkenki kıvrımları, kelimelerden daha fazlasını söyleyen sessizlikler. Sonra sahne değişti ve yazın ay ışığıyla aydınlanmış bir çimenlikteydiler. Adam hareketsiz duruyordu ve o sisli ışıkta ona doğru geliyordu. Kalbi hızla atıyordu. İnce ve uzun boylu, güzel bir ruh gibi ilerledi. İki eli önünde uzandı ve onunkilerle buluştu. Yüz yüze sessizce durdular, bakışları buluştu; olacak mıydı, olmayacak mıydı? Sonra, o harika anda, kendi sert gözlerinin yumuşadığını hissetti ve onun gözlerindeki sıcak ışığı gördü. Tek bir kelime bile söylenmedi, kolları onun etrafında dolanırken - sonra döndüler ve birlikte yürüdüler
yaz ayının altında, karanlık, çiğsiz çimenlerin üzerinde.

Ve yine, gece bir balkonda onunlaydı. Sıcak alacakaranlıkta, yüzünün beyazlığını ve vücudunun hatlarını görebiliyordu.
Bir şey söylemişti ve sıcak kanın alnına hücum ettiğini ve kendi ağırlığıyla tekrar kalbine düştüğünü hissetmişti.
Birdenbire, bir erkeğin konuşabileceğini tahmin etmediği kelimelerle ona cevap vermişti, çünkü tutkulu bir belagatle,
sınırsız ve genç hayatla taze, ilk söylenen kelimeler gibi. O
onları artık her zaman hatırlayamıyordu; onların yürekten gelen çınlaması onu
bazen uykusundan uyandırıyordu; ve yine, günün meşguliyetlerinin ortasında, müziklerinin heyecan verici yankısı bir anda odayı doldurdu
ve onu yakalayamadan yok oldu ya da vadiyi süpüren berrak esintiyle kulağına üflendi.

Ölü kadın hayattaydı - beyninde dışında hiç yaşamamış olan kadın- ve Hilda ona benzemeye başlamıştı. Rex ikisini de izliyordu, hem açık gözlerle gördüğü kadını hem de gözleri
kapandığı anda yanında olan kadını. Hiçbir kız çocuğu, onu
doğuran annesinin tam bir kopyası değildi; çizgi çizgi, yüz hatları aynı oldu, birinin rengi diğerinin rengi oldu, ikisinin de sarı saçları kıvrım kıvrım aynı şekilde asil kafaya dolandı. Ve hiç nefes almamış, ama
bu kadar acı gözyaşları ve bu kadar yürek parçalayıcı kederle gömdüğü bu ölü kadının aşkı
tüm varlığını doldurdu ve karmaşık doğasının tüm labirentlerinde dolandı, ta ki hayatındaki hiçbir eylem ondan bağımsız ve hiçbir düşünce onun egemen etkisinden
kurtulamayana kadar.

Hayal gücünün bu yaratımının ilk başlangıçlarında o kadar
huzur ve o kadar tatlı bir melankolik tatmin bulmuştu ki, onun
büyümesini teşvik etmiş ve kendini bunun gerçekliğine ikna etmeye çalışmıştı. Ve gerçeklik
gelmişti, tamamen hayal gücünde inşa edilmiş bir şeye gelebileceği kadar. Ayrıca, kendi başına bir sonuç olduğu söylenemezse, sonuçlarını da beraberinde getirmişti. Rex'in Hilda'ya olan bağlılığı
her geçen gün artıyordu, çünkü ona giderek daha çok sevdiği kadına, onun için kendi annesi yerine hayal ettiği
anneye benziyordu. Çünkü Hilda'nın gölgeye olan sevgisi, olduğu şeye dönüşmüştü ve gölgenin kendisi, Hilda'nın şu anki parlaklığının, kendi geçmiş yaşamının sisli boşluğuna yansımasından başka bir şey değildi. Rex çok mutluydu. Saatleri dolduran rüyalar onun eylemlerini engellemedi; aksine, sonuncusu sonunda kırk yıldır eksik olan amaca kavuşmuş gibiydi, içindeki sevgiyi onurlandırmak ve o sevginin sonucu olan Hilda'yı memnun etmek. Yaptığı her şey doğrudanlık ve mükemmel ayrıntı kazanmış gibi görünüyordu, söylediği her şey, hayranlık duyulan bir vizyona sahip bu çocuk için şefkatli bir düşünceyle onurlandırılıyordu, ta ki onunla yaşayanlar onun bilgeliğine ve nezaketine hayran kalana ve dünyanın daha önce hiç onun gibisini barındırıp barındırmadığını merak edene kadar. Yoğun aylar geçti ve yaz geldi. Sigmundskron'a çok şey yapılmıştı, ancak Greif'in hayal ettiği gibi olması için daha yıllarca yapılması gereken işler vardı. Ancak bir gün Haziran ayında iş aniden durdu ve her şey sessiz ve sakindi. Hizmetçiler sessizce yürüyor ve fısıltıyla konuşuyorlardı ve Rex kendini hayalindeki sevgili idolden başka hiçbir arkadaşı olmadan kendi başına buldu. Tüm ev hayatı
askıya alınmış gibiydi.

Büyük bir mutluluğun sessizliğiydi. O güzel Haziran sabahı Hilda
kocasına Sigmundskron'un varisi olarak
doğurmuştu.

XXV. BÖLÜM

Sigmundskron'un hizmetçisi olan Berbel, vaftiz töreni hazırlıklarıyla meşguldü. Kesintisiz bir refah yılı
onu eskisinden biraz daha şık yapmıştı ve hala Spartalı bir sadelik içinde giyinmesine rağmen, elbisesi eskisinden daha iyi
malzemelerden yapılmıştı ve şapkası gerçek ipekten siyah şeritlerle
süslenmişti.

Gün sıcaktı ve Berbel havayı solumak için avluya çıktı.
Kapıda durup bir şey unutup unutmadığını hatırlamaya çalışırken, bir adam kapıdan içeri girdi ve kaldırımda yürüdü.
Bu
Wasti'ydi ve elinde bir söğüt dalına solungaçlarından geçirilmiş muhteşem bir alabalık dizisi taşıyordu. Yükünü çok dikkatli bir şekilde taşıyordu ve alabalıkları yakaladıktan sonra ve şatoya gelmeden önce giyinmek için eve gittiği açıktı, çünkü yeni bir çift deri pantolon giymişti ve Sigmundsdorf'ta benzeri görülmemiş bir kadife ceket giymişti, tıpkı Berbel'in kurdeleleri gibi gerçek ipektendi. Berbel ona merakla baktı. Bu adama karşı tuhaf bir ilgisi vardı.

'Tanrı sizi selamlasın, Frau Berbel,' dedi Wastei, yüksek veya alçak, çoğu insana gösterdiğinden çok daha fazla nezaketle. 'Bu balıkları vaftiz ziyafeti için getirdim ve daha kötülerini gördüm.'

Berbel söğüt dalını elinden aldı, ağırlığı denedi, alabalıkları bir ev hanımının gözüyle saydı, ağırlığı tekrar denedi ve sonra onaylayarak başını salladı.

'İyi balıklar,' dedi, bir kez daha süzerek.

Wasti cebinden parlak kırmızı bir mendil çıkardı ve sinirli kahverengi ellerini dikkatlice sildi. Sonra daha fazla tören yapmadan, sanki işini bitirmiş ve Berbel'e daha fazla dikkat etmeden dinlenmek istiyormuş gibi, basamakların köşesindeki taş kaldırıma oturdu. Berbel, onu bağımsızlığı ve suskunluğu için seviyordu. Dahası,
açlıktan ölmek üzere olduğu eski günlerde, Wastei ona asla ödüllendiremediği birçok iyi hizmette bulunmuş ve boş kilere birçok tombul tavşan ve birçok bıldırcın getirmiş, dürüstçe geldiğine yemin etmiş ve yırtık pırtık giysilerini biraz onarmak için bunları takas etmeyi teklif etmişti. Berbel, Wastei'nin toprağın çıplaklığı hakkında itiraf ettiğinden daha fazlasını bildiğinden ve köyde çok az yiyecek satın aldığı bilinen zavallı kadınlara duyduğu gizli acıma nedeniyle birden fazla tehlikeli kaçak avcılık riskine girdiğinden şüphelenirdi. Artık daha iyi durumdaydılar, hem o hem de Wastei, ama onun kare, düz sırtını kaplayan geniş siyah kadifeye baktığında, onun mutfak masasına güzel bir av yemeği
pişirmek için arka kapıya perişan halde geldiği, bir sonraki dakika akşam yemeği için sadece biraz siyah ekmekle gittiği günleri hatırladı.

'Onları barona kendim götüreceğim,' dedi Berbel. Wastei, sanki çoktan içeri girmiş olduğunu varsaymış gibi başını kaldırdı.

'Teşekkür ederim, Frau Berbel,' diye cevapladı.

Beş dakika sonra elinde siyah bir şişe, bir bardak ve
avucunun içinde kapalı küçük bir şeyle geri döndü.

'Baron sana teşekkür ediyor ve bunu gönderiyor,' dedi, altın bir
para uzatarak. 'Ve sana bunu getirdim,' diye ekledi, bardağı doldururken,
'çünkü bundan hoşlandığını biliyorum.'

'Şans!' diye bağırdı Wastei, yirmi marklık parayı yeleğinin cebine kaydırdı ve beyaz içkinin ağzına yaklaştığını
izledi.

Kadehi aldı, parmaklarında çevirdi, güneşe tuttu ve
sonra tekrar Berbel'e baktı.

'Tanrı selamı,' dedi ve içkiyi bir çırpıda boşalttı. 'Şans!' diye tekrar haykırdı, dudaklarını şapırdatırken.

'Neden şans diyorsun, bu şekilde?' diye sordu iyi kadın.

'Sana söyleyeceğim, Frau Berbel,' diye cevapladı Wastei, sesini alçaltarak. 'Bugün bana şans getiren
yeni ceket.'

'İyi bir ceket,' diye gözlemledi Berbel, her zamanki tavrıyla.

'Eh, ben onu bir altın para ve aynı iyi
şeyden bir yudum alarak elde ettim.'

'Ucuz. İyi bir ceket.'

'Şeytan, Greifenstein'ın yaşlı kurduyla uçup gittikten sonra' hatırlıyor musun--

'Sus, Tanrı aşkına!' diye haykırdı Berbel. 'Böyle
konuşmamalısın--'

'O bir kurttu. Eğer yapabilseydi benim gibi zavallı bir serbest vuruşçuyu
parçalara ayırırdı diye düşünüyorum. Bir keresinde peşimdeydi ve gözlerini hatırlıyorum. Eğer
on yaş daha genç olsaydı ve ben bir delikten düşmeseydim
Zavelstein ötesindeki Falcon Taşı'ndan düştüğümü düşündüğünü biliyordum, beni yakalardı. İki gün boyunca
bakıcılarıyla birlikte cesedimi aradı. Şeytan onu yakaladı, bildiğiniz gibi, çünkü kendini
intihar etti. Ve ondan sonra genç lord hastalandı ve siz beni
gece haber almak için gönderdiniz, çünkü Fraulein Hilda uyuyamadı. Peki, kötü haberi nasıl getirdiğimi ve Herr Rex'in bana verdiği altın parayı
hatırlıyor musunuz, ve bunun hanımlarınız için olduğunu varsaydım, çünkü o zamanlar çok fazla hanımları yoktu, ama bana garip geldi. İyi ve barones
benim için olduğunu söyledi--bunların hepsini hatırlıyor musunuz?'

'Tamam,' diye cevapladı Berbel, alışkanlıktan dolayı gülümsemesini bastırarak.

'Bu yüzden altın parayı aldım, ama onu kullanmayacak ya da değiştirmeyecektim, çünkü
kötü haberin bedeli olduğunu söyledim, oysa o sırada Öküz'deki ev sahibine
üç buçuk mark borcum vardı. Altın paramı aldım ve onu
güvenli bir yere koydum, kimsenin onu aramayı düşünmeyeceği bir yere.'

'Neredeydi o?' diye sordu Berbel, duraklarken.

'Eğer bilmek istiyorsan, sana söyleyeyim. Ormanda Waldeck adında, yıkık bir kalenin olduğu bir yer var ve kapının önünde üç ağaç ve daha ileride eski bir ağacın kütüğü var - her yer çalılıklar, çamlar ve huş ağaçlarıyla dolu, bu yüzden benim üç ağacım diğerlerine çok benziyor, ama onları bulduğunuzda, sağdaki ağaçtan kütüğe doğru düz bir çizgi izlemelisiniz - bakarsanız onu bulacaksınız ve sonra kütüğün yanından yaklaşık yüz arşın geçersiniz, her zaman düzdür ve sonra düz bir taşa gelirsiniz; ve taş gevşektir, böylece onu hareket ettirecek kadar güçlüyseniz kolayca döner ve altında derin bir delik vardır. Altın paramı bu deliğin dibine koydum ve üzerine ağır bir taş koydum ve sonra dışarı çıktım ve büyük taşı yerine çektim ve gittim. Kimsenin tam o noktada yirmi marklık bir para araması
mümkün olacağını düşünmedim.'

'İmkansız,' diye onayladı Berbel, kocaman ağzı eğlenceyle seğiriyordu.

'Çok. Ve kendi kendime dedim ki, Wastei, sen cesur bir adamsın ve
kötü haberin bedeli olan altını kullanmaktansa açlıktan öleceksin; ama eğer yaşlı kurdun oğlu iyileşirse ve Frau
Berbel'in genç hanımıyla evlenirse ve iyi Tanrı onlara bir oğlan gönderirse, o zaman Wastei,
git ve altın parayı al ve vaftiz töreninde harca. Görüyorsun ya, Herr Rex bana parayla bir içki vermişti, tıpkı senin yaptığın gibi, böylece
sonuçta iyi sonuçlanma şansı vardı ve ben bunu biliyordum--çünkü eğer bir şans olmasaydı, neden, para paradır sonuçta.'

'Ve şimdi bununla bir ceket mi aldın?'

'Ve ne ceket! Yahudi onu altı aydır dükkânında tutuyordu, ama
çok pahalı olduğu için kimse satın alamıyordu.'

'Yahudi mi?' diye sordu Berbel, Wastei'ye sertçe bakarak.

'Evet--ve ne düşündüğümü biliyor musun, Frau Berbel?' Wastei sesini bir fısıltıya
alçalttı.

'Ne?'

'Yaşlı kurdun içinde öldüğü ceket olduğuna inanıyorum ve bu yüzden
bana şans getiriyor.'

'Bunu düşünmene ne sebep oldu?' diye sordu arkadaşı, sert kaşlarını çatarak.

'Yakasında bir leke var--burada.' Wastei ona doğru yaklaştı ve
Berbel'e yanlamasına yaklaşarak parmağıyla yeri işaret etti. 'Yahudi bunun paslı bir çividen kaynaklandığını veya bir
mürekkep lekesi olabileceğini söyledi--ama o sadece bir Yahudi. Bu pas değil, mürekkep de değil, Frau Berbel.
Bu yaşlı kurdun son kanı--sağ tarafta, kulağının hemen altında. Eğer yapabilseydi, beni kaçak avcı diye vururdu, Frau Berbel.
Eh, ceketini aldım, üzerinde kendi işareti var.'

Berbel hafifçe ürperdi, güçlü olmasına rağmen. Wastei'yi seviyordu,
ama içinde bir gün ortaya çıkacak gizli bir vahşet olduğunu sık sık tahmin etmişti.

'Peki ceket Yahudi'nin dükkanına nasıl geldi?' diye sordu, bir duraklamadan sonra.

'Biliyorsun, şehirdeki hırsızlarla dolu bir ev dolusu hizmetçileri vardı ve dürüst insanları malikaneden uzak tutmak yerine sürekli yenilerini alıyorlardı. Genç lord hepsini gönderdi ve kendi halkını aldı, Tanrı onu korusun. Ama hepsinin öldüğü gece, hizmetçiler
hanımefendiniz oraya gelmeden önce evde yalnızdı ve geldiğinde her şeyi yapamadı. Hepsini
güzel giysilerle gömdüklerini duydum. Eh, kargaşada, hizmetçilerden birinin kanlı paltoyu çaldığından ve evde kalmayı umduğundan ve kendisi giyemeyeceğinden, onu Yahudi'ye götürüp
elinden gelenin en iyisini sattığından emin olabilirsin. Görüyorsun ya, bu olası görünüyor çünkü Yahudi yakalanmaktan korktuğu için onu satmaya çalışmadan önce en az bir yıl beklerdi.'

'Bu doğru,' dedi Berbel düşünceli bir şekilde.

'Hikayeyi başka kimseye anlatmazdım,' diye gözlemledi Wastei. 'Ama
her şeyi bildiğin gibi, bunu da bilsen iyi olur.'

'Ne? Başka bir şey var mı?'

'Özel bir şey yok,' diye cevapladı Wastei. 'Sadece cebinde bir delik vardı,' diye ekledi umursamazca. 'Görüyorsun ya, o kadar da yeni değildi, yoksa yirmi marka
alamazdım.'

'Yani cebinde bir delik vardı,' dedi Berbel. 'Onu senin için
onarımamı ister misin?'

'Hayır. Şans için bırakacağımı düşünüyorum. Ayrıca,
kadife ile astar arasından bir şey kaçırmak istersem,
uygun olur.'

'Bu doğru,' diye gözlemledi Berbel, onu dikkatle izleyerek.

'Bir Yahudi dükkanında bir şey kadife ile bir ceketin
astarı arasında uzun süre kalabilir,' diye belirtti Wastei hemen.

'Çok uzun.'

'İnsanların onu istemeyeceği kadar uzun bir süre, bulunduğunda.'

'Ne olduğuna bağlı.'

'Örneğin bir piyango bileti, bir veya iki yıl sonra pek işe yaramaz.'

'Söylediğin gibi pek işe yaramaz.' diye onayladı Berbel, gözlerini ondan ayırmadan.

'Ya da eski bir mektup da,' dedi Wastei kayıtsızca.

'Bu, kime hitap edildiğine bağlı.'

'Yaşayan bir oğul, ölü bir babadan daha iyidir. Ölü bir kurttan gelen bir mesaj, torununun vaftizini daha neşeli hale getirmez, değil mi, Frau Berbel?'

'Ölü insanları rahat bırakmak daha iyi,' diye cevapladı, çenesindeki beni düşünceli bir şekilde ovuşturarak.

'Tanrı huzurunda,' dedi Wastei, küçük şapkasını başından çıkarırken. 'Ya da
başka nerede olurlarsa olsunlar,' diye ekledi, tekrar takarken.

Berbel'in durumu düşündüğü bir duraklama oldu ve
Wasti gri duvara yaslandı, uzaktaki kayalıkların üzerinde daireler çizen bir şahini izledi. 'Ne yapacaksın onunla?' diye sordu Berbel sonunda.

'Yak ya da sana ver - hangisini istersen.'

'Okumadın mı?'

'Bir hanın tabelası değil - eğer olsaydı, okuyabilirdim. Ayrıca,
mühürlü. Arkasında bir yazı var ve sanırım harflerin arasında büyük bir G var. Görüyorsun ya, ceketin kime ait olduğunu bana söyleyecek tek bir nokta yoktu.'

'Baronun babasından bir mektup bulmayı her zaman beklediği doğru,' dedi Berbel. 'Bu hikayen olası görünüyor.'

'Kağıdı istiyor musun?' 'Evet. Güvenli bir yerde saklayacağım. On yıl sonra, yaşlılar için artık üzüntü kalmadığında, baron babasının onu düşündüğünü bilmek isteyebilir.'

'Yaksan iyi olur,' diye önerdi Wastei, bir kibrit kutusu çıkarıp
alışılmadık ceplerinde mektubu ararken.

'Bundan emin değilim,' dedi Berbel, eğer ısrar ederse,
ona rağmen mektubu yok edeceğini biliyordu. 'Sonuçta, Wastei, ne
senin ne de benim.'

'Ceketle birlikte aldım. İstersem yakabilirim,' dedi Wastei,
bir kibrit çakıp beyaz alevi güneş ışığında izlerken.

'Elbette, istersen yakabilirsin,' diye cevapladı Berbel etkilenmeden.

'İstersen, işte burada,' dedi, kibriti atıp
mektuba uzatarak. 'Vaftiz törenini bununla mahvetme, Frau
Berbel.'

Zarfı büyük bir kayıtsızlıkla aldı ve
üst yazıya dikkatle baktı.

'Düşündüğüm gibi mi?' diye sordu Wastei.

'Oğlum Greif'e. Üzerinde yazan bu.'

'Yaşlı kurdun tarzı gibi,' dedi diğeri. 'En azından
Greifenstein diyebilirdi. Ama sanırım şeytan acele ediyordu ve
onun yazmasını bekleyemedi. Ben olsam bu kadar uzun süre beklemezdim. Tanrı sizi selamlasın, Frau Berbel.'

Wastei başını salladı ve kendinden oldukça memnun bir şekilde güneşli avluda yürüdü. Tüm toplantıyı, doğuştan bir oduncunun
işe yaramaz kurnazlığıyla planlamıştı. Ceketi satın alıp
astarında mektubu bulmasının üzerinden birkaç gün geçmişti. Sahte cahilliğine rağmen
adresi anlayabilecek kadar iyi okuyabiliyordu ve Berbel'in güvenilecek kişi olduğu sonucuna varmıştı. Dünya için değerli mektubu yok etmezdi, ama aynı şekilde onu kendisi saklamaya ya da Greif'in kendi ellerine vererek Sigmundskron'ların şenliklerinin neşesini bozmaya kararlıydı. Berbel'i uzun yıllardır tanıyordu ve onun takdir yetkisinden emindi. Berbel, mektubu uygun an gelene kadar saklayacak ve sonunda doğru kişiye verecekti. Ama meseleyi derin bir gizem haline getirme cazibesine karşı koyamamıştı ve planını
uyguladığı etkili yolla övünüyordu. Üç kelime yeterli olurdu, ama Berbel'in yanında yarım saatten fazla hoşça vakit geçirmişti. Ve Berbel, elinde tuttuğu şeyin muazzam önemini pek tahmin edemeden, uzun hikayeyle ilgilenmişti. Wastei mektubu ona verdiğinde, mektubun şefkatli bir veda kelimesinden başka bir şey olabileceği aklına gelmemişti. Zeki ve istekli olmasına rağmen, sınıfındaki bir kadın için
yine de cebine on sekiz ay önceki gizemin
anahtarını koyduğu aklına gelmemişti. Barones trajedi hakkında ona hiç samimi bir şekilde
konuşmamıştı ve felaketin kurtulanlar tarafından tamamen anlaşıldığını varsaydı, ancak
onlar bunun nedenini kendi aralarında gizli tutmayı seçmişlerdi. Hilda gerçekten de ona zavallı Greif'in babasından hiçbir mesaj almadığını söylemişti, ancak
barones mektuptan Rex'e hiç bahsetmediği için ikisinin de aynı durumda olduğunu varsaydı. Berbel kağıdı kendi odasına taşıdı ve en kutsal eşyalarının bulunduğu sağlam bir tahta kutuya koydu, kocasının sahip olduğu birkaç yadigarı, savaş sırasında kendisine yazılmış bir düzine mektup, üniformasından eski bir düğme, 1866 savaşında madalya taşıyan ve bir zamanlar yenisiyle değiştirdiği solmuş bir kurdele parçası, eski asker eldivenlerinden bir çift ve bir tutam saçı. Ondan geriye kalan tek şey buydu, çünkü yüzlercesi arasında düşmüş ve ortak siperde gömülmüştü. Hanımına dünyada Sigmundskron'un iki kılıcı ve deri miğferi dışında hiçbir şeyi kıskanmıyordu - zavallı kadın! Kocası da aynı şekilde cesurca savaşmış ve efendisiyle aynı onurlu alanda düşmüştü, ama onun ondan hiçbir şeyi yoktu, sadece biraz saçı, biraz kurdelesi, solmuş bir düğme ve bir çift yıpranmış eldiveni vardı. Kaba kaşlı, sert yüzlü kadın kutuyu kapatmadan önce zavallı kalıntılarının her birini sırayla öptü ve
anahtarı saklarken gözlerinde yaşlar vardı.

Mektubuyla ne yapacağına karar vermemişti ama genel olarak o gün teslim etmemek daha akıllıca görünüyordu. Gerçekten de başkalarının duygularına karşı kesinlikle düşüncesiz ve umursamaz olmayan biri için bunu yapmak neredeyse imkansız olurdu. Ancak Berbel, mektubu birkaç günden fazla saklamasının haklı olup olmadığından kesinlikle emin değildi. Sonuçta, muhtemelen Greif'in hemen alması gereken bir mesaj veya özel bir emir içerebilirdi. Böyle bir belgeyi herhangi bir süre gizli tutmak tamamen haksız olurdu. Öte yandan Berbel, böyle bir ifşanın Greif'i nasıl etkileyebileceğinden emin değildi. Bildiği kadarıyla, hastalığı babasının ve annesinin ölümlerinin şokundan kaynaklanmıştı ve bu felaketi ona bu kadar canlı bir şekilde hatırlatan bir durumun beynine saldıran hastalığın geri dönmesine neden olup olmayacağı öngörülemiyordu. Berbel, birine danışıp bu konuda iyi bir tavsiye alabilmeyi diledi. Evdeki en bilge kişi Rex'ti, ancak birçok nedenden dolayı ona
gitmiyordu. Onun konumunda, Rex'e belli bir ölçüde güvenmemesi doğaldı. İlk olarak, evde yıllardır tanışmadığı tek kişi oydu ve bu nedenle de kurumdaki yabancı oydu. Sonra, o kadar
aşırı zeki olmasına rağmen, gözlerine alışamıyordu ve yalnızken ifadesiz bakışları onu rahatsız ediyordu. Berbel, neredeyse kör gibi görünen ve yine de diğer insanlardan çok daha iyi gören bir adamın gerçekten iyi ve dürüst olabileceğine inanmıyordu, çünkü görünüşü başlı başına bir aldatmacaydı. Bir adamın göz bebekleri olmadan gözleri nasıl olabilirdi ve yine de bir kırlangıcı Wastei'nin kendisi kadar ve aynı mesafeden ayırt edebilirdi? Rex'te açıkça bir sorun vardı ve Berbel hanenin herhangi bir üyesine güvenmeyi tercih ediyordu. Geriye kalanlar için, barones ve Hilda vardı. İkisi de şüphesiz ona iyi tavsiyelerde bulunurdu, ancak aralarından birini seçmek gerekiyordu. Berbel, Hilda'yı seçmeye meyilliydi, çünkü Hilda, Frau von Sigmundskron'un kendisinden daha rahat hissediyordu. Dahası, Hilda'nın Greif'i herkesten daha iyi anlayacağını düşünmek doğaldı, çünkü neredeyse bir yıldır evlilerdi. Öte yandan, barones daha yaşlı ve daha bilgeydi, ancak Rex kadar bilge değildi. Berbel'in birine duyduğu sempati ile diğerine duyduğu sınırsız saygı arasında bir denge vardı. Hilda'ya çocukluğundan beri bakmıştı ve kız Berbel'in bir hizmetçiden çok bir arkadaş olduğunu hissederek büyümüştü, ki öyleydi de; oysa barones, çok şey borçlu olduğu iyi yaratığa içtenlikle bağlı olmasına ve ona karşı şefkatle dolup taşmasına rağmen, onunla ailevi meseleler hakkında samimi bir şekilde konuşmak için tüm ayrımlar fikrinden kurtulamıyordu. Berbel'in gayet iyi bildiği bu düşünce
sonunda terazinin kefesini çevirdi ve Rex'in karakterine karşı duyduğu güvensizliğin
onun muhteşem bilgeliğine başvurmasını engellediği için pişmanlık duyarak
mektubu Hilda'ya götürmeye karar verdi.

Vaftiz töreni, köy halkının gözünde çok görkemli bir törendi ve her şey en uygun şekilde yapıldı.
Almanya'da çocukları doğar doğmaz vaftiz etmek
âdet olmadığından ve
düğün yıldönümü de çok uzakta olmadığından, Sigmundskron'un varisine bir isim vermek için o günü seçmeye karar verildi.

'Ona Greif deyin,' dedi barones, 'babasının ismi.'

'Ona büyükbabasının ismi olan Kraft deyin,' dedi Berbel, yalnız kaldıklarında Hilda'ya.

'Parlak gözleri var,' dedi Greif. 'Ona Sigmund diyeceğiz.' Ve ona Sigmund
denildi. Rex ilk başta hiçbir şey söylemedi ve konuyla ilgili herhangi bir görüş belirtmeye ikna edilemedi, ancak Greif'in önerisini bir kez yapıldıktan sonra güçlü bir şekilde destekledi.

Rex düşünüyordu ve düşünceleri çok karışıktı. Şenlik gününü yalnız başına geçirmeyi çok daha fazla tercih ederdi, ancak bu mümkün değildi ve sevinçli bir yüzle neşeye katılmak için elinden geleni yaptı. Çabaları başarılı oldu ve aile yemeğinde yarı şaka yarı ciddi bir konuşma yaptı, Hilda'nın ve çocuğun sağlığını önerdi.

'Ben halk önünde konuşmaya sizin hayal edebileceğinizden çok daha alışkınım,' dedi, 'çünkü öğrenciler arasında sık sık uzun konuşmalar yaptım,
bu konuşmaların başlangıcı bira, ortası bira ve sonu daha fazla biraydı.
Bu konuda Greif de aynısını yaptı ve ben de onun belagatini alkışlayanlar arasındaydım. Ancak bu çok farklı bir olaydır--şüphesiz fark edeceksiniz. Çünkü öğrenciler yerine, dinleyicilerim arasında iki asil hanım ve bir cahil var ve bira ve Alma Mater yerine, konu olarak Sigmund von Sigmundskron'un ve kendi özel alma mater'i olan sevgili annesinin güzelliği, erdemleri ve eylemleri var. Vaftiz ve diğer şeyler nedeniyle uykuya eğilimli olan Baron Sigmund'un kaçınılmaz yokluğunda, sözlerimin özünü ona iletmesi için ona güvenmeliyim. Yaklaşık bin yıl önce, eğer tarihte bir gerçek varsa, Sigmund the Bright-eyes adamlarıyla buraya geldi ve şu anda başka bir parlak gözlü Sigmund'un sağlığını içeceğimiz bu salonu inşa etti. Tam bu yerde, belki de tam bu noktada, savaşçılarıyla ziyafet çekti ve yelken açtı ve adının gelecekteki şanına boynuzunu boşalttı. Onun
büyük eski ruhu bu gece bizimle, biz sevinirken o da seviniyor,
kahverengi Walhalla birasını yudumlarken biz de Ren Perilerinin nektarını yudumluyoruz.
Uzun yıllar boyunca tatmamış boynuzunun önünde kasvetli, kederli ve hüzün dolu bir şekilde oturdu,
tüm ırkının kaderini taşıyan tek ipek ipliğini harika gözleriyle izledi, umut etti ve umut etmeye cesaret edemedi,
korktu ve korkmayı reddetti - her şeye cesaret eden ve
hiçbir şeyden korkmayan.'

Rex bir an durakladı ve rengi biraz değişti. Devam ettiğinde sesinde en derin duyguların yankısı vardı.

'İplik kopmadı,' dedi. 'Gerginlik korkutucuydu ve
tehlike anlatılamayacak kadar büyüktü. İpek ipliklerden biri ayrıldı,
diğeri her ikisi için de olması gereken ağırlığı taşıdı. İki varlıktan biri, o iyi ve gerçek kanın aktığı, şan ve şeref içinde alındı; diğeri ise barış içinde, henüz doğmamış birçok cesur Sigmund'un annesi, ilk olarak, bugün ona babalarının taşıdığı lekesiz ismi verdiğimiz kişinin annesi olmak üzere bırakıldı.'

Tekrar durakladı ve eski Ren şarabının bulunduğu büyük kadehi havaya kaldırdı.

'O, sevgili Hilda'mız, ona duyduğumuz sevgiyi ne tahmin edebilir ne de bilebilir,'
dedi ve aniden gözlerinde nadiren görülen ateş parladı. 'Ama bir gün, oğluna duyduğumuz sevgide bunu bilecek ve hissedecek. İç, hepiniz dünyanın sahip olduğu en iyi sağlığa! İç
Hilda'ya ve genç Sigmund'a, ilk Sigmund'un yüce ruhuna ve sonsuza dek tüm görkemli soyuna! İç
Bin yıl önce Hilda'ya içtiği gibi, biz de bugün burada bin yıl
oturacak olan Hilda'nın bir oğluna bu sağlığı
boşaltabiliriz umuduna! Hilda'ya! Sigmund'a! Hoch, Sigmundskron, Hoch!'

Dört ses birlikte çınladı, hatta barones bile neşeye katıldı.
Rex ve Greif bardaklarını son damlasına kadar içtiler ve her biri
tırnağının kenarına vurdu; sonra, sanki eski geleneği barbarca bütünlüğüne ulaştırmak istercesine, hep birlikte kadehlerini
karşı duvara çarptılar, böylece binlerce
kıymık haline geldiler. Bu garip bir eski usuldür ve amacı, asil ve ciddi bir sağlıkla onurlandırılan bir kadehin,
bir daha asla sıradan kullanımla kirletilmemesidir.

Rex yerine oturdu ve bir süre konuşmadı.
Kendi kavrayışının tamamen ötesinde bir duygu tarafından ele geçirilmişti.
Bilinçsizce, sağlığı önerirken,
kendisini tamamen bahsettiği ırkla özdeşleştirmişti ve hayatında ilk kez
o anın heyecanına kapılmıştı.
Ne söylediğini hatırlamaya çalıştı, ama kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
neredeyse hiç düşünemiyordu. Çok fazla bir şey söylemeyi düşünmemişti, kesinlikle küçük konuşmayı
hazırlamamıştı ve kesinlikle kendi sözleriyle
kendini kaptıracağını beklemiyordu. Şimdiye kadar, başkalarına saygı duyduğu için, belli bir duygu derecesiyle bir şey hakkında konuşmak zorunda kaldığında,
duyguyu beslemesi gereken duyguya uyacak şekilde ifadelerini soğukça seçip seçtiğinin farkındaydı. Aynısını şimdi de yapabileceğini düşünmüştü; öğrencilik hayatıyla ilgili önemsiz bir şakayla başlamıştı; eski Sigmund hakkında biraz retorik yapmaya ikna olmuştu; Hilda'dan bahsederken kendini tamamen unutmuştu; ve yirmi yaşında ateşli bir çocuğa bile övünç verecek bir tür coşku patlamasıyla bitirmişti. Dinleyicilerinin memnun olup olmadıklarının tamamen farkında değildi. Sigmundskron hakkındaki hisleri neredeyse dinsel bir coşkuya varan barones birkaç saniye kıpırdamadan oturdu ve sonra fark edilmekten korkuyormuş gibi gözlerini dikkatlice kuruladı. Hilda, garip adamın gerçek doğasının ne olduğunu merak ederek Rex'e baktı, söylediklerinden memnundu ama yine de bu kadar çok şey söylemesine şaşırmıştı. Rex, onun sabit bakışlarıyla karşılaştı ve başını hemen çevirdi. Greif yeni bir bardak aldı. 'Sağlıklı ol, sevgili Rex'im,' dedi. Eski alışkanlığından dolayı ona her zaman Rex derdi.

Hilda, "Sağlığına, sevgili kuzenim Horst!" diye haykırdı.

Rex irkildi ve kendisine en yakın olan bardağı aldı.

"Hilda'nın annesine içiyorum," dedi garip bir sesle.
Frau von Sigmundskron'a doğru baktı, ama onun yerinde başka bir kadın oturuyordu, Hilda'nın kendisine o kadar benzeyen bir kadın ki, hiçbir insan gözü birinin diğerine benzemediği bir noktayı fark edemezdi.
Bardağı dudaklarına götürdü.
Boştu ve dudakları sadece havayla buluşuyordu.

"İçmeden önce doldur!" diye güldü Greif.

Rex kadehi bırakırken eli titriyordu. Hata anında düzeltildi ve Rex baronesin sağlığına içti. Bu sefer ona baktığında, beyaz saçlarını ve narin ince yüzünü tüm gerçekliğiyle gördü. Gölge kaybolmuştu. Boşluğunu boş bir
bardağa
ağzına koymuştu.

O gece ışığı geç yandı ve baykuşlar, baksalardı,
gölgesinin açık pencerenin perdesinin arkasından yüzlerce kez geçip tekrar geçtiğini görebilirlerdi. Saatlerce yalnız
odasında volta atıp durdu, beyninde olup bitenlerin anlamını kendine sordu.
Ona, tüm varlığını ele geçirene kadar
bıraktığı
olağanüstü bir halüsinasyondan muzdaripmiş gibi geldi. Tekrar tekrar hayalinin ilk başlangıcına geri döndü,
geçmişte kendisi için hiçlikten bir aşk inşa etmeye başladığı zamanı hatırladı, Hilda için hayali bir anne hayal etti, ki bu hayali karısı olmalıydı.
Düşüncenin çocukluğuna
lanet etti, ama yine de hayal ettiği anılarda sık sık bulduğu tatlı, hüzünlü huzuru aramak için tekrar tekrar ona geri döndü. Ama o
gitmişti. Yarattığı sahneler donuklaştı ve renklerini kaybetti, bir zamanlar kendisini en çok
memnun eden noktaları unuttu. Ve yine de
şiddetli bir acının
farkındaydı. O boş kadehi dudaklarına götüreli ve önünde çok sevdiği
gölgeyi açıkça görmesinin üzerinden sadece birkaç saat geçmişti. Bu nasıl mümkün olabilirdi? Bir sandalye vardı -elini böyle
kaldırmıştı- ve o oradaydı. Aniden kolu hareketin tam eyleminde tutuldu, buz gibi üşüdü ve taş gibi gözleri dehşet içinde bir bakışa dönüştü. Dudaklarından umutsuzluk dolu bir çığlık
çıktı.

'Cennetteki Yüce Tanrım--Hilda'yı seviyorum!'

Hepsi bu kadardı ve yalnız odada saatlerce sessizlik oldu.

XXVI. BÖLÜM

Rex sendeleyerek ayağa kalktığında gün doğmuştu,
nerede olduğunun veya ne olduğunun neredeyse farkında değildi, sadece saatlerce büyük bir acı içinde olduğunu biliyordu.
Odadaki tanıdık nesnelerin görüntüsü,
aldığı şoktan önceki tüm düşünce zincirini hatırlattı. Yavaşça ve acı içinde, gece boyunca yaptığı gibi yukarı aşağı yürümeye başladı. Güçlü doğasının uzun süre sersemlik halinde kalması mümkün değildi, ayrıca ilk başta olduğu gibi tekrar etkilenme tehlikesi de yoktu. Kısa bir
süre sonra sakinleşti ve kendine geldi ve bir şeylerin
hemen yapılması gerektiğini fark etti.

Hilda'nın huzurunda tüm boş hayallerinin, tüm değişken
ruh hallerinin, yeteneklerinin garip bir şekilde bozulmasının anahtarını bulmuştu.
Kardeşinin karısını seviyordu ve bunu biliyordu. Veba tarafından
saldırıya uğramış gibi bir çare arıyordu.

Masasının çekmecesinde, aşkı veya başka bir şeyi
iyileştirecek bir ilaç vardı. Bunu biliyordu. Bir anlık bir mesele olacaktı, bir tetiğin çekilmesi, neredeyse duymayacağı bir patlama
ve artık Rex olmayacaktı. Ayartma güçlüydü ve dahası
doğasında intihar eğilimi vardı ve bunun miras olduğunu biliyordu. Böyle bir babanın ve böyle bir annenin oğlu olarak
sürdüğü işe yaramaz hayata uygun bir son olacaktı. Kimse neden
öldüğünü tahmin edemezdi ve bu yakında olacaktı. O zaman gerçekten de Greifenstein trajedisinden önceki eski zamanlardan geriye hiçbir iz kalmayacaktı. Tarihin son sayfası olacaktı, çünkü kendisi Greif hariç son kurtulan kişiydi ve Greif'in mutlu olma hakkı vardı.

Bir hak - ve neden? Greif, Hilda'yı Rex'ten daha çok hak etmek için ne yapmıştı? O daha genç, daha yakışıklı ve daha şanslıydı. Mesele buydu. Greif'in
şansı onu kurtarmıştı ve onun için hayat olan şey Rex için ölümdü. Bu
tamamen iyi bir şanstı. Bir mücadele veya en ufak bir arzu olmamıştı. Rex evliliği ilerletmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı ve sonuçtan kimseyi sorumlu tutamazdı. Greif mutluydu ve Rex'in kalbi kırılmıştı. Greif Hilda ile evlenmeyi reddetseydi, Rex belki de onu kazanabilirdi ve Greif'in
yıkımıyla ona ait olması gereken serveti kendi servetiyle sağlayabilirdi.

Gerçekten şans! Gerçekte adı ve parası olmayan Greif vardı, ama
kaçtığı korkunç talihsizliklerin farkında değildi, lekelenmiş ödünç alınmış isimden kurtulmuştu ve diğerinden daha asil ve lekesiz bir isim takmıştı, Sigmundskron lordu, Hilda'nın kocası, yeni bir ırkın babası. İnsanın kalbi bundan daha ne isteyebilirdi?
Greif'in göründüğü ve kendisinin bildiği kadarıyla olduğu şey buydu. Ve bu --Rex babasının son mektubunu gizli bir yerden çıkardı--bu, Rex dışında kimsenin bilmediği gerçek Greif'ti.

Sözcükleri dikkatlice birçok kez okudu. Sonra sandalyesine yaslandı
ve açık pencereden uzaktaki ormana uzun uzun baktı. Sonunda
kalktı ve bir mum yaktı. Şimdi ölmesi en iyisi olabilirdi, ama eğer öyleyse, bu sır onunla birlikte ölmeliydi. Yazıyı sadece Greif'in Hilda ile evlenmeyi reddetmesi ihtimaline karşı saklamıştı ve şimdi sadece evli değillerdi,
ayrıca onlara bir varis doğmuştu. Mektubu alevin ortasında tuttu ve sonra zarfı ikisi de kül olana kadar ve odaya esen yaz esintisi siyah kalıntıları, incecik iplikler kadar hafif, masadan yere ve karanlık köşelere doğru savurup toza dönüşene kadar.

Artık hiç kimse sırrı tahmin edemezdi, diye düşündü Rex, garip bir dizi koşulla başka bir mektubun dün aynı çatı altında, dürüst
Berbel'in güvenli saklamasında saklandığını hayal bile etmiyordu. Greif güvendeydi, diye düşündü Rex, elini tekrar çekmeceye koyup diğer şeyi yerinden alırken. O, Rex, geride hiçbir
açıklayıcı mektup
bırakmayacaktı. Keskin, kısa, eksiksiz ve
kesin olmalıydı. Gitmiş olan yalnız adam için biraz pişmanlık olacaktı ve
onların güvenliğini hayatıyla nasıl satın aldığını asla hayal etmeyeceklerdi. Silahı önündeki masaya koydu.

Güvenlikleri mi? Elbette, bu sadece tiyatrovari bir ifadeydi, hiçbir anlamı yoktu, onun sefil ölümünü görkemli veya en azından
değerli göstermek için söylenmişti. Güvenlik tehlikeyi ima ediyordu ve onun sefil hayatı Hilda'ya veya kocasına ne gibi bir tehlike getirebilirdi? Hilda'nın onu sevebileceği düşüncesi korkunçtu, ona sevdiği sevgi dolu
sözler söyleyebileceği fikri, kim olduğunu bildiği için, ağzına bir yumruk gibi
acıdı. O muhteşem melek, Rex'in ilahi yüzüne bir avuç çamur atabileceği gibi,
mükemmel saflığından daha fazla eğilemezdi - tıpkı Tanrı'nın bu kadar beyaz yaptığı şeyi kirletme düşüncesini
bir an bile
akıldayamaması gibi.
Güvenlik kelimesi aklına geldiği anda, bu kelimeye karşı acımasız bir küçümseme duydu;
aşağılık düşünce için kendi ruhuna lanet etti. Ve kendini
aşağılamasıyla, kahramanlar gibi, bilinçsizce kahramandı.
Ölecekti, ama bu onur uğrunaydı, bir erkeğe veya kadına yapılmış herhangi bir kötü
şey için değil.

Bunu, temiz bir vicdanla söyleyebilirdi. Gerçeği hissettiği ve kardeşinin karısını sevdiğini bildiği andan itibaren, neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde işkence görmüştü. Hilda'ya dair tek bir tatlı düşünce bile
yüreğine girmemişti, orada sadece kendi
aptallığının bıçak gibi saplanan acısı ve
aptallığının en korkunç gerçekle
sonuçlandığına dair korkutucu bilinç vardı. Zihninde sadece kendine karşı amansız bir nefret,
kendisinin hayal etmesine izin verdiği şeyin
şaşırtıcı ve ani bir kavrayışı vardı. Başka bir
neden olmasa bile, ölmeyi hak ediyordu, kendini ölüme layık görüyordu.
Şeref uğrunaydı--ne olduğunu bilerek, onlar bilmese bile, nasıl yaşayabilir ve hepsiyle yüzleşebilirdi? Bir sonu olmalıydı ve acılarının
sadece bir sonu olabilirdi. Elini uzattı ve silahı
kavrayışına aldı.

Şeref neydi ki, onun için ölmeliydi? Kırk yıl boyunca kendisinden başka çok az şeye inanmıştı, ama şerefe inanıyordu ve
onu tanıyanlar arasında en şerefli adam olarak kabul edilmişti. Hayatını bunun için birçok kez riske atmıştı, ama şimdi, bunun uğruna, kendi hayatını riske atmadan, kasıtlı olarak, vahşi bir hayvanı vurmuş gibi, zehirli bir sürüngeni topuğunun altında ezmiş gibi alacaktı. Bu şey neydi? Bir gerçek miydi, bir gölge miydi, bir fikir miydi, bir nefes miydi, bir tanrı mıydı
ya da bir şeytan mıydı? Bu kadar çok şeyin yapıldığı, yaşlı Greifenstein ve Rieseneck'in annesini öldürüp hayatlarını bu kadar sert bir aceleyle feda ettiği şey neydi? Bir adam neden ölmesi gerektiğini sorabilirdi, diye düşündü Rex. Yaşamak ona neden aşağılıkça görünüyordu, varoluşunun her anını nefret ettiği şeyleri kökünden kazımakla, ruhunu kirleten şeyleri yakmakla geçirmesine rağmen; ve ölmek neden asil ve cesurca görünüyordu? Ölmek nefes almak kadar kolaydı, yaşamak ise zor ve korkutucu bir şeydi. Yine de onur, Öl ve doğruyu yaptığın için tatmin ol diyordu. Onur her zaman bir adamın yapması en kolay olan şeyi mi emrederdi? Tekrar soruyorum, neydi? Yaşamak için sadece birkaç dakikası kalmıştı ve bir ömür boyunca onura titizlikle hizmet etmişti. Ya bu sadece bir mit olsaydı, aptalların bir efsanesi olsaydı, cesur ve beyinsiz vizyonerler tarafından tapınılan yıkıcı bir put olsaydı, zekadan daha fazla cesarete, doğruyu yanlıştan ayırma anlayışından daha fazla doğruyu yapma arzusuna sahip olsalardı? Yazık ki,
bu kadar çok cüretkar, dürüst adam, boş bir nefes uğruna, dün gece dudaklarına götürdüğü bardaktan daha boş, rapierlere tükürülmüş, kılıçlarla
yarılmış, kurşun delikleriyle delik deşik edilmişti! Ve yine de -arayabilir, inkar edebilir, tartışabilir ve alay edebilirdi--onur bir gerçek olarak kaldı.
Hayır, bir gerçek değil, bir yasa. Kuralları, koşulları, cezaları ve ödülleri olan, hepsi insan kalbinde tanımlanmış, hepsi eşit olarak insan zekasının menzilinin
ötesinde olan bir yasa. Beyni, onurla ilgili bir soru hayal edemiyordu, kalbinin doğru cevabı anında, beyninin kendisinin çözebileceğinden daha hızlı vermediği. Ve kalbinin ona söylediği şey doğruydu, şüphesiz ve tartışmasız bir şekilde doğruydu. Sonra hissettiği ama anlayamadığı bir şey için, içindeki bir gücün kararı için, uzun zamandır güvendiği soğukkanlı kafadan daha akıllı, daha hızlı ve daha emin bir güç için ölecekti. Bu güce kalp demek saçmalıktı, ona beynin bir işlevi demek kadar saçmaydı. İkisinden de farklıydı, kendine özgü, bağımsız, baskın, etkileri muazzam bir varlığı vardı. Tehlikede
kafa, dur dedi; kalp, devam dedi. Ve onur, o zaman, bu üstün gücün kendiliğinden akıl yürütmesiydi, ne olursa olsun. Ama,
eğer bazı şeyler hakkında bu kadar şaşmaz ve bu kadar emin bir şekilde akıl yürütüyorsa,
diğerleri hakkında söyleyecek hiçbir şeyi neden yoktu? Bu kusursuz yargıç neden doğru ve yanlıştan başka hiçbir şeye karar verebiliyordu? Alışkanlıktan, şüphesiz, çünkü ona başka hiçbir soru yöneltmiyoruz. Hayır, çünkü kendimize bir soru sorduğumuzda,
ya da bir başkası bize bir soru sorduğunda, her zaman önceden hangi parçamızın cevap vereceğini bilemeyiz. Gizemlerin gizemi, sadece insanın ölümsüz bir ruhu olduğunu varsayarak çözülebilir. Boş zaman kaybı,
diye düşündü Rex, tabancasındaki kartuşa bakarak ve sonra yavaşça
çekici geri koyarken. Boşa zaman kaybı, böyle konuları düşünmek. Şeref olsun ya da olmasın, yürek olsun ya da olmasın, içindeki gizemli güç ona ölmesini emretti. Öl o zaman ve işini bitir. Silahı elinde tutuyordu, işi yapmaya hazırdı. Bir saniye ve her şey bitecekti. O cilalı koyu mavi namlunun bir ucunda hayat vardı, tüm
şerefsizliğiyle, tüm acılarıyla, barındırdığı tüm korkunç
kötülükle, kardeşinin karısını kendine rağmen seven ve bu düşünceden nefret eden dürüst bir adamın hayatı. Diğer ucunda ise ölüm vardı, hızlı, keskin, kesin, tüm soruların cevabı, tüm dertlerin çözümü, tüm dünyevi acıların ilacı. Rex tabancayı bıraktı ve masadan biraz geri çekildi. Kendini sadece acıdan kaçmak, acıdan kurtulmak, tahammülü için çok
acı bir mücadeleden vazgeçmek için mi öldürüyordu? Eğer öyleyse,
Rex zavallı bir korkaktı ve kendisinin düşündüğü gibi onurlu bir adam değildi. Birçok erkeği böyle anlarda aynısını yapmaya iten içgüdüyle
sandalyesinden kalktı ve aynaya gitti. Kendini
içinde gördüğünde irkildi. Sanki uzun zamandır ona yapışmış olan gençliğin harikulade görünümü yüzünden düşmüş ve yaşlı bir adamın özelliklerini geride bırakmıştı. Teni mosmordu, gözleri çökmüştü, eti burun deliklerinin, kaşlarının ve şakaklarının etrafında gerilmiş ve beyazdı. Soğuk terle keçeleşmiş saçları ve sakalı, başı ve yüzü etrafında vahşi bir düzensizlikle asılıydı. Parlak yaz sabahının rengini değiştirmiş gibi görünmesi bile garipti - yoksa camdaki bir kusur muydu? Daha yakından baktı ve gözlerine inanmaya cesaret edemedi. Yumuşak kahverengi kütlelerde gri saçlar, bütün gri bukleler vardı. Bu kadar hızlı
değişimler duymuştu ama bunların gerçek olduğuna hiç inanmamıştı. Birkaç dakika boyunca kendi yansımasına sessizce baktı. 
"Ben yaşlı bir adamım," dedi yumuşak bir sesle ve ne görmeye geldiğini unutarak arkasını döndü - korkak mı yoksa değil mi. 
Masaya geri döndü ve oturdu, başını iki eliyle destekledi. Neler çektiğini fark etti ve soru acı çeken beynine geri döndü. İşkenceden kaçmak için mi yoksa onur sevgisi yüzünden mi kendini öldürüyordu? Bu gece ve şafak vaktinin
üzerine çökmesinden bu yana geçen saatlerde çektiği acıdan daha kötü bir acının
gelebileceğini acı bir şekilde merak etti. İmkansız görünüyordu.
Sonra aniden, Hilda'nın parlak görüntüsü, ellerinin avuçlarıyla kapalı göz kapaklarını bastırırken gözünün önünde belirdi. Hilda oradaydı
tüm ihtişamıyla önünde, yüzünün her çizgisini,
muhteşem renginin her tonunu, sarı saçlarının her kıvrımını görebiliyordu.
Işık tüm görüntüden ona doğru akıyordu ve gözlerinin
parlak derinliklerine bakıyordu. Bu olağanüstü bir zevkti, ama yine de bakmaya ve sevmeye cesaret ettiği için utançla boğulmuş hissediyordu.
Sonuna kadar savaşmak ona göreydi. Üstün bir çabayla gözlerini açtı ve şiddetli gün ışığının gözlerini kamaştırmasına izin verdi. Görüntü gitmişti, ama gerçeğe bakacak olursa, hiçbir acı belirtisi olmadan neye katlanması gerektiğini anladı. Ve yine de kendi
gücünü biliyordu. Hilda ile yüz yüze geldiğinde taş gibi gözlerini donukluğa ve yüz hatlarını kayıtsız bir dinginliğe zorlayabilirdi. Bunu yapabilir ve
başarısız olamazdı. O anda aldığı onun net anısı ona ne kadar direnebileceğini söylüyordu, ama aynı zamanda bu direncin ne kadara mal olacağını da gösteriyordu; her şeyden öte, ona bir daha asla bakamayacağı
şeyi tüm güzelliği ve ayrıntılarıyla sergilemişti. Acı keskin ve hızlıydı ve anlık, istemsiz mutluluktan neredeyse ayırt edilemiyordu. Ama buna ve daha kötüsüne dayanabilirdi. Hayatına son vermeye karar vermesinin sebebi bundan kaçmak değildi. Eğer sadece biraz acıdan veya çok fazlasından
kaçma umuduyla buna zorlandığından emin olsaydı, ölümcül eylemi yapmazdı. Hataları
ne olursa olsun, hala cesurdu; belki de şimdi, her zamankinden daha cesurdu. Bir zamanlar tüm insan eylemleri veya eylemsizlikleri ona kendi içinde ve sonuçlarında o kadar kayıtsız görünmüştü ki, cesareti korkaklıkla karşılaştırma fikrine neredeyse alaycı bir şekilde gülmüştü. Ancak o zamanlar şimdi olduğu gibi sınanmamıştı.

Onu varoluştan uzaklaştıran şey, katlanmak zorunda olduğu şeyin korkusu değildi.
Bundan emindi. Eğer seçerse ve olduğu yerde kalırsa, gelecekte hayatın nasıl olacağını kararlılıkla düşünmeye koyuldu.
İstediği takdirde yaşayabileceği, Hilda, Greif ve Hilda'nın annesiyle tanışabileceği ve onlarla birlikteyken sakin bir yüz ve sabit bir ses tonuna sahip olabileceği açıktı. Eğer bu bir cesaret meselesi olsaydı, bu en az
cesaret gerektiren yol olurdu. Hilda'yı bir daha asla görme olasılığının ötesine geçmektense herhangi bir şeye katlanmak daha kolay olurdu. Acı bir şekilde kendini küçümseyerek, bunun kesinlikle doğru olduğunu kabul etti. Ölümün acısı oradaydı, tamamen yok olma seçiminde, sevdiği her şeyi terk etme eyleminde ve sevme gücüne sahip olan o benliğin yok edilmesinde. Ama bir düşünceyle, hayat hala tatlı olurdu. Söndürülemez bir tutkunun umutsuzluğuyla korkunç hale gelen bir varoluşun tüm işkencesi, Hilda'yı görmenin ve sesini duymanın saatlik sevinciyle kıyaslandığında hiçbir şey olurdu. Bu, ne kadar korkunç olursa olsun, bir tanesi hariç her şeyi telafi ederdi; ama o, geri kalanından daha ağır basardı. Bundan sonraki tüm hayatının Greif'e karşı uzun bir ihanet eylemi olması gerektiği kesinliği, diğer her şeyi gölgede bırakmalıdır. Açıklamaya çalıştığı onur noktası buydu. Yanıldığını ve kendine duyduğu nefret ve kendini küçümsemenin kararıyla pek ilgisi olmadığını düşünüyordu. Ne kendisi ne de Hilda için, Greif için dünyayı terk etmek zorundaydı. Greif, güvendiği arkadaşıydı, Greif kuzeniydi, Greif kardeşiydi. Kardeşinin karısına karşı hissettiklerini hissetmek, duygularını nasıl gizlese veya onlara karşı nasıl mücadele etse de ihanetti. Kesinlikle, bu adamı şimdi sevdiği gibi nefret edeceği zaman gelecekti ve kıskançlığı aktif bir şekil alacak ve Greif'e gerçek bir zarar verecekti. Her ne pahasına olursa olsun, böyle bir felaket savuşturulmalıydı. İkisini mutluluklarında bırakıp, nefret ettiği eski varoluşa geri dönmek, hiçbir işe yaramayacaktı. Rex insan doğasını iyi biliyordu ve bildiği şeye kendini de dahil edecek kadar akıllıydı. Er ya da geç, Sigmundskron'dan uzak durma kararının, hem Greif ve Hilda'nın ısrarı hem de kendi eğilimleri yüzünden, bozulacağından emindi. Burada da, adamın insanlığı kendini gösterdi, hem de öz-bilgisi ve muhakemesindeki en zayıf noktalar. Rex o zaman Sigmundskron'u terk edebilirdi ve cesareti onu kesinlikle tahmin ettiğinden daha uzun süre, hatta belki de tutkusunun ateşini söndürüp dönüşünü hem mümkün hem de güvenli kılacak kadar uzun süre uzak tutardı. Başka bir dava için karar vermesi istenseydi, büyük olasılıkla böyle bir yol önerirdi, çünkü o zaman sorunun bir faktörü olarak hayatın değerini hesaba katmış olurdu. Ancak, kendi adına, varlığının çok az değer taşıdığını düşünüyordu ve şu anda çektiği acıların yarısına bile ihtiyacı olmayacaktı. Son on yıl içinde herhangi bir zamanda,
duygularında ciddi bir şok veya yenilmez bir melankoli krizi,
kendisini bulduğu sahneden ani bir çıkış yapmanın tavsiye edilebilirliğini ona düşündürmek için yeterli olurdu. Ölüm, onun için uzun zamandır çekiciydi ve hayat, ona herhangi bir rahatsızlığa katlanmak için zahmete gireceği
bir şey teklif ettiğinden beri uzun zaman geçmişti. Hayat ona o kadar önemsiz bir mesele gibi görünüyordu ki, onu terk etmekte hiç tereddüt etmedi ve
sadece birkaç dakikalığına erteledi, çünkü eyleminin sebeplerini daha iyi anlamak için merak ediyordu.

Bir tabancanın tetiğini çekmek çok basitti ve tam da gezilerinin bittiğine inandığı
zaman yeni bir varoluşa başlamak çok karmaşıktı. Gelecek anlatılamayacak kadar kasvetli, yalnız ve acı vericiydi ve ölüm ondan çok doğal ve kolay bir kaçıştı. Bu düşünceler, o yüce anda beynini dolduran birçok düşüncenin ortasında, kendisi tarafından bilinmeden, kesinlikle mevcuttu ve bunlar, nihai kararını oluşturmasında onu etkilemiş olmalıydı, ancak bunların iş başında olduğunu tahmin etmiyordu. Sadece aşağılık bir hayatın veya onurlu bir ölümün alternatif olasılıklarını gördü ve
daha hoş, daha kolay, daha hızlı olanı seçti. Göz açıp kapayıncaya kadar
bitecekti ve artık Rex olmayacaktı. Geride kalanlar
onun hakkında iyi düşüneceklerdi; deli olduğunu düşüneceklerdi ve zamanı gelince
onun kendilerine yük olmak için yaşamadığı için kendilerini tebrik edeceklerdi. Rex'in insan sempatisine veya insanların ölüler için duyduğu pişmanlığa dair büyük bir inancı yoktu. Gelecekteki bir yaşamın varlığına inanamamasının nedeni,
şimdiye karşı kayıtsızlığına bağlanabilirdi ve bu da onu başkalarının inançları konusunda şüpheci hale getirdi. Arkadaşlık veya sevgi protestoları, acımasız veya duygusuz görünmemek isteği dışında, neredeyse hiç ifade etmemiş bir adam için pek bir şey ifade etmiyordu. Greif'e derinden bağlı olduğu doğruydu, ancak içgüdüsü ona bağlılığının yalnızca yarı karşılıklı olduğunu söylüyordu. Hilda'yı kendine özgü bir şekilde seviyordu, erkeklerin nadiren sevdiği gibi, ancak Hilda'nın ona dair düşüncelerinin belirsiz bir yarı dostça, yarı kuzence bir bakış açısının ötesine geçmediğini biliyordu. Sonu için tutkulu bir keder veya ölümü için abartılı bir yas beklemesi pek olası değildi. İntihar gerçeğinin, kendi kişiliğinden bağımsız olarak, Greifenstein'ın anılarına daha derin bir gölge ekleyeceği fikri onu pek rahatsız etmiyordu. Greif'in Hilda'ya olan sevgisiyle trajedinin dehşetini nasıl unuttuğunu görmüştü ve Hilda hala yanında olacağından, bunu da unutmasına yardım edecekti. Yaşına uygun bir adamın soğukkanlılığıyla, Greif'in olası sıkıntısının boyutunu hesapladı ve önemsiz olduğunu düşündü. Olağanüstü doğasının cömertliğiyle, kardeşine olan düşkünlüğünün herhangi bir karşılıklılık ilkesine bağlı olmadığını kabul etti. Eğer on sekiz ay önce, mutsuz babasının örneğini izlemek yerine hayatta kalmayı seçmiş olsaydı, Greif'in hatırına yaşamıştı, Greif bunu hiç bilmese de; şimdi, kalbindeki şeyi bilerek, ölmeyi seçmiş olsaydı, yine de Greif'in hatırı içindi.

Böyle bir şeyi sadece kendi acısından kurtulmak için yapmadığı için mutluydu. Bu düşünce elini tutardı, hayal edebileceği en korkunç çileden geçmesini sağlardı; oysa, bu yokken, en azından, bir sızı duymadan, Greif'i bir hainin varlığından kurtararak, kendini bundan kurtarabilirdi.

Kelime çok güçlüydü ama Rex bunun böyle olduğunu göremiyordu. Ona öyle geliyordu ki, hayal gücünün tüm vahşi şımartmalarıyla, aniden farkına vardığı o büyümeyi beslemişti. Artık niyeti gerçeklerden ayıramıyordu ve gerçekte koşulların kurbanı ve acımasız bir kaderin oyuncağı olmasına rağmen, kendini her ikisinden de suçlu görüyordu. Her şey bir araya gelerek kaçınılmaz sonucu ortaya çıkardı, kanında var olan ölümcül intihar eğilimi, hissetmeye alışık olmayan bir kalbin aşırı duygusu, kesinlikle umutsuz bir aşkın çaresizliği, en iğrenç ihanetle birdenbire kararmış gibi görünen bir benliğin dehşeti, hatta ölüm anının ona hiçbir korku vermediği bir adamın anayasal korkusuzluğu; Rex'i uçurumun eşiğine getirebilecek her şey mevcuttu ve onu geri tutabilecek her şey yoktu. Bir kez daha sandalyesinden kalktı ve odada birkaç adım attı, gözleri yere dönük ve kolları kavuşturulmuş bir şekilde. Sonuna kadar metodik ve mantıklı bir şekilde, düşüncelerini son kez topladı ve melankolik düşüncelerinin sonucunu gözden geçirdi, sanki nihai kararın bağlı olduğu
yeteneklerinin jürisi önünde davayı özetliyormuş gibi, gerçekleri en açık ve özlü şekilde ifade etmeye zorladı kendini. Boşuna ölmek için fazla akıllı, bencil bir amaç uğruna ölmek için fazla cesur, ölüm korkusundan etkilenmek için fazla asil, bu eylemin sakin bir şekilde, kendisi ve başkaları için öneminin tam bilincinde olarak, kendi aydınlanmış akıl yürütmesinin tam tatminine göre yapılması gerektiğine kararlıydı. Mevcut durumunun tamamen dayanılmaz olduğuna inanmayı reddetti, çünkü yalnızca kendi eğilimleri dikkate alındığında katlanılması çok zor bir şey olabileceğini kabul etmiyordu. Hilda ve kardeşiyle uzun yıllar boyunca yaşamak gibi bir çileye maruz kalırsa gücünün kırılması mümkündü; ancak böyle bir durumda güçlerinin zayıfladığının kesinlikle farkında olmalıydı ve kendi sırrını sonuna kadar saklayabilirdi veya eğer yoksa, şimdi yapmayı planladığı şeyi bir yıl sonra yapabilirdi. Hayatını romantik ve belirsiz sebeplerden alıkoymak için çok yaşlı ve çok
akıllıydı, yarı histerik bir acıdan kurtulmaktan başka bir şey aramıyordu, ölümden sadece
hayatın ve sevginin unutulmasını istiyordu.

Onu izleyen biri, yüzünden ve tavırlarından bunu görebilirdi.
Ölmek üzereyken, umutsuzluk içindeki bir çocuktan çok, kendi yaptıklarının utancıyla aşağılanmış güçlü bir adama benziyordu.
Ona ait olan sıkı güç görünümü kaybolmamıştı ve adımları
sağlam ve düzgündü. Yüzü bitkin, solgun ve gergindi, ancak ifadesi
sakin ve kararlıydı, tüm aceleci dürtülerden üstün bir adamın onuruyla doluydu ve tüm aşağılık sebeplerin etkisinden çok uzaktı. Ve dış görünüşü, aldığı ve bu kadar inatla sürdürdüğü ahlaki pozisyonu çok doğru bir şekilde temsil ediyordu.
Akıllı bir adam ondan farklı olabilirdi, ancak onu hor göremezdi; dindar bir kişi
onun için üzülürdü, ama
kendisini kusursuz bir şekilde feda ederek, istemsiz bir yanlışın kefareti için, ışığına göre adil olanı yapma konusundaki derin kararlılığını kınayamazdı; zayıf bir
adam onun gücüne gıpta ederdi, güçlü bir adam ölüm karşısındaki
sakin muhakeme gücüne hayran olabilirdi ve yürekli bir adam
onun için üzülürdü.

Masanın önünde hareketsizce durdu ve açık pencereden dışarıya, parlak yaz havasına baktı. Şu anda kendi kendine alçak, belirgin bir
seseyle konuştu.

'En iyisi bu,' dedi kararlı bir şekilde. 'Ben, Horst von Rieseneck, burada ölmek için duruyorum, çünkü kardeşimin karısını seviyorum. Kendi özgür irademle ölüyorum.
Ölüyorum, çünkü yaşamayacağım ve kalbimde böyle bir şey hissetmeyeceğim, çünkü kendi
değerlendirmemde onursuzlanmayacağım. Hiçbir insana itaat etmiyorum, hiçbir insandan korkmuyorum, hiçbir insandan etkilenmiyorum. Bu benim kendi kararım ve buna hakkım var. Bu benim kendi hayatım ve onu almaya hakkım var. Bu benim
kendi aşkım ve onu öldürmeye hakkım var. Acıdan kaçmak için değil, hiçbir dürüst insanın taşımaya çağrılmaması gereken onursuzluğun içsel inancı için ölüyorum. Tüm duyularımın ve yeteneklerimin tamamen elinde olarak ölüyorum ve bunlardan herhangi biri rahatsız edilirse daha sakin bir şekilde yargılamak için beklerim. Söyleyeceklerim bu kadar, sanırım.'

Rex'in terk etmek üzere olduğu dünyada kendine verebileceği son tatmin buydu. Zekası ondan sonunun sakin, kararlı ve yine de önyargısız olmasını ve makul bir süre içinde yeterli bir sebep veya sebepler ortaya çıkarsa son ana kadar hataya mahkum olmaya açık kalmasını talep ediyordu. Ama elini tutması için hiçbir sebep ortaya çıkmadı ve en üst noktaya ulaştığının farkındaydı. Şimdi olgun bir şekilde değerlendirildiğinde aceleyle yapmadığı için mutluydu, çünkü her zaman eylemlerinde haklı olmayı sevmişti. Ancak bu kadar çok düşünmenin sonucu ilk niyetini daha da güçlendirdiğinden, sonu daha fazla geciktirmenin bir anlamı yoktu.

Kararını kesin olarak verdikten sonra odayı geçti ve kapıyı açtı, birkaç dakika içinde ölü bulunacağı için, gerçeği bir gizem haline getirmenin veya insanları kapıyı kırmaya zorlamanın bir anlamı olmadığını düşünerek. Sonuna kadar keskin, soğukkanlı ve pratik olan bu hareket onun karakteristiğiydi. Son kez masaya geri döndü ve tabancayı eline aldı. Kilidi inceledi, silahı kararlı bir şekilde kaldırdı ve soğuk namluyu şakağına sıkıca dayadı. Sonra gözlerini açık pencereye çevirdi ve tetiği çekti.

Çekiç zararsız bir şaklamayla düştü ve Rex kaşlarını çattı. Ancak amacından vazgeçmek gibi en ufak bir niyeti yoktu. İnanılmaz bir soğukkanlılıkla odanın bir köşesine gitti ve cephanesini sakladığı çekmeceden bir kutu
tamamen yeni fişek aldı;
tabancanın şarjlarını dikkatlice çıkardıktan sonra,
hazneleri tek tek yeniden doldurdu, çekici kaldırdı ve pozisyonuna geri döndü. Silahı tekrar başına kaldırmadan önce birkaç an geçti. Olay sinirlerini sarsmıştı ve tam bir bilinçle ve eyleminin takdiriyle ölmeye kararlıydı.

'Keşke Hilda'nın hatırına olduğunu söyleyebilseydim,' diye düşündü.
'Ama yapamadığıma göre, bu son olsun.'

Şato saati öğle vaktini çalmaya başladı, o da tabancayı ikinci kez kaldırdı.

XXVII. BÖLÜM

Berbel değerli mektubu eşyalarının arasına sakladığında, sahibine vermeden önce bir süre saklamayı kesin olarak düşünmüştü, ancak Hilda'ya bu konuda danışma olasılığını hesaplamalarından dışlamamıştı. Vaftiz gününün telaşı ve karmaşası içinde, iyi kadına belirsiz bir süre beklemesi gerektiği, Greif'i yazıdan habersiz bırakması gerektiği, babasının mesajını okuduğunda zihninde oluşması gereken geçmiş dehşetlerin böyle ani ve canlı bir şekilde canlanmasına her geçen gün daha iyi tahammül edebileceği gibi görünmüştü. Berbel'e mektubu uzun süre saklamak hem daha akıllıca hem de daha nazik görünüyordu.

Gün herkesin memnuniyetiyle geçmişti ve Berbel kesinlikle vaftizin başarısında bir paya layıktı. Eskiden bir kuruşun şimdi bir altın paradan daha fazla anlam ifade ettiği zamanlarda olduğu gibi, her şeyde yorulmak bilmez, bilge ve tedbirliydi. Bebek Sigmund'dan Greif'e, vaftiz pastasından işçi ziyafetindeki patates köftelerine kadar her şeyi ve herkesi denetlemişti. Hızlı gözlerinden veya hazır hafızasından hiçbir şey kaçmamıştı ve her şey sonuna kadar yolunda gitmişti.

Ama her şey bittiğinde Berbel yorgundu ve artık yirmi yıl önce olduğu kadın olmadığını kabul etmek zorundaydı. Uzun bir günün
yorgunluğuyla yorgundu ve
mektuba meditasyon yapmak yerine uyudu, bunu yapmayı planlamıştı. Üstelik uyku, dinlenmiş beynine daha akıllıca bir yargı getirdi ve sabah uyandığında
gecikmeden Hilda'ya danışmaya karar verdi. Bir kez daha hazine kasasını açtı
ve mühürlü zarfı çıkardı ve dikkatle inceledi; onu yanında taşıma riskini göze almak istemediğinden değil,
görünümünü zihninde sabitleyip Hilda'ya tarif etmek istediği için.
Mektubun dış görünümünde, belki de Wastei'nin Greifenstein'ın eski sertliğini
hissettiği üst yazı dışında, dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Ama Berbel, ona basitçe 'Oğlum Greif'e' diye hitap etmesinin gayet doğal olduğunu düşündü, ki
bunu yapmıştı. Ona göre, 'Seiner Hochwohlgeboren Herrn Greif von
Greifenstein' yazmış olmasından daha şefkatliydi ve daha iyi görünüyordu. Şeye yakından baktı, onu çevirdi ve son derece dikkatli bir şekilde inceledi. Ama ilk başta gördüğünün ötesinde fark etmeye değer hiçbir şey yoktu. Yazı büyük, ağır ve netti ve zarf Greifenstein armalarının izini taşıyan balmumuyla mühürlenmişti. İçinde birden fazla kağıt olamazdı, çünkü mektup çok inceydi. Berbel, bir paltonun astarları arasında bir buçuk yıldan fazla yattığını
düşündüğünde, bu kadar iyi durumda bulduğuna biraz şaşırdı, ancak o süre zarfında dikkatlice saklandığını, büyük olasılıkla Yahudi dükkanının girintilerindeki bir sandıkta veya çekmecede olduğunu ve sonuçta, yazıldığı günden beri bir kişiden diğerine elden ele dolaştırılmış gibi yırtılması, lekelenmesi veya başka şekilde zarar görmesi için özel bir neden olmadığını düşündü. Kağıdın bozulmamış tazeliği kesinlikle biraz solmuştu ve pürüzsüz yüzeyinde birkaç önemsiz kırışıklık vardı; ancak genel olarak, mektup Berbel'in eline geçmesinden sadece birkaç hafta önce yazılmış gibi görünüyordu. İyi kadın, Hilda'nın Wastei'nin keşfinin tüm hikayesini duymak isteyeceğini, ki bu gerçekten yeterince garipti; ve bunu duyduğunda, bunun hepsi olmayacağını, çünkü Greif'e mektubu hemen vermeye karar verirlerse, mektubun nereden geldiğini de bilmesi gerektiğini düşündü.

Bir an için Berbel, bunun bir veda mesajı olmayabileceğini düşündü, çünkü gerçekten o ölümcül gecede yazıldığını gösterecek hiçbir şey yoktu, ancak bu fikir incelemeye dayanamazdı ve zarfı tekrar kutusuna koyduğunda, içinde yaşlı Greifenstein'ın oğluna söylediği son sözler olduğuna kesin olarak ikna oldu. Bunu ne kadar uzun süre düşünürse, önceki gün bunu Greif'ten uzun süre saklamayı nasıl düşünebildiğini o kadar çok merak etti. Amacı kesinlikle mümkünse ona acı çektirmemekti, ancak şu anda tüm meseleye farklı bir açıdan bakıyordu. En fazla, diye düşündü, başka bir dünyadan gelen bu mesaj yüzünden bir iki gün üzülebilirdi, ama babasının son anlarında onu unuttuğunu düşünmeye devam etmesindense, şu anda biraz acı çekmesi daha iyiydi. Berbel, ulusal askeri içgüdüden kesinlikle yoksun değildi, bu içgüdü herhangi bir şekilde rahatsızlıkla yüzleşecek veya bunu başkalarına dayatacak, herhangi bir görevin kaçmasına veya emirlerinin yerine getirilmesinin ertelenmesine izin vermekten daha iyiydi. Greif için, meselenin hemen çözülmesinin daha iyi olduğunu düşündü, kendisi için daha iyi, herkes için daha iyi. Gecikme ölümcül olabilirdi. Kendisi aniden ölebilirdi ve mektup eşyalarının arasında bulunabilirdi. Sevgili metresi, böylesine değerli bir belgeyi sakladığı keşfedilirse, onun hakkında ne düşünürdü? Ya da Greif, babasının yazdığını hiç bilmeden ölebilirdi - mektubun yazıldığı ellere ulaşmasını engellemek için yüzlerce talihsizlik yaşanabilirdi. Berbel sağlam bir şekilde düşündü,
şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktu ve kaçınılması mümkün olmayan
hoş olmayan şeyler yapmak için bugünden daha iyi bir gün yoktu.

Hilda ile yalnız konuşma fırsatı bulmak gerekiyordu,
kesintiye uğrama tehlikesi olmadan ve mümkün olan en kısa sürede. Sabahın erken saatleriydi ve Hilda büyük ihtimalle hala uyuyordu,
önceki günün şenliklerini
düşünüyordu, ancak Greif'in uyanık olup olmadığını ve sabahleyin şatodan ayrılmayı düşünüp düşünmediğini bilmek önemliydi. Berbel odasından çıktı ve aşağı avluya indi. Adamlar Greif'in ormana gitmeyi mi yoksa evde kalmayı mı düşündüğünü kesinlikle biliyorlardı, çünkü kesinlikle birinin ona eşlik etmesini emretmiş olurdu. O, bütün gün tek başına dolaşmayı, kendini yormayı ve akşam geç saatlerde eve dönmeyi seven, günleri kısa göstermek için sürekli çabalayan babası gibi değildi. Greif
doğası gereği sosyal biriydi ve köpeklerinin
toplumundan memnun değildi, ancak Rex'i seferlerine katılmaya ikna edemediğinde genellikle birkaç adamını da yanına alırdı.

Berbel mahkemeye girdi ve birkaç soru sordu, yeterince dikkatsizce.
Sıcak bir sabahtı ve adamlar önceki geceki eğlenceden sonra uykulu görünüyorlardı. Hiçbiri o gün için herhangi bir emir almamıştı ve yapacak bir şeyi olanlar işlerini ağır ağır, yavaş ve dikkatli bir şekilde yaparken, işi olmayanlar gölgeli bir köşede oturup porselen pipolarını tüttürüyor ve vaftiz töreninin şenlikli anılarını tartışıyor, çok güçlü adamların yapabileceği gibi tembelliklerinin tadını çıkarıyorlardı. O gün hiçbir şey yapılmayacağı açıktı ve Greif'in evde kalması muhtemeldi. Berbel arkasını döndü ve salonun girişine doğru yürüdü. İçeri girmek üzereyken arkasında ayak sesleri duydu ve etrafına bakınca Wastei'nin uzun, tazı adımlarıyla
yaklaştığını gördü.

'Tanrı sizi selamlasın, Frau Berbel,' dedi ve yaklaştı. Artık önceki günkü gibi muhteşem kadife ceketini giymiyordu. Bu tür şıklık sadece en büyük şenlikler içindi ve şu anda hiç ceket giymiyordu, gömleğinin üzerinde gevşek ve açık duran metal düğmeli kaba bir yelek giyiyordu ve kolunun altında bir
deste vardı.

'Günaydın, Wastei,' diye cevapladı Berbel, keskin gözlerini ona dikerek
sorgulayıcı bir bakışla. Berbel neden geldiğini merak etti.

'Sana bir şey getirdim,' dedi, onun önünde hareketsiz durarak
ve tek eliyle taşıdığı desteye dokunarak.

'Daha fazla alabalık?' diye sordu Berbel titrek bir gülümsemeyle. 'Bugün toplanacak altın yok, Usta Wastei.'

'Ne yazık ki,' diye cevapladı. 'Ama o zaman asla bilemeyiz,' diye ekledi
düşünceli bir şekilde.

'Çıkart onu!' diye haykırdı Berbel, uzun sohbetler için pek de neşeli değildi.

'Çıkalım yakında,' diye karşılık verdi diğeri. 'Bu ciddi bir konu.
Sence ne söyleyeceğimi düşünmeden saksağan gibi gevezelik edebilir miyim?'

'O zaman düşün ve çabuk ol, yoksa içeri gireceğim.'

'Ah, eğer acelen varsa, hiçbir açıklama yapmadan bohçayı alabilirsin,' diye cevapladı Wastei, bohçayı ona doğru uzatarak. Berbel bohçayı aldı ve sanki içinde ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyormuş gibi yokladı.

'Bu ne?' diye sordu sonunda, hayal gücü içeriğin doğasını tahmin etmeyi başaramadığı için.

'Bu benim ceketim,' dedi Wastei. 'Eğer daha çok hoşuna giderse, yaşlı kurdun ceketi.'

'Peki senin ceketinle ne yapacağım?' diye sordu Berbel. Soruya rağmen, paketi bir kolunun altına sıkıştırmış ve sıkıca tutmuştu, belli ki onu saklama niyetiyle.

'Mektubu barona verdiğinde, cebimi bana
onarmak nezaketinde bulunabilirsin,' dedi Wastei sakin bir şekilde.

'Ama sana mektubu vermeden önce belki biraz beklemem gerektiğini söylemiştim.'

'Evet--ama bunu gece düşündün,' diye cevapladı Wastei hevesle. 'Bugünden daha uzun süre beklemeyeceksin.'

'Bunu düşünmene sebep olan ne?'

'Bu sana göre olmazdı, Frau Berbel,' dedi adam yapmacık bir kayıtsızlıkla.

'Belki de değil,' diye cevapladı Berbel, titizlikle dürüst karakterine
yapılan ince iltifatlara farkında olmadan gülümseyerek. 'Belki de değil.' Dediğin gibi, ben de bunu düşünmüştüm.'

'Ve ben, cebinde delik olan yaşlı kurt paltosu orada olmadıkça, Frau Berbel'in Usta Wastei'nin gerçeği söylediğini açıkça söyleyemeyeceğini düşünmüştüm. Ama gerçek oldukça açıksa, neden o zaman--' durakladı, sanki böyle bir durumda ne olacağını umursamıyormuş gibi.

Berbel bir an ona baktı ve sonra hafifçe güldü, bu onun için son derece sıra dışı bir fenomendi.

'Aslında hiç de aptal değilsin,' diye belirtti. Wastei gözlerini ona çevirirken ince dudaklarında bir gülümsemenin gölgesi belirdi.

İfadeleri aynı anda hem keskin, hem kurnaz hem de iyi huyluydu.

'Kimse benim özellikle sıkıcı olduğumu söylemedi,' diye cevapladı.

'O zaman paltoyu ve mektubu göstermemi mi istiyorsun?'

'Elbette.'

'Ama bunun Herr von Greifenstein'a ait olduğunu öğrendiklerinde, onu saklamak isteyecekler, değil mi?'

'Elbette,' diye tekrarladı Wastei.

'Ve sonra, onu dürüstçe satın aldığını gördüklerinde, onu senden satın almak isteyecekler.'

'Elbette.'

'Ve bunun için yirmi mark mı verdin?'

'Yirmi mark.'

'Ve sana daha fazlasını vereceklerini mi düşünüyorsun, ama ben onlara Yahudilerde sana ne kadara mal olduğunu
söyleyeceğim?'

'Elbette.'

'Sen aptal değilsin, Wastei. Hiç de aptal değilsin. Ama ben ceketin sana şans getireceğini
düşündüğünü sanıyordum. Ondan
ayrılmak istemeni merak ediyorum!'

'Öyle mi? Yahudide olduğundan daha fazlasını alırsam bu şans değil mi?'

Konuşurken adamın gözleri parladı.

'Söylediklerinizde kesinlikle bir şeyler var,' diye cevapladı Berbel. 'Bunu bu kadar ucuza aldığınıza
şaşırmadım. Anladığınız kadarıyla
bir pazarlık.'

'Ve siz de, Frau Berbel, mektubun
nasıl bulunduğunu açıklamak zorunda kaldığınızda sevineceksiniz,' dedi Wastei düşünceli bir şekilde. 'Elinde ceketi göstermekten
memnun olacaksın ve isterlerse Yahudi'ye gidebilirler ve onlara onu daha geçen gün aldığımı söyler.'

'Doğruyu söylediğinden oldukça eminsin, Wastei?'

'Her zaman öyleyim, artık bir silah ruhsatım var,' diye cevapladı. 'Görüyorsun ya,
gerçek, kaybedecek bir şeyi olan insanlar için en iyisidir.' 'Aman, Wastei!'
diye haykırdı Berbel, onun tuhaf felsefesine gülümsemeye yarı meyilli ama
bu kadar ahlaki bir konu hakkında bir şakayı takdir edebileceğini ona göstermek istemeyerek.

'Doğru, Frau Berbel. Ben de pek yalan söylemedim, gerçi eskiden ormancılara akıllıca hikayeler anlattım, ormanda serbestçe dolaşırken ve beni cebimde bir tavşanla yakalamaya çalışıyorlardı ve size de, Frau Berbel, avın iyi olduğunu düşündürdüğümde. Ne önemi vardı, yeter ki yiyecek bir şeyiniz olsun, siz ve--eh, o zamanlar garip zamanlardı. Sanırım artık istediğin zaman avınız oluyor, değil mi?'

'Ay, Wastei--bazen tavşanlarınızda kurşun bulamıyorum--'

'Bu onları taşıması daha hafif ve yemesi daha sağlıklı hale getiriyor,' diye gözlemledi diğeri kıkırdayarak.

'Ve elbette onlar hakkında şüphelerim vardı--'

'Ama pek fazla soru sormadınız--çok fazla değil--değil mi?'

'Her zaman değil, Wastei,' diye cevapladı Berbel dudaklarını seğirerek. 'Görüyorsun ya, sana inanmanın ve sana dürüst bir adam gibi davranmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Sebepler vardı--'

'Şüphelerden daha iyi, özellikle de tavşan ölü ve mutfak masanızda yatarken. Eh, eh, o zamanlar artık geride kaldı ve eğer bir gün kurşunsuz bir tavşan veya karaca vurursam veya alabalığı burnunda bir delik açmadan dereden
çıkarırsam, bunu unuttum ve bir daha
yapmayacağım, sana söz veriyorum. Yaşlanıyorum, Frau Berbel, yaşlanıyorum.'

'Ve umarım akıllıyımdır--'

'Gençken bir adam silah ruhsatı olmadan da yapabilir,' diye gözlemledi Wastei.
'Yıllar geldiğinde, bunu ve başka şeyleri de ister.
Mayıs ayında mayıs şarabı, Frau Berbel ve ekim ayında kahverengi bira.'

'Ve arada sırada alabildiğin tüm kiraz likörleri, sanırım.
Diğer şeyler neler?'

'Yaşanacak güzel bir ev ve patates köftesi yapacak güzel bir eş.
Bunlar gri yıllar geldiğinde iyi olan iki şeydir.'

'Evi karından önce tutuyorsun, anlıyorum,' diye belirtti Berbel.

'Çünkü eğer iyi bir evim olsaydı, iyi bir karıyı yeterince çabuk elde edebilirdim.
Wastei göründüğü kadar sıkıcı değil. Dünyayı dolaşıp durmuş.
Evet, Frau Berbel, şimdi evlenmeyi düşünüyor ve iki erkek arasında seçim yapma şansın olsaydı, ev sahibi olanı mı yoksa evsiz olanı mı seçerdin? Basit bir soru.' 'Çok basit, Efendi Wastei,' diye cevapladı Berbel, boynunu biraz dikleştirerek. 'O kadar basit ki, bunu düşünmenin, hatta sormanın bile bir faydası yok. Paltonu ne zaman geri istiyorsun?'

'Bir palto istiyorum, ama onu değil - ne zaman istersen. Ama acele etme, çünkü ben üşütmeyeceğim ve sevgilim de üşütüp üşütmememi umursamıyor.'

'Öyleyse bir sevgilin var, öyle mi?'

'Evet, bir de hazine var - yelek cebimde,' diye açıkladı Wastei, bir önceki gün aldığı altın paranın
parlak kenarını göstererek. 'Sarı saçları var, tıpkı Leydi Hilda'nınki gibi ve altın bir kalbi var - keşke o da bu kadar büyük olsaydı.'

'Aman, Wastei - günün bu saatinde ve yaşlı bir kadına iltifat ediyorsun!'

'Eski dostlar, eski kütükler, eski ruhlar,' diye gözlemledi Wastei. 'Birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz, Frau Berbel, iyi ve kötü günlerde, yaz ve kış ve sen bana hep aynıydın.'

'Bunun için pek de itibar yok!' diye haykırdı Berbel. 'Yirmi yılda bana ve hanımlarıma çok iyilik yaptın ve
gördüğüm kadarıyla--bunun karşılığında pek bir şey elde edemedin--sana daha çok övgü!'

'Saçmalık!' diye bağırdı Wastei, konuşmadan açıkça etkilenmişti.
'Tanrı seni selamlasın, Frau Berbel!' diye ekledi, aniden arkasını dönüp
onu avluda tek başına bıraktı. Berbel birkaç saniye onun ardından baktı ve uzaklaşan figürünü izlerken keskin gözlerinde alışılmadık derecede şefkatli bir ifade vardı. Zamanında vahşi bir adamdı, cüretkar bir kaçak avcı, ateşli kiraz içkilerinin korkusuz bir içicisi, her zaman bir kavgada ilk
ve kavgadan son çıkan, baş ormancının ve adamlarının dehşeti, yaşlı Greifenstein'ın köklü nefretinin nesnesi, yirmi mil etrafındaki köy kızlarının hayranlığı, yüzlerce maceranın ve her türden kıl payı kaçışın merkezi figürüydü ve yine de, sanki mucizevi bir şekilde zarardan
kurtulmuş gibi, her zaman beladan uzak kalmayı başarmıştı ve birçok kez avla serbestçe dolaştığından şüphelenilse de, asla mahkûm edilmemiş, hatta yargılanmamıştı. Onu yakalamak
imkansızdı ve ona karşı hiçbir şey kanıtlamak da imkansızdı. Sonunda, olağanüstü dayanıklılık
güçlerine ve ormancılıktaki eşsiz becerisine gizli bir saygı duyan baş ormancı onunla anlaşmaya vardı ve onu hükümet kuruluşunda bir tür yedek eleman olarak işe aldı. O günden sonra, tüm düzenli ormancılarla ölümüne savaşacak olan Wastei, kendisine gösterilen nezakete kendi isteğiyle teslim oldu ve kaçak avcılığı sonsuza dek bıraktı. Berbel ondan hoşlanmaktan ve Sigmundskron'daki zavallı kadınlara yaptığı birçok iyilik için ona minnettar olmaktan kendini alamadı. Berbel, ilk başlarda ona sık sık güvenmemişti, ancak yirmi yıllık tanışıklık ve dostluktan sonra, onu uzaklaşırken izlerken, birkaç dakika önce kendisi hakkında söylediği gibi, altın gibi bir kalbi olduğunu kabul etti.

Sanki koşullar, izlemeyi planladığı yolu açıkça gösteriyordu, çünkü Wastei ona paltoyu getirdiğinden beri, amacının gerçekleşmesini ertelemek artık mümkün değildi. Hilda ile mümkün olan en kısa sürede bir görüşme yapmaya ve hem
giysiyi hem de mektubu onun eline vermeye karar verdi. Hilda'yı güvendiği için seçerken izlediği mantık yeterince açıklanmıştı. İkisi arasındaki yakınlık böyle bir planı ona çok doğal gösteriyordu, Hilda'nın güçlü ve mantıklı yapısı bunu güvenli kılıyordu,
görev zorluğu, Greif'e göre, meseleyi karısının bilgeliğine ve inceliğine bırakmayı en akıllıca şey gibi gösteriyordu. Berbel
kolunun altında bohçasıyla yukarı çıktı.

Hilda eski hizmetçisi kadar erken kalkmamış olsa da, bu sırada giyinmişti ve Greif'in yaz aylarında çok sevdiği sabah yürüyüşüne hazırdı. Berbel ikisiyle de geçitlerden birinde buluştu, hızla yürüyorlardı, kol kola giriyorlardı, yürürken konuşuyor ve neşeyle gülüyorlardı. Berbel, Hilda'nın yalnız olmadığını görerek, durup bir soru sormasaydı, geçmelerine izin verirdi.

'Ne var orada, Berbel?' diye sordu, bohçaya bakarak.

'Çok önemli bir konu,' diye cevapladı Berbel. 'Ve eğer bana birkaç dakika ayırabilirsen--'

'Gerçekten önemli mi?' diye sordu Hilda, kocasının koluna yaslanarak.

'Çok. Ve eğer zaman ayırabilirsen--' Berbel, Greif'e baktı.

'Pekala,' dedi ikincisi. 'Yapacak çok işim var canım. Berbel ile işini bitir ve benimle kulede buluş--sanırım beni bekleyen bir adam var.'

Bunun üzerine Greif, Hilda ve Berbel'i kendi başlarına bırakarak geniş koridordan aşağı doğru yoluna devam etti.

'Nedir?' diye sordu Hilda, kocasına katılmak için vakit kaybetmek istemiyordu.

'Çok ciddi bir mesele ve baronu ilgilendiriyor,' diye cevapladı Berbel. 'Belki de odama gelsen daha iyi olur.'

Hilda, ne olabileceğini merak ederek onu takip etti ve
biraz da kötü bir önsezi olmadan değil. Hedeflerine vardıklarında
Berbel kapıyı dikkatlice sürgüledi ve metresine döndü.
Küçük, aydınlık, tonozlu ve beyaz badanalı, sade ama rahat döşenmiş bir odaydı. Hilda oturdu ve Berbel'in yüzüne biraz
endişeyle baktı.

'Kötü bir şey değil,' dedi Berbel. 'Ama barona acı verecek,
ve bu yüzden sana danıştım. Herr von Greifenstein'ın öldüğü gece ona yazdığı bir mektup buldum. Bunu ona senden başka kimse veremez.'

Hilda hafifçe irkildi. Korkunç trajediyi hatırlatan her şey, onun bulutsuz mutluluğunun huzurunu kaçırıp rahatsız ediyordu.

'Bir mektup mu?' diye alçak sesle tekrarladı. 'Nerede buldun? Aylarca her yeri aradılar. Emin misin?'

'Sonsuza kadar arayabilirlerdi, ama en ufak bir kaza için,' diye cevapladı Berbel, bohçasını açmaya başlayarak. 'Bu,' diye ekledi,
kadife elbiseyi açarken--'bu, Herr von Greifenstein'ın kendini vurduğunda giydiği ceket.'

Hilda birkaç saniye boyunca sessizce şeye baktı ve hatırladığı düşüncelerden ürperdi, ama Berbel'in yanılmadığına hiç ikna olmamıştı.

'Bunun olduğunu nereden biliyorsun?' en sonunda sordu.

'O gece Greifenstein'da her zaman bulunan belediye hizmetçilerinden biri tarafından çalındı. Annen fark etmemiş. Adam onu ​​bir Yahudi'ye götürmüş, Yahudi de bir yıl saklamış ve sonra satmak için asmış. Birkaç gün önce Wastei vaftiz töreninde giymek için satın almış.' 'Ama nereden bilebilirdi ki?' 'Tahmin etmiş ve bu izleri bulmuş.' 

Berbel paltonun yakasını Hilda'ya gösterdi, parmağını her bir noktaya sırayla
koymuş. 

'Pas gibi görünüyor,' dedi Hilda. 

'Herr von Greifenstein'ın kanı,' diye cevapladı Berbel ciddiyetle. 
'Top sağ kulağının hemen altına girmiş, annenin bunu bir kereden fazla söylediğini duydum. 

'Ne kadar korkunç!' diye haykırdı Hilda, geri çekilerek, ama gözleri paslı izlere dikilmiş halde. 

'Bu hiç de hoş değil,' dedi Berbel sertçe. 'Şimdi buraya bak. Cebini görüyor musun? Evet. Peki, astarın hemen üstünde yırtıldığını görüyor musun?
İyi. Herr von Greifenstein mektubunu yazdı ve cebine koydu, çünkü o anda başka şeyler düşünüyordu ve
ne yaptığını hiç dikkate almadı, zavallı beyefendi.
Ama cebine koymak yerine,
yarığın içinden kaydırdı, böylece ceketle astarın arasına düştü.
Görüyor musun?'

'Evet--ve sonra?'

'Ve sonra tabancasının tetiğini çekti ve öldü. Mektup ceketin içinde saklıydı, ceket çalındı, Yahudilere götürüldü ve on sekiz ay sonra, mektup hala içindeyken
Wastei'ye satıldı. Ve Wastei dün bana mektubu, bugün de ceketi getirdi. Bütün
tarih bu.'

'Nerede--mektup?' Hilda endişeli bir tonda sordu.

Berbel küçük anlaşma sandığının kilidini açtı ve Hilda'nın eline verdiği değerli
belgeyi çıkardı. Hilda onu tekrar tekrar çevirdi ve bir cekete, bir de mühürlü
zarfa baktı, adresi tekrar tekrar okudu.

'Bu garip bir hikaye,' dedi sonunda. 'Ama şüphe duyulabileceğini
görmüyorum. Ah Berbel, Berbel! Bu küçük kağıt parçasının içinde ne yazdığını
düşünüyor musun?'

'Sanırım oğluna veda etmek için birkaç kelime,' diye cevapladı kadın.

'Keşke sadece bu olsaydı--' Hilda cümlesini tamamlamadı, ama yüzü
yavaşça soldu ve mektubu tutan
el dizinin üzerinde dururken boş boş pencereden dışarı baktı.

'Başka bir şey olabileceğini düşünmüyorum,' dedi Berbel sessizce. 'Bu
bir vasiyet olamaz, çünkü mülkle ilgili her şeyi
buldular. Zavallı beyefendi "Elveda" ve "Tanrı sizi korusun" dışında ne söyleyebilirdi? Bana
çok basit görünüyor. Elbette bunu okumanın baronu çok üzeceğini biliyordum ve bu yüzden size geldim, çünkü ona vermek için
tam doğru anı ve tam doğru kelimeleri
bulabileceğinizi biliyordum ve bunu bir gün bile saklamak bana yanlış geldi. İlk başta,
kaldırıp bir iki yıl beklemem gerektiğini düşündüm, ta ki ilk şoku
tamamen unutana kadar --ama sonra--'

'Tanrıya şükür ki unutmamışsın!' diye haykırdı Hilda.

'Eh, seni memnun ettiğime sevindim,' diye gözlemledi Berbel keskin, iyi huylu tavrıyla. 'Memnun mu? Ah, bundan daha çok herhangi bir şey beni memnun edebilirdi! Bu korkunç, tüm bu zaman geçtikten sonra--'

'Ama, sonuçta,' diye önerdi Berbel, 'sadece bir veya iki günlük bir mesele ve baron daha sonra babasının onu unutmadığını hissetmekten çok memnun olacak.'

'Anlamıyorsun,' diye cevapladı Hilda artan bir endişeyle. 'Neden kendilerini
intihar ettiklerini asla bilemeyiz--bu korkunç bir sır ve açıklaması bu mektupta.'

'Asla bilemezsin!' diye haykırdı Berbel büyük bir şaşkınlıkla. Gerçeklerin bilinmeyebileceği, ama kendisine asla iletilmediği
anlayışına gelmemişti.

'Hayır--ne ben ne de kocam ve ben, her şey yolunda gittiği için asla bilemeyeceğimizi ummuştuk. Çok daha iyi, çok daha iyi olurdu!'

'Evet, çok daha iyi,' diye yankıladı Berbel, basit hesaplamaları haberle altüst olmuş ve paltonun başka ellere geçmesini dilemeye başlamıştı.

Hilda ne yapması gerektiğini düşünerek hareketsizce oturdu. Durum basitliğinden dolayı acı vericiydi, çünkü kocasına gidip mektubu ona vermek ve ona tüm gerçeği hemen anlatmak kesinlikle onun göreviydi. Ölen babasından gelen mesajı bir an bile gecikmeden alma hakkı vardı ve bunu biliyordu, ancak sonra ne olacağını düşünerek tereddüt ediyordu. Güzel genç yüzü endişeden solgundu ve parlak gözleri hüzünlü düşüncelerle örtülmüştü. Zavallı Berbel keşfinin sonucundan çok
üzülmüştü ve durumu
iyileştirmenin bir yolunu hayal etmeye çalıştı.

'İzin verirsen,' dedi sonunda, 'mektubu barona götürüp açıklarım --eğer sana zarar verirse--'

'Sen mi? Ben mi?' diye neredeyse şiddetle bağırdı Hilda. 'Onu düşünüyorum ve
neler çekeceğini. Benim için ne önemi var? Bu benim görevim ve bunu
yapmalıyım--sadece güneş parladığında ve mutlu olduğumuzda onun karısı mıyım? Ah,
Berbel, bundan daha iyisini bilmen gerekirdi!'

'Sadece seni esirgemek istedim,' dedi Berbel alçakgönüllülükle.

Hilda hızla başını kaldırdı ve sonra yaşlı hizmetçinin elini nazikçe
ellerine aldı.

'Biliyorum,' dedi yumuşak bir sesle. 'Ama önce onu düşünmelisin, her zaman--eğer beni
seviyorsan. Berbel--bütün bunların doğru ve gerçek olduğundan, hiçbir kötü insanın bize zarar vermeye çalışmadığından tamamen emin misin?'

'Olabildiğince eminim--Wastei, eğer istersem Yahudi'ye sorabileceğimi söyledi.'

'Doğru--Wasti. Eğer kendisi yanılıyorsa, o zaman hiçbir şüphe olamaz. Ama hepsi çok garip!'

Belki de daha da tuhafı, Wastei'nin isminin Hilda'nın zihnindeki hikayenin doğruluğuna dair tüm şüpheleri dağıtmaya yetecek olmasıydı, yine de
o vahşi, iyi kalpli serbest atışçıya toplumun birçok saygın üyesinden daha erken inanırdı.

'Ceketini kaldır, Berbel,' dedi bir duraklamadan sonra. 'Mektubu okuduğunda onu
görmesine gerek kalmayacak ve bu ona
benim kadar
acı veriyor.'

'Wasti'ye geri mi vereyim?' diye sordu Berbel, katlayarak.

'Hayır, aman Tanrım! Dikkatlice güvenli bir yere koy, ama
bir daha asla kimsenin göremeyeceği bir yere.'

'Wastei bunun için yirmi mark verdi,' diye gözlemledi Berbel. 'Parasını kaybetmesi adil değil.' Eski arkadaşı için güzel bir söz söylemekten kendini alamadı.

'Yenisini alması için ona kırk ver. Dürüst davrandı, çok dürüst.'
Hilda iç çekti, belki de Wastei mektubu Berbel'e vermek yerine ateşe atsaydı, yaşanabilecek tüm acıları düşünerek.

İyi kadın paltoyu dikkatlice katladı ve odanın sonunu dolduran
büyük bir bastonun girintilerine sakladı.

Sonra renkli mendili yuvarlayıp cebine koydu.

'Wasti'nin,' dedi, hanımı onu izlerken.

Paltonun kaybolması Hilda'ya hemen harekete geçme görevini hatırlattı ve ağır bir kalple yerinden kalktı.
Odadan çıkmak üzereyken aklına bir düşünce geldi ve durdu. 'Berbel,' dedi, 'annem bunun bulunduğunu asla bilmemeli,
ya da en azından, bundan ona veya herhangi birine asla bahsetmemelisin ve
Wasti'ye dilini tutmasını söylemelisin. Hayatında yeterince üzüntü yaşadı ve şimdi bu kadar mutluyken, daha fazlasını eklememize gerek yok.'

'İyi,' diye cevapladı Berbel. 'Bunun hakkında konuşmayacağım ve Wastei'ye gelince, ona her şeyi emanet edebilirim.'

Hilda ölümcül mektubu elbisesinin koynuna kaydırdı ve
kocasını aramaya gitti.

XXVIII. BÖLÜM

Greif, kendisini beklemesi gereken adamı bulamamıştı ve
kendisi büyük kulenin gölgeli tarafında Hilda'yı beklemek için oturmuştu. Hava, o yükseklikte bile, çamların kokusuyla sıcak ve hoş kokuluydu ve güneş henüz onu rahatsız edici derecede
sıcak yapacak kadar yüksekte değildi. Parlak, güneşli mesafeden Greif ormanın birçok tanıdık dönüm noktasını görebiliyordu ve orada hiçbir şey yapmadan otururken, yarı bilinçsizce çevredeki manzarada ziyaret ettiği ve hiç ulaşamadığı noktaları sayarak eğlendi ve ilki sayısı geri kalanını çok aştı. Çok huzurlu bir sahneydi ve Greif, gözleri ormanın dalgalarının tüy gibi yeşil tepeleri boyunca yukarı aşağı ve yukarı tembelce gezinirken, pürüzsüz ve ferahlatıcı havayı keyifle içine çekti. Tüm köknarlar ve çamlar hala yeni yetişen sürgünlerinin yeşiliyle kaplıydı, ancak sonbahar rüzgarları ve kış karları yeni gelenleri yakında büyüdükleri eski dallar kadar siyaha boyayacaktı. Gerçekten de Kara Orman'ın siyah olmadığı, daha yumuşak bir renk ve daha sıcak bir ışık aldığı zaman kısadır. Sonbahar erken gelir,
ilkbahar geç gelir, çok az yaz vardır ve kış geri kalan zamanlarda her şeye sahiptir. Ancak yaz günleri az olsa da, Avrupa'nın başka yerlerinde nadiren görülen türden, olağanüstü bir güzelliğe sahiptirler. Greif, kulesinin yanında otururken, neredeyse bitmek üzere olduklarını biliyordu ve yumuşak güneş ışığının,
yeşil ağaç tepelerinin, gri surların üzerinden burun deliklerine kadar gelen orman kokusunun, altındaki uçurumdan fışkıran bir çeşmenin fışkırması gibi görünen ve kalenin en yüksek
kulesini dolaştıktan sonra tekrar yıldırım hızıyla aşağıdaki serin derinliklere düşen kırlangıçların kısa düdüğünün verdiği zevke daha da minnettardı. Greif,
kanatlarının çıkardığı hışırtılı sesi ve kısa, berrak çığlıklarını dinledi ve Hilda'nın yanında olmasını, ona zaten bu kadar büyük bir zevk veren şeyin tadını daha da çıkarmasına yardım etmesini diledi. Gerçekten de,
Sigmundskron'un hala yeniliğin cazibesi vardı. Yüksek ve çıkıntılı bir
kaya üzerindeki konumu, Greifenstein'ınkinden çok farklıydı. Greifenstein,
tek devasa siperiyle ormandan kesilmiş,
sarp bir burnun üç köşeli ucundan başka bir şey değildi. Sigmundskron,
aşağıdaki manzaraya doğru millerce uzaklıkta bir manzaraya hakimdi.
Greifenstein ise çok daha alçaktaydı ve en üst surda duran bir adam,
ağaç tepelerinin düz denizinin üzerinden uzaktaki daha yüksek tepelere bakabilirdi.

Greif çok mutluydu. Ona sanki hayatındaki tüm olası
mutsuzluklar, Schwarzburg'daki ziyafet salonundaki felaket haberini aldığı andan, ateşinin onu ele geçirdiği ana kadar, birkaç günden fazla olmayan çok kısa bir zamana
yoğunlaşmış gibi geliyordu. Geri kalanlar, onu dünyada yalnız bırakan trajediden pek etkilenmemişlerdi. Bizi geçmişten, çoğunlukla bilinçsiz olduğumuz tehlikeli bir hastalıktan daha etkili bir şekilde koparan hiçbir şey yoktur. Greif iyileştiğinde, eski zamandan tamamen
ayrıldığını hissetmişti ve bu his, tamamen çökmeden önce sürekli olarak yanında olan acı hissini
öldürerek iyileşmesine katkıda bulunmuştu. Rex hasta olmamıştı ve
geçmiş ona o kadar da uzak görünmüyordu; ayrıca Greif'in
bilmediği şeyi biliyordu ve daha çok üzülmesi için sebebi vardı. Greif mutluydu ve o da bunu biliyordu. Görebildiği kadarıyla, Greifenstein'ın kasvetinden Sigmundskron'daki huzurunu bozacak bir şeyin
ortaya çıkması imkansız görünüyordu. O ve Rex birlikte, Rex için artık bir gizem olmayan gizemin bir ipucunu keşfetmek için her türlü çabayı göstermişlerdi ve olan bitene dair en ufak bir ışık tutabilecek hiçbir şey
bulunamamıştı. Rex, partiden bir veya birkaçının aniden delirmiş olma olasılığını öne sürdü ve Greif o kadar kolay tatmin oldu ve geçmişi gömmekten o kadar mutlu oldu ki, bu fikri tanımlamadan kabul etti. Gerçekten de, hiçbir düşünülebilir
koşul altında, trajedinin gerçek açıklamasının, eğer bulunursa, şimdiki zamanına dokunamayacağını veya onu rahatsız edemeyeceğini düşündü ve o korkunç eylemlerin kendi hayatında tuttuğu yerin üzerinden yılların gelgitinin sessizce akmasına izin vermekten memnundu.

Şimdi mutlu olması şaşırtıcı değildi, çünkü tüm umutları gerçekleşmişti ve tüm arzuları tatmin edilmişti. Ayrıca sadık ve ısrarcı bir doğaya sahip olduğu için, memnuniyeti sağlam ve kalıcıydı. Çok hızlı bir şekilde belirsiz bir mesafeye doğru kaybolan tek karanlık nokta dışında,
hiç pişmanlığı yoktu;
şimdiki zamanına gönderilen sahte ışık ışınlarının hayalleri yoktu,
gürültüleri hayalleri onu sessiz gecede rahatsız etmiyordu,
çarpık anakronizmlerde hala çılgınca beklenen, yaralı bir kalbin
içinde kaybolan bir sevincin gölgeleri onunla
Hilda'nın görkemli güzelliği arasına girmiyordu. İnsanlığın o sefaleti onun için bilinmiyordu,
ruh hala bir vuruşla, zonklayan bir umutla ileriye bakıyor
hatıranın yirmi yılın derinliğinde ve tozunda gömülü olduğunu bildiği şeye.
Her şey gerçek, mevcut, görkemli, mutlu ve tamamlanmıştı. Eğer biri ona en çok neyden korktuğunu sorsaydı, tek başına ölümden korktuğunu söylerdi, Hilda için ölüm, artık adını taşıyacak olan güçlü küçük çocuk için ölüm, kendisi için ölüm, gerçi kendisi için korku diğer ikisinden daha azdı. Ölümden başka bir şeyin
bir zamanlar içinden geçtiği o acı dolu günleri ve geceleri geri getirebileceğine
inanmıyordu ve inanamazdı. Hatta o yaz sabahı kulenin gölgesinde
otururken bile kendine bu soruyu sordu ve
cevap her zamanki gibi aynıydı. Gerçekten de, neden huzur içinde bırakılmamalıydı? Neden kötülük olasılığını beklesindi ki? Kötülük gelebilir, kesinlikle, ama aniden, şiddetli ve beklenmedik bir şekilde, şimdiki zamandan, kazayla, hastalıkla, ölümle gelmeli. Geçmişin dehşetleri
geçmişteydi ve Greif çok güçlüydü, gençti ve şimdiki zamanda talihsizlik beklemekten mutluydu. Orada oturmuş, huzur içinde
köknarların yeşil tüylerine ve dönen kırlangıçlara bakıyordu,
ve Hilda'nın zarif figürü kulenin kapısından çıkıp yanında dururken,
şimdi yanında olan, zaten yanında olan bir acının olasılığını küçümseyerek neredeyse gülüyordu.

Yüzü hala biraz solgundu, ama ciddiyetiyle neredeyse doğaüstü derecede güzel görünüyordu. Eğer o, toplumun genel olarak tanımladığı yarı hastalıklı, yarı coşkulu varlıklar topluluğunun arasına, dünyanın ortasına taşınmış olsaydı, o yorgun eleştirmenleri kendilerinden biri kadar memnun etmeyebilirdi, ancak onları kesinlikle fazlasıyla şaşırtabilirdi ve belki de yaşlanmaya başladığında, onun gibi bir şey görmediklerini hatırlarlardı. Ancak burada, doğal ortamında, o muhteşemdi. Tamamen beyaz giyinmişti ve teninin narin tonları kontrasttan etkilenmedi, aksine daha mükemmel ve uyumlu görünüyordu, eski kulenin ince, buharlı mavi gölgelerindeki berrak dağ havasının her yeri kaplayan ışığıyla tüm tonlar birbirine karışmıştı. Ve kaba gri taş onun güzelliği için uyumlu bir fon oluşturuyordu ve engebeli yüzeyi onun yüzünün ve figürünün zarif hatlarını daha eksiksiz bir şekilde gösteriyordu. Greif onu yanında gördü ve hayranlığını bastıramadı.

'Hilda--ne kadar güzelsin!' diye haykırdı, ayağa fırlayıp kollarını ona dolayarak.

Sanki onun mükemmelliği bulutsuz mutluluğunun
rüyasından aniden görünür olmuştu. Onu öperken hafifçe gülümsedi, o kadar hafifçe ki şaşırdı ve geri çekilip yüzüne baktı.

'Bir şey oldu mu, tatlım?' diye sordu endişeyle. 'Bir şey
sorun mu var? Solgunsun, canım, söyle bana--'

'Bir şey oldu, Greif, sana söyleyeceğim,' dedi, kulenin tabanının etrafında uzanan uzun taş koltuğa
oturarak ve avucunun içiyle yanındaki noktaya dokunarak, sanki ona da aynısını yapmasını söyler gibi.

Onun yanında yerini alırken yüzü ciddileşti, hala gözlerinin içine bakıyordu.

'Bu seni üzen bir şey, canım, öyle değil mi?' diye sordu şefkatle.

'Çünkü sana acı verecek,' diye cevapladı kadın. 'Hikayemi sabırla dinlemelisin, Greif, çünkü anlatması kolay değil ve duyması da kolay değil. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım, çünkü her şeyi en başından sonuna kadar en açık şekilde anlatmak en iyisi, değil mi?'

'Evet,' diye cevapladı Greif gergin bir şekilde. 'Lütfen bana her şeyi açıkça anlat.'

'Babanızla ilgili, Greif, Greifenstein'daki o korkunç gecede olan her şeyle ilgili. Evet canım, çabuk olmaya çalışacağım.
Bilirsin ya, onlar öldükten sonra annem yanına gitti ve sen gelene kadar elinden geleni yaptı. Ayrıca evin hizmetçilerle dolu olduğunu da biliyorsun, baban onları sürekli değiştiriyordu - hepsini geçen yıl gönderdin. Eh, o alçaklardan biri çaldı - o korkunç zamanda çalmaya cesaret etti - bir palto - babana ait olan - gerçekten de - '
tereddüt etti. 
'Ve sen onu buldun,' diye sordu Greif, yüzü aniden gevşedi. 
Bunun sıradan bir hırsızlık olduğunu düşündü ve çok rahatladı. 

'Evet, bulduk,' diye devam etti Hilda. 'Ama sıradan bir palto değildi, canım - tam da o paltoydu - üzerinde olan, yani, o zaman - '

'Anlıyorum,' dedi Greif alçak bir sesle. 

Hilda bakışlarını kaçırdı ve ellerini dizinin üzerine koyup hikayesini bağlantılı bir şekilde anlatmaya çalıştı. Greif'in daha sonra kendisine iletmesi zor olacak detayları bilmesinin çok daha iyi olacağını biliyordu.

'Evet,' diye devam etti, 've zavallı hizmetçi onu bir Yahudi'ye götürdü ve sattı, Yahudi de sakladı -sanırım çalındığını bildiği için- ve uzun süre sonra, sadece birkaç gün önce, onu Wastei'ye sattı--ve Wastei Berbel'e verdi, Berbel de bana gösterdi.'

'Güvenli mi?' diye sordu Greif, neredeyse fısıltıyla.

'Evet--oldukça güvenli.'

'O zaman onu görmek istemiyorum--'

'Sana her şeyi anlatmadım canım. Daha fazlası var. Keşke sadece bu olsaydı--ama başka bir şey daha var. Ceket içeriden, cebin üstünden yırtılmıştı, böylece cep için olması gereken bir şey
aşağıya kaymıştı. Çok garipti!'

'Onun bir şeyi mi?'

'Onun--senin için. Ah, Greif--bu uzun zamandır aradığın
ve asla bulamadığın mektup!'

Greif'in yüzü bembeyaz oldu ve sesi kalın ve belirsizdi.

'Bana ver,' demeye çalıştı ve elini uzatarak aldı.

Hilda başka bir şey söylemeden, elbisesinin göğsünden mühürlü
zarfı çıkarıp ona verdi, ona bakmaya cesaret edemiyordu. Sonra ayağa kalktı
ve onu yalnız bırakmak istiyordu, ama o bir eliyle onun elini yakaladı ve onu geri çekti.

'Birlikte, canım,' diye fısıldadı neredeyse.

Greif sersemlemiş ve şok olmuştu. Sanki ölü adam mezarından kalkıp mesajını kendisi iletmiş, kendi hikayesini anlatmış ve kendi sırrını ifşa etmiş gibiydi. Greif titreyen parmaklarıyla
zarfı tekrar tekrar çevirdi, ilk başta üst yazıyı zar zor okuyabildi, sonra merakla mühürdeki baskıya baktı, Hilda'nın şüphe ettiği gibi, belki de gerçek olmadığından şüphelendi. Ama hafızası ona gerçeği söyledi. Kağıdı iyi tanıyordu ve hayatın en korkunç anlarında önemsiz ayrıntılar aklına geldiği gibi, Greifenstein'daki kütüphanenin tüm görünümünü, kocaman eski gümüş mürekkep hokkasının olduğu masayı, o yazı kağıdının bulunduğu rafı, o zarfı mühürleyen ve her zaman kurutma kağıdının ve mühür mumunun yanında duran ağır, beceriksiz mührü hemen hatırladı. Hepsi ona o kadar canlı bir şekilde geri döndü ki, mektup sahte olsa bile, sadece uyandırdığı çağrışımların gücünden dolayı gerçek olduğuna inanırdı. Ellerinde tuttu ve tereddüt etti.

O dar katlanmış kağıt parçasının içinde babasının ölümünün, annesinin ani sonunun, Rieseneck'in intiharının sırrı saklıydı. İlk başta farkına varmasa da, bundan hiç şüphesi yoktu. Bir tür sis gözlerini örttü ve görkemli günü kararttı. Bu kadar zavallı, çabuk bozulan bir bez parçasının bu kadar büyük bir gizemin, bu kadar korkutucu bir sorunun çözümünü elinde tutması çok garip görünüyordu. O kapağın içinde bir kağıt parçası vardı ve üzerinde tanıdık bir el yazısıyla çizilmiş karakterler görecekti. Gözlerini kapattı ve yazıyı çoktan gördüğünü hayal etti, çünkü uzun arayışı sırasında nasıl görüneceğini sık sık hayal etmişti. Rüyalarında defalarca elini o zarfın üzerine koymuş, mührünü kırmış ve babasının kalbinde en önemli anda olduğunu hissettiği o kısa, şefkatli veda sözcüklerini okumuştu. Ve şimdi gerçeği elinde tutuyordu ve yine de hayal gücünü sık sık teselli eden hayali çağırmak için
gün ışığını kapattı. Ama gerçeklik, rüya ülkesinin gölgesiyle aynı değildi.
Birinde sadece sevgi ve hüzünlü pişmanlık sözcükleri vardı, bu
gerçek mektupta, etkileri neredeyse hayatını mahveden
sır yazılmıştı, o kadar korkunç bir sır ki, Hilda bunu tahmin etseydi, ölülerden gelen acımasız mesajı alevlere
atıp, yaşamasına ve Greif'in kalbine
hançer saplamasına izin vermektense
götürürdü.

Hilda, onun tereddüdünü anlamadı, ancak kendisi kadar iyi biliyordu ki henüz okunmamış kelimeler büyük sorunun çözümünü içeriyordu. Ama sabırla onun yanında oturdu, beyaz eli omzundaydı, endişeli yüzü ona dönüktü, dudakları çoktan açılmıştı, sanki henüz başlamamış olan acı için teselli sözcükleri söylemek için nefesini bekliyordu.

Greif, gösterdiği duygudan utanmış gibi kendini toparladı,
ama aslında dışarıdan yeterince sakin görünüyordu. Dudaklarını birbirine bastırdı
ve parmağını zarfın üst tarafında gezdirdi, böylece
mührü kırmamış oldu. Elleri artık titremiyordu ve
bu hareketle birlikte tüm hayalleri yaz sabahının geniş ışığında
yok oldu. Dikkatlice çarşafı çekip açtı.

'Gidelim mi, tatlım? Yalnız mı kalmak istersin?' diye sordu Hilda bir kez daha.

'Hayır, tatlım. Benimle oku - birlikte okuyalım,' diye cevapladı sessizce, sanki kutsal bir varlıkta konuşuyormuş gibi.

Hilda altın başını öne eğdi, ta ki başının ona yakın olana kadar ve
içeriği birlikte okurken yanakları birbirine değdi.

'Sevgili Greif, sevgili oğlum, her şeyden önce sana bir erkek ve cesur bir adam olduğunu hatırlatıyorum ve sana bir erkek gibi davranmanı ve Tanrı'ya güvenmeni ciddiyetle emrediyorum. Başına büyük bir talihsizlik geldi ve ölüm anında yükünü bir Alman beyefendisine yakışır şekilde taşımanı bekliyorum. Cennet, zalim bir kaderin adaletsizliği için seni kesinlikle kefaret edecektir. Annen, kardeşim Rieseneck'in yasal karısıydı. Beni yirmi beş yıl boyunca aldattı, ta ki onun ani gelişi bana bir saat içinde tüm suçlarını gösterene kadar. Sen
bu nedenle gayri meşru ve isimsizsin ve servetimin tek bir kuruşu bile
senin değil. Bu muazzam kötülük yüzünden tamamen onursuzlaştım. Kardeşim
ve ben, Freiherrin von
Rieseneck'li Clara Kurtz adlı kadına, tam itirafını aldıktan sonra adalet sağladık ve geriye
sadece düzgün bir şekilde ölmek kaldı. Sana gelince, senin yolunu göstermeme gerek yok.
Gerçeği kuzenim Therese von Sigmundskron'a açıklayacaksın, o tüm servetimin ve mülklerimin tek varisi ve Greifenstein'ların
sonraki akrabası. Hilda von Sigmundskron ile evlenmek için nişanını bozacaksın. Saflara girecek ve kralına
özel bir asker olarak hizmet edeceksin, ki bu parasız bir beyefendi için açık olan tek yoldur. Seni o kadar iyi tanıyorum ki bir an bile tereddüt edeceğini sanmıyorum. Kardeşim, karısından Rex adında bir oğul bırakıyor ve
şu anda ona yazıyor. Belki de son zamanlarda bana sık sık bahsettiğin öğrencidir. O senin kardeşin, tıpkı Rieseneck'in benim kardeşim olması gibi ve
babasının ölümüyle zengin oldu. Ama ondan hiçbir şey kabul etmeyeceksin,
hikayeni öğrenirse, eğer isterse sana yardım edebilecek olan hükümdarın dışında başka hiç kimseden de.

'Oğlum, ölmek üzereyim. Yasayı kendi ellerime aldım ve
cezasını teslim olabileceğim tek elle ödemeliyim. Eğer sana karşı bir hatam olduysa, bu kadın tarafından herhangi bir dikkatsizliğim yüzünden aldatıldıysam, ben, baban, bu son anda senden af ​​diliyorum. Ve böylece seni terk ediyorum. Babalarımızın Tanrısı seni
korusun ve kutsasın ve seni benimkinden daha asil bir sona ulaştırsın. Her ne kadar
isimsiz ve parasız olsan da, yine de bir Hıristiyan adam olabilirsin;
gerçek olabilirsin, cesur olabilirsin ve
verebileceğin tek şey olan hayatını, yani
verebileceğin tek şeyi,
kralına ve ülkene verebilirsin. Elveda. Baban,

'HUGO VON GREIFENSTEIN.'

Ne kadar garip görünse de, hem Hilda hem de Greif bu uzun mektubu sonuna kadar okudular,
ne anlama geldiğini anlamadan önce duraksadılar.
Kulenin gölgesinde otururken ve birbirlerine
çılgınca ve dik dik bakan gözlerle bakarken, ikisinin de yüzleri mosmordu.
Greif'in alnında, güney rüzgarı estiğinde mermer bir heykelin üzerindeki nem damlaları gibi, soğuk ter birikmişti.

Ancak Greif'in şimdiki durumuyla, on sekiz ay önce duygularının yükü altında çöktüğü zamanki durumu arasında çok büyük bir fark vardı. Sakin ve huzurlu yaşam onun karakterini güçlendirmiş ve sinirlerini sağlamlaştırmıştı ve Hilda her an onun o unutulmaz günde olduğu gibi, neredeyse acıdan bayılacak şekilde çökmesini beklese de, yine de koltuğunda dik bir şekilde oturdu, sanki talihsizliklerinin devasa dalgasına karşı kendini hazırlıyordu, ki bu dalga mezarın derinliklerinden yükselip onu ele geçirmiş ve mutluluğunu tek bir anda yok etmişti. Anlayışı
daha da netleşmiş gibiydi ve muazzam felaketinin tüm korkunç umutsuzluğunu
kavrayabiliyordu.

Hilda da bunu bir ölçüde anlamıştı, ama sadece onun acısını düşünüyordu, kendisi için olası sonuçları değil. Kadınsı bir şefkatle mendilini aldı ve serin keten bezini ıslak alnına bastırdı, geniş göğsünün inip kalktığını görebiliyor ve gıcırdayan dişlerinin arasından gelen donuk, kısa nefes sesini duyabiliyordu. Kolları ona dolandı ve onu kendine çekmeye çalıştı, ama o dik oturdu, bir taş
figürü gibi, bir granit bloğu gibi eğilmeden.

'Keder!' diye haykırdı sonunda. 'Konuş benimle, canım--'

'Nasıl konuşabilirim seninle, onursuzlaştırdığım kişiyle?' diye sordu, başını yavaşça ona doğru
çevirirken yine de onun kucaklamasından
geri çekilmeye çalışarak.

'Beni onursuzlaştırdın! Ah, Keder--'

'Evet--Hilda, ben senin kocan değilim, zavallı babam da beni doğuran--onu ve beni mahveden yaratığın kocası değildi--'

'Keder--sevgilim, sevgilim, deli misin?'

'Deli mi? Hayır! Zihnim olması gereken o işkence rafının merhametli bir şekilde
serbest bırakılmasını Tanrı benden esirgedi. Deli mi? Senin hatırın için daha iyi olurdu. Deli mi? Ne
dediğimi bilmiyorum. Sen benim karım değilsin, Sigmund, Sigmund, ben Sigmundskron, Greifenstein, Hilda'nın kocası ya da benim
sevdiğim hiçbir şey değilsin--Hilda'yı utandıran isimsiz bir serseri hariç--'

'Kederi--Cennet aşkına--'

'Evet, konuşmalıyım, hem de hemen.
Doğuştan çirkin olan bu dudaklardan tüm gerçeği bilmen daha iyidir--senin dudaklarını öpmüşler, senin yolundaki tozu yemeye
layık olmasalar da--annem dedikleri o iğrenç şeyi öpmüşler, ve böyle bir varlık için fazla
iyi olan bir ölümde
üzüntü sözcükleri söylemişler ve kederli çığlıklar atmışlar--hayır, konuşmama izin ver, saf ellerini benden çek--ben senin
kocan değilim! Asla benim olmayan bir adla, senin adını aldım--Tanrıya şükür
hala sende! Evliliğiniz evlilik değil, çocuğunuz isimsiz
benim gibi--yasanın beni nasıl çağıracağını biliyor musunuz? Bir Greif, bir Herr von Greifenstein'ın ve Clara Kurtz olarak bilinen bir kadının
piç oğlu--tüm onurlarımın tanımı bu, bu çocuğunuzun babasının, on iki ay ve bir gün boyunca koca dediğiniz adamın tanımı! Cennetteki Tanrı'nın o
allanetine lanet olsun--o bir kadın değildi--cehennemin öfkeleri onun lanetli
ruhunu tüm çağlar boyunca işkence etmekten yorulmasın--evet--annemi kastediyorum, yani söylediğim
her kelimeyi kastediyorum--nasıl yapacağımı bilseydim daha fazlasını söylerdim! Bütün bunları o yaptı--babamı ölüme getirdi, cesur yaşlı babamı, sevdiğimi ve beni ölümden daha kötü bir utanca sürükledi; ve benim için utançtan veya ölümden daha kötüsü, bana sevmem için kalan tek yaratığa onursuzluk getirdi--ah, ölüm onun için o merhametli
adamlar tarafından çok kolay hale getirildi, bin kat fazla acınası, çok naziktiler!'

Durakladı, tek başına kelimelerin tatmin etmediği öfkeli tutkuyla her uzvu titriyordu. Hilda, onun dilinin şiddetinden
şaşırdı ve gözlerindeki öfkeli bakıştan endişelendi, ama gerçek korku, onu
etkilemek için doğasına çok yabancıydı. Ancak, şimdi, daha önce gözünden kaçan şeyi, yani evliliklerinin yasal olarak
hiç de evlilik olmadığına inandığını anladı. Sonra aşkı, ilk başta yumuşak bir şekilde ve nazik bir aksanla konuştu.

'Acı, sevgilim--mezarlarında dinlensinler! Bize zarar veremezler.'

'Bize zarar veremezler mi?' diye bağırdı. 'Sana söylediğim her kelimenin doğru olduğunu biliyor musun? O ölü kadının laneti bizi sonuna kadar takip edecek? Evli bir karı koca olmadığımızı anlıyor musun?'

'Bu doğru değil,' diye cevapladı Hilda. 'Tanrı bizi karı koca yaptı--'

'Evet--ama yasa--'

'Yasa bizim için ne? Sevmiyor muyuz? Bu yasa değil mi?'

'Cennette olabilir--'

'Ve yeryüzündedir. Bizi olduğumuz şey yapan, Cennet'in yardımıyla sevgidir. Ne insandır ne de yasa, çünkü benim sevgim tüm yasaların veya insanların ötesindedir, senden başka! Ve bu şey, nedir? Ölülerden gelen bir ses kulaklarımıza, olduğumuz şey olmadığımızı, olduğumuzu bildiğim şey olmadığımızı haykırıyor, çünkü uzun yıllar önce hiçbir şey bilmediğimiz veya bu ana kadar hiçbir şey tahmin edemediğimiz bir utanç eylemi yapıldı. Adalet bu mu;
korktuğun ve saygı duyduğun yasa bu mu, seninle benim aramıza girmesine izin vereceğin yasa bu mu? Sevgilim, bundan daha iyi bir yasa var,
beni sana çelikten bantlarla bağlayan yasa, iyi ya da kötü, utanç ya da
ün, şeref ya da onursuzluk için--'

'Ah--onursuzluk, Hilda, onursuzluk!'

'Ne onursuzluğu? Bir kağıt parçasının, ölü bir kadının günahının ve
sefil ölümünün? Hepsi bu mu? Yoksa isim için mi, isimsiz mi? Ve eğer öyleyse, o zaman ne? Sence, saflarda sadece bir asker olsaydın, aklına gelen anlamsız hecelerle kendini adlandırsaydın, kılıç çeken en fakir asker olsaydın, seni takip etmez, senin için çalışmaz, senin için kölelik etmez, elimden geldiğince yaşamaz ya da açlıktan ölmez miydim, seni bir gün, bin kez terk etmektense, Hilda von Sigmundskron ve Greifenstein'ların tüm servetinin varisi olmaktansa, o şeyin söylediği gibi? Bahsettiğin tüm yasalar beni bunu yapmaktan alıkoyabilir mi? Ve sen, senin yüzünden benim onursuzluğumdan bahsediyorsun! Senin için yalvarırdım, senin için çalışırdım, sana ekmek alabilmek için bedenimi ve ruhumu yıpratırdım - oh, senin için cennet umudumu neredeyse satardım! Ve sen, bu kağıdı bulduğun için, senin karın olmadığımı söylüyorsun! Bir parça kağıt, Greif,
seninle benim aramda--bir parça kağıt, diğer tarafta benim aşkım,
tüm anlamı, sana verebileceği tüm o zarar veya acıyla,
anlamlı hale getiriyor, şimdi ve sonsuza dek! Ah, sevgilim, sevgilim,
aşkın ne anlama geldiğini bilmeden beni bu kadar uzun süre sevdin mi?'

Kolunu onun boynuna dolamak isterdi, ama o yüzünü ellerinin arasına sakladı ve hareket etmedi. Kendi kendine, insanlığın en aşağılığı gibi görünüyordu,
her türlü kötü düşünceden veya niyetten tamamen masumdu.
Uzun zaman önce teslim olduğu, bilincini kaybettiği,
hastalığı yüzünden zayıf ve güçsüzleşmiş bir şekilde tekrar uyandığı,
artık onu ona çeken büyüyü bozamadığı için zayıflığına lanet etti.
Kendini, yüreğinde, bir hain, bir korkak, bir güçsüz,
güçsüz, inançsız veya onursuz zavallı bir herif olarak adlandırdı. Kendini aşağılamasının sınırı yoktu, kendi kendini yargılamasında batmadığı derinlik yoktu. On sekiz ay önce Sigmundskron'a şeref mücadelesi için geldiği o sabahı hatırladı, o acı mücadelenin acısını, son çaresiz çabayı gösterip zaferle yola çıktığında kalbinin zaferini hatırladı, ateşi çoktan yükselmişti ve ayaklarının altındaki yolu zar zor görebiliyordu. Böyle bir mücadeleyi kazandıktan sonra pes ettiği, sevginin emrini yerine getirmek için eğildiği, içindeki her sevgi dolu içgüdüyü ve her şefkatli düşünceyi, sadece doğruyu doğru yapmak için gururlu bilincinde çiğnediği için kendini acı bir şekilde suçladı. Vücudu bu kadar zayıfken hala cesur olsaydı, şimdi olan her şey olamazdı. Hilda olmadan ne isim ne de şöhret, daha da az servet umurunda olurdu. Ama pes etmişti,
doğumunun rezaletini sevdiği kadının lekesiz soyuna aşılamıştı
ve kader gerisini halletmişti.
Babasını, annesini ve kardeşini ele geçiren amansız kader onu takip etmiş ve
zayıflığının inşa ettiği sahte cennetin sınırları içinde
onu vurmuştu. Kendi kendine, kendisinin de ölmesi gerektiğini söyledi, çünkü o yaşayan insanların
en son ve en aşağısıydı.

'İkna olmayacak mısın, Greif?' diye sordu Hilda, uzun bir duraklamadan sonra.
'Benim haklı olduğumu ve senin haksız olduğunu görmüyor musun--sadece bu konuda haksızsın?'

'Hiçbir şey görmüyorum,' diye cevapladı, 'sadece sevdiğim herkese en geri dönülmez
şerbeti getirdim, tıpkı beni en çok sevenin bana getirdiği gibi.'

'Ve eğer onursuzluğa uğramayı reddedersem, o zaman ne olacak?'

'O zaman ne olacak? 'O zaman ne olduğunu bilmiyorum,' diye yarı dalgın bir şekilde cevapladı, onun düşüncelerini anlamamıştı. 'Kendine rağmen, aşkıma rağmen beni aşağılayacak mısın?'

Bu sefer cevap vermedi, ama yüzünü bir kez daha ellerinin arasına gömdü,
sanki ağrıyan gözlerinden onu görmeye çalışıyormuş gibi.
Hilda'nın sesindeki tonlar, sanki belirginliklerini
körleştiren kalın bir maddeden geçerek ona ulaşıyormuş gibi, hafifçe yükselip alçaldı. İlk başta
ne dediğini pek anlamadı ve pek de umursamadı.

'Ve eğer aşkım seni harekete geçirmiyorsa, o zaman sana daha fazlasını anlatacağım,' dedi güçlü ve yükselen bir tonlamayla. 'Sana söylüyorum ki, beni
aşağılamadın, çünkü ben aşağılanmayacağım. Sen ve ben bugüne kadar Tanrı'nın önünde ve insanların önünde doğru olanı yaptık ve eğer şimdi bir yanlış varsa, doğru olacak ve ben onu düzelteceğim. Ben, Hilda von Sigmundskron, senin karınım. Ben, Hilda von Sigmundskron, dünyaya rezil bir kadın olduğumu, isimsiz bir varlıkla evli olduğumu, isimsiz bir çocuğun annesi olduğumu
söylememe izin vermem. Ben senin karınım ve sen Sigmundskron ve Greifenstein'sın ve bu yüzden yaşayacak ve öleceksin, çünkü
ben bunu yasa yapacağım! İşte yasa gidiyor! Eğer yapabiliyorsan, piç olduğunu ve benim onursuz bir kadın olduğumu kanıtla!' Bir şahinin
yere doğru süzülüp tekrar göğe yükselmesi gibi bir hareketle,
düşen mektubu yerden kapmıştı. Konuşmasını
bitirmeden önce, çaresiz parmakları kağıdı en küçük parçalara ayırmıştı
ve hafif parçalar yaz esintisinin önünde hızla uçuyordu,
güneşteki kar taneleri gibi, kale duvarının altındaki derin uçuruma.

BÖLÜM XXIX

Greif ayağa fırladı ve Hilda'yı bileğinden yakaladı, gözleri ve tüm ifadesi dehşet ve dehşetle doluydu.

'Ne yaptın?' diye bağırdı. 'Ne yapamadın,' diye cevapladı Hilda
cesaretle.

Yüzüne renk, gözlerine ışık geri gelmişti ve o, onun bakışlarıyla sakin ve cesurca buluştu. Birkaç saniye ikisi de hareket etmedi,
ama birbirlerine bakarak durdular, o onu sıkıca tutuyordu, o ise direnmek için hiçbir çaba göstermiyordu. Greif'in ilk izlenimi, karısının hem bir küfür hem de yasaya karşı ciddi bir suç işlediğiydi. Mektubu yırttığında ne demek istediğini yeterince açık bir şekilde açıklamıştı ve o da eylemin tüm sonuçlarını hemen anlamıştı.
Zaten rüzgarda dağılmış ve derin vadiye doğru
yüzen kağıt parçalarını aramaya çalışmak faydasız olurdu. Yasa açısından Hilda gerçeği söylemişti. Bugün dün olduğu kadar iyi olmadığını, hem hukuken hem de gerçekte, kanıtlayacak tek bir kanıt bile kalmamıştı. Ama o kanıtla birlikte Greif için değerli bir şey, paramparça edilip atıldığını görmekten
çok
acı çeken bir şey de gitmişti. Babasını tüm kalbiyle sevmişti ve mektup babasının son ciddi duasını içeriyordu, tek bir kelimesi bile sağlam kalmamıştı;
uçurumdan aşağı dönen ve yüzen o kağıt parçalarından biri bile mesajın bir hecesini saklamış olsa bile, onu uçurumun dibine ulaşmaktan ve akan dere tarafından uzaklardaki nehre sürüklenmekten kurtarmak insan becerisinin veya gücünün gücünde miydi?

Yine de Hilda'nın hızlı ve kararlı hareketi kocasının zihninde ve sinirlerinde
sağlıklı bir şok etkisi yaratmıştı. Her zamanki gibi,
güçlü karakterinin bir parçası olan doğru şeyi yaptığına dair mutlak bir kesinlik
hissediyordu. 'Her şeyi mahvettin,' dedi Greif sonunda
suçlayıcı bir tonda. 'İki kelimeyi bir arada bırakmadın--'

'Ve memnunum. Gerekirse tekrar yaparım.'

'Geri alınamaz,' diye cevapladı Greif kasvetli bir şekilde. Bileğini indirdi ve
kulenin gölgesinde ileri geri yavaşça yürümeye başladı.

'Nasıl yapabildin! Nasıl yapabildin!' diye tekrarladı alçak bir sesle,
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ve ona bakmadan.

'Yapılması gereken tek şey buydu,' diye cevapladı Greif kararlı bir şekilde.

'Ama bunun adaletsizliği--yasadışılığı--nasıl adlandıracağım?'
yürüyüşünü durdurdu. 'Ne derseniz deyin,' diye yanıtladı Hilda alaycı bir şekilde. 'Artık
var değil. Yasal bir eylem olmayabilirdi ama
bir adalet eylemiydi, ne derseniz deyin; en gerçek adalet ve ben bunu
tekrar
yapardım.'

'Adalet!' diye haykırdı Greif acı bir şekilde. 'Adalet yerine getirilseydi, ben
olurdum--'

'Dur,' dedi Hilda kararlı bir tonla. 'Adalet yerine getirildi ve sen
buradasın ve dün olduğun ve yarın olacağın şeysin, sadece
benim için değil, tüm
dünya için. Anlayabildiğim
tek adalet bu.'

'Hilda, bu yanlış,' diye haykırdı Greif. 'Bunun olduğunu biliyorum. Bana getirileni, bu kadar
açıkça kanıtlanmış olanı
atmaya hakkım yok - bu
bir
yanlış ve büyük bir yanlış ve onarılması gerekiyor.'

'Kime haksızlık?' diye sordu Hilda, gözleri parlayarak. 'Eğer
yok ettiğim şey uğruna ondan vazgeçersen servetin kimin olur? Annemin olur - benim, değil mi? Mektupta öyle yazıyordu. Ve Greifenstein ismi, eğer tüm ülkeye
hakkın olmadığını ilan edersen kime gider? Hiç kimseye.
Sona ererdi. Hiç kimse onu asla taşımazdı, çünkü hiç kimsenin onu elden çıkarma hakkı yoktur, belki de annem hariç--'

'Evet--annen--'

'Annem! Ona babamın ismini verdiğini söyleyerek kalbini mi kıracaksın--'

Hilda konuşmasını yarıda kesti.

'Bana!' diye haykırdı Greif en acı kendini suçlamayla. 'Ah, ne utanç verici, Hilda, her şeyin ne utanç verici! Haklısın,
sevdiği ismi, hiçbir isme hakkı olmayan birine verdiğini düşünmek--kalbini kırar--'

'O zaman bunu asla bilmesin, tahmin etmesin, hatta bunun mümkün olduğunu hayal etmesin, asla, asla, yaşadığı sürece!'

'Sadece onun için değil--senin için, Hilda! Bu katlanılması en zor şey--utanç, utanç!'

'Benim için mi?' Dudaklarından iki kelime yavaşça ve belirgin bir şekilde çıktı, sanki ona konuşmasının muazzamlığını anlatmaya çalışıyordu.

Sonra gururla tüm yüksekliğine ulaştı ve harika bir
gülümseme yüzünü aydınlattı.

'Benim için değil, Greif,' dedi. 'Benim için utanılacak bir şey yok. Senin sevginde,
ben tüm dünyevi utancın üstündeyim.'

Tavırlarında ve konuşmasının vurgusunda Greif'i çok aniden etkileyen bir şey vardı. Yavaş yavaş daha sakinleşiyordu ve
daha iyi muhakeme edebiliyordu, ayrıca karısının aşkının muhteşem derinliğini fark ediyordu. Karısının sesinde, ona kelimelerinin anlatabileceğinden daha fazlasını anlatan bir tını vardı. Yanına geldi, elini tuttu ve neredeyse dindarca öptü.

'Sen dünyadaki tüm kadınların üstündesin,' dedi basitçe.

'Ben mi? Hayır. Herhangi bir kadın bunu yapardı ve bu çok az. Eğer
sadece
düşünürsen, canım, bu çok az -- ve bu benim için de. Başka
bir şey
yapabilir miydim? Herhangi bir kadın daha azını yapabilir miydi, en bencil olanı bile?'

'Bu kadarını yapacak kimseyi tanımıyorum,' diye cevapladı Greif.

'Sana, mektubu kendi iyiliğim için,
onursuzluğa uğramamak için,
dünyanın
söyleyebileceği şeyleri söylemesini
istemediğimi söylemedim mi?'

'Hepsi bu değil, Hilda.'

'Hepsi bu--aşkım hariç ve gerçekten de hepsi bu, benim için her şey var.'

'Evet, hepsi bu, hepsi bu! Ve eğer bu iğrenç suçlar senden ve benden başka hiç kimse tarafından bilinmiyorsa, gün be gün, yıl be yıl yanımda yaşayabilir ve tek bir sızı, pişmanlık, küçük bir utanç duygusu hissetmez misin?
Beni sevdiğini biliyorum, ama bu herhangi bir aşktan istenebilecek çok fazla şey. Söylediklerini kastettiğini biliyorum, ama bir erkek veya bir kadın için söylenmesi ve kastedilmesi çok fazla. Bir düşün, Hilda, her şeyi düşün--burada meleklerin bile unutamayacağı şeyler var!'

'Seni çok, çok seviyorum--hafızamda başka hiçbir şeye yer yok.'

Birlikte dururken kolunu onun boynuna doladı ve altın başını onun omzuna koydu, parlak gözleri yukarı doğru bakarken yüzüne yan yan baktı. Ama yanağı solgun ve soğuktu,
ve sanki onu
görmek istemiyormuş gibi, uzaktaki kayalıklara sertçe baktı. Utancın dayanılmaz mahkumiyeti onun üzerindeydi, umutsuz,
sonsuz, tüm varoluşunu kucaklayan ve hayal gücünde tüm gençliğine kadar uzanan. Elleri onu yakıyordu, dokunuşu
ölümün şoku gibiydi, eski mistiklerin söylediği gibi, hayatın iksiri hazırlıksız ve kirli olanların dudaklarına gelirdi.

'Bırak beni,' dedi nazikçe. 'Buna dayanamıyorum.'

Ama o dayanamadı. Bir kol yerine, ikisi de onu sardı.

Sanki onun güçlü kucaklaması onu ayaklarından, kendinden kaldıracakmış gibi hissetti,
onu tüm sıkıntı ve kederden
uzaklaştırıp sonsuz huzura kavuşturacaktı.

'Seni bırakmayacağım - ne şimdi ne de asla, ne bu dünyada ne de
öbür dünyada.'

Onun o tonunu biliyordu, derin, yankılanan ve net ve onun çaresiz olduğunu biliyordu. Sonra kendi ruhunda çatışma başladı, karakterinin temeli olan hukuk ve hakka olan o derin inançla, kalbini dolduran o dürüst ve fedakar sevgi arasındaki mücadele.

'Ne yaptığımı düşünmek için bana zaman ver,' dedi.

Eski yerindeki koltuğa oturdu ve eğildi, elleriyle şakaklarını bastırdı. Büyük sıkıntısından dolayı çok basit bir şekilde konuşmuştu, çünkü ne yaptığını ve daha ne yapması gerektiğini düşünmek için zamana ihtiyacı vardı. Zihnindeki görüntüde her şey belirsiz ve hareket ediyordu, tıpkı bir yaz gününde öğle vakti titreyen, sıcak havadan görülen uzak bir manzara gibi. Hiçbir şey belirgin değildi, bir yanda Hilda'ya olan aşkı, diğer yanda ise korkunç rezaletinin kara gölgesi.

'Düşün, sevgilim, istersen,' dedi Hilda yumuşak bir sesle. 'Sadece
benim daha önce düşündüğümü düşüneceksin.'

Belki de o zaman bile onun haklı olduğunu hissediyordu, ama o kadar çabuk teselli edilemezdi, ya da kendisini kaçınılmaz bir görev olarak güçlü bir şekilde sunan şeyi bir anda bir kenara bırakamazdı. O noktada kurnaz bir hukuk adamı, onu, tüm dünyadan daha çok sevdiği kadından daha kolay ikna edebilirdi. Eskiden olduğu gibi, o aşk ona, geniş güneş kadar güzel, en tatlı müzik kadar anlamlı bir ayartmanın ışığında göründü. Ama şu fark vardı ki, şimdi, zıt yön o zamanlar olduğu kadar açık değildi. Düz bir yol yerine, sadece çelişkili fikirlerin karmaşık bir karışımını görüyordu, bunların tümü zihninde, gerekli bir fedakarlığın gizemli bir kavramını temsil ediyordu, ancak ayırt edici noktayı, eylemin merkezini, görevin amacını ayırt etmek imkansızdı. İlk olarak, bu kaosun içinden, babasının bir Hıristiyan gibi davranması, kendisine ait olmayan her şeyden vazgeçmesi, taşıdığı ismi bir kenara bırakması ve
sadece kendi cesareti ve azmi ile dünyaya çıkması yönündeki emrini fark etti. Bu yeterince açıktı. Mektup, amaçlandığı gibi hemen eline geçseydi, babasının son emirlerini ruhunun her ayrıntısıyla cesurca yerine getirirdi. Mesajı, kendisine Sigmundskron demeye başladıktan sonra, evliliğinin arifesinde almış olsa bile, o zaman bile aynısını yapardı; ve
ölümcül bir acı olsa da,
sadece uygulanması söz konusu olduğunda bunu yapmak kolay olurdu.
Frau von Sigmundskron'a gider ve ona gerçeği söyler,
mektubu gösterir ve sonuçlarına katlanırdı. Hiçbir kadın, böyle bir durumda, bir an bile tereddüt etmezdi, diye düşündü. Hilda'nın annesi, nasıl davranacağı konusunda kesinlikle en ufak bir şüphe duymazdı, çünkü kızını gayri meşru bir
doğumdan gelen bir adama vermektense ölmeyi tercih ederdi. Ona servetini teklif ederdi, şüphesiz, çünkü o asil ve cömert bir kadındı, ama o hiçbir şey almayı reddederdi. Bu, en azından ona bir acıya mal olmazdı. Geri kalanına gelince, yolu yeterince açık olurdu.

Ama şimdi, çok farklı bir konuydu. Vicdanı ona hâlâ
Frau von Sigmundskron'a gidip her şeyi anlatmasını söylüyordu, ama sonuçların
düşünülmesi onu dehşete düşürüyordu. Hilda'nın kendisinden bile daha iyi biliyordu,
iyi hanımın isimle ilgili ne büyük bir fedakarlık yaptığını ve
ona ne kadar önem verdiğini. O, mevcut
durumda gayet mutluydu; ona söylemek, hayatının son gününe kadar mutluluğunu sonsuza dek mahvetmek olurdu. Greif, onun yerinde olsaydı gerçeği bilmek istemeyeceğini hissetti, çünkü artık tüm telafiler
tamamen imkansızdı. Yine de, bunu gizlemek bir suç gibi görünüyordu, ya da
en azından kötü niyetli bir eylem gibi. Kendisini bu kadar çok seven ve
üzerine bu kadar çok umut
bağlayan beyaz saçlı hanımla her gün görüşebilir, ona annesi diyebilir, çünkü o böyle çağrılmayı seviyordu, ve yine de onu aldattığını, ona verdiği ismi kirlettiğini ve
yasanın ona ait kıldığı her şeye sahip olarak yaşadığını hissedebilir miydi? Bir gün her şeyin Hilda'nın olacağı ve sonunda hiçbir zararın olmayacağı doğru olabilir çünkü bu Hilda'nın oğluna gidecekti. Ancak servet henüz Hilda'nın değildi ve servetin gerçekten de ona ait olduğu, her şeyi kontrol etme ve isterse Greif'i ve kızını
evden ve yuvadan etme gücüne sahip olan kişi, her bakımdan ikisinin de cömertliğine bağlıydı. Çok şey kabul etmeye zorlansa da, aslında iyilikler yaparken iyilik aldığını hissetmesine izin verilmesi olumlu bir yanlış gibi görünüyordu.

Bu nedenle Greif ona gitmeli, hikayesini anlatmalı ve her şeyin ona ait olduğunu ve masasında yediği ekmek için onun hayırseverliğine borçlu olduğunu kabul etmeliydi. Bunu yapacak cesareti vardı ve tamamen doğru görünüyorsa bunu yapacaktı. Ancak adalet sevgisini bu şekilde tatmin ederse, ona çok farklı bir tür zarar da vermiş olacaktı. Gerçeği ifşa etmek acımasızlık olurdu. Hilda bile, en değer verdiği şeyi isimsiz bir piçe verdiği söylenirse bunun annesinin kalbini kıracağını söylemişti. Hilda bu kelimeyi söylememişti ama yine de aklındaydı. Ve Frau von Sigmundskron bundan daha fazlasını vermişti, çünkü ona tek kızını vermişti. Ona para vermek için, onun son yıllarını utançla mı geçirmeliydi, yoksa hayatını mutluluk ve huzur içinde
sonlandırması için ona ait olanı mı saklamalıydı? Bu, iyilik gelsin diye kötülük yapmaktı.

Böyle bir soru ortaya çıktığında tek bir cevap olabilir. Elde edilecek iyilik çok büyük, kötülük ise nispeten çok küçük olmalıdır. Eğer
böyle bir pozisyon hayal edilebilseydi, bir adam bir ulusu kurtarmak, ülkesini yıkımdan korumak uğruna, yalan söylemekte, çalmakta veya sadece kendisine zarar verebilecek neredeyse her şeyi yapmakta haklı olurdu.
Belki de bin masum hayatı, yüz, on, hatta bir hayatı kurtaracak olsa bile, amacına ulaşmak için yaptığı kötülükte sadece kendisine
haksızlık etmiş olsaydı, haksız olmazdı. Ancak oran azaldıkça, davayı yargılamak
açıkça daha zor hale gelir ve hakkın mutlak doğası, çoğu istisnai durumda ezici oranlarla
karşı karşıya gelmediğinde kendini daha güçlü bir şekilde ortaya koyar. Çalmak kötüdür, ancak ölmekte olan çocuğu için bir kabuk çalan aç anne ile suçlarının geliriyle
gür bir şekilde yaşayan profesyonel hırsız arasında bir fark vardır; kana susamış ve devrimci bir kalabalığın elinden sevgili bir hükümdarın kaçışını mümkün kılmak için para çalmak ile, kanunun görünürdeki koruması altında, binlerce kişiyi finans oyununda kandırarak parayı çalmak arasında bir kötülük derecesi farkı vardır.

Şerefli bir adam için, iyilik gelsin diye herhangi bir kötülük yapmaktan daha iğrenç bir şey olamaz. Greif gibi bir adam için, yalan söylemek cinayetten
bir ton daha az kötüdür ve çalmak çok daha kötüdür.
Duruma ilişkin yargısına göre, Frau von Sigmundskron'un mutluluğunu sağlamak için hem çalması hem de yalan söylemesi gerekiyordu. Aldatmanın sadece dilini tutarak, hırsızlığın ise kendisine ait olmayanı saklayarak yapılması gerektiği doğruydu, ancak Greif bu kadar ince bir derece ayrımı yapmadı. Yalan söylemek ve çalmaktı. Miras aldığı utanca kendi davranışıyla bir utanç daha eklemekti. Kendisine kalan her şeyi, yani düşünce ve eylemdeki lekesiz dürüstlüğünü terk etmekti. Dava çok güçlü görünüyordu.

Yanında Hilda vardı ve onu bırakmayacağını söylemişti. O zaman gidip annesine hikayeyi anlatsa. Sırrın içinde bir kişi daha olacaktı, çünkü kederden ölse bile asla bir insana anlatmazdı; şeref ilkelerinin en çılgınca abartılmasıyla bunu yapmaya asla çağrılamazdı. Korkunç acılar çekerdi, ancak kendisine ait olanı almazdı. Servetini kızına vermekten başka bir işe yaramayacaktı, ki kızı zaten onu kullanıyordu. Huzuru sonsuza dek yok olacaktı ve üçünün yaşadığı koşullarda Greif'in kesinlikle dürüst olma arzusunu tatmin etmesi dışında hiçbir değişiklik olmayacaktı. Bir yandan ahlaki bir tatmin, diğer yandan sevdiği birinin tüm mutluluğunun yok olması. Beyni
sarsıldı, çünkü dürüst olma arzusu aniden ona, tüm acılardan korumak istediği kişilere sonsuz acı verecek bencil bir tutkunun ışığında göründü. Bu başka bir bakış açısıydı ve
tuhaf bir şekilde beklenmedik bir bakış açısıydı.

Düşüncelerinin kaosu her zamankinden daha vahşi ve daha huzursuz hale geldi,
ellerini dizlerinin üzerine koydu ve kulenin kaba taşlarına yaslandı, mücadeleden solgun ve bitkin, ancak nasıl
hareket etmesi gerektiğinden emin değildi. Hilda hareketsizce yanında oturuyordu, hareketlerini izliyordu ve bir dereceye kadar düşüncelerini anlıyordu, eğer ihtiyacı olursa ona sempatisini veya tavsiyesini vermeye hazırdı, ayrıca ilk pozisyonunu korumaya çalışırsa yılmaz doğasının tüm gücünü yarışmaya katmaya hazırdı. Gerçekten de, bir heyecan anında ondan ayrılıp, şu anki ruh haliyle annesinin yanına gitmesi ihtimalinden çok
endişeli hissediyordu. Uzun bir süre sessizlik içinde geçmişti, Greif'in beyninde birbirini izleyen düşünceleri tarif etmekten çok daha uzundu, ancak Hilda konuşmuyordu, düşüncelerinin akışını
kesmiyordu. Bunun hayatlarının belirleyici anı olduğunu biliyordu ve kocasının inatçı onurlu doğasını, pozisyonunun tüm noktalarını düşünmesi için ona yeterince iyi anlıyordu.

Sonunda konuştu, ona bakmadan ve başını hala taşlara yaslayarak.

'Bunun hakkında konuşmak zor,' dedi. 'Yine de konuşmalıyım, çünkü
kelimeler olmadan düşünemiyorum. Karar vermeliyim, hem de hemen. Bir sonraki saat
annenle karşılaşabilirim. Ya ona söylemeliyim ya da söylememeliyim ve bu kesin olmalı. Eğer söylersem--'

'Ölecek,' diye sözünü kesti Hilda. 'Bugün değil, yarın değil, belki
bu yıl değil. Ama bu onun kalbini kemirecek. Onu tanıyorum.
Saatlerce odasında, tek başına, babamın resmine bakarak ve
kılıcına ağlayarak geçirecek. Tüm hayalleri sönecek, karanlıkta sönmüş bir ışık gibi,
Tüm umutları paramparça olacak. Bir daha asla senin onun için bir oğul olduğunu
hissetmeyecek ve senin sayende Sigmundskronlar
yeniden başlayacak. Daha sessiz, daha zayıf ve solgun olacak ta ki
sonuna kadar; ve sonra ölecek. Eğer ona söylersen olacak olan bu.'

'Ve neden bütün bunlar senin başına gelmesin, kim bilir?' diye sordu Greif.

'Çünkü ben seni seviyorum, bir fikri değil,' diye cevapladı Hilda. 'Eğer
sen benden alınırsan, annemin sevdiği fikri
öldürürsen ben de ölürüm. '

'Ve bundan sonra tüm hayatımın bir yalan olması, onun gerçeği bilmesinden ve onunla yüzleşmek için elinden geleni yapmasından daha mı iyidir?'

'Gerçeği kime borçlusun, Greif? Evlendiğin kadına, çocuğunun annesine mi, yoksa başka birine mi? Bundan ne fayda sağlayacak? Senin parana mı? O para istemiyor. Sevdiği adamın anısı, benim seni sevdiğim gibi, veya onun adının şerefi, ki onun için kanını verirdi, yanında para ne?'

'Ve eğer beni o mektubu okumak için yalnız bıraksaydın, gerçeği senden de saklamamı ister miydin?'

'Birlikte katlanabileceğimiz bir şeyi tek başına katlanmanı mı isterim? Eğer
sevgimi bu kadar az anlıyorsan, böyle bir şeyin onu değiştirebileceğini, zayıflatabileceğini veya beni olmadığım bir şeye dönüştürebileceğini düşünüyorsan--o zaman neden
ne yaptığını, ne de benim başıma ne geldiğini umursamam!'

'Ve benim utancım senin için hiçbir şey değil mi?'

'Hiçbir şey, olduğu gibi, senin değil, başkalarının, senin masumiyetine dayatılan.'

'Kendi iyiliğin için, bunu hiç bilmemiş olmayı istemez miydin?'

'Benim iyiliğim için mi? Hayır. Senin iyiliğin için--onu temizlemek için ölürdüm. Benim iyiliğim için mi diyorsun? Oh, Greif, annen günah işlediği için saçının bir teli, sevgili gözlerinin bir bakışı
tamamen benden daha mı az? Sen benim için Greif değil misin, her zaman, başka hiçbir şey değil mi?'

'Ve beni hala seviyorsun--tıpkı daha önce yaptığın gibi?'

'Söylediğimden daha fazlasını söyleyebilir miyim? Yaptığımdan daha fazlasını yapabilir miyim? Ah--o zaman aşk demek istediğim şey için çok soğuk bir kelime olmalı!'

'Yalan söylesem ve korkak olsam beni sevmezdin.'

'Sen Greif olmazdın.'

'Annenin önünde bu yalanı oynasaydım ben de zavallı benliğim olmazdı!'

'Bencilce gerçeği söylemenin kibriyle onu öldürebilseydin, Greif olmazdın.'

'Kibir! Evet, bunu düşündüm. Belki de kibirliyimdir,
-ben, gurur duyacak çok az şeyim kalmışken.'

Başını göğsüne gömdü ve acı bir şekilde iç çekti, parmaklarını birbirine kenetledi. Gözyaşları dökebilmeyi, yüksek sesle ağlayabilmeyi ve bazı kadınların yaptığı gibi bayılabilmeyi diledi.

'Ve yine de--ben--gurur duyman gereken değil, sevmen gereken biriyim,' dedi Hilda nazikçe.

'Her şeye rağmen! Gerçekten doğru mu, tamamen doğru mu?' Başını
şüpheyle salladı.

'Doğru.'

Hilda'nın onu sarsılmaz
aşkına ikna edecek hiçbir sözü kalmamıştı, ama belki de o anda, onun vurgusuyla birlikte, basit küçük cümle, Greif'e birçok itirazdan daha fazlasını anlatıyordu. Ona
sıkıntısının seyri aniden durdurulmuş ve sonunda sağlam demire bağlı halat gerginliğini hissetmiş gibi geldi. Kader saatiydi, bir kelime birçok hayatın geleceğini iyi ya da kötü olarak
belirlediğinde.

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı Greif alçak bir sesle. Elini uzattı ve onun elini tuttu. 'Bir daha asla sana sormayacağım canım,' dedi hemen. 'İnanması
zordu, sanki buna inanmamam gerekiyormuş gibi görünüyordu.'

Her şeye rağmen, gözlerini ona çevirip yüzüne baktığında gözlerinde mutlu bir ışık vardı. Sonuçta, mektupta anlatılan korkunç şeyler uzun zaman önce olmuştu ve o gençti, muhteşem bir
şimdinin ortasındaydı, sevgi ve mutluluğun verebileceği her şeyin tam ortasındaydı. O iğrenç sırrı sakince düşünebilmesi için uzun yıllar geçmesi gerekecekti ve belki de o günden sonraki tüm hayatı eskisinden daha düşünceli ve ciddi olacaktı. Ama kötü bir kaderin onu bundan daha fazla takip etmesi mümkün değildi. Yüz yıl önce insanların, ırkının dahil olduğu o garip koşullar zincirine Greifenstein'ların laneti
yolunu tamamlamış ve bir kadının aşkıyla çatışma içinde kendini tüketmişti. Bunun ötesinde, hiçbir kötülüğün
patlatamayacağı ve hiçbir ezici felaket dalgasının
parçalayamayacağı, sakin bir dinlenme limanından başka bir şey yoktu.

Greif, mücadelenin nasıl sona erdiğini ve bittiğinde neden günü kaybetmediğini hissettiğini neredeyse bilmiyordu. Ama yine de öyleydi ve ruhuna huzur indi. Uzun bir süre ne o ne de
Hilda konuştu. Çok yavaş bir şekilde, Greif'in yüzü renklendi ve
gözleri ışıkla doldu; çok yavaş bir şekilde mutluluğunun aydınlık örtüsü
onun ve kötü ölülerin gölgeleri arasına indi, onların yaptıklarının anısını
kesmedi, ama varlıklarının dehşetini gizledi.

'Ve böylece Rex benim kardeşimdir,' dedi sonunda.

'Ve benim,' dedi Hilda.

'Bilmiyor - yoksa biliyor mu?'

'Nasıl olabilir?'

'Babası ona yazdı - o mektup da mı kayboldu? O daha
gelmedi mi?' Greif'in yüreği her şeyin henüz bitmediği düşüncesiyle sızladı.

'Ama bilseydi,' dedi Hilda, 'bunu bu kadar uzun süre saklayabilir miydi? Ve
ayrıca, seninle geldi. Ona bir mektup yazılmış olsaydı, sen
bilirdin. Senin bilgin olmadan, ona kim verebilirdi?'

'Annen.'

'Bana bundan hiç bahsetmedi, gerçi senin hiçbir şeyin
olmadığına sık sık şaşırırdı.'

'Rex biliyor!' diye haykırdı Greif inançlı bir tonla. 'Ve mektubu
aldı. Sana gerçek
adını nasıl itiraf ettiğini anlattım. O zaman doğruyu söylüyordu, çünkü onu iyi tanıyorum. Bana kuzenim
olduğunu söylerdi--'

'Bunu yapmaktan çekinirdi--'

'Hayır. Onu tanımıyorsun. Hayatına bir saman çöpü kadar değer vermiyor ve ondan
ayrılma fırsatını herkes kadar hemen değerlendirirdi.'

'Ama o zamandan beri bunu nasıl saklayabildi? Annem neden babasının
yazdığını bize hiç söylemedi?'

'Çünkü Rex'in bir şey
aldığını ve benim hiçbir şey
almadığımı düşünerek acı çekmem gerektiğini hissetti. Gün gibi açık. Birçok şeyi
açıklıyor. Hastalığım boyunca onun gibi davranan tek kişi bir kardeşti. Bana garip bir şekilde baktığını sık sık gördüm ve şimdiye kadar bunun ne anlama geldiğini hiç anlamadım. O biliyordu, ben bilmiyordum. Ayrıca--'

'Ne?' diye sordu Hilda, aniden sustuğunda.

'Eh, bu aynı zamanda senin ve benim evlenmemiz konusunda neden bu kadar endişeli olduğunu da açıklar. Eğer biliyorsa -ki eminim biliyordu- eğer ısrar edersem bana gerçeği söylemek zorunda kalacağını, böylece servetin senin olmasını
istiyordu. Bana neden bu kadar baskı yaptığını merak ediyordum.' 'Sence bu muydu?'

'Başka ne yapabilirdi? Evlilik gerçekleşmeseydi, beni, kardeşini mahvetmiş olmalı.'

'Bunu yapar mıydı?' diye sordu Hilda.

'Rex onurdan başka hiçbir şeye inanmaz,' diye cevapladı Greif düşünceli bir şekilde. 'Cennette veya yeryüzünde onu onurlu olduğunu düşündüğü şeyi yapmaktan alıkoyacak hiçbir şey yok. Herhangi birinin hatası yüzünden bir haksızlık görmektense, beni veya kendisini mükemmel bir kayıtsızlıkla mahveder.'

'O garip bir adam.'

'O muhteşem bir adam, her yönüyle asil, muhteşem bir şekilde özverili, muhteşem bir şekilde cesur - keşke onun gibi olsaydım.'

'Seni sevmezdim. Taş kadar soğuk, söylediğin her şey olsa da ve ben ona çok düşkün olsam da.'

'Evet - soğuk. Hayatında hiç bir kadını sevmedi. Ama ona hayranım
ve saygı duyuyorum, onu asla tam olarak anlamasam da. Her zaman benden kaçan
bir şey vardır, erişimimin ötesinde bir şey. Belki de buna deha diyorlar.'

'Ve yine de kimse onu duymadı. Yeteneğini kullanarak hiçbir şey
yapmadı. Bu da garip, çünkü son derece bilge.
Nedeni ne olabilir acaba?'

'Hiçbir şeye inanmıyor--büyüklüğe bile.' diye cevapladı
Greif. 'Zihninin o kadar büyük olduğuna inanıyorum ki, en büyük şeyler ona
küçük görünüyor. Bir ara neredeyse her şeyden bahsettiğini duydum.

Bütün argümanlarının sonu hiçbir şeyin değerli olmadığıdır.
Ve bir nedeni de var. Babasının utancı onu çocukluğundan beri takip ediyor.'

Greif'in sesi aniden kısıldı ve yüzü karardı.

'Peki ben ne olmalıyım!' diye haykırdı bir an sonra.

'O ne ise, sen onun yerinde olsaydın.' diye cevapladı Hilda. 'Ama sen değilsin,
görüyorsun ya.'

'Ama senin için, Hilda, ama senin için.'

'Sen benim için, ben senin için, sevgilim. Aşkın anlamı budur.'

İkisi de, mutluluklarını neredeyse yok eden soruya yaklaşırken, kalpleri o kadar doluydu ki, fazla konuşamıyorlardı. Uzun süre sessiz kaldılar, saatlerin hızla
geçtiğinin farkında değillerdi, Rex'in onur davası uğruna hayat yükünü
ortaya koymaya karar verdiği
yalnız odada, neredeyse ayaklarının altında ne kadar garip bir dramın oynandığını pek tahmin edemiyorlardı.

'Ona gitmeliyim.' dedi Greif sonunda.

'Rex'e mi?'

'Evet. Ne kadar bildiğini bilmeliyim - gerçi her şeyi bildiğinden eminim.'

'Eğer bilmiyorsa ona söyler misin?'

'Söyleyeyim mi?'

'O senin kardeşin. O da benim gördüğüm gibi görecek. En iyisi onun bilmesi.'

'Gel o zaman canım,' dedi Greif oturduğu yerden kalkarak.

'Seninle geleyim mi?'

'Eğer oradaysa onu odasından çıkaracağım ve sen koridorda bir an bekleyebilirsin. Değilse, birlikte gidip onu bulacağız.'

'Saat on iki!' diye haykırdı Hilda, ayağa kalkarken
kuledeki büyük kadrana bakarak.

'Henüz çalmadı,' diye cevapladı Greif umursamazca.

Birlikte döner merdivene girip aşağı indiler.

BÖLÜM XXX

Rex'in odası, Greif ve Hilda'nın indiği merdivenden çok da uzakta olmayan kalenin üst katındaydı.
Greif neredeyse aynı anda kapıyı çalıp açtı, içeri girmek için izin beklemedi.
Hilda dışarıdaki koridorda duruyordu.

Greif keskin bir haykırışla öne atıldı. Neyse ki, aklı başındalığı onu terk etmemişti ve bir an bile tereddüt etmedi.
Rex tabancasının tetiğini çekemeden Greif onunla boğuştu ve silahı elinden almaya çalıştı. Eşit bir maçtı,
ya da neredeyse eşitti. İkisi de ustalık için kıvranırken, bükülürken ve zorlanırken tek kelime etmediler. Greif'in üstün boyu ona biraz avantaj sağladı, ancak Rex sıkı yapılı ve çok güçlüydü.

Çok büyük ihtimalle, Greif daha az ani bir giriş yapsaydı, Rex her zamanki sakinliğiyle tabancayı yere bırakırdı ve kardeşini odadan çıkarana kadar niyetini ertelerdi. Ancak Greif beklenmedik bir şekilde ona saldırmıştı ve Rex anında amacının farkına vardığını ve ya şimdi yerine getirmesi ya da vazgeçmesi gerektiğini ve bir deli gibi muamele görmeye ve gece gündüz vaşak gözlü bekçiler tarafından izlenmeye razı olması gerektiğini biliyordu.

Kavganın sesini duyan ancak böyle bir
yarışmanın gerçekleştiğinden haberi olmayan Hilda, ayak seslerinden iki adamın odaya giren bir hayvanı avladığını varsayarak açık kapıya yaklaştı. Tam eşiğin önünde dururken, Greif ve Rex'in hayatları için güreştiğini, Greif'in tabancayı almak, Rex'in de kendi kafasına dayamak için mücadele ettiğini gördüğünde, tanımadığı alçak, öfkeli bir ses duydu. Her şeyden çok öfkeli vahşi bir hayvanın homurtusuna benziyordu. Rex dövüşte daha iyi durumda değildi,
ama çok fazla kaybetmemişti. Amacı, Greif'in hareketi engellemek için elinden geleni yaparken, tabancasının namlusunu kendi kafasına dayamaktı.

"Bırak beni!" diye haykırdı Rex derin, titrek bir sesle. "Bırak beni, dostum--karını seviyorum ve ölmek istiyorum!"

Şiddetli bir çabayla elini yukarı doğru çevirdi, aynı anda başını olabildiğince aşağı indirdi. Şarjör patladığında, mermi
aynayı delerek geçti ve silah Greif'inkinden başka eller tarafından çekildi, daha beyaz ve daha küçük, ama biraz daha az güçlü.
Hilda tehlikeyi görmüştü ve kritik anda mücadeleye katılmıştı, tam zamanında Rex'i tehlikeli bir yaradan, hatta gerçek bir ölümden kurtarmak için. Tartışmanın ana nesnesini ele geçirmişti,
kendisi de yaralanma riski olmadan değil.

Rex'in çabaları neredeyse anında sona erdi.
Niyetinden vazgeçmeye zorlanmış olmanın verdiği öfke ve
Hilda'yı neredeyse onu sevdiğini söylediği anda yanında gördüğünde duyduğu derin dehşet arasında, Rex'in hiç gücü kalmamıştı. Sadece hem ahlaki hem de fiziksel olarak verdiği büyük bir mücadele, söylediği sözleri dudaklarından zorla çıkarabilirdi. Birkaç saniye boyunca sadece zihninin varlığı onu yarı yolda bıraktı. Sonra
doğasının sıradan insanlara göre üstünlüğü kendini gösterdi. Greif'in ellerini nazikçe itti ve kapıya doğru bir adım geri çekildi.

'Sırrımı artık biliyorsun,' dedi, neredeyse
görülmesi güzel olan sessiz bir vakarla. 'Sadece yalnız kalma lütfunu istiyorum.'

'Seni bir an bile yalnız bırakmayacağım--' diye başladı Greif, ama Hilda
onu böldü ve hızla yanından geçti.

Rex'in yanına geldi ve bir elini omzuna koydu ve gözlerinin içine baktı.

'Beni seviyor musun? Bu doğru mu?' diye sordu içtenlikle, Greif ise hayretle bakarken.

'Senin elin olmasaydı, itiraf dudaklarımda ölecektim,'
diye cevapladı Rex. 'Seni seviyorum, evet.'

'O zaman yaşa, benim hatırım için!' dedi Hilda, onu kurtaran
eli uzatarak.

'Senin hatırın için mi?' Rex, sanki onları
anlamıyormuş gibi tekrarladı.

'Benim ve onun iyiliği için,' diye cevapladı Hilda, Greif'i işaret ederek.

'Yüreğimde ona karşı işlenen o günahla mı? Hayır. Etmeyeceğim. Bu sadece
bir hainin hayatı, bir köpeğin hayatı olur. Etmeyeceğim.'

'Edeceksin ve edeceksin!' dedi Hilda, hayatı boyunca bir kereden fazla gösterdiği o büyük güç
inancıyla.

'Sadece ölmeye çalışmış bir adam böyle bir durumda yaşamaya layıktır.
Kocamın senin için ne olduğunu
biliyor musun?'

'Ben ondan daha iyi biliyorum. Uzun zamandır biliyorum.'

'Ondan veya benden daha iyi değil. Bugün sırrı öğrendik.'

'Biliyorsun!' diye haykırdı Rex büyük bir şaşkınlıkla. 'Şu küllere bak,
yerde - geriye kalan tek şey onlar - ve sen biliyorsun! Hayır--yapamazsın, bu imkansız--'

'Kardeş olduğunuzu biliyoruz,' dedi Hilda, ona rağmen elini tutarak. 'Artık üçümüz arasında sır yok--'

'Ve seni sevdiğimi, kardeşimin karısını sevdiğimi biliyorsun ve
yaşamamı mı istiyorsun?'

'Evet,' dedi Greif, henüz konuşmamıştı. 'Seni yaşamak istiyorum,
tüm hayatımız boyunca ve ikinizin birbirinizi tüm kalbinizle sevmenizi istiyorum, tıpkı ikinizi de sevdiğim gibi.'

Rex ona ve sonra Hilda'ya baktı. Bir elini kaldırdı ve gözlerinin üzerinden geçirdi.

'Anlamıyorum,' dedi alçak bir sesle.

'Anladığım için, bu şekilde konuşuyorum,' diye cevapladı Greif içtenlikle. 'Çünkü dünyada senden daha asil bir adamın
nefes almadığını biliyorum. Çünkü dünyada sadece bir Hilda var ve o benim, ben de onunum.'

'Sen insan değilsin, kardeşim,' dedi Rex. 'Beni ölü dilemeliydin.'

'Eğer Rex'ten başka bir adam olsaydın, bunu yapardım. Sen olduğun için, üçümüzün asla ayrılmamasını
dilerim.'

'Asla!' diye haykırdı Hilda. 'Ah, Horst, sen de benim kardeşim olduğunu görmüyor musun? Benim senin kız kardeşin olduğumu hissetmiyor musun? Ve bizim gibi kardeşlerin ayrılması gerekir mi?'

'Bilemiyorum,' diye cevapladı Rex. 'Eğer yaşamamı istersen, sana sadece
içimde kalan hayatı verebilirim. Beni artık tanıyorsun. Dün gece kendimden öğrendiğim ve bugün kimsenin bilmediği
bir şeyi mezara götüreceğimi biliyorsun. Eğer senin gözünde kendi
gözlerimden çok daha az aşağılıksam, eğer bana bakıp benden nefret etmiyorsan, eğer beni düşünüp bana hain demiyorsan, o zaman bu hayat senindir. Ve yine de,
benim olduğum gibi
olduğumu görerek, bunu
yapabildiğini merak ediyorum. Nasıl
olduğunu biliyor musun? Eğer istersen, bunda geri kalanından daha az utanç olduğunu
bilebilirsin. Bir rüyamda sevdim. Kendimi bu Hilda'nın
karısı yaptım
gölgeli vizyonlarımda; düşüncelerimde onun için bir anne yaptım, tıpkı onun gibi, uzun zaman önce ölmüş, sevdiğim. Bir gölgeyle konuştum, bir gölgeyi
sevdim ve sevdiğim gerçek dışı hayalet Hilda'nın kendisi gibi oldu--öyle ki dün gece, burada, tam bu noktada, aynı olduklarını gördüğümde, ölmem gerektiğini ve hem de hemen ölmem gerektiğini biliyordum. Gölge,
her şeyimi vereceğim, tek arkadaşımın, tek akrabamın, tek kardeşimin yaşayan karısıydı. Ve böylece, eğer beni engellemeseydin,
Şimdi kendim sadece bir gölge olurdum. Belki de en iyisi buydu.
Ama hayatım senin, onunla ne istersen onu yap. O senindir
tüm şerefiyle, olduğu gibi. Ölmemin sebebi işkenceden kaçmak değildi; sözle veya eylemle mührü kırmaktan ve içimdekini sana göstermekten korktuğum için değildi. Kardeşimi ve dünyayı, yaşama hakkı olmayan bir
alçaktan kurtarmaktı.'

'Benden daha haklı, ya da benden çok daha iyi bir adam,' dedi Greif, elini kardeşinin omzuna koyarak.

'Akıllı ol, Greif,' diye cevapladı Rex. 'Gelecek hakkında iyi düşün. Bana ve kendine güvenip güvenemeyeceğini iyi düşün. Benim için - pek umursamıyorum.
Bir parmak dokunuşu, ufak bir ses ve benden sonsuza dek kurtulursun. Ölümde, hayatın veremeyeceği bir güvenlik vardır.'

'Bir daha ölümden bahsetme, sevgili Horst,' dedi Hilda. 'Bir yıl ve birkaç ay oldu, iki kardeş ve bir kadın, üçümüz gibi, aynı bağlarda, belki de hepimiz bir arada durduk ve eylemleri ve ölümleriyle ölümü hayatlarımızdan sildi.
Artık ölümden bahsetmeyin - bu diğer evde, onursuzlaştırılmış isimlerden başka isimlerin olduğu yerde. Bu, hayatın evi olsun,
çünkü o ölümün eviydi, dürüst sevginin eviydi,
çünkü o ihanetin eviydi,
barışın meskeniydi,
çünkü o en sonunda şiddetli ve umutsuz eylemlerin yeri oldu. Kaderin saati geçti.
Bugün korkusuz günler başlıyor.'

Gerçekten de üçünün de hayatındaki belirleyici an buydu ve
Hilda konuştuktan sonra bir süre sessizlik oldu. Sözlerinin
hatırlattığı düşünceler onu dinleyenlerin zihninden hızla geçti ve her birinde etkisini gösterdi. Gerçekten de söylediği gibi, tarihlerinin doruk noktası ile anti-doruk noktası arasında gizemli bir benzerlik vardı.
Rieseneck ve Greifenstein üvey kardeş oldukları gibi, Greif ve Rex de öyleydi; babaları bir kadını sevdiği gibi, ikisi de Hilda'yı seviyordu; büyük çift, yıkımlarına neden olan kadın olmasa, onurlu, cesur ve ciddi adamlar olabilirdi, oğulları da gerçekte öyleydi - fark babalar ve oğullar arasında değil, bir kadınla diğeri arasında, Clara Kurtz ve Hilda von Sigmundskron arasındaydı. Clara'nın yaptığı gibi, iki kardeşi de mahvetmek yerine, Hilda ikisini de yıkımdan kurtarmıştı, utanç yerine, onur getirmişti, ölüm yerine ikisine de hayat vermişti. Ve
ikisi de sessizlik sırasında ona baktılar ve içten içe onun gücünün güzelliğine hayret ettiler, kendilerine ormanın bu çocuğunun, masum ve dünyadan habersiz, birkaç ay içinde gözlerinde neredeyse ilahi olan oranlara ulaşmasının, basit bir kızdan asil bir kadına, sessiz, nazik bir kızdan, iyiliğin muhteşem bir şekilde egemen olan enkarnasyonuna dönüşmesinin, birden fazla kez hatalı dürtülerini yenmesinin ve sağın aydınlanmasıyla önlerinde yollarını açmasının, tıpkı altın başının ve parlayan gözlerinin durduğu odayı aydınlattığı gibi, nasıl mümkün olduğunu sordular. Ona baktılar ve hayret ettiler, ikisi de onu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorlardı, her biri kendi yolunda; onun uğruna tüm onuruyla yaşamak ve ölmek için samimi, derin köklü bir amaca sahip olan, sonsuza dek sessiz, bir kez konuşmuş, masumiyetine ve güzelliğine her gün saygı göstermiş ve her günü onun için saygıyla feda etmiş olan; diğeri, onda karısını, oğullarının annesini, erken erkekliğinde böylesine bol miktarda gelen tüm görkemli mutluluğun kaynağını, onu kurtaran kadını, hayran olduğu kadını, kendisinin olduğu gibi onun olan kadını seven. İkisi de daha önce onun ne kadar büyük ve iyi olduğunu bilmemişti ve bu günden itibaren ikisi de onun her ikisine de gösterdiği iyiliğin ve büyüklüğün en ufak bir gölgesini bile unutmayacaktı.

Rex'ten daha aşağılık bir adam, kendisinin olamayan kadının yanında yaşarken, gelecek günlerinde acı çekmiş ve acı çekmeyi öngörmüş olurdu. Ama o, çoğu insandan daha iyi bir malzemeden yapılmıştı ve
tutkusu, hükmeden iradesinin gücüyle sert ve ani bir şekilde dizginlenmişti. Sanki Hilda onun önünde tanrılaştırılmış ve
kendisine daha yüksek bir varlık olarak tapınabileceği ve bir kadın olduğunu unutabileceği bir küreye
yükseltilmiş gibiydi. Düşünceli bir şekilde başını eğdi,
Hilda ve Greif önünde dururken. Dün çok kahverengi ve parlak olan yumuşak saçlardaki beyaz çizgileri gördüler ve
birbirlerine baktılar, onun ne kadar acı çektiğini düşünerek hayrete düştüler.

'Saçları beyaz ve benim için!' diye fısıldadı Hilda kocasının omzuna yaslanırken.

Rex'in hızlı kulağı kelimeleri yakaladı, ancak zar zor duyulabiliyorlardı.
Başını kaldırdı ve taş gibi gözleri garip bir şekilde yumuşak ve anlamlı hale geldi.

'Evet,' dedi. 'Biliyorum, ama garip değil. İyi bir amaç uğruna olduğu için
çok mutluyum. Haklısın Hilda, kız kardeşim - kaderin saati geçti. İzlerini bıraktı, ama bunlar geri dönmeyeceğine dair
sözler. Bugün yeni hayat başlıyor - ikiniz de bana ellerinizi verin - benimkiler de böyle titriyor mu? Mutlulukla, acıyla değil - oh,
acı ile değil, öyle düşünme! Bana hayatlarınızda bir pay verin, çünkü
istiyorsunuz. Bunu memnuniyetle kabul ediyorum ve pişman olmayacaksınız. Bana, bana, kardeşime, kız kardeşime
baktığınızda asla tek bir acı hissetmeyeceğinize dair söz veriyorum. İkinizin de kardeşi, ikinizin de anne dediği onun oğlu olacağım, gerçi bunun için çok yaşlıyım - ama o hepimizin annesi olmalı, hiçbirimizin sahip olmadığı şeyin yerine, Hilda hariç. Ve elini öpüyorum, sevgili kız kardeşim--bu yüzden--bu bir yemin--senin elini benimkine alıyorum, kardeşim, ve seni tanıyorum ve sen de beni tanıyorsun ve birbirimizin gözlerinin içine bakıp güveniyorum diyebiliriz ve güvendiğimizi biliriz
iyi. İşte--iş bitti ve birleştik, üçümüz, iyi ya da kötü,
eğer bizim için hala bir çekişme varsa birlikte durmak için, çok çabalamış olan bizler, kardeşçe sevgi ve barış içinde yaşamak için, eğer barış bizim olacaksa, ta ki gri yıllar gelip yan yana yatana kadar.'

'Öyle olsun ve Tanrı hepimizi kutsasın,' dedi Greif.

'Tanrı bizi kutsasın,' diye cevapladı Hilda yumuşak bir sesle.

Ellerin bir kez daha sıkılması ve sonra Greif ve Hilda dönüp
gittiler. Kapı arkalarından yumuşak bir şekilde kapandı ve Rex yalnızdı.

Gidip Hilda'nın masaya koyduğu tabancayı aldı,
uzun uzun baktı, sonra çekmeceye koydu ve anahtarı çevirdi.
Bir kez daha uzun süre oturduğu yere oturdu,
yüzünü ellerinin arasına gömdü ve onları ağrıyan gözlerine bastırdı.

Artık daha büyük fedakarlık tamamlanmıştı ve bunun
bittiğini ve yıllarının huzur içinde olacağını biliyordu, çünkü her şey gün gibi açık, dürüst ve gerçekti. Sonunda yukarı baktı, sanki üstünde bir şey arıyormuş gibi, yorgun bakışlarını
ona
verilmemiş bir vizyon için zorladı.

'Yaşadım,' dedi yüksek sesle, garip bir sesle. 'Daha önce hiç yaşamamıştım,
bunca zamandır hiç. Ve eğer haklılarsa, eğer Sen oradaysan,
Sen, onların Tanrısı--o zaman beni de onlarla birlikte kutsa ve beni onlar gibi yap! Bu bir dua mı? Öyleyse, Amin diyeceğim ve öyle olsun! Şu anda yapabileceğim tek dua, onlar gibi olmak, onlar gibi olmak - evet, sadece onlar gibi olmak!'

Ve Rex söylediği şeyi kastetti. Kendisinin açık ve onurlu görevinden daha fazlasını yaptığını göremiyordu. Kendi gözünde en aşağılık görünen şeyin üstesinden geldiğini biliyordu, ancak herhangi birinin bunun için kendisine herhangi bir kredi verilmesi gerektiğini öne sürmesi onu şaşırtırdı, çünkü o sadece bildiği veya tanıdığı tek yasa olan şeref yasasına uymuştu. Kendi tahminine göre, yalnızca aşağılık ve kaba olsaydı onursuz olacak bir düşünceyi barındırdığı için daha az aşağılık değildi, ancak bu kadar saf ve kutsal olduğu için, asil bir kalbin doğal ifadesiydi. Fakat Hilda ve Greif'te, kendisini suçlu bulduğu kötülükle karşı karşıya kaldığında sınırsız görünen bir cömertlik gördü ve böyle bir durumda yalnızca yüksek ruhlu bir varlığın hissedebileceği o gerçek minnettarlığı hissetti. Belki de, gerçek söylenirse, Rex üçünün en asil olanıydı. En çok acı çektiği kesindir ve kesinlikle
cesurca acı çekmiş ve kendisinde nefret ettiği şeye karşı iyi bir adama layık bir samimiyet ve samimi bir amaçla savaşmıştı. Hilda ve
Greif en azından odasından yavaşça uzaklaşırken öyle düşündüler.

'Sevgilim, garip ve harika bir manzara gördük,' dedi Greif,
tekrar birlikte terasa çıktıklarında.
Yalnız kalmak için içgüdüsel olarak oraya geri dönmüşlerdi.

'Gerçekten harika. Ah, Greif, onun büyük bir adam olduğunu söylediğinde haklıydın.
Bugünlerde böyle adamların olduğunu hiç düşünmemiştim.'

'Ve onun üşüdüğünü söylemekle yanılmışız.'

'Saçını gördün! Böyle bir şeyi değiştirmek için ne kadar acı çekmiş olabileceğini düşündüğümde korktum! Oh, Greif, bu benim suçum mu? Bunda benim bir suçum var mı? Eğer öyle düşünseydim, bir daha asla dinlenemezdim.'

'Senin ne suçun olabilir ki?'

'Uzun zaman önce, anneme,
burada, tam bu terasta, sormaya geldiğin o günü hatırlıyor musun? Sana onunla konuşmanı söylemiştim?'

'Evet. Ne olmuş yani?'

'Belki de sonuçta kibirliydi. Belki de, benden nefret etmesine,
benden hoşlanmamasına veya her neyse, izin verseydim, bunların hiçbiri olmayabilirdi.
Benim suçum, öyle, biliyorum öyle!'

'Hayır, canım, öyle değil. O zamanlar her şey olduğu gibi devam edemezdi ve ikimiz de doğru olanı yaptık. Hikayesini duydun, ne kadar doğru olduğunu
biliyorsun. Bize başına gelenleri tam olarak anlattı ve tam da bu nedenle anlattı, çünkü bunu hiç bilmediğini ama aniden fark ettiğini açıkça belirtmek için. Eğer seni sevme tehlikesi altında olduğunu önceden tahmin etseydi çatımızın altında bir gün bile kalmazdı. Ama bu ona aniden geldi ve geldiğinde de çok güçlü ve çok büyüktü.'

'Ayrıca, senin kardeşi olduğunu en başından beri biliyordu. Bu
durumu daha da kötüleştirdi. Bu sırrı tüm bu zaman boyunca ne kadar da harika bir şekilde sakladı!'

'Onun gibisi yok. Dünyada sadece bir Rex var,' dedi Greif inançlı bir tonla.

'Ve dünyada sadece bir Greif var,' diye cevapladı Hilda.

'Neyse ki. Biliyor musun? Sanki Rex gerçekten bizim için işleri
kolaylaştıracakmış gibi hissediyorum.'

'Daha mı kolay? Nasıl?'

'Bunu annenden saklamak daha kolay. Hilda--korkunç bir
hikaye! Orada birlikte dururken, sen konuşurken, her şeyi hissettim, diğer üçünü gördüm, seslerini duydum, o gece ne hissettiklerini, düşündüklerini ve söylediklerini biliyordum. Korkunç bir
sahne olmalı. Ve işte buradayız--iki kardeştik, onlar--ah,
fark sende, canım--Hilda olduğun için sana nasıl teşekkür edebilirim!'

'Beni severek, tatlım. Bunu başka bir şekilde düşünme.
Ayrıca, bana hiçbir şey borçlu değilsin. Seni sevmekten kendimi alamıyorum. Seni sevmeseydim, senden nefret edebilirdim, yine de sana hayran olmam gerektiğini düşünüyorum.'

'Bana hayran ol!' diye haykırdı Greif, dürüst bir kahkaha atarak.

'Bugün harikaydın--çok cömerttin!'

'Pek cömertlik göremiyorum--'

'Sen bir kadın değilsin. Nasıl bir şey görebiliyorsun! Her
erkek karısını seven ve bunu söyleyen birine elini uzatır mıydı sanıyorsun? Harika bir şeydi--Seninle çok gurur duyuyordum.'

'Başka ne yapabilirdim? Ve o zaman kıskanmıyordum, şimdi de kıskanmıyorum,
asla da kıskanmayacağım.'

'Bu konuda haklısın canım. Bu bir erkeğin kıskanması gereken bir aşk değil. Bu hiç de aşk değil, düşündüğümüz gibi, güçlü
olmasına rağmen.'

'Ne kadar çok şey biliyorsun!'

'Aşk hakkında bilgim var--evet, çok şey, çünkü bunu düşündüm, seni ilk sevdiğimden beri, küçükken. Evet, aşk hakkında çok şey biliyorum, senin düşündüğünden çok daha fazla. Rex'in hissettiği şey, bir tür vahşi hayranlık, yarı coşku, yarı hayal gücüdür ve bunu bir şekilde
benim yüzümle ve sesimin tonuyla ilişkilendirir. Hepsi bu. Benim
senin için hissettiğim veya senin benim için hissettiğin gibi değil. Ölsem bile o üzülmezdi.
Onun için daha kolay olurdu. Bana tapınaklar inşa ederdi,
bir resmimin önünde diz çökerdi ve şu an olduğu kadar mutlu olurdu. Bunu görebiliyor insan. Ve
yine de hepsi o kadar gerçek ve o kadar korkunç acı çekiyor ki
saçları beyazladı. Zavallı adam, ve ben ona o kadar düşkünüm ki!'

'Söylediklerinin hepsini düşünmene sebep olan ne, Hilda?' diye sordu Greif, davanın garip
görüşüne giderek daha fazla ilgi duyarak.

'Her şey. O sana her zamanki kadar düşkün, hatta daha da düşkün, tıpkı senin ona düşkün olduğun gibi. Şimdi eğer bizim türümüzden bir aşk olsaydı, ikiniz içgüdüsel olarak
gidip birbirinizin boğazını keserdiniz ve bu doğal bir son olurdu.
Bunun yerine, birbirinizi kardeşler gibi seviyorsunuz. Bunun bizimkinden
farklı bir aşk olması gerektiğini görmüyor musunuz?'

'Evet. Haklısın. Ama daha az gerçek değil.'

'Daha az gerçek mi? Hayır! Bizimkinden daha gerçek görünüyor, eğer bunu becerebilseydi. Bu yüzden o bu kadar görkemli, gerçek ve asildir -- olduğu gibi konumlandırıldığı için. Eğer beni her zaman sevdiğin gibi sevseydi, ona acısam bile ondan nefret ederdim; gitmesini isterdim, böylece onu bir daha asla göremezdim, hatta ondan haber bile alamazdım. Çatı altında olduğu sürece mutsuz olurdum. Ve bunun yerine -- onun çok yakın bir kardeş ve gerçek bir arkadaş olduğunu hissediyorum.'

'Ben de öyle.'

'Ve ondan beklediğimiz her şey olacak. Sen ve ben onun hayatını mutlu etmeye çalışmalıyız, Greif. Çok yalnız bir adam. Bizden çok daha yaşlı -- bir düşün! Neredeyse annem kadar yaşlı. Ama bugün bile yaşlı görünüyor. Zavallı Rex! Onu mutlu etmek için her şeyi yaparım.'

'Onu zaten mutlu ettin.'

'Nasıl?'

'Onu kendini affettirdin ve ona her zamankinden daha fazla bizden biri olduğunu hissettirdin. Bunu sadece bir kadın yapabilirdi,
Hilda--belki senden başka hiçbir kadın.'

'Bunu ben mi yaptım sanıyorsun? Çok memnun olurdum--'

'Bundan eminim. İkna olmadıkça asla pes etmez. O demir ve çelikten bir adam. Eğer hala tüm bunların sorumlusunun kendisi olduğuna inanıyor olsaydı,
hiçbir dünyevi güç onu yaşamaya razı etmezdi. Ve şimdi,
yaşayacak ve mutlu olacak. Hayatını sana borçlu, canım.'

'Benim de ona borçlu olduğum gibi.'

'Benim de ikinize borçlu olduğum gibi. Kesinlikle, üçümüz de bizim kadar birbirine bağlı
değildir. Garip ve harika.'

'Ama bağ burada en yakın, sevgilim!' diye haykırdı Hilda, kolları ona dolanırken.

'Ah, en yakın ve en iyi!' Greif, dudakları buluştuğunda cevap verdi.

O uzun ve hareketli sabah boyunca Frau von Sigmundskron
yalnızdı. Dördünün arasında sadece üzüntüyü bilmiyordu. Ara sıra gidip
küçük torununa baktığında,
kalbinin sevinçten
patlayacağını hissediyordu. Orada, küçük beşiğinde, yaklaşık yirmi yıldır
boş olduğunu düşündüğü bir umudun gerçekleşmesi yatıyordu.
Orada küçük bir Sigmundskron yatıyordu, beyaz saçlı,
parlak gözlü ve pembe ağızlı, minik elleri kendi taklit gücünü hissetmek için ilk çabada inatla sıkılmış, bir Gotik çocuğun olması gerektiği kadar güzel, lekesiz, her noktasında mükemmel ve asil. Oradaydı ve adı Sigmundskron'du, Sigmund'du ve uzun boylu ve güçlü olacağı gün gelecekti. Damarlarında,
neredeyse bin yıl boyunca
hala lekesiz, korku veya onursuzluk bilmeyen o iyi kan harekete geçiyordu. Sadece Greif gibi bir adı yoktu, o küçük çocuğun da kanı vardı ve kesinlikle sadık bir
yüreğe ve güçlü bir ele sahip olacaktı. Ve kardeşleri de olmalıydı. Kadim ırkın kaderi bir daha asla yükünü bu kadar cesurca taşıyan tek bir ipek
ipliğe bağlı olmamalıydı. Ve o küçük çocuk sadece isme ve aslan ruhuna ve Sigmundskron'un çıplak duvarlarına sahip olmayacaktı. Geniş topraklara ve prenslik servetine sahip olacaktı. Böylesine yüksek ve asil bir soyun oğluna yakışan güce, iradeye ve dünyevi büyüklüğe sahip olacaktı.

İnanmak için fazla iyi, düşünmek için fazla iyi, görmek için fazla iyi görünüyordu. Doğumundan itibaren gün be gün beyaz saçlı kadın gelip ona baktı
ve bu harikulade gerçeklerden asla bıkmadı. Son zamanlarda her şey harikaydı,
ama pembe küçük Sigmund onun harikalarının en iyisiydi.
Başka pek bir şeyle ilgilenmez olmuştu.
Hepsini büyük bir sevgiyle,
sözcüklerle severdi, ama onları en çok ona verdikleri için,
büyük serin kreşteki beşikte yatanlar için severdi.

Gözyaşları gelirdi ve o, onları umursamadan, gün be gün akmaya devam ederdi.
Ama
onlar, yanaklarında acımasız lekeler ve beyninde sızlayan ateşler bırakan eski gözyaşları değildi.
Yatıştırıcı akıntıları yeni bir hayatın
pınarından gelir ve gri yılların acısını şifalı selinde yıkardı. Kederin soluk boyası yerine,
geri dönen günün yumuşak, soluk tonlarını bıraktılar;
şiddetli, yakıcı sıcaklık yerine,
ölümün dehşetini, yoksulluğun acısını görmüş ve
şimdi tarifsiz neşe manzaralarına huzurla bakan gözlere diğer yılların berrak ışığını getirdiler.

Bugün, dünyada en çok sevdiği şeyin yanında uzun saatler yalnız geçirdi. Vaftiz töreni, hissettiği her şeye yeni bir ivme kazandırmıştı ve çocuk ona her zamankinden daha fazla aitmiş gibi geliyordu. Uzun bir süre, küçük yatağın önünde ellerini kavuşturmuş bir şekilde durdu, düşündü, her zaman o küçük çocuğun bir gün Tanrı, kral ve ülke için cesaret edip yapacağı büyük işleri düşündü. Birçok kez eğilip, içinden ışıkla parlıyormuş gibi görünen göz kamaştırıcı yüzünü öptü ve her seferinde yanakları ıslaktı, yüreğinde aniden ve neredeyse dayanılmaz bir mutluluk heyecanı
yayıldı. Sonra birden gülümsedi, sonra döndü ve yavaşça dışarı çıkıp kendi odasına girdi.

Yaz gününün ihtişamı yüksek pencereden içeri aktı,
içerideki herkese, yamalı eski halının yerini alan pürüzsüz hasıra, en değerli hazinelerinin çoğunu barındıran eski sandığa,
sahip olduğu en değerli şeylerin asılı olduğu geniş siyah kadife alana, kınlarında iki kılıç ve yaldızlı sivri uçlu deri bir miğfere ışık saçtı.

Oraya gitti ve bir an durup üç nesneye baktı.
Sonra kılıcı indirdi ve iki eliyle tuttu,
sevgiyle, taptığı çocuğu tutar gibi. Beyaz eli
kabzayı kavradı ve cilalı bıçak kınından bir meteor gibi
parıldayan güneş ışığına doğru fırladı.

İyi çelikte tek bir leke, parıldayan uzunluğunda tek bir toz zerresi, parlak eğim boyunca tek bir gölge yoktu. Ama
tatmin olmamıştı. Sonu gelmeyen bir özenle, her gün yaptığı gibi, deri ve ipekle
parlak yüzeyi tekrar tekrar parlattı,
yaklaşık yirmi yıl önce geri getirdiğinden beri. Sonra onu kınına koydu ve onu ve en son da kabzasını ovaladı. Sonra tatmin oldu.

Bir kez daha durdu ve sanki ondan ayrılıp ayrılamayacağını soruyormuş gibi, uzun süre asılı kaldığı yere baktı.
Ancak tereddüdü
kısaydı ve torununun beşiğine geri dönerken yüzünde tekrar o parlak gülümseme belirdi. Kendi elleriyle başının üstündeki goblenli duvara iki çivi çaktı. Saat on ikiyi vurduğunda,
cilalanmış silahı güvenli bir şekilde yeni yerine sabitledi.

'Bu, babalarının kılıcı,' dedi yumuşak bir sesle. 'Tanrı ona
güç ve onu haklı bir sebep için çekmesi için zarafet versin!'

F. Marion Crawford'ın Greifenstein Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREIFENSTEIN ***

***** This file should be named 6446.txt or 6446.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/4/6446/

Produced by Tonya Allen, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

