*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Figure in the Carpet (Halıdaki Şekil)
Yazar: Henry James
Yayın Tarihi: February 4, 2013  [eBook #645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Figure in the Carpet, by Henry James


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Figure in the Carpet


Author: Henry James



Release Date: February 4, 2013  [eBook #645]
[This file was first posted on September 11, 1996]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGURE IN THE CARPET***

*** START OF TURKISH PART ***
kredi

David Price tarafından 1916 Martin Secker baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

HALIDAKİ FİGÜR

HENRY JAMES TARAFINDAN

[Resim: Dekoratif grafik]

* * * * *

LONDRA; MARTIN SECKER
BEŞİNCİ NUMARA JOHN STREET ADELPHI

* * * * *

Bu baskı ilk olarak 1916'da yayınlandı
Metin, Kesin Baskı'nın metnini takip eder

BÖLÜM I

Birkaç şey yapmış ve birkaç peni kazanmıştım--belki de
kendime küçümseyici bir şekilde algılanandan daha iyi olduğumu düşünmeye başlamak için zamanım bile olmuştu;
ama yolumun küçük ölçüsünü aldığımda (huzursuz bir alışkanlık, çünkü
henüz en uzunu değil) akşamdan itibaren gerçek başlangıcımı sayıyorum
George Corvick, nefes nefese ve endişeli bir şekilde, benden bir hizmet istemek için içeri girdi. O, benden daha fazla şey yapmış ve daha fazla peni kazanmıştı, ancak bazen kaçırdığını düşündüğüm
zeka şansları vardı. Ancak o akşam ona sadece nezaket için asla bir şeyi kaçırmadığını
söyleyebildim. _The Middle_ adlı, bizim gevezeliklerimizin organı olan, yayınlandığı haftaki pozisyonundan dolayı böyle adlandırılan, kendisinin sorumlu olduğu ve kalın bir iple bağladığı konuyu masama koyduğu bir makale için hazırlanmam önerildiğini duymak neredeyse coşku vericiydi. Fırsatıma atladım -- yani ilk ciltte -- ve arkadaşımın başvurusunu açıklamasına pek dikkat etmedim. Göreve açıkça uygun olmamdan daha anlamlı bir açıklama ne olabilirdi? Hugh Vereker hakkında yazmıştım, ancak _The Middle_ adlı dergide tek bir kelime bile yazmamıştım, çünkü işlerim çoğunlukla hanımlar ve küçük şairlerleydi. Bu onun yeni romanıydı, önceden alınmış bir kopyaydı ve itibarı için ne kadar çok veya az şey yapması gerekiyorsa, benim itibarım için ne yapması gerektiği konusunda hemen nettim. Dahası, eğer onu her zaman yakalar yakalamaz okursam, onu şimdi okumak istememin özel bir nedeni vardı: Bridges'in gelecek Pazar günü için bir davetini kabul etmiştim ve Lady Jane'in notunda Bay Vereker'in orada olacağından bahsedilmişti. Onun ününe sahip bir adamla tanışmak için yeterince gençtim ve bu durumun "son" kişiyle bir tanışıklık sergilemesini gerektireceğine inanacak kadar da masumdum. İnceleme sözü veren Corvick, onu okumaya bile vakit bulamamıştı; Paris'e gece postasına yetişmesini gerektiren haberler yüzünden dağılmıştı. Gwendolen Erme'den mektubuna cevaben, ona yardıma uçmayı teklif eden bir telgraf almıştı. Gwendolen Erme'yi zaten biliyordum; onu hiç görmemiştim ama fikirlerim vardı, ki bunlar çoğunlukla annesi ölürse Corvick'in onunla evleneceğine yönelikti. O hanımefendi şimdi onu memnun etmek için adil bir şekilde davranıyordu; bir iklim veya "tedavi" konusunda korkunç bir hata yaptıktan sonra yurtdışından dönerken aniden bayılmıştı. Desteksiz ve endişeli olan kızı, eve koşmak istiyordu
ama riske girmekten çekiniyordu, arkadaşımızın yardımını kabul etmişti ve benim gizli inancım, Bayan Erme'nin onu gördüğünde geri döneceğiydi. Onun kendi inancına gizli denilemezdi; en azından benimkinden belirgin bir şekilde farklıydı. Bana Gwendolen'in fotoğrafını göstermişti, güzel olmadığı ama çok ilginç olduğu belirtilmişti; on dokuz yaşındayken üç ciltlik bir roman yayınlamıştı, "Derinlerde",
ve _Orta_'da bu roman hakkında gerçekten muhteşem şeyler yazmıştı. O,
şu anki hevesimi takdir etti ve söz konusu derginin daha azını yapmaması gerektiğini taahhüt etti; sonra, en sonunda, elini kapıya koyarak,
bana şöyle dedi: "Elbette iyi olacaksın, biliyorsun." Biraz
belirsiz olduğumu görünce ekledi: "Yani aptal olmayacaksın. "

"Aptalca--Vereker hakkında! Neden onu korkunç derecede zeki olmaktan başka ne buluyorum ki?"

"Peki, aptalca olmaktan başka ne bu? 'Korkunç derecede zeki' ne anlama geliyor?
Tanrı aşkına ona _ulaşmaya_ çalış. Bizim anlaşmamız yüzünden ona
acı çektirme. Ondan bahsedebilirsin, bilirsin, eğer yapabiliyorsan, _benim_ ondan bahsetmem
gerektiği gibi."

Bir an merak ettim. "En büyüklerinden
uzakta ve uzakta--bu tür şeyler mi demek istiyorsun?"

Corvick neredeyse inledi. "Ah, biliyor musun, onları bu şekilde arka arkaya koymam; sanatın henüz bebeklik dönemi! Ama bana çok nadir bir zevk veriyor; "--biraz düşündü--"bir şey veya başka bir şey" duygusu.

Tekrar merak ettim. "İhtiyaç duygusu, rica ederim?"

"Sevgili dostum, _sana_ söylemek istediğim tam da bu!"

Daha kapıyı çarpmadan önce bile, elimde kitapla, kendimi
söylemeye hazırlamaya başlamıştım. Gece yarısına kadar Vereker ile oturdum; Corvick bundan
fazlasını yapamazdı. Çok zekiydi--ben buna sadık kaldım, ama o
grubun en büyüğü değildi. Yine de, gruba değinmedim;
bu vesileyle sanatın çocukluğundan
çıktığım için kendimi övdüm. "Her şey yolunda," diye ofiste canlı bir şekilde ilan ettiler;
ve sayı göründüğünde, büyük adamla
tanışabileceğim bir temel olduğunu hissettim. Bana bir iki gün güven verdi--sonra o güven
kayboldu. Onun bunu zevk, ama
Corvick memnun değilse Vereker nasıl memnun olabilir? Düşündüm
aslında hayranın ateşi bazen yazıcının iştahından bile
daha iğrençti. Corvick en azından bana Paris'ten biraz
kötü huylu bir şekilde yazmıştı. Bayan Erme etrafta dolaşıyordu ve ben Vereker'in ona hissettirdiği şeyi hiç söylememiştim.

BÖLÜM II

Bridges'e yaptığım ziyaretin etkisi beni daha fazla derinlik için dışarı atmaktı.
Hugh Vereker'i orada gördüğümde, açılardan o kadar yoksun bir temastı ki
küçük önlemlerimde yer alan hayal gücü yoksulluğundan
kızardım. Eğer neşeliyse bunun nedeni benim
incelememi okuması değildi; aslında pazar sabahı, _The Middle_ üç gündür ortalıkta olmasına ve çiçek açmasına rağmen, kendimi temin ettim,
bir ormolu
masasına bir istasyondaki stand havası veren süreli yayınların sert bahçesinde. Bana kişisel olarak bıraktığı izlenim,
okumasını istediğim şekildeydi ve bu amaçla,
sayfanın dikkatsizce göze çarpmasında eksik olabilecek şeyleri gizlice bir el hareketiyle düzelttim. Korkarım ki manevramın sonucunu bile izledim, ama öğle yemeğine kadar boşuna izledim.

Sonrasında, sosyal yürüyüşümüz sırasında, kendimi yarım saatliğine, belki de başka bir manevra yapmadan, büyük adamın yanında bulduğumda, onun nezaketinin sonucu, ona yaptığım özel adaleti bilmeden kalmaması gerektiği yönündeki daha da canlı bir arzuydu. Adalete susamış gibi görünmüyordu; tam tersine, konuşmasında henüz en ufak bir kin homurtusu bile yakalayamamıştım - genç deneyimimin bana çoktan kulak verdiği bir not. Son zamanlarda daha fazla
tanıtım olmuştu ve _The Middle_'da dediğimiz gibi, onu nasıl ortaya çıkardığını görmek hoştu. Elbette popüler değildi, ama iyi mizahının kaynaklarından birinin, başarısının bundan bağımsız olması olduğunu düşündüm. Yine de bir şekilde moda olmuştu; eleştirmenler en azından bir hamle yapıp onu yakalamışlardı.
Sonunda ne kadar zeki olduğunu öğrenmiştik ve gizemini kaybetmenin en iyisini yapmak zorunda kalmıştı. Yanında yürürken, bu ifşanın ne kadarının benim oyunum olduğunu ona bildirmek için güçlü bir şekilde cazip gelmişti; ve
bir an geldi ki muhtemelen bunu yapmalıydım, eğer partimizdeki hanımlardan biri, diğer dirseğinin yanında bir yer kaparak, tam o sırada
ona nispeten bencil bir ruhla hitap etmeseydi. Çok
cesaret kırıcıydı: neredeyse özgürlüğün kendimden alındığını hissettim. Kendi adıma, doğru zamanda doğru kelime hakkında bir iki cümle dilimin ucundaydı; ama daha sonra konuşmadığım için mutluydum,
çünkü geri döndüğümüzde çay içmek için toplandığımızda, bizimle birlikte olmayan Leydi Jane'in en uzun koluyla _The Middle_'ı salladığını gördüm. O, bunu kendi keyfine göre ele almıştı; bulduklarından çok memnundu ve bir erkekteki hatanın sıklıkla bir kadında mutluluk olabileceğini gördüm, benim kendim için yapamadığımı o da benim için yapacaktı. "Söylenmesi gereken bazı tatlı küçük gerçekler," diye ilan ettiğini duydum, şöminenin yanındaki şaşkın bir çifte kağıdı fırlatırken. Yürüyüşümüzden sonra bir şeyleri değiştirmek için yukarı çıkan Hugh Vereker'in tekrar ortaya çıkması üzerine kağıdı onlardan tekrar kaptı. "Genelde bu tür şeylere bakmadığını biliyorum ama bu gerçekten bunu yapmak için bir fırsat. Bunu _görmedin_ mi? O zaman görmelisin.
Adam aslında sana _acı_ çekti, _benim_ her zaman hissettiğim şeye, biliyorsun."
Leydi Jane gözlerinin içine, her zaman hissettiği şey hakkında bir fikir vermek için açıkça tasarlanmış bir bakış fırlattı;
ama bunu ifade
edemeyeceğini de ekledi. Gazetedeki adam bunu çarpıcı bir şekilde ifade etti. "Sadece
orada, orada, onu nereye fırlattığımı, nasıl ortaya çıkardığını gör." Kelimenin tam anlamıyla onun için nesrimin en parlak noktalarını işaretlemişti ve eğer ben biraz eğlendiysem Vereker'in kendisi de eğlenmiş olabilir. Hepimizin önünde Leydi Jane bir şeyi yüksek sesle okumak istediğinde ne kadar eğlendiğini gösterdi. Her neyse, onun amacını boşa çıkararak gazeteyi şefkatle elinden çekmesini
sevdim. Yukarıya götürüp
giyinmeye giderken ona bakardı. Yarım saat sonra bunu yaptı--odasına gittiğinde
elinde gördüm. O an, ona zevk vermeyi düşünerek, Leydi Jane'e incelemenin yazarı olduğumu söyledim. Ona zevk verdim, diye düşündüm, ama belki de beklediğim kadar değil. Yazar "sadece ben" olsaydım, bu şey o kadar da dikkat çekici görünmezdi. Makalenin parlaklığını azaltma etkisine sahip olmamış mıydım?
Leydiliği en sıra dışı düşüşlere maruz kalıyordu. Önemi yoktu;
tek önemsediğim etki, yatak odası ateşinin yanında
Vereker'in üzerinde yaratacağı etkiydi.

Akşam yemeğinde bu izlenimin işaretlerini izledim, gözlerinde daha mutlu bir ışık hayal etmeye çalıştım; ama hayal kırıklığına uğrayarak Leydi Jane bana emin olma şansı vermedi. Zaferle masayı devirmesini,
haklı değilse alenen talep etmesini ummuştum. Parti kalabalıktı--dışarıdan da insanlar vardı, ama Leydi Jane'i zaferden mahrum edecek kadar uzun bir masa hiç görmemiştim. Sadece gerçeği düşünüyordum ki
bu bitmek bilmeyen masa beni birinden mahrum edecekti, yanımda oturan sevgili kadın--o Bayan Poyle'du, papazın kız kardeşi, güçlü, modüle olmamış bir kişiydi--mutlu bir ilham ve alışılmadık bir cesaretle Vereker'e hitap etti, o da karşıdaydı ama doğrudan değildi,
öyle ki cevap verdiğinde ikisi de öne eğilmişti. Kadın,
doğaçlamasız beden, Leydi Jane'in okuduğu "övgü" hakkında ne düşündüğünü sordu--ancak sağ komşusuyla ilişkilendirmedi; ve
cevabını duymak için kulağımı zorlarken, şaşkınlıkla,
ağız dolusu ekmekle neşeyle geri seslendiğini duydum: "Ah, sorun değil--her zamanki
saçmalıklar!"

Konuşurken Vereker'in bakışını yakalamıştım, ama Bayan Poyle'un şaşkınlığı
benimki için şanslı bir örtüydü. "Yani sana adalet yapmıyor mu?" dedi
mükemmel kadın.

Vereker güldü ve ben de aynısını yapabildiğim için mutluydum. "Çok
büyüleyici bir makale," diye bize fırlattı.

Bayan Poyle çenesini bezin yarısına kadar uzattı. "Ah, çok derinsin!"
arabayı eve sürdü.

"Okyanus kadar derin! Tek iddiam yazarın görmediği--"
Ama bu noktada omzunun üzerinden bir tabak uzatıldı ve o kendine bir şeyler alırken
biz beklemek zorunda kaldık.

"Neyi görmüyor?" diye devam etti komşum. "Hiçbir şey görmüyor."

"Aman Tanrım--ne kadar da aptal!"

"Hiçbir şey," diye güldü Vereker. "Kimse görmüyor."

Diğer tarafındaki hanım ona seslendi ve Bayan Poyle kendime
gömüldüm. "Kimse bir şey görmüyor!" diye neşeyle duyurdu; ben de
benim de sık sık böyle düşündüğümü ama bir şekilde
düşünceyi muazzam bir gözüm olduğunun kanıtı olarak aldığımı söyledim. Makalenin
benim olduğunu söylemedim; ve masanın sonunda oturan Leydi Jane'in Vereker'in sözlerini
yakalamadığını fark ettim.

Yemekten sonra ondan uzak durdum, çünkü itiraf ediyorum ki bana acımasızca kendini beğenmiş gibi geldi ve bu ifşa bir acıydı. "Her zamanki gevezelik"--benim keskin
küçük çalışmam! O kişinin hayranlığı bir iki çekinceli olsaydı
onu o noktaya kadar
çileden çıkarabilirdi! Onu sakin sanmıştım ve yeterince sakindi; Böyle bir yüzey, kibrinin biblosunu
kapatan sert cilalı camdı. Gerçekten sinirlenmiştim ve tek teselli
eğer kimse bir şey görmezse George Corvick'in de benim kadar
düşmüş olmasıydı. Ancak bu teselli, hanımlar dağıldıktan sonra beni uygun şekilde taşımak için yeterli değildi - yani benekli bir ceketle
ve bir hava mırıldanarak - sigara odasına. Biraz
moralim bozuk bir şekilde yatağa doğru yürüdüm; ama koridorda, bir kez daha değişmek için
kalkmış olan Bay Vereker'le karşılaştım, odasından çıkıyordu. _O_ bir hava mırıldanıyordu ve benekli bir
ceket giymişti ve beni görür görmez neşesi
bir anda
başladı.

"Sevgili genç adam," diye haykırdı, "sana dokunduğum için çok mutluyum! Korkarım ki akşam yemeğinde Bayan Poyle'a söylediğim o sözlerle seni istemeden de olsa yaraladım. Yarım saat önce Leydi Jane'den _The Middle_'daki küçük duyurunun yazarının sen olduğunu öğrendim."

Hiçbir kemiğin kırılmadığını söyleyerek itiraz ettim; ama o benimle kendi kapıma doğru yürüdü, eli omzumdaydı, nazikçe bir kırık olup olmadığını hissediyordu; ve yatağa girdiğimi duyduğunda eşiğimi geçmek için izin istedi
ve bana sadece üç kelimeyle sözlerimin niteliğini
anlattı. Gerçekten incindiğimden korktuğu açıktı ve onun bu ilgi duygusu birdenbire benim için her şeyi değiştirdi. Ucuz yorumum
uçup gitti ve orada söylediğim en iyi şeyler
orada olmasının parlaklığının yanında yeterince sönük kaldı. Onu hala orada, halımın üzerinde, ateş ışığında ve benekli ceketinde, güzel
berrak yüzü gençliğime şefkatle yaklaşma arzusuyla parlıyor. İlk başta ne demek istediğini bilmiyorum ama sanırım rahatlamamın görüntüsü onu etkiledi, heyecanlandırdı, dudaklarına çok uzaklardan kelimeler getirdi. Bu yüzden bu kelimeler bana,
sonradan öğrendiğim kadarıyla, daha önce hiç kimseye söylemediği bir şeyi iletti. Onu konuşturan cömert dürtüye her zaman
hakkını verdim; bu, kendisinden daha aşağı bir konumda olan bir edebiyatçıya, üstelik onu övme eyleminde, bilinçsizce yapılan bir aşağılamanın verdiği pişmanlıktı. Durumu düzeltmek için benimle tam olarak eşit biri olarak ve ikimizin de en çok sevdiği şey temelinde konuştu. Saat, yer, beklenmediklik izlenimi derinleştirdi: bundan
daha yoğun bir şekilde etkili bir şey yapamazdı.

BÖLÜM III.

"Sana nasıl açıklayacağımı BİLMİYORUM," dedi, "ama kitabımı fark etmen, biraz da zeka baharatı katmış olmandı, sadece senin olağanüstü keskinliğindi, bu hissi yaratan şey -benimle ilgili çok eski bir hikaye, inanmanı rica ediyorum- o iyi hanıma konuşurken kullandığım o doğal olarak
kızdığın sözcüklerin anlık etkisi altındaydı. Gazetelerdeki şeyleri, bana o kadar dayatılmadıkça okumam -bunu yapan her zaman en yakın arkadaşındır! Ama eskiden bazen okurdum -on yıl önce. O zamanlar
genel olarak daha aptal olduklarını söyleyebilirim; her neyse, sırtımı sıvazladıklarında olduğu kadar, bacaklarımı tekmelediklerinde de aynı derecede takdire şayan bir mükemmellikle benim küçük noktamı kaçırdıkları her zaman aklıma gelirdi. Onları bir anlığına gördüğümden beri, hala
parlayıp duruyorlardı--hala
özlüyorlardı, yani, nefis bir şekilde. _Sen_ onu özlüyorsun, sevgili dostum,
benzersiz bir güvenle; senin çok zeki olman ve
makalenin çok hoş olması gerçeği, kıl payı fark yaratmıyor.
Vereker güldü, "En çok sizin gibi yükselen genç adamlarla ilgiliyim," dedi, "ne kadar başarısız olduğumu hissediyorum!"

İlgiyle dinledim; konuştukça daha da yoğunlaştı. "_Sen_ bir
başarısızsın--aman Tanrım! Peki senin 'küçük noktan' ne olabilir?"

"Sana söylemem gereken bir şey var mı, tüm bu yıllar ve emeklerden sonra?" Bu konuda şakayla karışık abartılı bir şekilde yapılan dostça sitemde, beni, gerçeği arayan ateşli bir genç olarak, saçlarımın köklerine kadar kızartan bir şey vardı. Her zamanki gibi karanlıktayım, ancak bir anlamda
körlüğüme alıştım; ancak o anda, Vereker'in neşeli aksanı beni kendime ve muhtemelen ona nadir bir aptal gibi gösterdi. "Ah evet, bana söyleme: onurum, zanaatım adına, yapma!" diye haykırmak üzereydim ki, o, düşüncelerimi okuduğunu ve bir gün kendimizi kurtarma olasılığına dair kendi fikrinin olduğunu gösteren bir şekilde devam etti. "Küçük noktamla kastettiğim şey - buna ne ad vermeliyim? - Kitaplarımı en çok _için_ yazdım. Her
yazar için bu türden belirli bir şey yok mudur, kendisini
en çok adamasını sağlayan şey, çaba harcamadan başarmak istediği ama
hiç yazmayacağı şey, tutkusunun tutkusu, işinin, onun için, sanat ateşinin
en yoğun şekilde yandığı kısmı? Eh, bu
_o_!"

Bir an düşündüm--yani saygılı bir mesafeden takip ettim,
daha çok soluk soluğa. Büyülenmiştim--kolayca, diyeceksiniz; ama
sonuçta hazırlıksız yakalanmayacaktım. "Açıklamanız kesinlikle
güzel, ama tarif ettiğiniz şeyi çok belirgin kılmıyor."

"Eğer aklınıza gelirse belirgin olacağına söz veriyorum."
Konumuzun cazibesinin arkadaşımda benimki kadar canlı bir duyguya dönüştüğünü gördüm. "Her neyse," diye devam etti, "kendim adına konuşabilirim: çalışmamda, olmadan tüm işe
hiçbir şey vermeyeceğim bir fikir var. Hepsinin en iyi, en kapsamlı niyeti ve
bunun uygulanması, bence, sabrın, yaratıcılığın bir zaferiydi. Bunu söylemeyi başkasına bırakmalıyım; ama
hiç kimse bunun tam olarak bahsettiğimiz şey olduğunu söylemiyor. Bu benim
küçük numaramı, kitaptan kitaba uzatıyor ve diğer her şey,
karşılaştırıldığında, bunun yüzeyini kaplıyor. Kitaplarımın düzeni, biçimi,
dokusu belki bir gün inisiye olanlar için bunun
tam bir temsilini oluşturacaktır. Bu yüzden doğal olarak eleştirmenin arayacağı şey bu. Bana öyle geliyor ki," diye ekledi ziyaretçim gülümseyerek, "eleştirmenin bulması gereken şey bile."

Bu gerçekten bir sorumluluk gibi görünüyordu. "Buna küçük bir numara mı diyorsun?"

"Bu sadece benim küçük alçakgönüllülüğüm. Gerçekten de mükemmel bir plan."

"Ve sen planı uyguladığını mı düşünüyorsun?"

"Uyguladığım şekilde, kendimi biraz daha iyi hissettiğim şey bu."

Bir an durakladım. "Eleştirmene yardım etmen gerektiğini düşünmüyor musun--sadece biraz--?"

"Ona yardım etmek mi? Kalemimin her darbesiyle başka ne yaptım? Niyetimi onun kocaman ifadesiz yüzüne haykırdım!" Bunun üzerine, tekrar
gülerek, Vereker elini omzuma koydu ve imanın kişisel
görünüşümle ilgili olmadığını gösterdi.

"Ama inisiyelerden bahsediyorsun. Bu nedenle, görüyorsun, inisiyasyon _olmalı_."

"Eleştiri başka ne olabilir ki?" Korkarım ki ben de buna kızdım; ama onun kendi gümüş astarı hakkındaki açıklamasının, sıradan bir adamın her şeyi bildiği bir şeyde veya başka bir şeyde zayıf olduğunu tekrarlamaya sığındım. "Bunun tek sebebi, ona hiç göz atmamış olman," diye karşılık verdi. "Eğer bir tane olsaydı, söz konusu unsur yakında neredeyse
göreceğin tek şey olurdu. Bana göre bu bacanın mermeri kadar elle tutulur. Ayrıca, eleştirmen sıradan bir adam değil: eğer sıradan olsaydı, komşusunun bahçesinde ne işi olurdu? Siz kendiniz sıradan bir adamdan çok uzaksınız ve hepinizin varoluş sebebi
sizin incelikli küçük şeytanlar olmanız. Eğer benim büyük işim bir sırsa, bunun tek nedeni kendi isteğine rağmen bir sır olmasıdır - inanılmaz olay
onu bir sır yaptı. Sadece onu öyle tutmak için en ufak bir önlem almadım, aynı zamanda böyle bir kazayı hiç düşünmedim. Eğer düşünseydim, önceden devam edecek yüreğim olmazdı. Olduğu gibi, ancak yavaş yavaş farkına vardım ve bu arada işimi yapmıştım."

"Ve şimdi bundan hoşlanıyor musun?" diye riske attım.

"Benim işim mi?"

"Sırrın. Aynı şey."

"Bunu tahmin etmen," diye cevapladı Vereker, "benim dediğim kadar zeki olduğunun kanıtı!" Bu beni cesaretlendirdi ve ondan ayrılmanın açıkça acı vereceğini söylemem için ve bunun şu anda gerçekten de onunla birlikte hayatın en büyük eğlencesi olduğunu itiraf etti. "Neredeyse hiç
tespit edilip edilmeyeceğini görmek için yaşıyorum." Bana şakacı bir meydan okuma için baktı; gözlerinin içindeki
bir şey dışarı
çıkmış gibiydi. "Ama endişelenmeme gerek yok--olmayacak!"

"Beni hiç kovmadığın gibi kovuyorsun," diye ilan ettim; "yapmaya ya da ölmeye
kararlı kılıyorsun." Sonra sordum: "Bu bir tür ezoterik
mesaj mı?"

Bunu duyunca yüzü asıldı--bana iyi geceler
diye elini uzattı. "Ah canım dostum, ucuz
gazetecilikle anlatılamaz!"

Elbette çok titiz olacağını biliyordum ama bizim Konuşmak
sinirlerinin ne kadar açığa çıktığını hissettirmişti. Tatmin olmamıştım--elini tutmaya devam ettim. "O zaman bu ifadeyi kullanmayacağım," dedim, "keşfimi duyuracağım makalede, ama onsuz
yapmam gereken çok iş olduğunu söyleyebilirim. Ama bu arada, sadece o
zor doğumu hızlandırmak için, bir adama bir ipucu veremez misin?" Kendimi
çok daha rahat hissettim.

"Bütün berrak çabam ona ipucu veriyor--her sayfa, satır ve
harf. Oradaki şey, kafesteki bir kuş, bir
kancaya takılmış bir yem, bir fare kapanındaki bir
parça peynir kadar somut. Her cilde, ayağınızın ayakkabınıza
sokması gibi saplanmış. Her satırı yönetiyor, her
kelimeyi seçiyor, her i'yi noktalıyor, her virgülü yerleştiriyor."

Başımı kaşıdım. "Bu, tarzda mı yoksa düşüncede mi bir şey? Bir biçim öğesi mi yoksa bir duygu öğesi mi?"

Tekrar hoşgörüyle elimi sıktı ve sorularımın kaba olduğunu
ve ayrımlarımın acınası olduğunu hissettim. "İyi geceler, sevgili oğlum--bununla uğraşma.
Sonuçta, bir adamı seviyorsun."

"Ve biraz zeka bunu mahvedebilir mi?" Onu hala alıkoyuyordum.

Tereddüt etti. "Eh, vücudunda bir kalbin var. Bu bir biçim öğesi mi yoksa bir duygu öğesi mi? Çalışmalarımda hiç kimsenin
bahsetmediğini iddia ettiğim şey, yaşam organıdır."

"Anlıyorum--yaşam _hakkında_ bir fikir, bir tür felsefe. Eğer değilse," diye ekledim belki daha da mutlu bir düşüncenin hevesiyle, "stilinle oynadığın bir tür oyun, dilde peşinde olduğun bir şey. Belki de P harfine karşı bir tercihtir!"
Küfürlü bir şekilde
çıkarmaya cesaret ettim. "Baba, patates, kuru erik - bu tür şeyler?"
Uygun bir şekilde hoşgörülüydü: sadece doğru harfi almadığımı söyledi.
Ama eğlencesi bitmişti; sıkıldığını görebiliyordum. Yine de
kesinlikle öğrenmem gereken başka bir şey daha vardı. "Kalem
elinde, bunu kendin açıkça ifade edebilmeli misin - adlandırabilmeli, ifade edebilmeli,
formüle edebilmeli misin?"

"Ah," neredeyse tutkuyla iç çekti, "keşke kalem elimde, _siz_ adamlardan biri olsaydım!"

"Bu senin için harika bir şans olurdu elbette. Ama neden
kendin yapamadığın şeyi yapmadığımız için bizi hor görüyorsun?"

"Yapamaz mısın?" Gözlerini açtı. "Yirmi ciltte yapmadım mı? Ben kendi yolumda yapıyorum," diye devam etti. "Sen git ve kendi yolunda yapma."

"Bizimki çok şeytanca zor," diye zayıfça gözlemledim.

"Benimki de öyle. Her birimiz kendi yolumuzdan gidiyoruz. Hiçbir zorlama yok. Aşağı inip sigara
içmeyecek misin?"

"Hayır. Bunu düşünmek istiyorum."

"Sabah bana beni çıplak bıraktığını mı söyleyeceksin?"

"Ne yapabileceğime bakacağım; bunun üzerinde uyuyacağım. Ama sadece bir kelime daha," diye ekledim. Odadan ayrılmıştık - onunla birlikte koridorda birkaç adım daha yürüdüm. "Bu olağanüstü 'genel niyet' dediğin şey - çünkü seni bunun hakkında yapmaya ikna edebileceğim en canlı tanım bu - genel olarak bir tür gömülü hazine mi?"

Yüzü aydınlandı. "Evet, öyle de, ama belki de bunu yapmak bana düşmez."

"Saçma!" diye güldüm. "Bununla çok gurur duyduğunu biliyorsun."

"Eh, sana bunu söylemeyi teklif etmemiştim; ama bu _ruhumun_ sevinci!"

"Bu kadar nadir, bu kadar muhteşem bir güzellik mi demek istiyorsun?"

Biraz daha bekledi. "Dünyanın en güzel şeyi!" Durmuştuk ve bu sözlerle beni bıraktı; ama koridorun sonunda,
ben ona oldukça özlemle bakarken, döndü ve şaşkın
yüzümü gördü. Bu onu içtenlikle, hatta oldukça endişeli bir şekilde, başını sallamaya ve parmağını sallamaya yöneltti "Bırak gitsin--bırak gitsin!"

Bu bir meydan okuma değildi--babacan bir öğüttü. Elimde kitaplarından biri olsaydı, son zamanlardaki sadakatimi tekrarlardım--gecenin yarısını onunla geçirirdim. Sabahın üçünde, uyumadan,
üstelik Lady Jane için ne kadar vazgeçilmez olduğunu hatırlayarak, bir mumla kütüphaneye gizlice gittim. Keşfedebildiğim kadarıyla,
sayfada onun yazılarından tek bir satır bile yoktu ev.

BÖLÜM IV.

ŞEHRE DÖNÜŞTÜKTEN sonra hepsini ateşli bir şekilde topladım; her birini sırayla seçip
ışığa tuttum. Bu bana çıldırtıcı bir ay verdi,
bu süre zarfında birkaç şey oldu. Bunlardan biri,
sonuncusu, hemen belirtmeliyim ki, Vereker'in tavsiyesine göre hareket ettim: Gülünç girişimimden vazgeçtim.
Bu işten gerçekten hiçbir şey çıkaramadım; tamamen bir kayıp olduğu ortaya çıktı. Sonuçta, kendisinin de belirttiği gibi, ondan her zaman hoşlanmıştım; ve şimdi olan şey,
yeni zekamın ve boş meşguliyetimin beğenimi zedelemesiydi. Sadece
dünyaya genel bir niyetle yaklaşmayı başaramadım, aynı zamanda daha önce zevk aldığım
alt niyetleri de özlediğimi fark ettim. Kitapları benim için oldukları gibi büyüleyici şeyler bile değildi;
araştırmamın verdiği bezginlik beni onlarla ilgili kibirden uzaklaştırdı. Bir zevk olmaktan
çok daha fazla bir kaynak oldular; çünkü yazarın ipucunu takip edemediğim andan itibaren, elbette
onlar hakkındaki bilgimi profesyonel olarak kullanmamayı bir onur meselesi olarak hissettim.
Hiçbir bilgim yoktu--kimsenin yoktu. Bu aşağılayıcıydı, ama buna katlanabilirdim--şimdi beni sadece rahatsız ediyorlardı. Sonunda beni bile sıkmaya başladılar ve kafamın karışıklığını--kabul ediyorum ki--Vereker'in beni aptal yerine koyduğu fikriyle açıkladım.
Gömülü hazine kötü bir şakaydı, genel niyet ise
korkunç bir pozdu.

Ancak, her şeyin en önemli noktası, George Corvick'e başıma gelenleri anlatmam ve verdiğim bilgilerin onun üzerinde muazzam bir etki yaratmasıydı.
Sonunda geri dönmüştü, ama ne yazık ki Bayan Erme de dönmüştü ve
henüz, görebildiğim kadarıyla, nikahı konusunda hiçbir soru yoktu. Bridges'ten getirdiğim anekdot onu fazlasıyla
tedirgin etmişti; bu, Vereker'in ilk andan itibaren sahip olduğu hisle o kadar uyumluydu ki,
gözle görünenden daha fazlası vardı. Gözün, basılı sayfanın özellikle
uyması için icat edildiği gibi göründüğünü belirttiğimde,
beni hemen
engellendiğim için kinci olmakla suçladı. Ticaretimiz
her zaman o hoş serbestliğe sahipti. Vereker'in bana bahsettiği şey,
tam olarak Corvick'in incelememde bahsetmemi istediği şeydi.
En sonunda, ona verdiğim yardımla
şüphesiz bundan kendisi bahsetmeye hazır olacağını
önerdiğimde, bunu yapmadan önce
anlaması gereken daha çok şey olduğunu açıkça kabul etti. Yeni kitabı incelemiş olsaydı söyleyeceği şey, yazarın en derin sanatında açıkça _anlaşılması gereken_ bir şeyler olduğu olurdu. Ben buna
en ufak bir imada bile bulunmamıştım: yazarın pohpohlanmamasına şaşmamalı! Corvick'e kendi
üstün inceliğiyle neyi kastettiğini gerçekten sorduğumda,
şüphesiz ki
ateşlenerek şöyle cevap verdi: "Bu bayağılar için değil - bayağılar için değil!" Bir şeyin kuyruğunu tutmuştu; sertçe çekiyordu,
doğruca çekip çıkarıyordu. Vereker'in garip güveniyle beni kuruttu ve
beni ölümlülerin en şanslısı ilan ederek, keşke cesaret edip
sorabilseydim diye dilediği yarım düzine soru sordu. Yine de
diğer yandan çok fazla şey söylenmesini istemiyordu - bu,
gelecek olanı görmenin eğlencesini mahvederdi. _Benim_ eğlencemin başarısızlığı buluşmamızın anında tamamlanmamıştı, ama ben bunu önceden gördüm ve Corvick de benim bunu gördüğümü gördü.
Ben de, benim tarafımdan, onun yapacağı ilk şeylerden birinin
hikayemi Gwendolen'e aceleyle götürmek olacağını gördüm.

Onunla konuşmamın hemen ertesi günü, Bridges'teki karşılaşmamızı, kendisinin de belirttiği gibi, bir dergide, imzamın eklendiği bir makaleye
düşmesiyle hatırladığı Hugh Vereker'den bir not aldığımda şaşırdım. "Bunu büyük bir zevkle okudum," diye yazdı, "ve etkisi altında yatak odanızdaki ateşin başında yaptığımız canlı sohbeti hatırladım. Bunun sonucu olarak, size bir yük olabileceği bilgisini
yüklememdeki cüretkarlığımı ölçmeye başladım. Şimdi nöbet bittiğine göre,
nasıl olup da alışılmışın
dışına bu kadar taşındığımı hayal edemiyorum. Daha önce, genişlemenin hangi aşamasında olursam olayım, küçük sırrımın gerçeğinden hiç bahsetmemiştim ve bir daha asla bu gizemden bahsetmeyeceğim.
Kazara, oyunuma hiç girmediğinden çok daha açık sözlüydüm, bu oyunun --yani oynamanın zevkinin-- önemli ölçüde zarar gördüğünü görüyorum. Kısacası, anlayabiliyorsanız,
sporumu biraz mahvettim. Gerçekten de, sizin gibi zeki gençlerin bahşiş dediği şeyi kimseye vermek istemiyorum. Bu elbette bencilce bir ilgi ve ben bunu size sizin için değerli olabilir.
Eğer
beni eğlendirmeye meyilliyseniz,
ifşamı tekrarlamayın.
Deli olduğumu düşünün--bu sizin hakkınız; ama kimseye nedenini söylemeyin."

Bu iletişimin devamı, yarın sabah cesaret edebildiğim kadar erken Bay Vereker'in kapısına doğru sürmemdi. O yıllarda Kensington Meydanı'ndaki
dürüst eski evlerden birini işgal ediyordu. Beni
hemen kabul etti ve içeri girer girmez, onun neşesine hizmet etme gücümü
kaybetmediğimi gördüm.
Şüphesiz ki rahatsızlığımı ifade eden yüzümü görünce güldü. Ben ihtiyatsız davranmıştım--pişmanlığım büyüktü. "Birine _söyledim_," diye soludum, "ve eminim ki
o kişi bu zamana kadar başka birine söylemiştir! Üstelik bir kadın."

"Söylediğin kişi mi?"

"Hayır, diğer kişi. Eminim ona söylemiştir."

"Ona ya da bana ne faydası olacaksa olsun! Bir kadın asla öğrenemez."

"Hayır, ama her yerde konuşacak: tam da senin istemediğin şeyi yapacak."

Vereker bir an düşündü, ama korktuğum kadar şaşkına dönmedi: Eğer zarar
verilirse bunun kendisine sadece fayda sağladığını hissetti. "Önemi
yok - endişelenme."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, söz veriyorum, benimle konuşman daha
ileri gitmeyecek."

"Çok iyi; "Elinden geleni yap."

"Bu arada," diye devam ettim, "George Corvick'in ipucuna sahip olması
kendisi açısından gerçekten bir şeye yol açabilir."

"Bu cesur bir gün olacak."

Ona Corvick'in zekasından, hayranlığından,
anekdotumla ilgili ilgisinin yoğunluğundan bahsettim; ve tahminlerimizin
farklılığından çok fazla bahsetmeden, arkadaşımın zaten bir meselede çoğu insandan
daha fazla ileriyi gördüğüne dair bir fikre sahip olduğunu belirttim. Bridges'te benim kadar ateşliydi. Ayrıca genç hanıma aşıktı: belki ikisi birlikte bir şeyleri
çözebilirlerdi. Vereker bundan etkilenmiş gibiydi. "Evleneceklerini mi kastediyorsun?"

"Bunun böyle olacağını söyleyebilirim."

"Bu onlara yardımcı olabilir," diye kabul etti, "ama onlara zaman vermeliyiz!"

Yeniden başlayan saldırımdan bahsettim ve zorluklarımı itiraf ettim;
bunun üzerine önceki tavsiyesini tekrarladı: "Bırak, bırak!" Belli ki maceraya entelektüel olarak hazır olmadığımı düşünüyordu. Yarım saat kadar kaldım ve çok iyi huyluydu ama onu dengesiz ruh hallerine sahip bir adam olarak ilan etmekten kendimi alamadım. Bana karşı ruh halimdeyken rahat davranmıştı, ruh halimdeyken pişman olmuştu ve şimdi de ruh halimdeyken kayıtsızlaşmıştı. Bu genel hafiflik, ipucunun konusuna gelince, bunun pek bir şey olmadığına inanmama yardımcı oldu. Ancak, birkaç soru daha yanıtlamasını sağladım, ama bunu gözle görülür bir sabırsızlıkla yaptı. Kendisi için, şüphesiz, hepimizin
bu kadar boş olduğu şey canlı bir şekilde oradaydı. Tahmin ettiğim gibi, ilkel planda bir şeydi, bir Pers halısındaki karmaşık bir figür gibi bir şeydi. Ben kullandığımda bu görüntüyü çok beğenmişti ve kendisi de bir başkasını kullanmıştı. "İncilerimin dizildiği ipin ta kendisi," dedi, "!" Bana yazdığı notun sebebi, bize
bir nebze olsun yardım etmek istememesiydi - yoğunluğumuz, dokunulamayacak kadar mükemmel bir şeydi. Ona güvenme alışkanlığı edinmişti ve büyü bozulacaksa, kendi gücüyle bozulacaktı. O son olaydan bana geri döndü - çünkü bir daha asla onunla konuşmayacaktım - spor yapmak için güvenli bir alanı olan bir adam olarak. Uzaklaşırken _bahşişini_ nereden aldığını merak ettim.

BÖLÜM V.

George Corvick'e aldığım uyarıdan bahsettiğimde, bana onun
nezaketinden şüphe duymanın neredeyse bir hakaret olacağını hissettirdi. Hemen Gwendolen'e söylemişti, ancak Gwendolen'in ateşli cevabı başlı başına bir ihtiyat
vetiydi. Soru şimdi onları içine çekecek ve onlara kalabalıkla paylaşılamayacak kadar değerli bir eğlence sunacaktı. Vereker'in
yüksek zevk fikrini içgüdüsel olarak yakalamış gibi görünüyorlardı. Ancak, entelektüel
gururları,
ellerindeki meseleye daha fazla ışık tutmam konusunda onları kayıtsız bırakacak türden değildi. Gerçekten de "sanatsal mizaca" sahiptiler ve meslektaşımın bir sanat sorusu üzerinde kendisini heyecanlandırma gücü beni yeniden etkiledi. Buna mektuplar derdi, buna hayat derdi, ancak hepsi aynı şeydi. Söylediklerinden, artık Gwendolen için de aynı şekilde konuştuğunu anladım, Bayan Erme ona biraz daha fazla zaman tanımaya yetecek kadar iyi olur olmaz, beni tanıştırmayı bir nokta haline getirdi. Ağustos ayında bir Pazar günü Chelsea'deki sıkışık bir eve birlikte gittiğimizi ve Corvick'in kendiyle
karıştıracak biraz ışığı olan bir arkadaşına sahip olmasına olan
yenilenen kıskançlığımı hatırlıyorum. Ona asla söyleyemediğim şeyleri söyleyebilirdi. Gerçekten de hiç mizah anlayışı yoktu ve başını bir yana yatırma şekliyle, tabir yerindeyse, sallamak isteyeceğiniz ama Macarca'yı kendi kendine öğrenmiş kişilerden biriydi. Belki de Corvick ile Macarca konuşuyordu; arkadaşı için oldukça az İngilizcesi vardı. Corvick daha sonra bana, Vereker'in bana söylediklerinin ayrıntılarını onlara anlatmaya istekli olmamamla onu ürküttüğümü söyledi. Bu göstergeye yeterince kafa yorduğumu hissettiğimi kabul ettim: bunun boşuna olduğuna ve hiçbir yere varmayacağına karar vermemiş miydim? Buna verdikleri önem
sinir bozucuydu ve şüphelerimi oldukça zehirliyordu.

Bu ifade sevimsiz görünüyor ve muhtemelen olan şey,
başkalarının bana sadece üzüntü veren bir deneyle
derinden büyülendiğini gördüğümde kendimi aşağılanmış hissetmemdi. Ben soğuktaydım,
akşam ateşinin yanında, lambanın altında,
kendilerimin korna çaldığı kovalamacayı takip ediyorlardı. Benim yaptığımı yaptılar, sadece daha bilinçli ve
sosyal bir şekilde - yazarlarını en baştan gözden geçirdiler. Acele yoktu, Corvick geleceğin önlerinde olduğunu ve hayranlığın ancak artabileceğini söyledi; onu sayfa sayfa ele alacaklardı, tıpkı klasiklerden birini ele alır gibi, onu yavaş yudumlarla içlerine çekip tamamen içine
çekmelerine izin vereceklerdi. Bence aşık olmasalardı bu kadar heyecanlanmazlardı: zavallı Vereker'in içsel anlamı onlara genç kafalarını bir araya getirmek ve bir arada tutmak için sonsuz fırsat verdi. Yine de Corvick'in özel bir yeteneğe sahip olduğu türden bir sorunu temsil ediyordu, yaşasaydı daha çarpıcı ve umarız daha verimli örnekler vereceği özel, sivri sabrını ortaya çıkarıyordu. En azından Vereker'in sözleriyle, o incelikli bir şeytandı. Tartışarak başlamıştık, ama kısa süre sonra parmağımı kıpırdatmasam bile onun hayranlığının kötü saatlerini yaşayacağını gördüm. Sahte kokulara
benim yaptığım gibi--ellerini yeni ışıkların üzerine çırpar ve
çevrilmiş sayfanın rüzgarıyla sönüp gittiğini görürdü. Ona hiçbir şeye benzemiyordu, dedim, ama
Shakespeare'in gizemli karakterine dair
bir tür çılgınlık
teorisini benimseyen manyaklara. Buna, Shakespeare'in gizemli
olması için kendi
sözcüğüne sahip olsaydık, hemen kabul edeceğini söyledi. Durum
tamamen farklıydı--bizim Bay Snooks'un sözünden başka hiçbir şeyimiz yoktu. Bay Vereker'in sözüne bile bu kadar önem verdiğini görünce şaşkına döndüğümü söyledim. Bunun üzerine Bay Vereker'in sözünü
yalan olarak mı gördüğümü bilmek istedi. Belki de,
mutsuz
geri dönüşümümde, o kadar ileri gitmeye hazır değildim, ama aksi kanıtlanana kadar bunu çok hoş bir hayal olarak göreceğimi söyledim. İtiraf ediyorum, söylemedim - o zamanlar tam olarak bilmiyordum - hissettiğim her şeyi. Derinlerde, Bayan Erme'nin söyleyeceği gibi, huzursuzdum, beklenti içindeydim. Rahatsız durumumun özünde - alışılmış merakım küllerinde yaşıyordu - Corvick'in sonunda bir yerden çıkacağı hissinin keskinliği vardı. İnancını savunmak için, eskiden bu dehayı incelerken, gizli bir müziğin belirsiz, gezinen notalarını ve esintilerini yakaladığını önemli bir noktaya değindi. Bu sadece nadir bir şeydi, çekiciliği buydu: Anlattıklarıma mükemmel bir şekilde uyuyordu.

Chelsea'deki küçük eve birkaç kez geri döndüysem, bunun Bayan Erme'nin hasta ebeveyniyle ilgili haberler kadar Vereker'le ilgili haberler için de olduğunu söyleyebilirim. Corvick'in orada geçirdiği saatler,
tüm lambalı kış boyunca,
tahtasına ve hamlelerine sessizce asık suratla eğilmiş bir satranç oyuncusunun
saatleri gibi hayalimde canlandı. Hayal gücüm onu ​​doldururken
resim beni sıkıca tuttu. Masanın diğer tarafında daha hayaletsi bir
form vardı, iyi huylu ama biraz
yorgun bir şekilde güvende bir düşmanın belirsiz figürü - elleri ceplerinde ve güzel, berrak yüzünde bir gülümsemeyle sandalyesine yaslanmış bir düşman. Corvick'in yakınında,
arkasında, bana solgun ve bitkin ve hatta daha aşina bir bakış açısıyla oldukça yakışıklı gelmeye başlayan ve omzuna yaslanıp hamlelerine asılan bir kız vardı. Bir satranç taşını alır ve küçük karelerden birinin üzerinde bir süre sabit tutardı ve sonra uzun bir hayal kırıklığı iç çekişiyle
yerine geri koyardı. Genç bayan, bunun üzerine, hafifçe ama tedirgin bir şekilde pozisyonunu değiştirir ve çok sert, çok uzun, çok garip bir şekilde, soluk katılımcısına bakardı. İşin erken bir aşamasında, onunla daha yakın bir iletişim kurmanın başarılarına katkıda bulunup bulunmayacağını sormuştum. Özel
koşulların bana onları tanıtma hakkı verdiğine kesinlikle karar verilirdi. Corvick, kurbanı hazırlamadan önce sunağa yaklaşmak istemediğini hemen söyledi. Arkadaşımızla hem avın zevki hem de onuru konusunda hemfikirdi; hayvanı kendi tüfeğiyle
yakalayacaktı. Bayan Erme'nin de aynı şekilde istekli olup olmadığını sorduğumda, düşündükten sonra şöyle dedi: "Hayır, utanarak söylüyorum ki o bir tuzak kurmak istiyor. Onu görmek için her şeyi verirdi; bir bahşiş daha istediğini söylüyor. Bu konuda gerçekten oldukça hastalıklı. Ama adil oynamalı - onu _görmeyecek_!" diye vurguladı. Acaba bu konuda biraz bile tartışmışlar mıydı diye merak ettim - bana birden fazla kez haykırmasıyla düzeltilmemiş bir şüphe: "Oldukça inanılmaz edebi, bilirsin - oldukça fantastik!" Onun onun hakkında italik olarak hissettiğini ve büyük harflerle düşündüğünü söylediğini hatırlıyorum. "Ah, onu yeryüzüne
götürdüğümde," dedi ayrıca, "o zaman, bilirsin,
kapısını çalacağım. Aksine - inanmanı rica ediyorum. Bunu kendi dudaklarından duyacağım:
'Haklısın, oğlum; bu sefer başardın!' Beni
eleştirel defneyle
taçlandıracak."

Bu arada, Londra hayatının ona vermiş olabileceği seçkin romancıyla tanışma şansından gerçekten kaçındı; ancak, Vereker'in İngiltere'yi belirsiz bir süreliğine terk etmesiyle ortadan kalkan bir tehlike, gazetelerin duyurduğu gibi - karısının uzun süredir emeklilikte tuttuğu sağlık sorunlarıyla ilgili sebeplerden dolayı güneye gidiyordu. Bridges'teki olaydan bu yana bir yıl - bir yıldan fazla - geçmişti, ancak onu bir daha hiç görememiştim. Sanırım aslında oldukça
utanmıştım - ona, onun noktasını telafi edilemez bir şekilde kaçırmış olsam da, keskin zekalılık ününün hızla beni ele geçirdiğini hatırlatmaktan nefret ediyordum. Bu tereddüt beni dansa kaldırdı; beni Leydi Jane'in evinden uzak tuttu, hatta reddetmeme neden oldu, kötü tavırlarıma rağmen ikinci kez bana bir işaret, güzel koltuğuna bir davet yapma nezaketini gösterdiğinde. Bir keresinde bir konserde Vereker'in refakatinde onun farkına vardım ve onlar tarafından
görüldüğümden emindim, ama yakalanmadan
dışarı çıktım. Yağmurda
sıçradığım o olayda, başka bir şey
yapamayacağımı hissettim; ve yine de kendi kendime bunun zor, hatta
acımasız olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Sadece kitapları kaybetmekle kalmamıştım, adamı da kaybetmiştim:
onlar ve yazarları benim için eşit derecede şımartılmıştı. En çok
üzüldüğüm kaybın hangisi olduğunu da biliyordum. Adama, kitaplara hiç olmadığı kadar
sevmiştim.

BÖLÜM VI.

Arkadaşımız İngiltere'den ayrıldıktan ALTI ay sonra, geçimini kalemiyle sağlayan George Corvick, kendisine uzun bir
uzaklık ve biraz da zorlu bir yolculuk gerektiren bir iş için sözleşme imzaladı ve bu işi üstlenmesi benim için büyük bir sürpriz oldu. Kayınbiraderi büyük bir taşra gazetesinin editörü olmuştu ve büyük taşra gazetesi, bir hayal
uçuşuyla Hindistan'a bir "özel komisyon üyesi" gönderme fikrini tasarlamıştı. "Metropol basınında" özel komisyon üyeleri moda olmaya başlamıştı ve söz konusu dergi bunun sıradan bir taşra kuzeni için fazla uzun sürdüğünü hissetmiş olmalıydı. Corvick'in muhabirin büyük fırçasına elinin değmediğini biliyordum ama bu kayınbiraderinin işiydi ve belirli bir görevin onun alanında olmaması, onu kabul etmesi için tam olarak bir sebepti. Metropol basınında Herodes'u geride bırakmaya hazırdı;
Kibirliliğe karşı ciddi önlemler aldı, zevki aşırı derecede ihlal etti. Hiç kimse
bunu asla bilmedi - o kırgın ilke tamamen onundu. Harcamalarına
ek olarak, uygun bir şekilde ödeme yapılacaktı ve kendimi, her zamanki kalın kitap için, her zamanki kalın yayıncıyla makul bir
anlaşmaya varmasına yardımcı olabilecek durumda buldum. Doğal olarak, biraz para kazanma konusundaki bariz arzusunun Gwendolen Erme ile bir birlik olasılığıyla bağlantılı olduğunu çıkardım. Annesinin muhalefetinin büyük ölçüde onun maddi olanaklardan ve kazançlı yeteneklerden yoksun olmasından kaynaklandığının farkındaydım, ancak öyle oldu ki, onu son gördüğümde genç hanımdan ayrılmasıyla ilgili bir şey söylediğimde, beni
şaşırtan bir vurguyla şunu söyledi: "Ah, onunla hiç nişanlı değilim, biliyor musun!"

"Açıkça değil," diye cevapladım, "çünkü annesi senden hoşlanmıyor. Ama
ben her zaman özel bir anlayışı hafife aldım."

"Eh, bir tane _vardı_. Ama artık yok." Söylediği tek şey, Bayan Erme'nin en sıra dışı şekilde tekrar ayağa kalktığıyla ilgili bir şeydi -- sanırım, doktor bunları paylaşmadığında özel anlayışların pek işe yaramadığı ahlaki sonucuna işaret eden bir yorum. Daha yakından çıkarım yapma özgürlüğünü aldığım şey, kızın onu bir şekilde yabancılaştırmış olabileceğiydi. Eh, eğer kıskançlık
gibi bir tavır takınsaydı, bu benim kıskançlığım olamazdı.
Bu durumda--bu saçmalığın ötesinde--sadece bizi birlikte bırakmak için
gitmezdi. Gitmesinden önce bir süre
gömülü hazineye hiçbir gönderme yapmamıştık ve onun sessizliğinden, ki benim çekingenliğim
sadece taklit ediyordu, keskin bir sonuca varmıştım.
Cesareti
kaybolmuştu, şevki benimki gibi gitmişti--en azından bu görünüm
beni taramam için bıraktı. Bundan daha fazlasını yapamazdı;
açık bir itirafı
karşılayabileceğim zaferle yüzleşemezdi.
Korkmasına gerek yoktu, zavallı sevgilim, çünkü bu zamana kadar
zafer kazanma ihtiyacımı tamamen kaybetmiştim. Aslında, çöküşüyle ​​onu suçlamadığım için cömertlik gösterdiğimi düşündüm, çünkü
oyunu
kusmuş olma hissi, sonunda ona ne kadar güvendiğimi her zamankinden daha fazla hissettirdi.
Eğer Corvick yıkılmış olsaydı asla bilemezdim; _O_ olmasaydı hiç kimse işe yaramazdı. Bilgiye önem vermeyi bıraktığım doğru değildi; merakım yavaş yavaş tekrar sızlamaya başlamıştı, aynı zamanda
günlerimin ve gecelerimin bildik işkencesi olmuştu.
Şüphesiz ki bu tür işkencelerin hastalığın kıvrımlarından daha doğal göründüğü insanlar vardır;
ama bu bağlamda neden onlardan bahsetmem gerektiğini bilmiyorum.
Anekdotumun ilgili olduğu, anormal olsun ya da olmasın, az sayıdaki kişi için edebiyat bir beceri oyunuydu ve beceri cesaret, cesaret onur, onur tutku ve hayat anlamına geliyordu.
Masadaki bahis özel bir maddeydi ve ruletimiz dönen zihindi,
ama biz yeşil tahtanın etrafında Monte Carlo'daki kasvetli kumarbazlar kadar dikkatle oturuyorduk. Gwendolen Erme, beyaz yüzü ve sabit gözleriyle, şans tapınaklarında karşılaşılabilecek zayıf hanımların tam tipiydi. Corvick'in yokluğunda bu benzetmeyi canlı bir şekilde yaptığını fark ettim. Kalem sanatı için yaşama biçiminin abartılı olduğunu kabul ediyorum. Tutkusu açıkça onu avlıyordu ve onun varlığında kendimi neredeyse ılık hissettim. "Deep Down"ı tekrar elime aldım: Kendini kaybettiği bir çöldü, ama aynı zamanda kumda harika bir çukur kazmıştı - Corvick'in onu daha da dikkat çekici bir şekilde dışarı çektiği bir çukur. Mart ayının başlarında ondan bir telgraf aldım, bunun sonucunda hemen Chelsea'ye gittim ve bana söylediği ilk şey şuydu: "Onu yakaladı, onu yakaladı!"

Gördüğüm kadarıyla, o kadar derinlere etkilenmişti ki, kastettiği şey büyük bir şey olmalıydı. "Vereker'in fikri mi?"

"Genel niyeti. George Bombay'dan telgraf çekmiş."

Orada mektubu açık tutuyordu; vurgulu ama özlüydü. "Evreka.
Muazzam." Hepsi bu kadardı--imzanın maliyetinden tasarruf etmişti.
Ben de onun duygularını paylaşıyordum ama hayal kırıklığına uğramıştım. "Ne olduğunu söylemiyor."

"Nasıl olabilir--bir telgrafta mı? Yazacak."

"Ama nereden biliyor?"

"Bunun gerçek olduğunu biliyor mu? Ah, eminim ki onu gördüğünde biliyorsundur. Vera incessu patuit dea!"

"Bana böyle haberler getirdiğin için 'sevgili' olan sensin, Bayan Erme!"--Yüksek ruh halimle her yolu denedim. "Ama tanrıçamızı Vishnu tapınağında bulmayı hayal et! George'un bu kadar farklı ve bu kadar güçlü
taleplerin ortasında
tekrar bu şeye girebilmesi ne kadar da garip!"

"Bunu hiç yapmadı, biliyorum; bu şeyin kendisi, hele ki altı ay boyunca
şiddetli bir şekilde, ormandan çıkan bir kaplan gibi
ona doğru fırladı. Yanına kitap almadı --bilerek; aslında
gerekmezdi de--her sayfasını ezbere biliyor, tıpkı benim gibi. Hepsi birlikte onun içinde çalıştı ve bir gün, bir yerde, o düşünmezken, tüm o muhteşem karmaşıklıklarıyla, tek doğru
birleşime düştüler. Halıdaki figür ortaya çıktı. O, bunun olacağını biliyordu ve gerçek sebep--sen hiç anlamadın,
ama sanırım sana şimdi anlatabilirim--neden gittiğini ve neden gitmesine izin verdiğimi. Değişikliğin işe yarayacağını biliyorduk--düşüncenin,
sahnenin farkı, gereken dokunuşu, büyülü sarsıntıyı sağlayacaktı. Mükemmel bir şekilde, hayranlık uyandıracak şekilde hesaplamıştık. Tüm unsurlar onun
zihnindeydi ve yeni ve yoğun bir deneyimin secusse'sinde sadece ışık saçıyorlardı." Kendisi kesinlikle ışık saçıyordu--tam anlamıyla,
yüzünden aydınlıktı. Bilinçsiz beyinsel faaliyet hakkında bir şeyler geveledim,
ve devam etti: "Hemen eve gelecek--bu onu getirecek."

"Vereker'i görmek için mi demek istiyorsun?"

"Vereker'i görmek için--ve _beni_ görmek için. Bana neler anlatacağını bir düşün!"

Tereddüt ettim. "Hindistan hakkında mı?"

"Fiddlesticks hakkında! Vereker hakkında--halıdaki figür hakkında."

"Ama dediğin gibi, bunu kesinlikle bir mektupta ele alacağız."

Esinlenmiş gibi düşündü ve Corvick'in bana uzun zaman önce yüzünün ilginç olduğunu söylediğini hatırladım. "Belki de 'muazzam' ise
bir mektuba konulamaz."

"Muazzam saçmalıksa belki de konulamaz. Eğer bir mektuba konulamayan
bir şeye sahipse _o_ şeye sahip değildir. Vereker'in bana söylediği şey tam olarak 'figürün' bir mektuba sığacağıydı."

"Bir saat önce George'a telgraf çektim - iki kelime," dedi Gwendolen.

"Ne olduklarını sormam uygunsuz mu?"

Kıpırdamadan durdu ama sonunda onları çıkardı. "'Melek, yaz.'"

"Güzel!" diye haykırdım. "Emin olacağım - ona aynısını göndereceğim."

BÖLÜM VII.

Ancak benim kelimelerim kesinlikle aynı değildi - "melek" yerine bir şey koydum; ve devamında benim sıfatım daha uygun göründü, çünkü sonunda gezginimizden duyduğumuzda, sadece, tamamen
heyecan vericiydi. Zaferinde muhteşemdi, keşfini muazzam olarak tanımladı; ama coşkusu bunu sadece gölgeledi -
teslim edene kadar hiçbir ayrıntı olmayacaktı en yüksek otoriteye
göndermişti. Görevini, kitabını, Ceneviz kıyısındaki Rapallo'ya acele etme ihtiyacı dışında her şeyi atmıştı, Vereker'in konaklama yaptığı yer. Ona Aden'de onu bekleyecek bir mektup yazdım - merakımı gidermesini rica ettim.
Mektubumu bulduğunu, bana yorucu günlerin ardından ulaşan ve Bombay'daki ona gönderdiğim lakonik
gönderime hiçbir cevap
vermeyen bir telgrafla bildirdi, bu da açıkça her iki iletişime de bir cevap olarak tasarlanmıştı. O birkaç kelime, Covick'in kendini beğenmiş olmadığını göstermek için sıklıkla kullandığı, o günün Fransızcası olan bilindik Fransızcaydı. Bazı kişiler için tam tersi bir etki yaratmıştı, ancak mesajı oldukça
özetlenebilirdi. "Sabırlı ol; sana çarptığında,
nasıl bir yüz ifadesi takınacağını görmek istiyorum!" "Tellement envie de voir ta tete!"--oturmak zorunda kaldığım şey buydu. Kesinlikle oturduğum söylenemez, çünkü
bu sıralarda kendimi Chelsea'deki küçük evle
kendim arasında sürekli olarak
çatırdarken hatırlıyorum. Sabırsızlığımız, Gwendolen'in ve
benimki, eşitti, ama onun ışığının daha büyük olmasını umuyordum. Hepimiz
bu bölümde, bizim gibi insanlar için, telgraflara ve taksilere çok para harcadık ve ben, keşfedenin keşfedilenle birleşmesinden hemen sonra Rapallo'dan haber almayı bekledim.
Aralık bir asır gibi geldi, ama bir gün geç saatlerde bir faytonun kapıma çarptığını duydum.
Cömertliğin bir ipucuyla
doğmuş bir çarpma sesiyle. Yüreğim ağzımdaydı ve buna göre pencereye doğru
sıçradım - bu hareket bana aracın ayaklığında dikilmiş ve hevesle evime bakan genç bir hanımın görüntüsünü verdi.
Beni
görünce, beni doğrudan aşağı indiren bir hareketle bir kağıdı salladı,
melodramlarda, mendillerin ve ertelemelerin
darabanın dibinde sallandığı hareket.

"Vereker'i yeni gördüm - tek bir nota bile yanlış değil. Beni göğsüme bastırdı - beni bir ay tutar." Taksi şoförü oturduğu yerden sırıtırken, onun gazetesinde çok şey okudum. Heyecanımdan ona bol bol para ödedim ve onunkinde o bundan
acı çekti; sonra o uzaklaşırken yürümeye ve konuşmaya başladık.
Tanrı bilir, daha önce yeterince konuşmuştuk ama bu harika bir yükselişti.
Rapallo'daki tüm sahneyi gözümüzde canlandırdık, orada benim adımı söyleyerek, arama izni için yazmış olurdu; yani _ben_ bunu hayal etmiştim,
arkadaşımdan daha fazla malzemeye sahip olarak, bakmadığımız vitrinlerin önünde bilerek durduğumuzda dudaklarımda asılı kaldığını hissettim. Bir şey hakkında nettik: Eğer daha kapsamlı bir iletişim için kalıyorsa, en azından gecikmenin tortusunu aşmamıza yardımcı olacak bir mektup almalıydık. Onun kalmasını anlamıştık ve yine de her birimiz, sanırım, diğerinin bundan nefret ettiğini gördük. Netleştirdiğimiz mektup geldi;
Gwendolen içindi ve onu bana getirme zahmetinden kurtarmak için zamanında yanına gittim. Doğal olarak bunu okumadı; ama
bana esas olarak neyi temsil ettiğini tekrarladı. Bu, evlendikten sonra ona tam olarak bilmek istediği şeyi söyleyeceği şeklindeki dikkat çekici ifadeden oluşuyordu.

"Ancak _o zaman_, karısı olduğumda -daha önce değil," diye açıkladı. "Bu, onunla hemen evlenmem gerektiğini söylemekle eşdeğer -değil mi?-!"
Ben hayal kırıklığıyla kızarırken bana gülümsedi, ilk başta şaşkınlığımı fark etmemi sağlayan taze bir gecikme vizyonu. Bana da
biraz sıkıcı bir koşul dayatacağı yönünde bir ipucundan daha fazlası gibiydi.
Birdenbire, mektubundan birkaç şey daha aktarırken,
gitmeden önce bana söylediklerini hatırladım. Bay Vereker'i çılgınca ilginç bulmuştu ve sırrın kendisine ait olması gerçek bir sarhoşluktu. Gömülü hazine tamamen altın ve mücevherdi. Şimdi
orada olduğuna göre, önünde giderek büyüyor gibiydi;
tüm zamanlar boyunca ve tüm dilleri alarak, edebi sanatın en harikulade
çiçeklerinden biri olurdu. Özellikle, bir kez onunla yüz yüze geldiğinizde, bundan daha mükemmel bir
şekilde
yapılmış
olarak gösterilebilecek hiçbir şey olamazdı. Bir kez
ortaya çıktığında, sizi utandıran bir ihtişamla oradaydı; ve
çağın dipsiz bayağılığı dışında, her birinin tatsız ve lekeli, her duyunun durmuş olduğu, göz ardı edilmesi için en ufak bir sebep
olmamıştı. Harika, ama çok basitti, basitti, ama çok harikaydı ve bunun nihai bilgisi
oldukça farklı bir deneyimdi. Böyle bir deneyimin cazibesinin, onu tazeliğinde, son damlasına kadar tüketme arzusunun, onu
orada kaynağa yakın tutan şey olduğunu ima etti. Gwendolen, bana bu parçaları fırlatırken açıkça ışıl ışıldı, benimkinden daha güvenilir bir olasılığın coşkusunu gösterdi. Bu beni evliliğine geri getirdi, beni şaşırttığı şeyin nişanlı olması olup olmadığını sormaya yöneltti. "Elbette nişanlıyım!" diye cevapladı. "Bunu bilmiyor muydun?" Şaşkın görünüyordu ama ben daha da şaşkındım, çünkü Corvick bana tam tersini söylemişti. Ancak bundan bahsetmedim; sadece ona bu konuda ne kadar az güvendiğimi, hatta Corvick'in güvenini ne kadar az paylaştığımı ve ayrıca annesinin yasaklamasından habersiz olmadığımı hatırlattım. Temelde iki açıklamanın arasındaki tutarsızlıktan rahatsız oldum; ancak biraz sonra Corvick'in en az şüphe duyduğum açıklama olduğunu hissettim. Bu beni, kızın istediği tatmine ulaşmak için hemen bir nişan
doğaçlaması yapıp yapmadığını -eskisini canlandırıp canlandırdığını ya da yenisini hemen yaptığını- sormaya indirgedi. Benim yoksun olduğum kaynaklara sahip olmalıydı, ancak hemen geri dönerek durumunu biraz daha anlaşılır hale getirdi: "Şeylerin durumu şu ki, tabii ki annem hayattayken hiçbir şey yapmamak zorunda olduğumuzu hissettik."

"Ama şimdi annemin onayını bir kenara atacağını mı düşünüyorsun?"

"Ah, iş oraya varmayabilir!" Nereye varacağını merak ettim ve o devam etti: "Zavallı yavrum, dozu yutabilir. Aslında, bilirsin," diye ekledi gülerek, "gerçekten _yapmak_zorunda_!"--herkes adına, gücünü tamamen kabul ettiğim bir teklif.

BÖLÜM VIII.

Başıma Corvick'in İngiltere'ye gelmesinden önce, onu orada
olarak
yaşayamayacağımı fark etmekten daha can sıkıcı bir şey gelmemişti. Küçük kardeşimin endişe verici hastalığı yüzünden aniden Almanya'ya çağrıldım; o, benim tavsiyeme aykırı olarak, yağlıboya portre sanatını, gerçekten büyük bir ustanın ayaklarının dibinde, öğrenmek için Münih'e gitmişti. Ona bir ödenek veren yakın akraba, eğer aldatıcı bahanelerle Paris'e üstün bir hakikat için dönerse, ödeneği geri çekmekle tehdit etmişti - Paris bir şekilde, Cheltenham teyzesi için, kötülüğün okulu, uçurumdu. O zamanlar bu önyargıyı kınadım ve bunun derin yarası şimdi görünür hale gelmişti - birincisi, zeki, zayıf ve aptal olan zavallı çocuğu akciğerlerinin tıkanmasından kurtaramamış olması ve ikincisi, olayın beni mahkûm ettiği Londra ile daha büyük bir kopuş olmasıydı. Korkarım ki, birkaç endişeli hafta boyunca aklımda en çok yer eden şey, eğer Paris'te olsaydık Corvick'i görmeye koşabileceğim duygusuydu. Aslında bu her açıdan söz konusu bile olamazdı: iyileşmesi ikimize de yapacak çok şey veren kardeşim üç ay boyunca hastaydı, bu süre boyunca onu hiç yalnız bırakmadım ve sonunda İngiltere'ye dönmenin kesin yasağıyla karşı karşıya kaldık. İklimin dikkate alınması kendini dayattı ve o bununla tek başına başa çıkabilecek durumda değildi. Onu Meran'a götürdüm ve orada yazı onunla geçirdim, ona işe nasıl geri döneceğini örnek olarak göstermeye çalıştım ve ona _göstermemeye_ çalıştığım başka bir tür öfke besledim.

Tüm bu olay, bir dizi o kadar garip bir şekilde iç içe geçmiş olgunun ilkiydi ki, birlikte ele alındığında -ki onları böyle algılamak zorundaydım-
aklıma gelen en iyi örnektiler, şüphesiz ki ruhunun iyiliği için, kaderin bazen bir adamın açgözlülüğüyle nasıl başa çıktığına dair. Bu olayların, burada ele aldığımız nispeten yetersiz sonuçtan kesinlikle daha büyük etkileri vardı - yine de bu sonucun da biraz saygıyla konuşulması gereken bir şey olduğunu düşünüyorum. Her neyse, itiraf ediyorum, esas olarak bu ışık altında, sürgünümün çirkin meyvesi şu anda
benim için mevcut. Hatta ilk başta, açgözlülüğümün, dediğim gibi, beni bu terimi düşünmeye iten ruh hali, Rapallo'dan dönmeden önce George Corvick'in bana itiraz ettiğim bir şekilde hitap etmesine hiçbir rahatlık unsuru borçlu değildi. Mektubunda, bugün kesinlikle vermek istediğinden emin olduğum sakinleştirici etkiden hiçbiri yoktu ve olayların gidişatı, eksikliğini telafi edecek kadar düzenli değildi. O, Vereker'in yazıları hakkında son bir büyük söz söylemek için, üç aylık dergilerden birinde hemen oracıkta başlamıştı ve bu kapsamlı çalışma, sayılabilecek, var olabilecek tek çalışma, yeni ışığı yakmak, hayal bile edilemeyen gerçeği dile getirmekti - oh, çok sessizce! Başka bir deyişle, halının her kıvrımında figürün izini sürmek, onu her tonda yeniden üretmekti. Arkadaşıma göre sonuç, şimdiye kadar çizilmiş en büyük edebi portre olacaktı ve benden istediği şey, şaheserini önüme asana kadar ona soru sormamamdı. Bana, büyük modelin kendisini, kayıtsızlığıyla yükseklerde bir kenara bırakarak, en çok çalıştığı uzmanın ben olduğumu ilan etme şerefini verdi. Bu nedenle, iyi bir çocuk olmalı ve gösteri hazır olmadan önce perdenin altına bakmaya çalışmamalıydım: Çok hareketsiz oturursam daha çok keyif alırdım.

Çok hareketsiz oturmak için elimden geleni yaptım ama Münih'te bir iki hafta geçirdikten sonra ve bildiğim kadarıyla Corvick Londra'ya ulaşmadan önce, zavallı Bayan Erme'nin ani ölümünün duyurulmasından önce _The Times_'ı okumaya başlamaktan kendimi alamadım. Hemen, mektupla, Gwendolen'e ayrıntılar için başvurdum ve bana annesinin uzun süredir tehdit altında olan
kalp yetmezliğine boyun eğdiğini yazdı. Söylemedi ama ben onun sözlerinden, evliliği ve benimkiyle oldukça uyumlu olan hevesi açısından, bunun beklenenden daha hızlı ve yaşlı kadının dozu yutmasını beklemekten daha radikal bir çözüm olduğunu okuma özgürlüğünü aldım. Gerçekten de o zamanlar --çünkü ondan defalarca duydum-- Gwendolen'in sözlerinden bazı tekil şeyler ve sessizliklerinden daha da sıra dışı şeyler okuduğumu açıkça kabul ediyorum. Kalem elimde, bu şekilde, zamanı yeniden yaşıyorum ve bu, aylarca ve kendime rağmen bir tür zorla seyirci olduğum hissini geri getiriyor. Tüm hayatım, olayların alayının kendini astare tutmaya adamış gibi göründüğü gözlerime sığınmıştı. Hugh Vereker'e yazmayı ve kendimi onun hayır kurumuna atmayı düşündüğüm günler oldu.
Ama daha derinden, o kadar da düşmediğimi hissettim - ayrıca,
işimle ilgili olarak beni gayet uygun bir şekilde gönderiyordu. Bayan Erme'nin ölümü
Corvick'i doğrudan eve getirdi ve bir ay içinde "çok
sessizce" birleşti -benim de sessizce, makalesinde trouvaille'ini ortaya çıkarmak istediği gibi- sevdiği ve terk ettiği genç hanıma. Bu son terimi kullanıyorum, parantez içinde söyleyebilirim, çünkü sonradan Hindistan'a gittiğinde, Bombay'dan gelen harika haberi aldığında, aralarında olumlu bir söz olmadığından emin oldum. Bana tam tersini söylediği anda hiçbir söz yoktu. Öte yandan, döndüğü
gün kesinlikle nişanlanmıştı. Mutlu çift balayı için Torquay'e gitti
ve orada, pervasız bir saatte, zavallı Corvick'in aklına genç gelinini bir gezintiye çıkarmak geldi. Bu konuda hiçbir yetkisi yoktu: bu bana eskiden bir
köpek arabasında birlikte yaptığımız küçük bir turda
getirilmişti. Bir köpek arabasında, arkadaşını Devonshire tepelerinin üzerinden bir takırtı sesiyle tünedi, bunlardan en olası olanlarından birine atını getirdi,
atının, arabadakilerin öne doğru fırlamasına ve korkunç bir şekilde başının üstüne düşmesine neden olacak kadar şiddetli bir şekilde
sıçradığı doğruydu.
Oracıkta öldürüldü; Gwendolen yara almadan kurtuldu.

Bu hafifletilmemiş trajedinin, en iyi arkadaşımı kaybetmenin benim için ne anlama geldiğinin sorusunu hızla geçiyorum ve sabrımın ve acımın küçük tarihini, korkunç haberi aldıktan sonra ona yazdığım ilk mektubun ekinde, Bayan Corvick'e kocasının en azından Vereker hakkındaki harika makaleyi bitirip bitirmediğini sorduğum açık sözlü ifadeyle tamamlıyorum. Cevabı sorum kadar hızlıydı: daha yeni başlamış olan makale, yalnızca yürek parçalayıcı bir
parçaydı. Arkadaşımızın yurtdışındayken annesinin ölümüyle kesintiye uğradığında, daha yeni yerleştiğini ve daha sonra,
döndüğünde, o felaketin onları
sürükleyeceği meşguliyetler yüzünden işinden alıkonulduğunu açıkladı. Açılış sayfaları var olan tek şeydi; çarpıcıydılar, umut vericiydiler, ancak putu
ortaya çıkarmıyorlardı. Bu büyük entelektüel başarının onun
doruk noktasını oluşturacağı açıktı. Daha fazla bir şey söylemedi, bana kendi bilgisinin durumu hakkında - edinme
için muazzam bir şekilde hareket ettiğini
düşündüğüm bilgi hakkında - aydınlatacak hiçbir şey söylemedi. Her şeyden önce bilmek istediğim şey şuydu: _o_ putun ortaya çıkarıldığını görmüş müydü? Tek kişilik, titrek bir izleyici kitlesi için özel bir tören yapılmış mıydı? Düğün, o törenden başka ne için yapılmıştı? Henüz ona baskı yapmak istemiyordum, ancak Corvick'in yokluğunda aramızda bu konuda neler geçtiğini düşündüğümde, çekingenliği beni şaşırttı. Bu nedenle, çok daha sonra, Meran'dan, bir başka itirazda bulunma riskini aldım, biraz tedirginlikle, çünkü bana hiçbir şey söylemeye devam etti. "O birkaç günlük
bozulmuş mutluluğunda," diye yazdım, "duymak istediğimiz şeyi duydun mu?" Küçük bir ipucu olarak, "biz" dedim ve bana küçük bir ipucu alabileceğini gösterdi; "Her şeyi duydum," diye cevapladı, "ve bunu kendime saklamayı düşünüyorum!"

IX. BÖLÜM.

Ona karşı en güçlü sempatiyle hareket etmemek imkansızdı,
ve İngiltere'ye döndüğümde ona elimden gelen her türlü nezaketi gösterdim. Annesinin ölümü, onun için yeterli hale gelmişti ve daha uygun bir yerde yaşamaya gitmişti. Ancak kaybı büyüktü ve ziyaretleri acımasızdı; ayrıca
onun teknik bir ipucu, edebi bir deneyim parçası, kederine karşı bir denge unsuru hissedebileceğini hiç düşünmezdim. Gariptir ama yine de onu birkaç kez gördükten sonra
bu tür bir tuhaflığa bir göz attığımı düşünmeden edemedim. Hemen eklemek isterim ki
inanmaktan veya en azından hayal etmekten kendimi alamadığım başka şeyler de olmuştu; ve
bunlar hakkında gerçekten net olduğumu hiç hissetmediğim için, burada değindiğim
noktaya gelince, onun anısına şüphe duyma ayrıcalığını tanıyorum.
Sarsılmış ve
yalnız, son derece başarılı ve şimdi, derin yasında, daha olgun zarafetinde ve şikâyet etmeyen üzüntüsünde, tartışmasız
yakışıklı, kendini eşsiz bir onur ve güzellikle
bir hayat süren biri olarak sundu. İlk başta, felaketten sonraki hafta, ona yanlış zamanlama olarak görünebileceği konusunda farkında olmadığım bir itiraza verdiği yanıtta formüle ettiği ihtiyatlı tavrın üstesinden geleceğime kendimi ikna etmenin bir yolunu bulmuştum. Kesinlikle bu ihtiyat benim için bir şoktu - kesinlikle ne kadar çok düşünürsem o kadar kafam karıştı ve bunu (başarılı anlarla) yüce duygular, batıl inançlar, bir sadakat inceliği atfederek açıklamaya çalışsam da. Kesinlikle aynı zamanda Vereker'in sırrının fiyatına, bu gizem zaten ortaya çıkmış olsa da, büyük bir katkı sağladı. Bayan Corvick'in beklenmedik tavrının, talihsiz fikrimi hızla sabitleyecek, onu sonsuza dek bilincinde olduğum saplantıya dönüştürecek son çivi vuruşu olduğunu itiraf edebilirim. Ama bu sadece daha fazla kurnaz olmama, becerikli olmama, takım elbisemi yenilemeden önce zaman geçmesine izin vermeme yardımcı oldu. Ara için bolca spekülasyon vardı ve bunlardan biri oldukça ilgi çekiciydi. Corvick, yakınlıklarına giden son engelin kaldırılmasına kadar genç arkadaşından bilgi saklamıştı - ancak o zaman kediyi çuvaldan çıkardı. Gwendolen'in fikri miydi, ondan bir ipucu alarak, bu hayvanı yalnızca böyle bir ilişkinin yenilenmesi temelinde serbest bırakmak? Halıdaki figür yalnızca kocalar ve eşler için - son derece birleşmiş aşıklar için - izlenebilir veya tarif edilebilir miydi? Kensington Meydanı'nda, Corvick'in sevdiği kıza söyleyeceğinden bahsettiğimde, Vereker'den bu olasılığa renk katan bir söz düştüğünü
şaşırtıcı bir şekilde hatırladım. Belki de çok az şey vardı ama istediğimi elde etmek için Bayan Corvick ile evlenmem gerekip gerekmediğini merak etmeme yetecek kadar şey vardı. Ona bilgisinin
kutsaması için bu fiyatı teklif etmeye hazır mıydım? Ah, delilik orada yatıyordu! - en azından kendi kendime şaşkın saatler içinde böyle dedim. Bu arada, hafızasının odasında alev alev yakmayı reddettiği meşalenin, gözlerinden yalnız evinde parlayan bir ışık geçirdiğini görebiliyordum. Altı ayın sonunda bu sıcak varlığın onun için ne ifade ettiğinden tamamen emindim. Bizi bir araya getiren adamdan tekrar tekrar konuşmuştuk - yeteneğinden, karakterinden, kişisel çekiciliğinden, kesin kariyerinden, korkunç
sonundan ve hatta yüce bir edebi portre, bir tür eleştirel Vandyke veya Velasquez olması gereken o büyük çalışmadaki net amacından. Bana, sapkınlığı, dindarlığı yüzünden dilinin tutulduğunu, "doğru kişiye" verilmediği için sessizliği asla bozmayacağını bol bol iletmişti. Ancak saat sonunda geldi. Bir akşam, her zamankinden daha uzun süre onunla oturduğumda, elimi sıkıca koluna koydum. "Şimdi sonunda ne oldu?"

Beni bekliyordu ve hazırdı. Uzun, yavaş, sessiz bir baş sallama yaptı, sadece anlaşılmaz olduğu için merhametliydi. Bu merhamet,
inkarları
bildiğim bir yaşamda,
henüz yüzüme vurmam gereken en büyük, en soğuk, en iyi "Asla!"yı bana fırlatmasını engellemedi.
Aldım ve sert darbeyle birlikte gözlerime yaşların
dolduğunun farkındaydım. Bu yüzden bir süre oturup birbirimize baktık;
sonra yavaşça ayağa kalktım, bir gün beni kabul edip etmeyeceğini merak ediyordum; ama
çıkardığım şey bu değildi. Şapkamı düzeltirken dedim ki: "O zaman ne düşüneceğimi biliyorum. Hiçbir şey!"

Belirsiz gülümsemesinde bana karşı uzaktan gelen küçümseyici bir acıma toplandı; sonra
bu saatte duyduğum bir sesle konuştu: "Bu benim _hayatı_!" Kapıda dururken ekledi: "Ona hakaret ettin!"

"Vereker'i mi kastediyorsun?"

"Ölüleri kastediyorum!"

Sokağa ulaştığımda suçlamasının adaletini tanıdım. Evet,
bu onun hayatıydı--onu da tanıdım; ama yine de hayatı, zaman geçtikçe başka bir ilgiye yer açtı. Corvick'in ölümünden bir buçuk yıl sonra, ikinci romanı "Overmastered"ı tek ciltte yayınladı; bu romanda bir tür yankı veya meraklı bir yüz bulma umuduyla
atıldım. Bulduğum tek şey, gençliğindeki performansından
çok daha iyi bir kitaptı; bu da onun daha iyi bir arkadaş edindiğini düşündüğümü gösteriyordu. Oldukça karmaşık bir doku olduğu için, kendi figürü olan bir halıydı; ama aradığım figür bu değildi. _The Middle_'a bir inceleme gönderdiğimde, ofisten bir ilanın zaten basılmış olduğunu öğrenince şaşırdım. Gazete çıktığında, oldukça kaba bir şekilde abartılmış olduğunu düşündüğüm bu makaleyi, eskiden Corvick'in bir arkadaşı olan ancak birkaç hafta içinde dul eşiyle tanışan Drayton Deane'e atfetmekte tereddüt etmedim. Kitabın erken bir kopyasına sahiptim, ama
Deane'in belli ki daha eski bir kopyası vardı. Yine de Corvick'in zencefilli kurabiyeyi yaldızladığı o hafif elden yoksundu -
üzerine
benekler
koyuyordu.

BÖLÜM X.

ALTI ay sonra "The Right of Way" çıktı, bilmesek de kendimizi
kurtarmak için son şansımızdı. Tamamen Vereker'in yurtdışındaki ikameti sırasında yazılmış olan kitap, her zamanki beceriksizliklerle
yüz paragrafta duyurulmuştu. Bunu, bu sefer kendimi pohpohlayarak,
herhangi bir kopyası kadar erken bir kopya olarak, hemen Bayan Corvick'e götürdüm.
Bunun için
tek
kullanımım buydu; _The Middle_'ın kaçınılmaz övgüsünü daha yaratıcı bir zihne ve daha az sinirli bir mizaca bıraktım. "Ama
zaten bende var," dedi Gwendolen. "Drayton Deane dün bana
getirecek kadar nazik davrandı ve ben de yeni bitirdim."

"Dün mü? Nasıl bu kadar çabuk aldı?"

"Her şeyi bu kadar çabuk alıyor! _The Middle_'da incelemesini yapacak."

"O--Drayton Deane--Vereker'ı mı inceleyecek?" Kulaklarıma inanamadım.

"'Neden olmasın? Bir cehalet bir diğeri kadar iyidir."

İrkildim ama hemen dedim ki: "Onu kendin incelemelisin!"

"Ben 'incelemem'," diye güldü. "İnceleniyorum!"

Tam o sırada kapı ardına kadar açıldı. "Ah evet, işte eleştirmeniniz!"
Drayton Deane uzun bacakları ve uzun alnıyla oradaydı: "The Right of Way" hakkında ne düşündüğünü görmek ve
tek kelimeyle alakalı haberler getirmek için gelmişti. Akşam gazeteleri, Roma'da birkaç gündür sıtma ateşiyle hasta olan
bu eserin yazarıyla ilgili bir telgrafla yeni çıkmıştı. İlk başta ciddi olduğu düşünülmemişti, ancak komplikasyonlar sonucunda
endişe yaratabilecek bir hal almıştı. Endişe en son saatte gerçekten de hissedilmeye başlamıştı.

Bu haberlerin varlığında, Bayan Corvick'in açık endişesinin gizlemeyi başaramadığı temel kopuşla sarsıldım:
Bana onun tam bağımsızlığının ölçüsünü verdi. Bu bağımsızlık
onun bilgisine dayanıyordu, artık hiçbir şeyin yok edemeyeceği
ve hiçbir şeyin değiştiremeyeceği bilgisine. Halıdaki figür bir veya iki kez daha bükülebilirdi, ama cümle neredeyse
yazılmıştı. Yazar mezarına inebilirdi: O, dünyadaki kişiydi - sanki onun en sevdiği varisiymiş gibi - onun varlığının en az ihtiyaç duyduğu kişiydi. Bu bana, Corvick'in ölümünden sonra, onunla yüz yüze görüşme isteğinin azaldığını nasıl gözlemlediğimi hatırlattı. İstediğini, buna gerek kalmadan elde etmişti. Eğer elde etmemiş olsaydı, onu kişisel olarak yoklama çabasından, bir erkeğin bir kadınınkinden daha fazla düşünülebilir olan o üstün düşüncelerle alıkoyamayacağından emindim, ki bu benim durumumda caydırıcı olmuştu. Ancak, hemen eklemeliyim ki, bu kıskanç karşılaştırmaya rağmen, benim durumum yeterince belirsiz değildi. Vereker'in belki de o anda ölmekte olduğu düşüncesiyle
bir ızdırap dalgası üzerime çöktü - ona hala ne kadar tutarsız bir şekilde bağlı olduğuma dair dokunaklı bir his. Beni yönetmek için katlandığım tek telafi olan bir incelik, aramızda Alpler ve Apeninler'i bırakmıştı, ancak azalan fırsat hissi, umutsuzluğumda sonunda ona gidebileceğimi düşündürüyordu. Elbette gerçekten böyle bir şey yapmamalıydım. Arkadaşlarım yeni kitaptan bahsederken beş dakika kaldım ve Drayton Deane fikrimi sormak için bana
başvurduğunda, ayağa kalkarak Hugh Vereker'den nefret ettiğimi ve onu okuyamadığımı söyledim. Kapı arkamdan kapanırken Deane'in beni
çok yüzeysel olarak damgalayacağından emin olarak ayrıldım. Ev sahibi en azından buna
karşı çıkmayacaktı.

Son derece tuhaf ardışıklıklarımızı daha kısa bir dokunuşla izlemeye devam ediyorum. Bundan üç hafta sonra Vereker öldü ve yıl bitmeden karısının ölümü geldi. O zavallı kadını hiç görmemiştim ama eğer ondan yeterince uzun süre yaşayıp terbiyeli bir şekilde ulaşılabilir olursa, ona yalvarışımın zayıf titrekliğiyle yaklaşabileceğime dair boş bir teorim vardı. Biliyor muydu ve eğer biliyorsa konuşur muydu? Birden fazla sebepten dolayı söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağı çok fazla varsayılabilirdi; ama ulaşamayacağım bir yere gittiğinde, gerçekten de tayin edilmiş kaderimin yeniden ilan edildiğini hissettim. Sonsuza dek saplantımla kapana kısılmıştım - gardiyanlarım anahtarı alıp
gitmişlerdi. Kendimi, Bayan Corvick'in Drayton Deane'in karısı olmasından önce geçen süre hakkında zindandaki bir tutsak kadar belirsiz buluyorum. Parmaklıklarımla, işin bu sonunu önceden görmüştüm, ancak uygunsuz bir acelecilik yoktu ve arkadaşlığımız
biraz bozulmuştu. İkisi de o kadar "korkunç derecede entelektüel"di ki, insanlar bunu uygun bir eşleşme olarak görüyordu, ancak gelinin birliğe ne kadar anlayışlı bir
zenginlik katacağını herkesten daha iyi ölçmüştüm. Edebiyat çevrelerinde bir evlilik için -gazetelerin ittifakı böyle tanımladığı gibi- bir hanımefendi bu kadar cesurca çeyizlendirilmemişti. İlişkinin meyvesini -yani, önsezileri özellikle kocada belirgin olacak meyveyi- aramaya gerekli hızla başladım. Diğer tarafın evlilik hediyesinin ihtişamını hafife alarak, onun artan gelirine uygun bir gösteri yapmasını bekliyordum. Onun ne demek istediğini biliyordum - "The Right of Way" adlı makalesi
bir rakamı açıkça vermişti. Şu anda tam olarak
benim daha da kesin olarak
olmadığım konumda olduğundan, zavallı Corvick'in iletemediği ve sorumluluğu halefine düşecek olan ağır mesajı aydan aya, muhtemel süreli yayınlarda izliyordum. Dul ve karısı, yeniden alevlenen ocakla, yalnızca bir dul ve karısının
bozabileceği sessizliği bozmuş olacaklardı ve Deane, Corvick'in kendi zamanında, Gwendolen'in kendi zamanında olduğu gibi, bu bilgiyle
alev alev yanacaktı. Eh, şüphesiz ki o da alev alev yanıyordu, ancak ateş görünüşe göre
kamuoyunun ateşi olmayacaktı. Süreli yayınları
boşuna taradım: Drayton Deane onları coşkulu sayfalarla doldurdu, ancak en ateşli
aradığım sayfayı sakladı. Binlerce konu hakkında yazmıştı, ancak
asla Vereker konusu hakkında yazmadı. Onun özel çizgisi, diğer insanların ya "korktuğu" ya da gözden kaçırdığı gerçekleri söylemekti, ancak
bu günlerde bana anlamlı gelen tek gerçeği asla söylemedi. Gazetelerde bahsi geçen çiftle
tanıştım: Yeterince ima ettim ki, hepimiz ancak bu tür çevrelerde dönmek üzere inşa edilmiştik. Gwendolen, üçüncü romanının yayınlanmasıyla onlara her zamankinden daha fazla bağlıydı ve ben kendim kesinlikle bu eserin hemen öncekinden daha aşağı olduğu
fikrini taşıyordum. Daha kötü arkadaşlıklar kurduğu için mi daha kötüydü?
Eğer sırrı, bana söylediği gibi, hayatıysa --artan çiçek açmasında fark edilebilen bir gerçek, güzel hayırseverliklerle ustaca düzeltilen, görünüşüne ayrıcalık kazandıran bilinçli bir ayrıcalık havası-- yine de eseri üzerinde doğrudan bir etkisi olmamıştı. Bu sadece bir kişiyi --her şey sadece bir kişiyi-- daha çok özletirdi; sadece daha ince ve daha gizli bir gizemle tamamladı.

BÖLÜM XI.

Bu nedenle gözlerimi asla kocasından ayıramadım:
Onu rahatsız edebilecek bir şekilde kuşattım. Hatta onunla sohbete bile girdim.
Bunu bilmiyor muydu, buna
doğal olarak katılmamış mıydı?--bu soru beynimde uğuldadı. Elbette
biliyor; yoksa bakışlarıma bu kadar tuhaf bir şekilde karşılık vermezdi. Karısı
ona ne istediğimi söylemişti ve o da benim güçsüzlüğümle
sevimli bir şekilde eğleniyordu.
Gülmüyordu--gülen biri değildi: Sistemi,
rahatsızlığıma, kendimi
kaba bir şekilde açığa vurmama, onun büyük çıplak alnı kadar geniş bir
sohbet boşluğu sunmalıydı. Her zaman, coğrafi olarak birbirini tamamlayan ve Drayton Deane'in ses eksikliğini, biçim eksikliğini birlikte sembolize eden bu ıssız alanlardan yerleşik bir inançla
geri döndüm. Bildiğini kullanma
sanatına sahip değildi; Corvick'in bıraktığı görevi
üstlenmek için kelimenin tam anlamıyla yetersizdi. Daha da ileri gittim - sahip olduğum tek mutluluk
kısalığıydı. Görevin ona çekici gelmediğine karar verdim. İlgilenmiyordu, umursamıyordu. Evet, benim sahip olmadığım şeyden
sevinmeyecek kadar aptal olduğuna inanmak beni oldukça rahatlattı. O, daha önce olduğu kadar
sonra da aptaldı ve bu, benim için gizemin sarıldığı altın ihtişamı daha da derinleştirdi. Elbette, karısının kendi şartlarını ve taleplerini dayatmış olabileceğini yine de hatırlamak zorundaydım.
Her şeyden önce, Vereker'in ölümüyle birlikte büyük teşvikin
kaybolduğunu kendime hatırlatmalıydım. O, yapılabilecek olanla onurlandırılmak için hâlâ oradaydı - artık ona onay vermek için orada değildi. Ne yazık ki, o değil de kim
yetkiye sahipti?

İki çocuk dünyaya geldi, ancak ikincisi anneye hayatına mal oldu. Bu felçten sonra bir şansın hayaletini daha gördüm. Düşünceyle
atladım, ancak nezaket için belli bir süre bekledim ve sonunda fırsatım ödüllendirici bir şekilde geldi. Karısı, ikimizin de üyesi olduğumuz küçük bir kulübün sigara içme odasında Drayton Deane ile tanıştığımda bir yıl önce ölmüştü, ancak aylardır -belki de nadiren girdiğim için- onu görmemiştim. Oda boştu ve fırsat uygundu. Ona, bu konuyu sonsuza dek bitirmek için, uzun zamandır aradığını hissettiğim o avantajı teklif ettim.

"Merhum eşinizin sizden bile daha yaşlı bir tanıdığı olarak," diye başladım, "aklımda olan bir şeyi söylememe izin verin. George Corvick'ten almış olması gereken bilgi için uygun gördüğünüz herhangi bir anlaşmayı sizinle memnuniyetle yaparım - bildiğiniz gibi, zavallı adam, hayatının en mutlu saatlerinden birinde, doğrudan Hugh Vereker'den gelen bilgi."

Bana donuk bir frenolojik büst gibi baktı. "Bilgi--?"

"Vereker'in sırrı, sevgili dostum--kitaplarının genel amacı: incilerin
dizildiği ip, gömülü hazine, halıdaki figür."

Kızartmaya başladı--tümseklerindeki sayıların çıkması için. "Vereker'in
kitaplarının genel bir amacı mı vardı?"

Ben de sıra bana geldiğinde baktım. "Bunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?" Bir an için benimle oynadığını düşündüm. "Bayan Deane biliyordu; dediğim gibi, bunu Corvick'ten almıştı, Corvick sonsuz aramalardan sonra, Vereker'in kendi zevkine göre, mağaranın ağzını bulmuştu. Ağız nerede? Evliliklerinden sonra anlattı -- ve tek başına anlattı -- koşullar yeniden ortaya çıktığında, sana söylemiş olması gereken kişi. Corvick'in ölümünden sonra, bilginin tek emanetçisi olduğu, ona karşı olan ilişkinizin en yüksek ayrıcalıklarından biri olarak sizi kabul ettiğini varsayarak yanılmış mıydım? Tek bildiğim, bu bilginin sonsuz derecede değerli olduğu ve anlamanızı istediğim şey, eğer siz de beni buna kabul ederseniz, bana sonsuza dek minnettar olacağım bir iyilik yapmış olacağınızdır."

Sonunda kıpkırmızı olmuştu; sanırım aklımı kaçırdığımı düşünerek başlamıştı. Yavaş yavaş beni takip etti; kendi tarafımda daha canlı bir
şaşkınlıkla bakıyordum. Sonra konuştu. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

Rol yapmıyordu - saçma gerçekti.

"Sana _söylemedi_ mi--?"

"Hugh Vereker hakkında hiçbir şey."

Şaşkına dönmüştüm; oda dönüp duruyordu. Bunun için bile
fazla iyiydi! "Şerefiniz üzerine mi?"

"Şerefim üzerine. Senin neyin var?" diye homurdandı.

"Şaşkınım - hayal kırıklığına uğradım. Bunu senden çıkarmak istedim."

"Benim içimde yok!" diye beceriksizce güldü. "Ve eğer olsaydı bile--"

"Eğer olsaydı bana verirdin - oh evet, insanlık adına. Ama sana
inanıyorum. Anlıyorum - anlıyorum!" Devam ettim, tekerleğin tam dönüşüyle, büyük yanılgımın, zavallı adamın tavrına dair yanlış görüşümün bilincinde olarak. Gördüğüm şey, söyleyemesem de, karısının onu aydınlatmaya değer bulmamasıydı. Bu, onunla evlenmeye değer
bulan bir kadın için bana garip geldi. Sonunda, karısının onunla
anlayışı için evlenmiş olamayacağı düşüncesiyle açıkladım. Onunla başka bir şey için evlenmişti.

Şimdi bir dereceye kadar aydınlanmıştı, ama daha da şaşkındı, daha da rahatsız olmuştu: Hikayemi canlanan

hafızalarıyla karşılaştırmak için bir an ayırdı. Meditasyonunun sonucu, hemen ardından oldukça zayıf bir biçimde şunları söylemesiydi: "İma ettiğin şeyi ilk kez duyuyorum. Bayan Drayton Deane'in Hugh Vereker hakkında bahsedilmeyen ve daha da az bahsedilmeyen bir bilgiye sahip olduğu konusunda yanılıyor olmalısın. Kesinlikle bunun kullanılmasını isterdi - edebi karakterine yansımış olsaydı. " "Kullanıldı. Kendisi kullandı. Bana kendi dudaklarıyla bunun üzerinde 'yaşadığını' söyledi." 

Daha konuşmadan sözlerimden pişman oldum; o kadar solgunlaştı ki
sanki ona vurmuşum gibi hissettim. "Ah, 'yaşadı'--!" diye mırıldandı, benden uzaklaşarak. 

Pişmanlığım gerçekti; elimi omzuna koydum. "Sizden beni affetmenizi rica ediyorum--bir hata yaptım. Bildiğinizi sandığım şeyi bilmiyorsunuz.
Eğer haklı olsaydım, bana bir hizmette bulunabilirdiniz; ve sizinle görüşebilecek
bir konumda olduğunuzu varsaymam için nedenlerim vardı."

"Nedenleriniz?" diye sordu. "Nedenleriniz nelerdi?"

Ona dikkatlice baktım; tereddüt ettim; düşündüm. "Gelin ve yanıma
oturun, size anlatayım." Onu bir kanepeye çektim, bir puro daha yaktım ve Vereker'in bulutlardan tek bir inişinin anekdotuyla başlayarak, başlangıçtaki parıltıya rağmen beni o saate kadar karanlıkta tutan olağanüstü kazalar zincirini ona anlattım. Ona tek kelimeyle burada yazdıklarımı anlattım. Daha da derinleşen bir dikkatle dinledi ve şaşkınlıkla, onun
boşluklarından, sorularından, karısının ona güvenmesi
için
çok da değersiz olmadığını fark ettim. Onun güven eksikliğinin bu kadar ani bir şekilde yaşanması,
onda rahatsız edici bir etki yaratmıştı; ancak ani şokun yavaş yavaş
geçip gittiğini ve sonra tekrar hayret ve merak dalgalarına dönüştüğünü gördüm -- bu dalgaların, kendi en yüksek gelgitlerimin
öfkesiyle
sonunda kırılacağını çok iyi tahmin edebiliyordum. Bugün, yatıştırılmamış arzunun kurbanları olarak, aramızda seçilecek bir iğne olmadığını
söyleyebilirim. Zavallı adamın durumu neredeyse benim tesellim;
gerçekten bunun intikamım olduğunu hissettiğim anlar oluyor.

* * * * *

KNIGHT'S WEST NORWOOD

TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGURE IN THE CARPET***


******* This file should be named 645.txt or 645.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/4/645



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
