*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prairie (Çayır)
Yazar: J. Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prairie, by J. Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prairie

Author: J. Fenimore Cooper

Release Date: September, 2004 [EBook #6450]
Posting Date: June 5, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRAIRIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Grant Macandrew ve Jennifer Lee tarafından üretilmiştir

ÇAYIR

J. Fenimore Cooper tarafından

GİRİŞ

"Çayır", Fenimore Cooper'ın
Leatherstocking Tales serisinin üçüncü kitabıydı. İlk kez 1827 yılında yayınlandı. Hikayenin fikri, daha önce yazdığı "Son Mohikan"ı bitirmeden önce aklına gelmişti.
Tamamen yeni sahneler seçti, "Mississippi'yi geçmeye ve
uzak Batı çayırlarının ıssız çoraklıklarında dolaşmaya karar verdi." Batı kabilelerinin Kızılderili şefleriyle kişisel bir tanışma fırsatını değerlendirmişti. Bu dönemde Washington'a sık sık gelen Kızılderili elçiliklerinde karşılaşacaklardı. "Bu vahşi cesurlarda hayranlığını kazanacak çok şey gördü," diyor Bayan Cooper,
"... Kızılderili karakterini çizerken, resmin daha iyi özelliklerine odaklanması,
daha kaba ve daha iğrenç ama daha yaygın noktalara odaklanması doğaldı.
West gibi, genç Mohawk'ta Apollon'u görebiliyordu."

Cooper, Temmuz 1826'da karısı ve ailesiyle İngiltere'ye ayak bastığında,
Kızılderili anılarını ve çağrışımlarını da beraberinde taşıdı.
Fransa'ya geçtiler ve vapurla Seine Nehri'ne çıktılar ve sonra bir süre Paris'e yerleştiler. Rue St. Maur'daki mahalleleri hakkında Sarah
Fenimore Cooper şunları yazıyor:

"Tamamen Fransız karakterindeydi. Kısa, dar, kasvetli bir sokak veya cadde vardı, yüksek konutların arasına sıkışmıştı, sokak
sık sık karanlık, her zaman pis, kaldırımsız, ortasından geçen bir oluk,
üzerine bir ipten sarkıtılmış, loş bir veya iki gaz lambası asılıydı--Faubourg St. Germain'deki Rue St. Maur böyleydi. Kesinlikle kasvetli bir yaklaşımdı. Ancak uzun bir porte cochere açıldı ve aniden
tüm manzara değişti. Görünüşte çok korkutucu olan o yüksek duvarların içinde, çiçek parterleriyle neşeli ve sadece evin kendisine ait olanlarla değil, aynı karakterdeki diğer bitişik konutlarınkilerle de gölgelenen büyüleyici bahçeler vardı--birkaç dönümlük alanı kaplayan park benzeri araziye bakılabiliyordu. Sokakta duran otelin kendisi eskiydi ve büyük ölçekli; XIV. Louis döneminde bir Fransız dük ailesinin eviydi. İki alt kattaki odalar görkemli ve genişti; tavanları çok yüksekti, yaldızlı lambriler ve çobanların ve çoban kızlarının çeşitli ilginç küçük madalyon resimleri ve Madame de Sevigne dönemine ait diğer fanteziler vardı. O küçük çobanların, eşsiz minuetlerini
dans ederken
_la mere beaute_ ve _la plus jolie fille de France_'a baktığı varsayılırdı. O büyük salonlar artık genç kızlar için bir okulun mütevazı hizmetine adanmıştı. Ancak,
geniş ve rahat, ayrıntılı demir korkuluklarla ince bir taş merdivenle çıkılan üçüncü katta,
rahatça döşenmiş, daha sade bir oda seti vardı ve Amerikan ailesi kendi evlerinde hoş bir şekilde
bakıyordu. Okula yerleştirilen çocuklarından ayrılmak istemeyen gezgin, onlara yakın olabilmek için bu planı benimsedi. Bahçeye bakan ve küçük bir terasa açılan odalardan biri çalışma odası oldu. Kısa sürede işe koyuldu.
Çalışma masasında yeni bir romanın birkaç bölümü vardı. Elyazması,
okyanusu onunla birlikte geçmişti, ancak
İngiliz ve Fransız yolculukları sırasında sayfalarına pek az şey eklenmişti."

Birkaç ay sonra hikaye ortaya çıktığında, etkisi Atlantik'in her iki yakasında da hemen görüldü. Fransa ziyareti sırasında
Cooper'ın Sir Walter Scott ile tanıştığını belirtmekte fayda var. Cooper, 15 Eylül 1789'da New Jersey, Burlington'da doğdu ve 14 Eylül 1851'de New York, Cooperstown'da (adını babasından aldı) öldü. Aşağıdakiler onun edebi kayıtlarıdır:

Önlem, 1820; Casus, 1821; Öncüler, 1823; Pilot,
1823; Lionel Lincoln veya Boston'un Birliği, 1825; Son
Mohikan, 1826; Prairie, 1827; Kızıl Rover, 1828; Amerikalıların
Düşünceleri, 1828; Wish-ton-Wish'in Ağlayanı, 1829; Su Cadısı,
1830; Bravo, 1831; Heidenmauer veya Benedictines, 1832; Cellat, 1833; Ülkesine Mektup, 1834; Monikins, 1835;
İsviçre Taslakları, 1836; Avrupa'da Toplamalar: 1837; (İngiltere)
1837; (İtalya) 1838; Amerikan Demokratı, 1838; Eve Dönüş, 1838;
Cooperstown Günlükleri, 1838; Bulunan Ev (Eve Effingham),
1839; ABD Donanmasının Tarihi, 1839; İzci veya İç Deniz, 1840; Kastilya'nın Mercedes'i, 1841; Geyik Avcısı veya İlk Savaş Yolu, 1841; İki Amiral, 1842; Kanat ve Kanat (Jack o
Lantern), 1842; Erie Gölü Muharebesi veya Bay Burges'e Cevaplar,
Duer ve Mackenzie, 1843; Fransız Mürebbiye veya İşlemeli Mendil, 1843; Richard Dale, 1843; Wyandotte, 1843; Ned Myers veya
Direğin Önündeki Hayat, 1843; Su Üzerinde ve Kıyıda (Miles Wallingford, Lucy
Hardinge), iki seri, 1844; Alexander Slidell Mackenzie vb. Davasında
Deniz Mahkemesi-Dövüzünün Tutanakları, 1844; Santanstoe, 1845;
Zincir Taşıyıcı, 1846; Seçkin Amerikan Deniz Subaylarının Hayatları,
1846; Kızıl Derililer, 1846; Krater (Marks Resifi), 1847; Kaptan Spike veya Körfez Adacıkları, 1848; Jack Tier veya Florida Resifleri, 1848;
Meşe Açıklıkları veya Arı Avcısı, 1848; Deniz Aslanları, 1849; The Ways
of the Hour, 1850.

Ernest Rhys 1907

YAZARIN GİRİŞİ

Amerikan Birliği'nin Alleghanies ile Rocky Dağları arasında kalan bölümünün jeolojik oluşumu birçok
ustaca teoriye yol açmıştır. Bu uçsuz bucaksız bölgenin neredeyse tamamı bir
ovadır. Doğu ve batıya doğru yaklaşık 1500 mil ve kuzey ve güneye doğru 600 mil uzanan bir mesafe boyunca, dağ olarak adlandırılmaya değer
bir yükselti bile neredeyse yoktur. Tepeler bile yaygın değildir; ancak ülkenin yüzünün büyük bir kısmı, bu eserin açılış sayfalarında anlatılan o "yuvarlanan" karaktere az çok sahiptir.

Şimdi Ohio, Illinois, Indiana, Michigan ve Mississippi'nin batısındaki ülkenin büyük bir bölümünü oluşturan bölgenin eskiden su altında olduğuna inanmak için çok neden var. Tüm eski eyaletlerin toprakları alüvyonlu bir tortu görünümündedir; ve izole kayalar, yüzen buz tarafından mevcut yataklarına aktarıldıkları görüşünü çürütmeyi zorlaştıran bir nitelikte ve durumlarda bulunmuştur. Bu teori, Büyük Göller'in, toprağı açığa çıkaran
artan akıntıyla boşaltılamayacak kadar alçakta yatan, tek bir büyük tatlı su kütlesinin derin havuzları olduğunu varsayar.

Fransızların, Kanada ve Louisiana'nın efendileri olduklarında, söz konusu bölgenin tamamını talep ettikleri hatırlanacaktır. Avcıları ve ileri birlikleri, vahşi sakinlerle ilk iletişimi kurmuşlardır ve bu geniş bölgeler hakkında sahip olduğumuz en eski yazılı kayıtlar, misyonerlerinin kalemlerindendir. Sonuç olarak, birçok Fransızca kelime, Amerika'nın bu bölgesinde yerel olarak kullanılmaya başlanmıştır ve bu dilde verilen birkaç isim de varlığını sürdürmüştür. Bu vahşi doğaya ilk giren maceracılar, ormanların ortasında, zengin yeşilliklerle veya sert otlarla kaplı uçsuz bucaksız ovalarla karşılaştıklarında, doğal olarak bunlara çayır adını verdiler. İngilizler Fransızların yerini aldıkça ve kıtada daha önce gördükleri her şeyden farklı, kendi dillerinde hiçbir şey ifade etmeyen bir kelimeyle ayırt edilen bir doğa özelliği buldukça, bu doğal çayırları geleneksel unvanlarıyla bıraktılar. Bu şekilde "Prairie" kelimesi İngilizce diline yerleşmiştir.

Amerikan çayırları iki türdür. Mississippi'nin doğusunda kalanlar nispeten küçüktür, aşırı verimlidir ve her zaman ormanlarla çevrilidir. Yüksek tarıma elverişlidirler ve hızla yerleşik hale gelmektedirler. Ohio, Michigan, Illinois ve Indiana'da bol miktarda bulunurlar. Odun ve su kıtlığının dezavantajları altında çalışırlar - ciddi nitelikte kötülükler, ta ki sanat doğanın eksikliklerini gidermeye vakit bulana kadar. Kömürün o bölgenin tamamında bol olduğu ve kuyuların genellikle başarılı olduğu söylendiğinden, göçmenlerin girişimi bu zorluklara karşı giderek galip gelmektedir. Bu doğal çayırların ikinci tanımı, Mississippi'nin batısında, o nehirden birkaç yüz mil uzaklıkta yer alır ve Büyük Ovalar olarak adlandırılır. Hıristiyanlığın bilinen diğer herhangi bir bölümünden daha çok Tataristan'ın bozkırlarına benzerler; aslında, daha önce adı geçen iki büyük gerekliliğin yokluğunda yoğun bir nüfusu besleyemeyen geniş bir ülkedir. Nehirler bol, doğru; ancak
bu bölge neredeyse derelerden ve daha küçük su yollarından yoksundur,
ki bunlar çok fazla konfor ve berekete eğilimlidir.

Büyük Amerikan Prairies'in kökeni ve tarihi, doğanın en görkemli gizemlerinden birini oluşturur.
Amerika Birleşik Devletleri'nin, Kanada'nın ve Meksika'nın genel karakteri, bereketli berekettir.
Aynı ölçüde,
Amerikan Birliği'nin yerleşim bölgeleri kadar az işe yaramaz araziye sahip başka bir dünya bölgesi bulmak
zor olacaktır. Dağların çoğu ekilebilir ve hatta cumhuriyetin bu bölümündeki
ovalar bile derin alüvyondandır. Aynı şey
Kayalık Dağlar ve Pasifik arasında da geçerlidir. İkisi arasında, bu hikayenin sahnesi olan, Amerikan halkının batıya doğru ilerlemesine bir engel teşkil ediyormuş gibi görünen, nispeten geniş bir çöl kuşağı yer alır.

Büyük Prairies, kızılderililerin son toplanma yeri gibi görünüyor. Mohikanların, Delawarelerin, Creeklerin, Choctawların ve Cherokeelerin kalıntıları, bu geniş ovalarda zamanlarını tamamlamaya mahkumdur. Birlik içindeki Kızılderililerin toplam sayısı, farklı bir şekilde hesaplanır, bir ila üç yüz bin kişi arasındadır. Çoğu, Mississippi'nin batısındaki ülkede yaşar. Hikayenin geçtiği dönemde, açık bir düşmanlık içinde yaşıyorlardı; ulusal kan davaları nesilden nesile geçiyordu. Cumhuriyetin gücü, bu vahşi sahnelere barışı geri getirmek için çok şey yaptı ve artık uygar insanın yirmi beş yıl önce korunmasız geçmeye cesaret edemediği yerlerde, güvenli bir şekilde seyahat etmek mümkün. Bu eserin doğal halefi olan önceki iki eseri inceleyen okuyucu, hikayenin ana karakterinde eski bir tanıdık olduğunu fark edecektir. Burada onu sonuna getirdik ve
ona adil olanların huzurunda uyumasına izin verileceği inancındayız.

J. F. Cooper Paris Haziran 1832

ÇAYIR

BÖLÜM I.

Sana yalvarıyorum çoban, eğer o sevgi veya altın,
Bu çölde eğlence satın alabiliyorsa,
Bizi dinlenebileceğimiz ve beslenebileceğimiz bir yere getir.
--Nasıl istersen.

O zamanlar, Louisiana'nın geniş bölgelerinin, zaten muazzam ve yarı kiracılı olan Amerika Birleşik Devletleri topraklarına eklenmesi politikası hakkında çok şey söylendi ve yazıldı. Ancak
tartışmanın sıcaklığı azaldıkça ve parti düşünceleri yerini daha liberal görüşlere bıraktıkça, bu tedbirin bilgeliği genel olarak kabul edilmeye başlandı. En sıradan kapasiteye sahip olanlar bile, doğanın batıda nüfusumuzun genişlemesine bir çöl bariyeri koymuş olmasına rağmen, bu önlemin bizi verimli bir ülke kuşağının efendisi haline getirdiğini ve günün devrimlerinde bu ülkenin rakip bir ulusun malı olabileceğini kısa sürede anladılar. Bize iç kesimlerin büyük ana yolunun tek hakimiyetini verdi ve sınırlarımız boyunca uzanan sayısız vahşi kabileyi tamamen kontrolümüz altına aldı; çatışan hakları uzlaştırdı ve ulusal güvensizlikleri yatıştırdı; iç ticarete ve Pasifik sularına binlerce yol açtı; ve eğer zaman veya zorunluluk bu geniş imparatorluğun barışçıl bir şekilde bölünmesini gerektirirse, bize dilimize, dinimize, kurumlarımıza ve ayrıca umut verici olan siyasi adalet duygumuza sahip olacak bir komşunun güvencesini verdi.

Satın alma 1803'te yapılmış olsa da, sonraki yılın baharında, eyaleti Avrupalı ​​efendisi için elinde tutan İspanyol'un resmi sağduyusu, yeni sahiplerinin yetkisini veya hatta girişini kabul etmeden önce açılmasına izin verildi. Ancak transferin biçimleri tamamlanır tamamlanmaz ve yeni hükümet bunu kabul eder etmez, Amerikan toplumunun eteklerinde her zaman dolaşan o huzursuz insanların sürüsü, Mississippi'nin sağ kıyısını çevreleyen çalılıklara, Atlantik eyaletlerinden "nehirlerin babası"nın doğu kıyılarına kadar olan zorlu ilerlemelerinde pek çoğunun gösterdiği aynı umursamaz cesaretle daldı. [*]

[*] Mississippi, birçok Kızılderili dilinde bu şekilde adlandırılır.
Okuyucu, Missouri ve Mississippi'nin aslında aynı nehir olduğu gerçeğini hatırlarsa, bu akıntının önemi hakkında daha doğru bir fikir edinecektir. Birleşmiş uzunlukları dört bin milden çok daha az olamaz.

Aşağı eyaletin sayısız ve zengin kolonicilerini yeni yurttaşlarıyla harmanlamak için zamana ihtiyaç vardı; ancak daha zayıf ve daha mütevazı nüfus, hemen hemen anında göç dalgasına eşlik eden girdapta yutuldu. Doğudan gelen akın, başarı tarafından neredeyse karşı konulamaz hale getirildikten sonra, bir anlık kısıtlamaya katlanan bir halkın yeni ve ani bir çıkışıydı.
Daha önceki girişimlerin zahmetleri ve tehlikeleri unutuldu, çünkü
bu sonsuz ve keşfedilmemiş bölgeler, hem hayal edilen hem de gerçek avantajlarıyla birlikte, girişimlerine açıldı. Sonuçlar, macerada uzun süre eğitilmiş ve zorluklarla beslenmiş bir ırkın gözlerinin önüne konmuş, bu kadar cazip bir tekliften kolayca tahmin edilebilirdi.

O zamanlar Yeni Eyaletler[*] olarak adlandırılan binlerce yaşlı,
zor kazanılmış hoşgörülerinin tadını çıkarmaktan vazgeçti ve
Ohio ve Kentucky ormanlarında doğup büyüyen torunlarının uzun sıralarını, şiirin yardımı olmadan doğal ve daha uyumlu bir atmosfer olarak adlandırılabilecek şeyi aramak için daha derinlere doğru götürürken görüldü.
Sonraki eyaletin vahşi doğasına ilk giren seçkin ve kararlı ormancı da bu sayının içindeydi. Bu maceraperest ve saygıdeğer patriğin şimdi son yolculuğunu yaptığı görüldü;
"Sonsuz nehri" kendisi ile kendi başarısının etrafında topladığı kalabalık arasına yerleştirerek, insan kurumlarının biçimleri tarafından engellendiğinde gözünde değersiz hale gelen
keyiflerin yenilenmesini arayarak.[+]

[*] Devrimden bu yana Amerikan Birliği'ne kabul edilen tüm eyaletlere, Vermont hariç, Yeni Eyaletler denir:
savaştan önce hak iddia eden; ancak daha sonraki bir güne kadar kabul edilmeyen.

[+] Kentucky patriği Albay Boon. Bu saygıdeğer ve dayanıklı medeniyet öncüsü, doksan ikinci yılında Mississippi'nin üç yüz mil batısındaki bir araziye göç etti, çünkü mil kareye on kişilik bir nüfusun rahatsız edici şekilde kalabalık olduğunu gördü!

Bu tür maceraların peşinde koşarken, insanlar genellikle alışkanlıkları tarafından yönetilir veya istekleri tarafından aldatılırlar. Birkaçı, umut hayaletleri tarafından yönlendirildi ve ani refah hırsıyla bakir toprakların madenlerini aradı; ancak göçmenlerin çok daha büyük bir kısmı, nehirlerin cömert, alüvyonlu tabanlarının en düzensiz endüstriye bile bahşettiği zengin getirilerle yetinerek, daha büyük su yollarının kenarlarına yerleşmekten memnundu. Topluluklar bu şekilde büyülü bir hızla oluşturuldu; ve boş imparatorluğun satın alınmasına tanıklık edenlerin çoğu, halihazırda kalabalık ve egemen bir devletin, sakinlerinden parsellendiğini ve siyasi eşitlik temelinde ulusal Birliğin bağrına basıldığını gördü. Bu efsaneyle bağlantılı olaylar ve sahneler, bu kadar büyük ve bu kadar hızlı bir sonuca yol açan girişimlerin en erken dönemlerinde meydana geldi. Sahip olduğumuz ilk yılın hasadı çoktan geçmişti ve birkaç dağınık ağacın solan yaprakları sonbaharın renklerini ve tonlarını sergilemeye başlamıştı bile, bir vagon treni kuru bir dere yatağından çıkıp, yazdığımız ülkenin dilinde "dalgalı çayır" olarak adlandırılan dalgalı yüzeyde yolunu takip etti. Ev eşyaları ve tarım aletleriyle yüklü araçlar, arkada güdülen birkaç başıboş koyun ve sığır ve kalan takımların yanlarında dolaşan güçlü adamların sert görünümü ve umursamaz tavırları, Batı'nın Elderado'sunu arayan bir göçmen grubunu duyurmak için birleşti. Kastlarındaki erkeklerin olağan uygulamalarının aksine, bu grup alçak ülkenin verimli tabanlarını terk etmiş ve yalnızca bu tür maceracıların bildiği yollarla vadi ve selden, derin bataklıklardan ve kurak çoraklıklardan geçerek, uygar yerleşimlerin olağan sınırlarının çok ötesinde bir noktaya yolunu bulmuştu. Önlerinde, çok az karakter çeşitliliğiyle Rocky Dağları'nın eteklerine kadar uzanan geniş ovalar uzanıyordu; arkalarında ise La Platte'nin hızlı ve bulanık suları köpürüyordu. Bu kasvetli ve ıssız yerde böyle bir trenin görünümü, çevredeki ülkenin spekülasyon açgözlülüğünü cezbedecek çok az şey sunması ve mümkünse yeni toprakların sıradan bir yerleşimcisinin umutlarını okşayacak daha da az şey sunması gerçeğiyle daha da dikkat çekici hale geliyordu. Çayırın yetersiz otları, sert ve esnek olmayan bir toprak lehine hiçbir şey vaat etmiyordu, araçların tekerlekleri sanki dövülmüş bir yolda seyahat ediyormuş gibi hafifçe takırdıyordu; ne vagonlar ne de hayvanlar, sığırların zaman zaman kopardığı ve çoğu zaman açlığın bile lezzetli hale getiremeyeceği kadar ekşi yiyecekler olarak reddettiği o çürük ve solmuş çimenleri işaretlemekten daha derin bir iz bırakmıyordu.

Bu maceracıların nihai varış noktası veya bu kadar uzak ve korunmasız bir durumdaki görünür güvenliklerinin gizli nedenleri ne olursa olsun, aralarında görünürde bir huzursuzluk, belirsizlik veya endişe belirtisi yoktu. Her iki cinsiyeti ve her yaştan insanı kapsayan grubun sayısı yirmiyi aşıyordu.

Bütünün önünde biraz mesafede, pozisyonu ve havasıyla grubun lideri gibi görünen kişi yürüyordu. O, uzun boylu, güneş yanığı, orta yaşını geçmiş, donuk yüzlü ve isteksiz tavırlı bir adamdı. Vücudu gevşek ve esnek görünüyordu; ama engindi ve gerçekte muazzam bir güce sahipti. Ancak, sadece bazı anlarda, aylak aylak ilerlemesine karşı çıkan küçük bir engel olduğu için, sıradan yürüyüşünde çok tembel ve sinirsiz görünen kişiliği, sisteminde gizli kalmış, uyuyan ve hantal ama korkunç bir fil gücü gibi enerjilerden herhangi birini gösteriyordu. Yüzünün aşağı hatları kaba, geniş ve boştu; üstün veya entelektüel varlığı etkilediği düşünülen daha asil kısımlar ise alçak, geri çekilmiş ve bayağıydı. Bu kişinin kıyafeti, bir çiftçinin en kaba giysileriyle, modanın ve kullanımın, bir dereceye kadar, mevcut uğraşlarıyla meşgul olan biri için gerekli kıldığı deri giysilerin bir karışımıydı. Ancak, alacalı kıyafetiyle harmanlanmış, savurgan ve kötü düşünülmüş süslerin tuhaf ve vahşi bir gösterisi vardı. Her zamanki geyik derisi kemerinin yerine, vücudunun etrafında en gösterişli renklerde solmuş ipek bir kuşak takıyordu; bıçağının boynuz sapı, gümüş plakalarla bolca süslenmişti; şapkasının sansar kürkü, bir kraliçenin imrenebileceği bir incelikte ve gölgedeydi; kaba ve kirli battaniye ceketinin düğmeleri, Meksika'nın ışıltılı madeni paralarındandı; Tüfeğinin dipçiği güzel maundandı, aynı değerli metalle perçinlenmiş ve bantlanmıştı ve en az üç değersiz saatin bibloları vücudunun farklı yerlerinden sallanıyordu. Sırtında asılı duran sırt çantası ve tüfeğe ek olarak, iyi doldurulmuş ve dikkatlice korunan kese ve boynuzla birlikte, keskin ve parlak bir baltayı omzuna dikkatsizce atmıştı, sanki uzuvları serbest ve engelsiz bir şekilde hareket ediyormuş gibi tüm ağırlığı aynı rahatlıkla taşıyordu. Bu adamın hemen arkasında, çok benzer şekilde giyinmiş ve birbirlerine ve liderlerine yeterince benzeyen, onları tek bir ailenin çocukları olarak ayırt edebilecek bir grup genç geliyordu. Her ne kadar sayılarının en küçüğü, yasanın daha iyi yargısına göre, takdir
yaşamı olarak adlandırılan dönemi çok fazla geçememiş olsa da, atalarına o kadar layık olduğunu kanıtlamıştı ki,
arzulu kişiliğini ırkının standart yüksekliğine
getirmişti. Farklı yapıda olan bir veya iki kişi daha vardı, ancak
onların
tanımları anlatının normal akışına göre yapılmalıdır.

Kadınlardan sadece ikisi kadınlığa erişmişti;
ancak
birkaç beyaz saçlı, zeytin tenli yüz, trenin en ön vagonundan, canlı meraklı gözlerle ve karakteristik bir
canlılıkla bakıyordu. İki yetişkinden büyüğü, grubun çoğunun soluk benizli ve kırışık annesiydi ve küçüğü, on sekiz yaşında, canlı, aktif bir kızdı ve figürü, kıyafeti ve tavrıyla, toplumdaki görünürdeki arkadaşlarından herhangi birinden birkaç kademe daha üstte bir konuma aitmiş gibi görünüyordu. İkinci araç, içindekileri gizlemek için
çok sıkı bir şekilde çekilmiş bir bezle örtülmüştü,
en iyi şekilde. Geriye kalan vagonlar, her an ikametgahını değiştirmeye hazır birine ait olduğu düşünülebilecek
o kadar kaba
mobilyalar ve diğer kişisel eşyalarla
yüklenmişti, mevsime veya mesafeye bakılmaksızın.

Belki de bu trende veya sahiplerinin görünümünde, bu değişken ve hareketli ülkenin otoyollarında günlük olarak karşılaşılmayan çok az şey vardı.
Ama beklenmedik bir şekilde sergilendiği
yalnız ve tuhaf manzara, gruba belirgin bir vahşilik ve macera karakteri veriyordu.

İlerlemelerinin her milinde, arazinin düzenli oluşumunda meydana gelen küçük vadilerde, manzara, iki tarafta, bahsettiğimiz çayırın tanımına isim veren kademeli ve alçak yükseltilerle sınırlanmıştı; diğerlerinde ise,
zayıf manzara uzun, dar, çorak perspektiflerde akıp gidiyordu, ancak
kaba, ama biraz da gür bitki örtüsünün acınası gösterisiyle hafifçe rahatlamıştı. Dalgaların zirvelerinden, göz manzaranın
aynılığı ve ürpertici kasveti yüzünden yoruluyordu. Dünya, fırtınanın
kargaşası ve öfkesi azalmaya başladıktan sonra, huzursuz suları ağır bir şekilde kabardığında Okyanus'tan farklı değildi. Aynı dalgalı ve düzenli yüzey, aynı yabancı cisimlerin yokluğu ve manzaranın aynı sınırsız genişliği vardı. Gerçekten de su ile kara arasındaki benzerlik o kadar çarpıcıydı ki,
jeolog bu kadar basit bir teoriye ne kadar alaycı bir şekilde gülse de, bir şairin birinin oluşumunun diğerinin azalan hakimiyetiyle meydana geldiğini hissetmemesi zor olurdu. Burada
ve orada uzun bir ağaç dipten yükseliyor, çıplak dallarını dışarıya doğru uzatıyordu, tıpkı tek bir gemi gibi; ve yanılsamayı güçlendirmek için, çok uzakta, sisli ufukta suların üzerinde duran adalar gibi beliren iki veya üç yuvarlak çalılık belirdi. Deneyimli okuyucuyu, yüzeyin aynı olması ve seyircilerin alçak ayaklarının mesafeleri abarttığı konusunda uyarmaya gerek yok; Ancak, dalgalar birbiri ardına geldikçe ve adalar birbirini izledikçe, en mütevazı çiftçinin bile isteklerinin gerçekleşmesi için uzun ve görünüşte bitmez tükenmez toprak parçalarının geçilmesi gerektiği konusunda yürek parçalayıcı bir güvence vardı. Yine de, göçmenlerin lideri, güneşten başka hiçbir rehber olmadan, medeniyetin meskenlerine kararlı bir şekilde sırtını dönerek ve her adımda, ülkenin barbar ve vahşi sakinlerinin meskenlerine daha da derine, hatta geri dönülmez bir şekilde dalarak, yoluna kararlılıkla devam etti. Ancak gün sona ererken, belki de, mevcut anın çıkarlarıyla ilgili olanın ötesinde, bağlantılı bir öngörü sistemini olgunlaştırmaktan aciz olan zihni, karanlık saatlerin ihtiyaçlarını karşılama kaygısıyla biraz rahatsız oldu. Her zamanki yüksekliklerden biraz daha yüksek olan bir dalganın tepesine ulaştığında, bir dakika oyalandı ve her iki tarafına da yarı meraklı bir göz atarak, üç büyük su, yakıt ve yem gereksiniminin birlikte elde edilebileceği bir yeri gösterebilecek iyi bilinen işaretleri aradı.

Araştırmasının sonuçsuz olduğu anlaşılıyordu; çünkü birkaç dakikalık tembel ve isteksiz incelemeden sonra, iri gövdesinin, aşırı şişman bir hayvanın aşağı doğru olan baskıya boyun eğeceği aynı ağır ağır aşağı inmesine izin verdi.

Örneği, kendisinden sonra gelenler tarafından sessizce takip edildi, ancak genç adamlar, sırayla aynı bakış açısını elde ederek yaptıkları kısa soruşturmada daha fazla ilgi, hatta endişe gösterinceye kadar. Artık, hem hayvanların hem de insanların gecikmiş hareketlerinden, gerekli dinlenme zamanının çok uzakta olmadığı açıktı. Aşağı arazinin keçeleşmiş otları, yorgunluğun korkutucu hale getirdiği engeller oluşturuyordu ve kırbaç, kalan takımları çalışmalarına teşvik etmek için gerekli hale geliyordu. Bu anda, başlıca kişi hariç, gezginlerin genel bir yorgunluğu hakim olmaya başlamıştı ve her göz, bir tür ortak dürtüyle, özlemle ileriye doğru çevrilmişti, tüm grup, beklenmedik olduğu kadar ani bir manzarayla durduruldu. Güneş, çayırın en yakın dalgasının tepesinin altına batmıştı ve her zamanki zengin ve parlak treni rayında bırakmıştı. Bu ateşli ışık selinin ortasında, yaldızlı arka plana karşı belirgin ve elle tutulur bir şekilde çizilmiş bir insan şekli belirdi, sanki uzatılan herhangi bir elin kavrayabileceği kadar yakındı. Figür devasaydı; tavır düşünceli ve melankolikti ve durum doğrudan gezginlerin rotasındaydı. Ancak, göz kamaştırıcı ışık ortamında gömülü olduğu için, adil oranlarını veya gerçek karakterini ayırt etmek imkansızdı.

Böyle bir gösterinin etkisi anında ve güçlüydü. Göçmenlerin önündeki adam
durdu ve gizemli nesneye donuk bir ilgiyle bakmaya devam etti, bu ilgi kısa sürede batıl inançlı bir hayranlığa dönüştü. Oğulları, ilk şaşkınlık duyguları biraz yatıştığında, yavaşça etrafına toplandılar ve takımları yönetenler yavaş yavaş onların örneğini takip ettikçe, tüm grup kısa sürede tek, sessiz ve meraklı bir grupta yoğunlaştı. Yolcular arasında doğaüstü bir güç izlenimi olmasına rağmen, tüfek kilitlerinin tik takları duyuldu ve daha cesur gençlerden bir veya ikisi, hizmete hazır bir şekilde tüfeklerini öne doğru attı.

"Çocukları sağa gönderin," diye bağırdı kararlı eş ve anne, keskin ve uyumsuz bir sesle; "Bana, Asa'ya veya Abner'e yaratık hakkında biraz bilgi vereceğimi garanti ediyorum!"

"Tüfeği denemek yeterli olabilir," diye mırıldandı donuk görünümlü bir adam, hem dış hatları hem de ifadesiyle ilk konuşmacıya hiç de az benzemiyordu ve tüfeğinin dipçiğini gevşetip ustalıkla öne getirdi, bu görüşü dile getirirken; "Pawnee Loups'un ovalarda yüzlerce avlandığı söyleniyor; eğer öyleyse, kabilelerinden tek bir adamı bile kaçırmazlar."

"Kal!" diye haykırdı yumuşak tonlu ama telaşlı bir kadın sesi, iki kadından daha genç olanın titreyen dudaklarına kolayca izlenebiliyordu; "hepimiz aynı değiliz; bir dost olabilir!"

"Şimdi kim keşif yapıyor?" diye sordu baba, aynı anda, iri oğullarının kümesini hoşnutsuz ve somurtkan bir gözle tararken. "Bir kenara koyun, bir kenara koyun;" devam etti, diğerinin nişanını bir devin parmağıyla ve inkar etmenin tehlikeli olabileceği birinin havasıyla saptırarak. "Benim işim henüz bitmedi; kalan azıcık şeyi huzur içinde bitirelim."

Bu kadar düşmanca bir niyet gösteren adam, diğerinin ima ettiğini anlamış gibi göründü ve amacından
uzaklaşmasına izin verdi. Oğullar, meraklı bakışlarını, bir açıklama talep etmek için
çok hevesle konuşan kıza çevirdiler; ama, sanki yabancı için elde ettiği
süreden memnunmuş gibi, koltuğuna yaslandı ve bir kız gibi sessiz kalmayı seçti.

Bu arada, göklerin renkleri sık sık değişmişti. Gözü kamaştıran
parlaklığın yerini gri ve daha ağırbaşlı bir ışık almıştı ve ortam parlaklığını yitirdikçe, hayali formun oranları daha az abartılı ve sonunda belirgin hale gelmişti. Tereddüt etmekten utanan, artık gerçek artık şüpheli olmadığına göre, grubun lideri yolculuğuna devam etti ve hafif yokuşu tırmanırken kendi tüfeğini kayıştan çıkarmak ve ani kullanım için daha uygun bir konuma atmak için önlem aldı.

Ancak, böyle bir uyanıklığa pek gerek yoktu.
Bu şekilde açıklanamayacak şekilde, sanki göklerle yer arasında belirdiği andan itibaren, yabancının figürü ne hareket etti ne de en ufak bir düşmanlık belirtisi gösterdi. Eğer böyle kötü bir niyeti olsaydı, şimdi açıkça görünen kişi, bunları yerine getirmeye pek de uygun görünmüyordu.

Seksenden fazla mevsimin zorluklarına katlanmış bir yapı, göçmen kadar güçlü birinin göğsünde endişe uyandırmaya uygun değildi. Yaşına ve zayıflığına rağmen,
acı çekmese bile, bu yalnız varlıkta,
zamanın ve hastalığın ona ağır bir şekilde elini uzattığını söyleyen bir şey vardı.
Vücudu solmuştu, ama boşa gitmemişti. Bir zamanlar büyük bir gücü ifade eden,
küçülmüş olsa da,
sinirleri ve kasları hala
görünüyordu; ve tüm vücudu,
insanlığın iyi bilinen zaafı olmasa,
çürümenin daha da yaklaşmasına meydan okur gibi görünecek bir sertlik görünümüne kavuşmuştu.
Elbisesi
çoğunlukla deridendi, saçları havaya göre yıpranmıştı;
omuzlarından bir kese ve boynuz sarkıyordu; ve alışılmadık uzunlukta bir tüfeğe yaslanıyordu,
ama sahibi gibi, uzun ve zorlu hizmetin yıpranmasını gösteriyordu. Grup bu yalnız varlığa yaklaştığında ve duyulabilecek bir mesafeye geldiğinde, ayaklarının dibindeki çimenlerden alçak bir homurtu duyuldu ve sonra uzun, zayıf, dişsiz bir tazı ininden tembelce kalktı ve kendini sallayarak, gezginlerin daha da yaklaşmasına karşı koymaya çalıştı.

"Aşağı in, Hector, aşağı in," dedi efendisi, yaşlılıktan biraz titrek ve boş bir sesle. "Yasalı görevleri için seyahat eden adamlarla ne işin var, yavru?"

"Yabancı, bu ülkeyi çok iyi tanıyorsan," dedi göçmenlerin lideri, "bir gezgine gece için gerekli şeyleri nerede bulabileceğini söyleyebilir misin?"

"Büyük Nehir'in diğer tarafındaki topraklar dolu mu?" diye sordu yaşlı adam, ciddi bir şekilde ve diğerinin sorusunu duymamış gibi görünerek; "ya da neden bir daha asla görmeyi düşünmediğim bir manzara görüyorum?"

"Neden, parası olan ve seçiminde seçici olmayanlar için ülke kaldı, doğru," diye karşılık verdi göçmen; "ama benim zevkime göre,
kalabalıklaşıyor. Bir adam, buradan ana nehrin en yakın noktasına kadar olan mesafeye ne diyebilir?"

"Avlanan bir geyik, Mississippi'de, yorgun beş yüz mil yol kat etmeden yanlarını serinletemez."

"Ve buradan bölgeye ne ad verebilirsiniz?"

""Yaşlı adam, önemli ölçüde yukarıyı işaret ederek,
"orada bulutu gördüğünüz yere hangi adı verirdiniz?" diye karşılık verdi.

Göçmen, onun ne demek istediğini anlamayan ve kendisiyle dalga geçildiğinden yarı şüphelenen biri gibi diğerine baktı, ama o kendini şöyle diyerek tatmin etti:

"Sen de benim gibi yeni bir sakinsin, sanırım yabancı,
aksi takdirde bir gezgine bir tavsiyede bulunmaktan geri kalmazdın; sözler pek bir şeye mal olmaz ve bazen dostluklara yol açar."

"Tavsiye bir hediye değil, yaşlıların gençlere olan bir borcudur. Ne bilmek istersin?"

"Geceyi nerede geçirebilirim. Yatak ve yemek konusunda büyük bir zorluk yaratmam; ama benim gibi tüm yaşlı gezginler tatlı suyun ve sığırlar için iyi bir otlatmanın erdemini bilir."

"O zaman benimle gel, ikisinin de efendisi olacaksın; ve bu aç çayırda sunabileceğim daha fazla bir şey yok."

Yaşlı adam konuşurken, ağır tüfeğini omzuna kaldırdı,
yılına ve görünüşüne göre biraz dikkat çekici bir kolaylıkla, ve
başka bir şey söylemeden, yamaçtan bitişikteki tabana doğru yolu gösterdi.

BÖLÜM II

Çadırımı yukarı kaldır: Bu gece burada yatacağım,
Ama yarın nerede?--Eh, bunun için her şey bir
- Üçüncü Richard.

Seyahat edenler, kısa süre sonra, durumları için gerekli olan birkaç şeyin çok uzakta olmadığına dair olağan ve yanılmaz kanıtları keşfettiler.

Eğimin yanından berrak ve gürül gürül akan bir pınar fışkırdı ve
sularını, çevresindeki diğer benzer küçük çeşmelerin sularıyla birleştirerek, birleşik katkıları, çayır boyunca millerce, zaman zaman neminin etkisi altında büyüyen dağınık yapraklar ve yeşilliklerle kolayca izlenebilen bir akış oluşturdu. Sonra, yabancı, istekli ekipler tarafından hevesle takip edilerek yolunu tuttu, içgüdüleri onlara ferahlık ve dinlenme önsezisi verdi.

Uygun bir yer olarak gördüğü yere vardığında, yaşlı adam durdu ve
sorgulayıcı bir bakışla, ihtiyaç duyulan
kolaylıklara sahip olup olmadığını sordu. Göçmenlerin lideri,
anlayışlı bir şekilde, gözlerini etrafında gezdirdi ve nadiren acele etmesine izin veren o ağır ve ağır tavırla,
böylesine hoş bir soru hakkında hüküm verebilecek birinin keskinliğiyle yeri inceledi.

"Evet, bu işe yarayabilir," dedi, incelemesinden memnun bir şekilde; "çocuklar,
güneşin sonunu gördünüz; kıpırdayın."

Genç adamlar karakteristik bir itaat gösterdiler. Emir, ton ve tavır olarak böyle olduğu için, gerçekten de saygıyla karşılandı; ancak en büyük hareket, sahipleri yeri ilgisiz ve meraklı gözlerle incelemeye devam ederken, bir veya iki baltanın omuzdan yere düşmesiydi. Bu arada, yaşlı gezgin, sanki çocuklarının yönetildiği dürtülerin doğasını biliyormuş gibi, sırt çantasından ve tüfeğinden kurtuldu ve daha önce tüfeğe hemen başvurmaya meyilli olarak bahsedilen adamın yardımıyla, sessizce sığırları dişlilerden kurtarmaya devam etti.

Sonunda oğulların en büyüğü ağır ağır öne çıktı ve görünürde hiçbir çaba göstermeden, baltasını gözüne, bir pamuk ağacının yumuşak gövdesine gömdü. Bir an, darbenin etkisini düşünerek, bir devin bir cücenin cılız direnişini düşünmesi gereken türden bir küçümsemeyle durdu ve sonra aleti başının üzerinde sallayarak, saldırı sanatında bir ustanın daha asil ama daha az kullanışlı silahını kullanacağı zarafet ve el becerisiyle, ağacın gövdesini hızla kesti ve onun yüksek tepesini, kendi becerisine boyun eğerek yere çarptı. Arkadaşları, yere serilmiş duran gövdeyi görene kadar, tembel bir merakla bu işleme baktılar, sonra, sanki genel bir saldırı için bir işaret verilmiş gibi, hep birlikte işe koyuldular ve bir süre sonra, cahil bir izleyiciyi bile hayrete düşürecek bir uygulama titizliğiyle, küçük ama uygun bir noktadaki orman yükünü, bir kasırga oradan geçmiş gibi, aynı etkililikte ve neredeyse aynı hızla yok ettiler. Yabancı, onların ilerleyişini sessiz ama dikkatli bir şekilde gözlemlemişti.
Ağaçlar ıslık çalarak aşağı inerken, gözlerini yukarıya, gökyüzünde bıraktıkları boşluklara, hüzünlü bir bakışla dikti ve sonunda, hoşnutsuzluğunu daha duyulabilir bir şekilde dile getirmekten
hoşnutsuzluğunu küçümseyen biri gibi, acı bir gülümsemeyle kendi kendine mırıldanarak başını çevirdi.
Zaten neşeli bir ateş
yakmış olan aktif ve meşgul çocuklardan oluşan grubun arasından geçerken, yaşlı adamın dikkati daha sonra göçmenlerin liderinin ve vahşi görünümlü yardımcısının hareketlerine odaklandı.

Bu ikisi, düşmüş ağaçların minnettar ve besleyici uçlarını hevesle
gözleyen sığırları çoktan serbest bırakmışlardı ve şimdi, içeriğinin çok fazla belirgin bir özenle
gizlendiği anlatılan vagonla meşguldüler. Bu özel taşıma aracının diğer araçlar kadar sessiz ve kiracısız görünmesine rağmen, adamlar güçlerini tekerleklerine uyguladılar ve diğerlerinden ayırıp çalılığın kenarına yakın kuru ve yüksek bir noktaya yuvarladılar. Burada, görünüşe göre uzun süredir böyle bir hizmette kullanılan bazı direkler getirdiler ve daha büyük uçları sıkıca yere sabitlenirken, daha küçük olanlar vagonun örtüsünü destekleyen çemberlere bağlandı. Daha sonra araçtan büyük kumaş katları çıkarıldı ve tüm aracın etrafına serildikten sonra, oldukça geniş ve son derece kullanışlı bir çadır oluşturacak şekilde toprağa sabitlendi. İşlerini meraklı ve belki de kıskanç gözlerle inceledikten sonra, burada bir kat düzenleyip orada daha sağlam bir şekilde bir çivi çaktıktan sonra, adamlar bir kez daha güçlerini vagona uyguladılar, çıkıntılı dilinden tutarak, tente merkezinden, açık havada örtüsünden ve birkaç hafif mobilyadan başka herhangi bir yükten yoksun olarak görünene kadar çektiler. İkincisi, gezgin tarafından, sanki içeri giriyormuş gibi, kendi elleriyle hemen çadıra götürüldü, bu, en yakın arkadaşının bile hak etmediği bir ayrıcalıktı. Merak, inzivaya çekilmekle yok olmaktan çok hızlanan bir tutkudur ve çayırların eski sakini, bu ihtiyatlı ve gizemli hareketleri, dürtülerinden bazılarını deneyimlemeden görmezdi. Çadıra yaklaştı ve içindekilerin niteliğini daha yakından incelemek için çok açık bir niyetle iki katını kesmek üzereyken, bir zamanlar hayatını tehlikeye atan adam onu ​​kolundan yakaladı ve kaba bir güç gösterisiyle onu amacı için en uygun olarak seçtiği yerden fırlattı.

"Bu dürüst bir kural, dostum," dedi adam kuru bir şekilde, ancak ciltler dolusu gözlerle, "bazen de güvenli bir kuraldır," der, "kendi işine bak."

"İnsanlar bu çöllere saklanacak bir şey nadiren getirirler," diye karşılık verdi yaşlı adam, sanki istekliymiş gibi, ama yine de almak üzere olduğu özgürlük için nasıl özür dileyeceğini biraz da bilmiyormuş gibi, "ve senin rahatını incelerken kimseyi gücendirmek istememiştim."

"Sanırım kendilerini nadiren getiriyorlar; burası eski bir ülke gibi görünse de, gözüme aşırı kalabalık görünmüyor."

"Toprak, Rab'bin diğer eserleri kadar eski, sanırım;
ama sakinleri konusunda doğru söylüyorsun.
Kendi rengimde bir yüze, seninkinden önce bakmayalı aylar oldu.
Tekrar söylüyorum dostum, kötü bir niyetim yoktu; bilmiyordum, ama kumaşın arkasında, eski günleri aklıma getirebilecek bir şey vardı."

Yabancı basit açıklamasını bitirdiğinde, uysalca uzaklaştı,
herkesin komşusunun herhangi bir rahatsız edici müdahalesi olmadan kendi hayatının tadını çıkarma hakkının en derin duygusunu hisseden biri gibi; büyük olasılıkla tenha hayatının alışkanlıklarından edindiği sağlıklı ve adil bir ilke. Göçmenlerin küçük kampına doğru
geçerken, çünkü artık böyle bir yer olmuştu, liderin sesinin kısık bir tonla yüksek sesle "Ellen Wade" adını söylediğini duydu.

Okuyucuya daha önce tanıtılan ve ateşlerin etrafında kendi cinsiyle meşgul olan kız, bu çağrı üzerine isteyerek
ileri atıldı; ve genç bir antilop gibi hareket ederek yabancının yanından geçerken, çadırın yasak kıvrımlarının arkasında anında kayboldu. Ancak, ne onun aniden ortadan kaybolması, ne de bahsettiğimiz düzenlemelerden hiçbiri, grubun geri kalanında en ufak bir
şaşırmaya neden olmuş gibi görünmüyordu. Baltayla görevlerini çoktan tamamlamış olan genç adamlar, hepsi tembel ve isteksiz tavırlarıyla meşguldüler; bazıları farklı hayvanlara eşit miktarda yem dağıtmakla; diğerleri ise taşınabilir bir homminy havanının ağır havaneli ile çalışmakla; ve bir veya ikisi vagonların geri kalanını bir kenara çekip, onları savunmasız kampları için bir tür dış cephe oluşturacak şekilde düzenlemek.

[*] Homminy, çoğunlukla çatlamış mısır veya mısırdan oluşan bir yemektir.

Bu çeşitli görevler kısa sürede yerine getirildi ve karanlık artık çevredeki çayırdaki nesneleri gizlemeye başladığında, duraklamadan bu yana sesi tembel ve uykulu yavruları arasında özenle kullanılan tiz sesli
termagant, tehlikeli bir mesafeden duyulabilecek tonlarda, akşam yemeğinin yalnızca onu tüketecek olanların yaklaşmasını beklediğini duyurdu. Bir sınır adamının diğer nitelikleri ne olursa olsun, misafirperverlik erdeminden nadiren yoksundur. Göçmen, karısının sert çağrısını duyar duymaz,
ona kaba eğlencede, törensizce çağrıldıkları
ayrıcalıklı bir yer teklif etmek için, gözlerini yabancıyı aramak için etrafına çevirdi.

"Teşekkür ederim dostum," diye cevapladı yaşlı adam, tüten kazana yakın bir yere oturması için yapılan kaba davete; "Sana içten teşekkürlerimi sunuyorum; ama
ben günlük yemeğimi yedim ve mezarlarını dişleriyle kazanlardan değilim. Peki; istediğin gibi bir yer tutacağım, çünkü benim rengimdeki insanların günlük ekmeklerini yediklerini görmek uzun zamandır günah. "

"Bu bölgelerde eski bir yerleşimcisiniz, öyle mi?" göçmen, ağzı neredeyse taşacak kadar dolu olan, becerikli ama itici eşinin hazırladığı lezzetli homminy ile soru sormaktan ziyade bir yorumda bulundu. "Aşağıda bize, buradan biraz daha ince bir şey bulacağımızı söylediler ve söylemeliyim ki, rapor çoğunlukla doğruydu; çünkü, büyük nehirdeki Kanada tüccarlarını saymazsak, beş yüz milden fazla bir mesafede karşılaştığım ilk beyaz yüz sizsiniz; bu kendi hesabına göre hesaplamaktır."

"Bu bölgede birkaç yıl geçirmiş olsam da, düzenli bir ikametgahım olmadığı ve aynı menzilde nadiren bir aydan fazla
geçtiğim için, bana yerleşimci denemez."

"Bir avcı mı, sanırım?" diye devam etti diğeri, sanki yeni tanıdığının ekipmanlarını incelemek istercesine gözlerini bir tarafa doğru kaydırarak; "seninkiler böyle bir meslek için
en iyilerden değil gibi görünüyor."

"Onlar yaşlı ve efendileri gibi bir kenara atılmaya neredeyse hazır," dedi yaşlı adam, tüfeğine bakarak, sevgi ve pişmanlığın tuhaf bir şekilde
karıştığı bir bakışla; "ve diyebilirim ki, onlar da pek gerekli değil. Bana avcı demekle yanılıyorsun, dostum; Ben
bir tuzakçıdan daha iyi bir şey değilim."[*]

[*] Bu Amerikan kelimesinin, avını bir tuzakta yakalayan kişi anlamına geldiğini söylemeye pek gerek yok. Sınırlarda genel olarak kullanılır. Kolayca öldürülemeyecek kadar akıllı bir hayvan olan kunduz, başka herhangi bir şekilde olduğundan daha sık bu şekilde algılanır.

"Eğer birinden çoksanız, diğerinden biraz olduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum; çünkü bu iki görev, bu bölgelerde çoğunlukla birlikte yürür."

"Birincisini takip edebilen adamın utancına böyle söylenir!"
dedi avcı, gelecekte onu arayışına göre adlandırmayı seçeceğiz; "elli yıldan fazla bir süre tüfeğimi çölde taşıdım, göklerde uçan bir kuşa bile tuzak kurmadım; -hele ki, armağanları sadece bacakları olan bir hayvana."

"Bir adamın postunu tüfekle mi yoksa tuzakla mı elde ettiği arasında pek fark görmüyorum," dedi göçmenin kötü görünümlü arkadaşı, kaba tavrıyla. "Dünya bizim rahatımız için yaratıldı; ve bu konuda,
yaratıklarınınki de öyle."

"Çok az ganimetiniz var gibi görünüyor,[*] yabancı, uzaklarda olan biri için," göçmen lafını açıkça kesti, sanki konuşmayı değiştirmek için bir sebebi varmış gibi. "Umarım
deriler için daha iyi durumdasınızdır."

[*] Amerika'nın batı eyaletlerinde bagaj için kullanılan argo kelime
"yağma"dır. Bu terim, insanların karakteri konusunda kolayca yanıltıcı olabilir, çünkü bu kadar anlamlı bir kelimeyi hoş bir şekilde kullanmalarına rağmen, tüm yeni yerleşimlerin sakinleri gibi, misafirperver ve dürüsttürler. "Yağma" ile aktarılan betimlemedeki beceriksizlik, esas olarak daha medeni bölgelerde bulunur.

"İkisini de çok az kullanırım," diye sessizce cevapladı avcı. "Benim
yaşamımda, yiyecek ve giyecek tek ihtiyaçtır; ve senin yağma dediğin şeye pek fırsatım yok, ancak arada sırada bir boynuz barut veya bir kurşun külçesi için takas etmek olabilir."

"O zaman sen buraların doğal bir parçası değilsin, dostum," diye devam etti göçmen, aklında ülkenin geleneklerine göre "bagaj" veya "eşyalar" için kullandığı çok belirsiz kelimeye karşı diğerinin yaptığı istisna vardı.

"Ben deniz kıyısında doğdum, ama hayatımın çoğu ormanda geçti."

Şimdi tüm grup ona baktı, tıpkı insanların gözlerini genel ilgi çeken beklenmedik bir şeye
çevirmeye meyilli olması gibi. Genç adamlardan bir veya ikisi "deniz kıyısı" kelimelerini tekrarladı ve kadın, kaba olmalarına rağmen, misafirperverliğini pek de alışık olmadığı o nezaketlerden birini ona sundu, sanki misafirinin seyahat ettiği
saygınlığa saygı duyar gibi. Uzun ve görünüşte düşünceli bir sessizlikten sonra, çiğneme güçlerinin işlevlerini askıya almanın görünürde bir gerekliliğini görmemiş olan göçmen konuşmaya devam etti.

"Batı sularından ana denizin kıyılarına kadar uzun bir yol olduğunu duydum, öyle değil mi?"

"Gerçekten yorucu bir yol, dostum; ve bu yolda çok şey gördüm ve çok şey
acı çektim."

"Bir adam bu yolu kat ederken epeyce zorlu bir yolculuk görür!"

"Yetmiş beş yıldır yoldayım; ve Hudson'dan ayrıldıktan sonra, kendi avladığım geyik etini tatmadığım tüm mesafede bu sayının yarısı kadar fersah yok. Ama bu
boş bir övünme. Zaman sona erdiğinde, eski eylemlerin ne faydası var?"

"Bir keresinde adını verdiği nehirde tekneyle gezen bir adamla tanıştım," dedi en büyük oğul, bilgisine güvenmeyen ve bu kadar çok şey görmüş bir adamın yanında uygun bir çekingenlik göstermeyi ihtiyatlı bulan biri gibi alçak bir ses tonuyla konuşarak: "anlattığına göre,
büyük bir dere olmalı ve tepeden tırnağa bir omurga teknesi için yeterince derin olmalı."

"Geniş ve derin bir su yolu ve kıyılarında birçok güzel kasaba
büyümekte," diye karşılık verdi avcı; "ve yine de bu, sonsuz nehrin
sularına giden bir dere."

"Bir adamın etrafından dolaşabileceği bir dere diyemem," diye haykırdı göçmenin kötü görünümlü arkadaşı: "Gerçek bir nehir geçilmelidir;
bir ilçe avındaki ayı gibi, başı çevrilmemelidir."[*]

[*] Yeni ülkelerde, bazen bütün bir ilçenin büyük bir bölgesindeki adamları,
av hayvanlarını yok etmek için bir araya getirme
uygulaması vardır. Birkaç mil genişliğinde bir daire oluştururlar ve giderek yaklaşarak önlerindeki herkesi öldürürler. Bu gelenek, avlanan hayvanın birinden diğerine çevrilmesiyle ilgilidir.

"Gün batımına doğru çok mu yol aldın, dostum?" diye sözünü kesti göçmen, sanki kaba arkadaşını mümkün olduğunca konuşmanın dışında tutmak istiyormuş gibi. "Buraya düştüğüm yerin geniş bir açıklık olduğunu düşünüyorum."

"Haftalarca seyahat edebilirsin ve aynı şekilde göreceksin. Sık sık Tanrı'nın bu çorak çayır kuşağını eyaletlerin arkasına yerleştirdiğini düşünürüm, insanları aptallıklarının ülkeye neler getirebileceği konusunda uyarmak için! Evet, haftalarca, hatta aylarca, ne insan ne de hayvan için ne yerleşim ne de barınak olan bu açık alanlarda seyahat edebilirsin. Vahşi hayvanlar bile yuvalarını bulmak için millerce yol kat ederler; ve yine de rüzgar nadiren doğudan eser, ama baltaların sesi ve düşen ağaçların şangırtısı kulaklarımdadır."

Yaşlı adam, yaşın daha az çarpıcı duygulara bile nadiren iletmeyi başardığı ciddiyet ve onurla konuşurken, dinleyicileri derin bir şekilde dikkatli ve mezar kadar sessizdi. Gerçekten de, avcı
diyaloğu kendisi yenilemek zorundaydı ve bunu sınır sakinlerinin sıkça kullandığı dolaylı bir şekilde bir soru sorarak yaptı.

"Su yollarını geçmeyi ve at takımları ve boynuzlu hayvan sürüleriyle çayırların derinliklerine doğru yol almayı kolay bulmadın mı, dostum?"

"Ana nehrin sol yakasını tuttum," diye cevapladı göçmen, "ta ki derenin kuzeye doğru çok fazla gittiğini fark edene kadar, sonra kendimizi
çok fazla acı çekmeden
geçtik. Kadınlar bir sonraki yılki kırkma işleminden bir veya iki post kaybettiler ve kızların sütleri için bir inek daha az oldu. O zamandan beri, her gün veya iki günde bir dereyi köprüleyerek cesurca davrandık."

"Muhtemelen batıya doğru devam edeceksin, ta ki bir yerleşim için daha uygun bir araziye gelene kadar?"

"Durmak veya tekrar dönmek için bir neden görene kadar," diye cevapladı göçmen, aynı anda ayağa kalkarak ve hareketin aniliğiyle diyaloğu kısa keserek. Onun örneğini avcı ve grubun geri kalanı izledi; ve sonra, misafirlerinin varlığına fazla saygı göstermeden, gezginler geceyi geçirmek için hazırlıklarını yapmaya başladılar. Birkaç küçük çardak, daha doğrusu kulübe,
ağaç tepelerinden, kaba kır kumaşlarından yapılmış battaniyelerden ve bizon derilerinden, geçici konfordan başka hiçbir şeye atıfta bulunmadan
birleştirilmişti. Çocuklar, anneleriyle birlikte, kısa sürede kendilerini bu örtülerin içine çektiler ve orada, mümkün olan
bir şekilde, hepsi hızla uykunun unutkanlığında kayboldular.
Ancak, adamlar dinlenmeye çekilmeden önce, savunma işlerini tamamlamak, ateşleri dikkatlice gizlemek, sığırlarının yemlerini yenilemek ve yaklaşan gece saatlerinde grubu koruyacak nöbeti ayarlamak gibi çeşitli küçük
görevleri vardı.

İlk iş, birkaç ağacın gövdesini vagonların bıraktığı aralıklara ve araçlarla çalılık arasındaki açık alana sürükleyerek gerçekleştirildi; askeri dilde, kampın
dinlendiği söylenirdi; böylece pozisyonun üç tarafında bir tür chevaux-de-frise
oluşturdular. Bu dar sınırlar içinde (çadırın
içerdiği hariç), hem adam hem de hayvan şimdi
toplanmıştı; ikincisi yorgun uzuvlarını dinlendirmekten fazlasıyla mutluydu, neredeyse daha zeki olan
ortaklarına gereksiz yere rahatsızlık
vermek istemiyordu. Genç adamlardan ikisi tüfeklerini aldı; ve önce
ateşlemeyi yenileyip çakmak taşlarını son derece dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, biri kampın en sağına, diğeri de soluna doğru ilerlediler, burada kendilerini çalılığın gölgelerine yerleştirdiler; ancak her birinin çayırın bir kısmını
gözden geçirmesini sağlayacak konumlardaydılar.

Tuzakçı, tüm düzenleme tamamlanana kadar göçmenin samanını
paylaşmayı reddederek etrafta dolandı; ve sonra,
bir veda töreni olmadan, yavaşça oradan çekildi.

Artık gecenin ilk nöbetiydi; ve soluk, titrek ve aldatıcı ışık, yeni bir aydan, çayırın sonsuz dalgaları üzerinde oynuyor, dalgaları parlaklık parıltılarıyla deviriyor ve ara toprakları derin gölgede bırakıyordu. Şimdiki gibi yalnızlık sahnelerine alışkın olan yaşlı adam, kamptan ayrılırken,
tek başına,
boşluğa doğru ilerledi, tıpkı limanından ayrılıp okyanusun izsiz tarlasına giren cesur bir gemi gibi. Bir süre, uzuvlarının onu taşıdığı yere, nesnesiz veya aslında, görünürde hiçbir bilinci olmadan hareket ediyormuş gibi göründü. Sonunda, dalgalanmalardan birinin
yükselişine ulaştığında, durdu; ve, zihninde böyle bir düşünce ve anı seline neden olan
grubu terk ettiğinden beri ilk kez, yaşlı adam şu anki durumunun farkına vardı. Tüfeğinin bir ucunu yere fırlatıp, diğer ucuna yaslanarak durdu, yine birkaç dakika derin düşüncelere daldı,
bu sırada tazısı gelip ayaklarının dibine çömeldi. Sadık hayvandan gelen derin, tehditkar bir homurtu, onu ilk önce düşüncelerinden uyandırdı.

"Şimdi ne olacak, köpek?" dedi, arkadaşına bakarak, sanki kendisiyle eşit bir zekaya sahip bir varlığa

konuşuyormuş gibi ve büyük bir sevgiyle

konuşuyordu. "Ne oldu, yavru? Ha! Hector; şimdi ne
doluyor? İşe yaramayacak, köpek; işe yaramayacak; fan'n'lar bile, senin ve benim gibi yıpranmış köpeklere aldırmadan, açıkça
görüşümüzün önünde oynuyorlar. İçgüdü
onların hediyesi, Hector ve, bizden ne kadar az korkulacağını
öğrendiler, öğrendiler!"

Köpek başını yukarı doğru uzattı ve efendisinin sözlerine uzun ve acıklı bir sızlanmayla karşılık verdi, başını tekrar çimlere gömdükten sonra bile sanki aptalca bir konuşmayı nasıl yorumlayacağını çok iyi bilen biriyle akıllıca bir iletişim kuruyormuş gibi sızlanmaya devam etti.

"Bu açık bir uyarı, Hector!" diye devam etti avcı, sesini ihtiyatlı bir tona düşürerek ve etrafına temkinle bakarak. "Ne oldu, yavru; daha açık konuş, köpek; ne oldu?"

Ancak tazı çoktan burnunu yere koymuştu ve sessizdi; uyuyor gibi görünüyordu. Fakat efendisinin keskin ve hızlı bakışları,
çok geçmeden, aldatıcı ışıkta, kendisinin
kendisini yerleştirdiği yükseklikte yüzen
uzak bir figürün anlık görüntüsünü yakaladı. Kısa süre sonra oranları daha belirginleşti ve sonra
havadar, dişi bir form, sanki ilerlemenin
akıllıca olup olmayacağını düşünür gibi tereddüt eder gibi göründü. Köpeğin gözleri şimdi ay ışığında, tembelce açılıp kapanırken görülse de,
başka hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi.

"Yaklaş; biz dostuz," dedi avcı, uzun süreli kullanımla ve muhtemelen onları birbirine bağlayan gizli bağın
gücüyle kendini arkadaşıyla ilişkilendirerek; "biz senin dostuz; kimse sana
zarar
vermeyecek."

Sesinin yumuşak tonlarından cesaret alan ve belki de amacının ciddiyetinden etkilenen dişi, yanına
gelene kadar yaklaştı; Yaşlı adam ziyaretçisinin, okuyucunun daha önce "Ellen Wade" adıyla tanıdığı genç kadın olduğunu anladığında.

"Gittiğini sanmıştım," dedi, çekingen ve endişeli bir şekilde etrafına bakarak. "Gittiğini söylediler; ve seni bir daha asla göremeyeceğimizi söylediler. Sen olduğunu düşünmemiştim!"

"Bu boş tarlalarda erkekler sıradan nesneler değildir," diye karşılık verdi avcı,
"ve alçakgönüllülükle umuyorum ki, vahşi doğanın hayvanlarıyla uzun süre birlikte olmama rağmen, türümün görünümünü henüz kaybetmedim."

"Ah! Senin bir erkek olduğunu biliyordum ve tazının inlemesini de bildiğimi sanıyordum," diye aceleyle cevapladı, sanki ne olduğunu bilmediğini açıklamaya istekliymiş gibi ve sonra kendini kontrol ederek, sanki çok fazla şey söylemiş olmaktan korkuyormuş gibi.

"Babanın sürüleri arasında köpek görmedim," diye belirtti avcı.

"Baba!" diye haykırdı kız, duygulu bir şekilde, "Benim babam yok! Neredeyse
dostum
demiştim."

Yaşlı adam, hava şartlarından yıpranmış yüzünün sıradan, dik ve hayırsever ifadesinden bile daha uzlaştırıcı olan bir nezaket ve ilgi ifadesiyle ona doğru döndü.

"Öyleyse neden sadece güçlülerin gelmesi gereken bir yere
girmeye cesaret ediyorsun?" diye sordu. "Büyük nehri geçtiğinde, her zaman senin gibi genç ve zayıflara bakmak zorunda olan bir dostunu geride bıraktığını bilmiyor muydun?"

"Kimden bahsediyorsun?"

"Yasa--ona sahip olmak kötüdür, ama bazen düşünüyorum ki,
tamamen onsuz olmak daha kötüdür. Yaş ve zayıflık, zaman zaman böyle bir zayıflık hissetmeme neden oldu. Evet--evet, yasaya ihtiyaç vardır, güç ve bilgelik armağanlarına sahip olmayanlara bakılması gerektiğinde. Umarım, genç
kadın, eğer baban yoksa, en azından bir erkek kardeşin vardır."

Kız, bu örtülü soruda iletilen örtük sitemi hissetti ve
bir an için mahcup bir sessizlik içinde kaldı. Ancak arkadaşının yumuşak ve ciddi yüz hatlarını, ona ilgi dolu bir bakışla bakmaya devam ederken, bir anlığına fark edince, kararlı bir şekilde, ve onun ne demek istediğini anladığından şüphe duymayacağı bir şekilde cevap verdi:

"Gördüklerinden herhangi biri, benim kardeşim veya bana yakın veya değerli başka bir şey olabilir mi Allah korusun! Ama söyle bana, o zaman sen
gerçekten bu çöl bölgesinde tek başına mı yaşıyorsun, ihtiyar; burada senden başka
kimse yok mu?"

"Ülkenin hak sahibi olan yüzlerce, hatta binlerce kişi
ovalarda dolaşıyor; ama bizim rengimizden çok az."

"Peki, bizden başka beyaz olan hiç kimseyle karşılaşmadın mı?" diye sözünü kesti kız, yaş ve düşüncenin gecikmiş açıklamalarını beklemek için fazla sabırsız biri gibi.

"Çok uzun zamandır değil--Sus Hector, sus," diye ekledi tazısından gelen alçak ve neredeyse duyulamayacak bir homurtuya karşılık olarak. "Köpek rüzgarda yaramazlık kokusu alıyor! Dağlardan gelen kara ayılar bazen buradan bile daha aşağılara doğru yol alıyorlar. Yavru köpek zararsız avdan şikayet etmeye meyilli değil.
Eskiden olduğum kadar hazır ve sadık değilim, yine de
zamanımda çayırın en vahşi hayvanlarına bile vurdum; bu yüzden, korkmak için pek bir nedenin yok, genç kadın. "

Kız, bakışlarını ayaklarının altındaki toprağı inceleyerek başlatıp, insan görüşünün gücü dahilindeki her şeyi not ederek sonlandırdığında, cinsiyetinin sıklıkla uyguladığı o tuhaf şekilde gözlerini kaldırdı; ancak herhangi bir endişe hissinden ziyade sabırsızlık niteliğini gösterdi.

Ancak, köpeğin kısa bir havlaması, ikisinin de bakışlarına yeni bir yön verdi ve sonra ikinci uyarısının gerçek nesnesi belirsiz bir şekilde görünür hale geldi.

BÖLÜM III

Gel, gel, sen de İtalya'daki herhangi biri kadar ateşli bir Jack'sin;
ve hemen huysuzlanmaya başladın ve hemen huysuzlanmaya başladın.
--Romeo ve Juliet.

Tuzakçı, göçmenin kamp kurduğu yerin tam tersi bir yönden gelen başka bir insan figürünün kendisine yaklaştığını fark ettiğinde biraz şaşırsa da, uzun zamandır alışkın olduğu birinin kararlılığıyla tehlike
sahnelerine.

"Bu bir adam," dedi; "ve damarlarında beyaz kan olan biri, yoksa
adımları daha hafif olurdu. En kötüsüne hazırlıklı olmak iyi olacaktır, çünkü bu uzak bölgelerde karşılaşılan yarı yarıyalar[*] gerçek vahşiden
daha barbardır."

[*] Yarı ırklar; beyaz babalardan Kızılderili kadınlardan doğan erkekler. Bu ırk, vahşinin erdemleri olmadan medeniyetin yozlaşmışlığının çoğunu
taşır.

Konuşurken tüfeğini kaldırdı ve çakmaktaşının ve ateşlemenin durumunu elle muayene ederek kendine güvence verdi. Ancak, silahın namlusunu öne fırlatırken, arkadaşının hevesli ve titreyen elleri tarafından kolu
tutuldu.

"Tanrı aşkına, çok acele etme," dedi; "bir arkadaş olabilir - bir
tanıdık - bir komşu!"

"Bir arkadaş!" diye tekrarladı yaşlı adam, aynı anda, kasıtlı olarak onun kavrayışından kendini kurtararak. "Herhangi bir ülkede arkadaşlar nadirdir ve belki de
bunda daha az, bir başkasında olduğundan; ve mahalle o kadar seyrek yerleşmiş ki, bize doğru gelenin bir tanıdık olması bile olası değil."

"Ama yabancı olsan bile, onun kanını istemezsin!"

Tuzakçı onun endişeli ve korkmuş yüz hatlarına içtenlikle baktı,
sonra tüfeğinin dipçiğini yere bıraktı, sanki amacı aniden değişmiş biri gibi.

"Hayır," dedi, arkadaşına değil de kendi kendine konuşarak, "o
haklı; kan dökülmemeli, bu kadar işe yaramaz birinin hayatını kurtarmak için,
ve zamanı bu kadar yakın. Gelsin; derilerim, tuzaklarım ve hatta tüfeğim bile, eğer talep etmeyi uygun görürse onun olacak."

"Hiçbirini istemeyecek:--hiçbirini istemiyor," diye karşılık verdi kız; "eğer
dürüst bir adamsa, kesinlikle kendi
sözüyle yetinecek ve
başkasının malı olan hiçbir şeyi istemeyecektir."

Tuzakçı, bu tutarsız ve çelişkili dil karşısında hissettiği şaşkınlığı ifade etmeye vakit bulamadı, çünkü ilerleyen adam,
zaten, durdukları yerden elli fit uzaktaydı.--Bu arada, Hector olan bitene kayıtsız kalmamıştı. Uzaktaki ayak seslerinin sesiyle, efendisinin ayaklarının dibindeki sıcak yatağından kalkmıştı; ve şimdi, yabancı
açık görüş alanında belirdiğinde, yavaşça ona doğru yürüdü, sıçramak üzere olan bir panter gibi
yere çömeldi.

"Köpeğinizi çağırın," dedi sert, derin, erkeksi bir ses, dostluktan ziyade tehditten; "Bir tazıyı severim ve hayvana
zarar vermekten
üzülmeliyim."

"Senin hakkında söylenenleri duyuyor musun, yavru?" diye cevapladı avcı; "buraya
gel, aptal. Onun hırlaması ve havlaması artık ona kalan tek şey; sen
gelebilirsin, dostum; tazı dişsiz."

Yabancı bu istihbarattan yararlandı. Hevesle öne atıldı ve
bir sonraki anda Ellen Wade'in yanında durdu.
Sonraki kişinin kimliğinden aceleci ama keskin bir bakışla emin olduktan sonra,
sonuçla ilgilendiğini kanıtlayan bir hız ve sabırsızlıkla dikkatini onun arkadaşına benzer bir
incelemeye çevirdi. "Hangi buluttan düştün, iyi ihtiyar?" dedi, doğal olarak varsayılması için fazla doğal görünen, umursamaz, ilgisiz bir tavırla: "yoksa sen gerçekten burada, çayırlarda mı yaşıyorsun?"

"Uzun zamandır yeryüzündeyim ve şu anda olduğumdan daha yakın bir yerde olmamı umuyorum," diye karşılık verdi avcı; "benim meskenim, eğer meskenim
var olduğu söylenebilirse, çok uzakta değil. Şimdi seninle birlikte, başkalarıyla birlikte almaya istekli olduğun özgürlüğü alabilir miyim? Nereden geliyorsun ve
evin neresi?"

"Yavaşça, yavaşça; din eğitimimi bitirdiğimde, seninkine başlamanın zamanı gelecek. Ay ışığında ne tür bir spor yapıyorsun? Böyle bir saatte bizonlardan kaçmıyorsun!"

"Gördüğünüz gibi, şuradaki kabarıklığın ötesinde yatan gezginlerin kampından kendi çadırıma gidiyorum; bunu yaparken hiç kimseye haksızlık etmiyorum."

"Hepsi adil ve doğru. Ve bu genç kadını sana yolu göstermesi için görevlendirdin,
çünkü o yolu çok iyi biliyor ve sen kendin hakkında çok az şey biliyorsun!"

"Onu, seninle tanıştığım gibi, tesadüfen tanıdım. On yorucu yıl boyunca
bu açık alanlarda yaşadım ve bu geceye kadar, bu saatte
beyaz tenli insanlara rastlamadım. Eğer buradaki varlığım
birini rahatsız ediyorsa, üzgünüm; ve kendi yoluma gideceğim. Genç arkadaşın hikayesini anlattığında, benimkine inanman
çok daha olası.

"Dostum!" dedi genç adam, başından bir deri şapka çıkarıp,
parmaklarını siyah ve tüylü buklelerin yoğun bir kütlesinde yavaşça gezdirerek, "bu geceye kadar kızı hiç gördüysem, lütfen--"

"Yeterince söyledin, Paul," diye sözünü kesti kadın, elini onun ağzına koyarak, onun iddiasına çok benzer bir
yalan
veren bir aşinalıkla. "Sırrımız, bu dürüst yaşlı adamla
güvende olacak. Bunu bakışlarından ve nazik sözlerinden biliyorum."

"Sırrımız! Ellen, unuttun mu--"

"Hiçbir şey. Hatırlamam gereken hiçbir şeyi unutmadım. Ama yine de bu dürüst avcıyla güvende olduğumuzu söylüyorum."

"Tuzakçı! O zaman o bir avcı mı? Bana elini ver, baba; mesleklerimiz bizi
tanıtmalı."

"Bu bölgede el sanatlarına pek ihtiyaç yok," diye karşılık verdi diğeri, genç adamın atletik ve aktif formunu inceleyerek, tüfeğine dikkatsizce ve zarafetle yaslanırken; "Tanrı'nın yaratıklarını tuzaklara ve ağlara
atma sanatı, erkeklikten daha fazla kurnazlık gerektirir; ve yine de ben, bu yaşımda bunu uygulamaya getirildim! Ama senin gibi biri için, yıllarına ve cesaretine daha çok yakışan bir uğraşıyı takip etmek oldukça uygun olurdu."

"Ben! Ben hiçbir zaman bir kafese sinsice yürüyen bir vizon veya kürek çeken bir misk sıçanı bile almadım; Birkaç koyu tenli şeytanı biberlediğimi kabul etsem de, barutumu boynuzda ve kurşunu kesesinde tutmam daha iyi olurdu. Ben değil, ihtiyar; yeryüzünde sürünen hiçbir şey benim sporum değildir."

"Peki sen geçimini sağlamak için ne yapabilirsin, dostum? Çünkü bu bölgelerde, bir adam tarlalardaki hayvanlar üzerindeki yasal hakkını inkar ederse, çok az kar elde edilir."

"Kendimi hiçbir şeyden mahrum etmiyorum. Bir ayı yoluma çıkarsa, o kısa sürede Bruin'in hayaleti olur. Geyikler beni koklamaya başlar; ve bizona gelince, yaşlı yabancı, tüm Kentuck'taki en büyük kasaptan daha fazla sığır eti öldürdüm."

"O zaman ateş edebilirsin!" diye sordu avcı, gözlerinde gizli bir ateş parıltısıyla; "Elin doğru mu ve bakışın hızlı mı?"

"İlki çelik bir kapan gibi ve sonuncusu bir geyik saçmasından daha çevik. Keşke öğlen vakti sıcak olsaydı, büyükbaba; ve beyaz kuğularınızdan veya siyah tüylü ördeklerinizden bir veya iki dönüm güneye, başlarımızın üzerinden gidiyor olsaydı; siz veya Ellen, burada, kalbinizi sürüdeki en iyisine, ve karakterimi bir barut boynuzuna koyabilirdiniz, kuş beş dakika içinde baş aşağı sarkabilirdi, hem de tek bir mermiyle. Bir av tüfeğini hor görürüm! Hiçbir adam, benim bir tane taşıdığımı bildiğini söyleyemez, bir
çubuk. "

"Bu çocukta iyilik var! Bunu tavırlarından açıkça görüyorum;" dedi avcı, Ellen'a cesaretlendirici bir tavırla dönerek; "Kendimle konuşacağım, onunla karşılaştığın için akıllıca davranmıyorsun. Söyle bana, evlat; hiç sıçrayan bir geyiği boynuzlarının arasına çarptın mı? Hector;
sakin ol, yavru; sakin ol. Geyik etinin adı bile köpeğin kanını
canlandırır; uzun bir sıçrayışta hiç bu şekilde bir hayvan yakaladın mı?"

"Aynı şekilde bana sorabilirsin, hiç yemek yedin mi?
Yaşlı yabancı, bir geyiğe
elimle dokunmamış olmam gibi bir durum yok, sadece uyurken."

"Ay, ay; önünde uzun, mutlu ve dürüst bir hayat var! Ben yaşlıyım ve sanırım, yıpranmış ve işe yaramaz da diyebilirim; ama, eğer
zamanımı ve yerimi tekrar seçme hakkı bana verilseydi,--ki bu tür şeyler
insanın iradesine verilmez ve verilmemelidir--eğer böyle bir
armağan bana verilecek olsaydı, yirmi ve çöl derdim! Ama,
söyle bana; postlardan nasıl ayrılırsın?"

"Postlarımla! Hayatım boyunca bir geyiğin postunu, bir kazdan da
tüyünü hiç almadım! Onları arada sırada, bir öğün için ve
bazen de parmağımı dokunulabilir kılmak için deviriyorum; ama açlık
doyduğunda, çayır kurtları kalanı alır. Hayır--hayır--ben görevime devam ediyorum; "Büyük nehrin diğer yakasında satabileceğim tüm kürklerden daha fazla para kazandırıyor."

Yaşlı adam biraz düşünüyor gibi göründü; ama başını sallayarak kısa süre sonra devam etti--

"Burada kârla yapılabilecek tek bir iş biliyorum--"

Genç, diğerinin gözlerinin önünde boynuna asılı duran küçük bir teneke kupayı kaldırarak sözünü kesti ve kapağını açıp, en iyi aromalı balın
nefis kokusu, avcının organlarına yayıldı.

"Bir arı avcısı!" diye gözlemledi ikincisi, mesleğin doğasını anladığını kanıtlayan bir hazır bulunuşlukla, ama diğerinin canlı tavrının böylesine mütevazı bir uğraşla meşgul olduğunu keşfetmenin verdiği küçük bir şaşkınlıkla. "Yerleşim yerlerinin eteklerinde iyi para kazandırıyor, ama daha açık bölgelerde buna şüpheli bir iş diyebilirim."

"Bir ağacın içine yerleşecek bir sürüye ihtiyacı olduğunu mu düşünüyorsun! Ama ben
farklı biliyorum; ve bu yüzden senin balını tatmak için
ortak olandan birkaç yüz mil daha batıya uzandım. Ve şimdi, merakını bastırdım, yabancı, sen sadece kenara çekil, ben de hikayemin geri kalanını bu genç kadına anlatırken."

"Bizi terk etmesi gerekmiyor, eminim gerekmiyor," dedi Ellen, isteğin uygunsuzluğu değilse bile tekilliğinin biraz olsun bilincinde olduğunu ima eden bir telaşla. "Bütün dünyanın duymayacağı
söyleyecek hiçbir şeyin olamaz."

"Hayır! Peki, bir kadının zihninin vızıltılarını anlıyorsam, insansız hava araçları tarafından sokulup öldürüleyim! Kendi adıma, Ellen, hiçbir şeyi veya
hiç kimseyi umursamıyorum; ve amcanın, eğer amca diyebilirsen, akraba olmadığına yemin edeceğim, atlarını
attığı yere inmeye ve yaşlı adama şimdiki düşüncelerimi söylemeye, tıpkı bir yıl sonra olduğu gibi, hazırım. Tek bir kelime söylemen yeterli ve iş biter; istese de istemese de."

"Çok aceleci ve düşüncesizsin, Paul Hover, seninle ne zaman
güvende olduğumu nadiren biliyorum. Birlikte görülmemizin tehlikesini
bilen sen, amcamın ve oğullarının önüne çıkmaktan nasıl bahsedebiliyorsun?"

"Utanması gereken bir şey mi yaptı?" diye sordu avcı, ilk işgal ettiği yerden bir santim bile kıpırdamadan.

"Aman Tanrım! Ama şu anda görülmemesi için, bilinse de ona hiçbir zararı
olmayacak sebepler var; ama henüz söylenemeyebilir. Ve, bu yüzden, eğer beklersen, baba, şu söğüt çalısının yanında, Paul'ün söyleyebileceği şeyleri duyana kadar, kampa dönmeden önce gelip sana iyi geceler dileyeceğimden emin olabilirsin."

Tuzakçı, Ellen'ın neden emekli olması gerektiğine dair verdiği biraz tutarsız sebepten memnun kalmış gibi yavaşça kenara çekildi. İkisi arasında anında başlayan ciddi ve telaşlı diyalog tamamen duyulmaz olduğunda, yaşlı adam tekrar durakladı ve sohbetini, giderek artan bir ilgi duyduğu varlıklarla, ilişkilerinin gizemli karakterinden daha az olmamak üzere, bu kadar genç bir çiftin refahına duyduğu doğal sempatiden ve kalbinin sadeliğiyle de buna layık olduklarına inanmaya
memnun olduğu an sabırla bekledi. Kendisine, bir kez daha efendisinin ayaklarının dibine yatağını yapan ve kısa süre sonra her zamanki gibi, başı neredeyse çayır otlarının yoğun sisi içinde uykuya dalan tembel ama bağlı köpeği eşlik ediyordu.

Yaşadığı yalnızlığın ortasında insan formunu görmek o kadar sıra dışı bir manzaraydı ki, avcı gözlerini yeni tanıdıklarının belirsiz figürlerine dikti, uzun zamandır yabancı olduğu hislere. Onların varlığı, sağlam ama dürüst doğasının son zamanlarda pek az saygı gösterdiği anıları ve duyguları uyandırdı ve düşünceleri, vahşi ve tuhaf eğlence sahneleriyle garip bir şekilde harmanlanmış olan zorluklarla dolu bir hayatın çeşitli sahneleri arasında gezinmeye başladı. Düşüncelerinin izlediği tren, onu, hayal gücünde,
çoktan ideal bir dünyaya götürmüştü ki, sadık tazının hareketleriyle, bir kez daha aniden, durumunun gerçekliğine
uğradı.

Yıllarına ve zayıflıklarına boyun eğerek, uyumaya karşı böylesine kararlı bir eğilim gösteren köpek, şimdi ayağa kalktı ve efendisinin uzun boylu kişisinin oluşturduğu gölgeden dışarı doğru yürüdü ve içgüdüsü onu başka bir ziyaretçinin varlığından haberdar ediyormuş gibi, çayıra doğru baktı. Sonra, muayenesinden memnun gibi görünerek, rahat görevine döndü ve yorgun uzuvlarını, kendini koruma sanatında acemi olmayan birinin dikkati ve özeniyle, 
elinden geldiğince temizledi.

"Ne; yine mi, Hector!" dedi avcı yatıştırıcı bir sesle, ancak bunu alçak sesle söylemeye dikkat etti; "Ne oldu, köpek?
Efendisine her şeyi anlat, yavru; ne oldu?"

Hector bir homurtuyla daha cevap verdi, ancak ininde kalmaya devam etmekten memnundu. Bunlar, avcı kadar deneyimli birinin bile dikkatsizce kulak veremeyeceği zeka ve güvensizliğin kanıtlarıydı. Tekrar köpekle konuştu, onu alçak, temkinli bir ıslıkla uyardı. Ancak hayvan, sanki görevini çoktan yerine getirdiğinin bilincindeymiş gibi, inatla başını otlardan kaldırmayı reddetti.

"Böyle bir arkadaştan gelen bir ipucu, bir insanın tavsiyesinden çok daha iyidir!" diye mırıldandı avcı, yaklaştığını fark etmek için hala çok ciddi ve dalgın bir şekilde kendi konuşmalarına dalmış çifte doğru yavaşça ilerlerken; "ve sadece kendini beğenmiş bir yerleşimci bunu duyar ve ona gerektiği gibi saygı göstermez. Çocuklar," diye ekledi, arkadaşlarına hitap edecek kadar yakın olduğunda, "bu kasvetli tarlalarda yalnız değiliz; kıpırdanan başkaları da var ve bu nedenle, türümüzün utancına, tehlike yakındır."

"Eğer Skirting Ishmael'in tembel oğullarından biri bu gece kampından dışarı çıkıyorsa," dedi genç arı avcısı, büyük bir canlılıkla ve kolayca bir tehdit oluşturabilecek tonlarla, "yolculuğuna kendisinin veya babasının hayal ettiğinden daha erken son verebilir!"

"Hayatım boyunca, hepsi takımlarla birlikte," diye aceleyle cevapladı kız. "Hepsinin uyuduğunu gördüm, kendim, nöbetteki ikisi hariç;
ve eğer onlar da şu anda bir hindi avı veya bir mahkeme kavgası düşlemiyorlarsa, doğaları büyük ölçüde değişmiştir."

"Güçlü bir kokuya sahip bir hayvan, rüzgarla tazı arasında geçti, baba, ve bu onu huzursuz ediyor; ya da belki o da rüya görüyor.
Kentuck'ta kendi yavrum vardı, derin bir uykudan uzun bir kovalamacaya
başlardı; ve hepsi bir rüyanın hayaliyle. Ona git ve
kulağını çimdikle ki hayvan içindeki hayatı hissedebilsin. "

"Öyle değil--öyle değil," diye karşılık verdi avcı, köpeğinin niteliklerini daha iyi anlayan biri gibi başını sallayarak.--"Gençlik uyur, evet, ve
rüya görür; ama yaşlılık uyanık ve dikkatlidir. Yavru asla burnunu
sahte etmez ve uzun deneyimim bana onun uyarılarına kulak vermemi söyler."

"Onu hiç leş izinde koşturdun mu?"

"Neden, söylemeliyim ki, açgözlü hayvanlar bazen onu serbest bırakmam için beni cezbetti, çünkü onlar da, mevsiminde, geyik etine karşı
insanlar kadar açgözlüdürler; ama sonra köpeğin nedenini anladım, ona amacını
söylerdim!--Hayır--hayır, Hector insan yollarında bilinen bir hayvandır ve
gerçek bir iz takip edilecekken asla yanlış bir iz bırakmaz!"

"Evet, evet, sır ortaya çıktı! bir
kurtun izinde tazıyı koşturdun ve burnu efendisinden daha iyi bir hafızaya sahip!" dedi arı avcısı gülerek.

"Yaratığı saatlerce, sürü sürü, açık görüşte uyurken gördüm. Bir kurt, kıtlık olmadığı sürece, hiç homurdanmadan tepsisinden yiyebilir; o zaman, Hector kendininkini almaya meyilli olurdu."

"Dağlardan aşağı panterler var; birinin güneş batarken hasta bir geyiğe
atladığını gördüm. Git; sen köpeğe geri dön ve ona gerçeği
söyle, baba; bir dakika içinde, ben--"

Tazının uzun, gürültülü ve acıklı ulumasıyla kesildi,
akşam havasında yükselen, yerin bir ruhunun
ağlaması gibi, ve kendi dalgalanan yüzeyi gibi yükselen ve alçalan ritimlerle çayıra doğru geçti. Avcı etkileyici bir şekilde sessizdi, dikkatle dinliyordu. Hatta pervasız arı avcısı bile, seslerin
vahşi inlemesinden etkilenmişti. Kısa bir duraklamadan sonra, ilki
köpeği yanına ıslıkladı ve arkadaşlarına dönerek,
kendi görüşüne göre, durumun gerektirdiği ciddiyetle şöyle dedi--

"İnsanın Tanrı'nın yaratıkları hakkında tüm bilgiye sahip olduğunu düşünenler,
benim yaptığım gibi,
seksen yaşına ulaşırlarsa hayal kırıklığına uğrayacaklardır. Ne tür bir kötülük hazırlandığını söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim, hatta tazının bile bu kadar çok şey bildiğini garanti edemem;
ama o kötülük yakındır ve o bilgelik bizi ondan kaçınmaya davet eder, asla yalan söylemeyen birinin ağzından duydum. Düşündüm ki, yavru
insanın ayak izlerine alışkın değildi ve senin varlığın onu
tedirgin etti; ama burnu bütün akşam boyunca uzun bir koku aldı
ve senin geldiğini haber verdiğimi sandığım şey, daha ciddi bir şey içindi. Eğer yaşlı bir adamın tavsiyesi, o zaman, dinlemeye değerse, çocuklar, sığınak ve güvenli yerlerinize
çabucak farklı yollardan gideceksiniz."

"Eğer Ellen'ı böyle bir anda bırakırsam," diye haykırdı genç, "ben--"

"Yeterince söyledin!" diye sözünü kesti kız, hem inceliği hem de rengiyle hayatın çok daha yüksek bir noktasına
saygı gösterebilecek bir bant daha ekleyerek; "zamanım doldu; ve ayrılmamız gerek, her halükarda - iyi geceler, Paul - baba - iyi geceler."

"Hist!" dedi genç, tam yanından
düşmek üzereyken kolunu tutarak - "Hist! Hiçbir şey duymuyor musun? Çok uzak olmayan bir mesafede şaka yapan bufalolar var - O ses, çılgın bir şeytan sürüsü gibi
yeryüzüne çarpıyor!"

İki arkadaşı, onların durumundaki insanların, özellikle bu kadar çok ve bu kadar ürkütücü uyarıdan sonra duyulduğunda, şüpheli seslerin anlamını keşfetmek için yeteneklerini ödünç vermeye meyilli oldukları için dinliyorlardı.
Alışılmadık sesler, kesin olarak ama yine de hafifçe duyulabiliyordu.
Genç kız ve kadın arkadaşı, doğaları hakkında birkaç aceleci ve kararsız varsayımda bulunmuşlardı ki, gece havasının bir akımı, kulaklarına, fazla mantıklı bir şekilde, ayak seslerinin uğultusunu getirdi ve
hata yapmaları artık mümkün olmadı.

"Haklıyım!" dedi arı avcısı; "bir panter önünde bir sürüyü sürüyor;
ya da belki de hayvanlar arasında bir savaş var. "

"Kulaklarınız hilebaz," diye karşılık verdi yaşlı adam, kendi organları uzaktaki sesleri yakalayabildiği andan itibaren, derin bir dikkati temsil etmek için yapılmış bir heykel gibi duruyordu:--"sıçramalar bizonlar için çok uzun ve dehşet için çok düzenli. Hist! şimdi otların yüksek olduğu ve sesin boğulduğu bir
dipteler! Ah, işte sert toprağa
gidiyorlar! Ve şimdi dalgaların üzerinden yukarı çıkıp ölü bir şekilde üzerimize geliyorlar; sen bir
kapan bulamadan önce burada olacaklar!"

"Gel, Ellen," diye bağırdı genç, arkadaşının elinden tutarak, "kamp için bir deneme yapalım."

"Çok geç! çok geç!" diye haykırdı avcı, "çünkü yaratıklar
açık görüş alanında; ve lanetli Sioux'lardan oluşan kanlı bir çete, hırsız bakışlarına ve binişlerindeki rastgele tarza bakılırsa!"

"Sioux'lar ya da şeytanlar, bizi adam olarak bulacaklar!" dedi arı avcısı, sanki üstün güçte ve kendisininkine eşit cesarette bir partiye liderlik ediyormuş gibi vahşi bir tavırla.--"Sen bir parçaya sahipsin, ihtiyar, ve çaresiz, Hıristiyan bir kız için tetiği çekeceksin!"

"Aşağı, aşağı çimenlere - aşağı ikiniz de," diye fısıldadı avcı,
onlara durdukları yerin yakınında, normalden daha yoğun bir gövde halinde büyüyen uzun otlara doğru dönmelerini ima ederek. "Uçmak için zamanın yok, savaşmak için de sayıca yeterli değilsin, aptal çocuk. Aşağıya,
çimenlere, eğer genç kadını takdir ediyorsan, ya da hayat armağanını değerli buluyorsan!"

Hızlı ve enerjik bir eylemle desteklenen itirazı,
durumun gerçekten de buyurganca gerektirdiği emrine itaati sağlamada başarısız olmadı. Ay, ufku çevreleyen ince, tüylü bulutların arkasına düşmüştü,
nesneleri görünür kılmak için sadece yeterli miktarda zayıf ve dalgalanan ışığını bırakıyordu,
şekillerini ve oranlarını belirsiz bir şekilde ortaya koyuyordu. Avcı,
acil durumlarda deneyim ve kararın genellikle iddia ettiği türden bir etkiyi arkadaşları üzerinde uygulayarak, onları çimlerin arasında gizlemeyi etkili bir şekilde başarmıştı ve ışığın zayıf ışınlarının yardımıyla,
birçok deli gibi doğrudan üzerlerine gelen düzensiz grubu tarayabiliyordu.

İnsanlardan çok iblislere benzeyen, gece eğlencelerinde kasvetli ova, aslında, korkutucu bir hızla ve aralarından birinin, en azından, avcının ve arkadaşlarının yattığı yerden geçmeyeceğine dair pek umut bırakmayacak bir yönde yaklaşıyordu. Zaman zaman, toynakların takırtısı gece rüzgarı tarafından taşınıyordu, önlerinde oldukça duyulabilirdi ve sonra, yine, sonbahar çimenlerinin sisinde ilerlemeleri hızlı ve sessizdi; manzaranın doğaüstü görünümüne katkıda bulunuyordu. Tazısını çağıran ve yanına çömelmesini söyleyen avcı, şimdi siperde diz çöktü ve grubun yolunu dikkatle ve dikkatli bir şekilde izliyordu, aynı nefeste kızın korkularını yatıştırıyor ve gencin sabırsızlığını dizginliyordu. "Eğer bir tane varsa, o zaman otuz tane de haylaz var!" dedi, fısıldayarak yaptığı yorumlara bir tür bölüm olarak. "Ay, ay; nehre doğru
geliyorlar--Huzur, yavru--huzur--hayır, yine bu tarafa geliyorlar--hırsızlar kendi görevlerini bilmiyor gibi görünüyor! Sadece altı kişi olsaydık, evlat, tam bu noktadan onlara ne güzel bir pusu
kurabilirdik -- bu işe yaramaz, işe yaramaz, evlat; kendini daha yakın tut, yoksa başın
görünür -- ayrıca, bunun yasal olacağı konusunda pek de güçlü değilim, çünkü bize hiçbir zarar vermediler.-- Orada yine nehre doğru eğiliyorlar--hayır; işte dalgaların üzerinden geliyorlar--şimdi, sanki nefes görevini yapmış ve bedeni terk etmiş gibi, sakin olma zamanı."

Yaşlı adam konuşurken çimenlere gömüldü, sanki bahsettiği son ayrılık kendi durumunda gerçekten gerçekleşmiş gibi, ve bir sonraki anda, bir grup vahşi atlı yanlarından, bir hayalet sürüsünün geçmesinin hayal edilebileceği kadar sessiz bir hızla
geçti. Karanlık ve geçici biçimler çoktan kaybolmuştu, avcı tekrar başını eğik otların tepeleriyle aynı hizaya kaldırmaya cesaret ettiğinde, aynı anda arkadaşlarına pozisyonlarını ve sessizliklerini korumaları için işaret etti.

"Dalgadan aşağı, kampa doğru gidiyorlar," diye devam etti, eskiden dikkatli ses tonuyla; "hayır, dipte duruyorlar ve
geyikler gibi, konseyde bir araya geliyorlar. Tanrı aşkına, yine dönüyorlar ve henüz sürüngenlerle işimiz bitmedi!"

Bir kez daha dostça saklanma yeri aradı ve bir sonraki anda karanlık birlik, avcı ve arkadaşlarının yattığı küçük yükseltinin tam zirvesinde, düzensiz bir şekilde at sırtında görüldü. Şimdi, belirsiz ufku incelemek için yerin yüksekliğinden yararlanmak üzere geri döndükleri çok geçmeden belli oldu.

Bazıları attan inerken, diğerleri yerel bir soruşturmaya katılan adamlar gibi oradan oraya at sürdüler. Neyse ki, gizli grup için, saklandıkları çimen, onları vahşilerin gözlerinden gizlemekle kalmıyor, aynı zamanda binicilerinden daha az kaba ve eğitimsiz olmayan atlarının düzensiz ve vahşi yürüyüşlerinde onları çiğnemesini engelleyen bir engel oluşturuyordu.

Sonunda, otoriter havasıyla lider gibi görünen atletik ve esmer görünümlü bir Kızılderili, şeflerini yanına çağırdı ve bir istişare yapıldı. Bu grup, avcının ve arkadaşlarının saklandığı o ot yığınının tam kenarında toplandı. Genç adam başını kaldırıp grubun her an daha da korkutucu görünen bazı yüz ifadelerinin katılımıyla artan vahşi görünümünü gördüğünde, çok doğal bir dürtüyle tüfeğini altından çekti ve hizmete sokmaya başladı. Yanındaki kadın, muhtemelen cinsiyeti ve alışkanlıkları için oldukça doğal olan bir hisle yüzünü çimlere gömdü ve onu ateşli kanının dürtülerini takip etmeye bıraktı; ama yaşlı ve daha ihtiyatlı danışmanı, kulağına sertçe fısıldadı--

"Kilidin tik tak sesi, bir asker için trompet sesi kadar iyi bilinir! Taşı bırak--taşı bırak--ay namluya değerse, gözleri en kara yılanınkinden daha keskin olan şeytanlar tarafından görülmemesi mümkün olamazdı! Şimdi, en ufak bir hareket,
aramıza bir ok gelmesine neden olurdu."

Arı avcısı şimdiye kadar itaat etti ve hareketsiz ve sessiz kaldı. Ama
genç adamın çatık kaşları ve tehditkar bakışlarıyla arkadaşını, bir keşfin vahşilere kansız bir zafer
vermeyeceğine ikna edecek kadar ışık vardı. Tavsiyesinin dikkate alınmadığını gören avcı, buna göre önlemlerini aldı ve sonucu, bireyin karakteristik özelliği olan bir teslimiyet ve sakinlikle
bekledi.

Bu arada, Siular (çünkü yaşlı adamın sağduyusu tehlikeli komşularının karakterine aldanmamıştı) konseylerini sonlandırmışlardı ve sanki gizli bir nesne arıyormuş gibi tekrar arazi sırtı boyunca dağılmışlardı.

"Cinler tazıyı duydu!" diye fısıldadı avcı, "ve kulakları
uzaktan aldatılamayacak kadar gerçek. Yakın dur, evlat, yakın dur;
başını yere daya, uyuyan bir köpek gibi."

"Ayağa kalkalım ve erkekliğe güvenelim," diye karşılık verdi sabırsız arkadaşı.

Devam edecekti; ama omzuna kabaca konan bir el hissedince,
gözlerini yukarı çevirdi ve bir Kızılderilinin karanlık ve vahşi yüzünün tam üzerinde parladığını gördü.
Tavırının şaşkınlığına ve dezavantajına rağmen, genç bu kadar kolay esir olmaya meyilli değildi. Kendi silahının parıltısından daha hızlı bir şekilde ayağa fırladı ve rakibini kısa sürede yarışı sonlandıracak bir güçle boğuyordu ki, avcının kollarının vücudunun etrafında döndüğünü ve çabalarını kendisininkinden çok daha az olmayan bir güçle sınırladığını hissetti. Arkadaşını bu bariz ihanetten dolayı kınamaya vakit bulamadan, bir düzine Sioux etraflarına toplandı ve tüm grup esir olarak teslim olmak zorunda kaldı.

BÖLÜM IV

--Kavgayı, kavgayı çıkaranlardan çok daha fazla dehşetle izliyorum.
--Venedik Taciri.

Talihsiz arı avcısı ve arkadaşları, abartısız, Amerikan çöllerinin İsmailileri olarak adlandırılabilecek bir halkın esiri olmuşlardı. Çok eski zamanlardan beri, Siuların elleri çayırlardaki komşularına karşı çevrilmişti ve hatta bugün bile, medeni bir hükümetin etkisi ve otoritesi etraflarında hissedilmeye başlandığında, hain ve tehlikeli bir ırk olarak kabul ediliyorlar. Hikayemizin geçtiği dönemde, durum çok daha kötüydü; çok az beyaz adam, bu kadar sahte bir kabilenin yaşadığı bilinen
uzak ve korumasız bölgelerde kendilerine güveniyordu.

Avcının barışçıl itaatine rağmen,
ellerine düştüğü çetenin karakterinin oldukça farkındaydı.

Ancak, en nazik yargıcın bile, yaşlı adamın yağmalanmasına izin vermesinin gizli nedeninin korku, politika veya istifa olup olmadığını,
bir mırıldanmadan belirlemesi zor olurdu. Fetihçilerinin geleneksel görevi yerine getirirken sergiledikleri kaba ve şiddetli tavırlara karşı herhangi bir itiraza karşı çıkmaktan uzak, hatta şeflere en kabul edilebilir olduğunu düşündüğü
eşyaları teklif ederek onların açgözlülüğünü önceden tahmin etti. Öte yandan, kelimenin tam anlamıyla fethedilmiş bir adam olan Paul Hover, şahsına ve malına yapılan
şiddetli özgürlüklere boyun eğmeye karşı en güçlü tiksintiyi gösterdi. Özet süreci sırasında hoşnutsuzluğunun birkaç kez aşırı derecede açık ifadelerini bile gösterdi ve titreyen kızın uyarıları ve yakarışları olmasa, birden fazla kez açık ve çaresiz bir direnişe girişebilirdi, genç kıza umutlarının artık ona hizmet etme eğiliminden daha az olmamak üzere kendi takdirine bağlı olduğunu gösterecek kadar bağımlı bir şekilde onun yanına yapışmıştı. Ancak Kızılderililer, esirleri silahlarından ve cephanelerinden mahrum bıraktıktan ve az işe yarayan ve belki de daha az değerli birkaç giysi eşyasını ellerinden aldıktan hemen sonra, onlara bir mola vermeye istekli görünüyorlardı. Daha önemli işler ellerine düştü ve dikkatlerini gerektiriyordu. Şeflerle bir başka istişare daha yapıldı ve konuşan birkaç kişinin ciddi ve ateşli tavırlarından savaşçıların başarılarının henüz tamamlanmadığını düşündükleri anlaşılıyordu. "İyi olacak," diye fısıldadı avcı, duyduğu dilden, tartışmanın konusunu mükemmel bir şekilde kavrayacak kadar bilgi sahibiydi,
"eğer söğüt çalılarının yakınında yatan gezginler, bu alçakların ziyaretiyle
uykularından uyanmazsa. 'Soluk yüzlü' bir kadının yerleşim yerlerinden bu kadar uzakta, beyaz bir adamın icatları ve konforları olmadan bulunabileceğine
inanmak için çok kurnazlar."

"Eğer gezgin İsmail kabilesini Kayalık Dağlara
taşırlarsa," dedi genç arı avcısı, bir tür acı neşeyle sinirinden gülerek, "alçakları affedebilirim. "

"Paul! Paul!" diye haykırdı arkadaşı sitem dolu bir tonla, "her şeyi
unutuyorsun! Korkunç sonuçları düşün!"

"Ah, senin sonuçlar dediğin şeyi düşünmekti, Ellen,
bu konuyu hemen şu kızıl şeytana götürmemi ve
gerçek bir yıkıp atma ve sürükleme haline getirmemi engelleyen! Yaşlı avcı, bu korkakça işin günahı
senin omuzlarında! Ama sanırım bu senin günlük görevin, hem insanları hem de hayvanları tuzaklara düşürmek."

"Sana yalvarıyorum, Paul, sakin ol--sabırlı ol."

"Peki, mademki bu senin dileğin, Ellen," diye karşılık verdi genç,
dalağını yutmaya çalışarak, "denemeyi yapacağım; ancak, bilmeniz gerektiği gibi, bir Kentuckian'ın dininin bir parçası
bir talihsizlik karşısında biraz endişelenmektir."

"Diğer dipteki dostlarınızın iblislerin gözünden kaçamayacağından korkuyorum!" diye devam etti avcı, sanki araya giren konuşmanın tek bir hecesini bile duymamış gibi soğukkanlılıkla. "Yağma kokuyu alıyorlar; ve bir tazıyı avından kovmak,
zararlıları
izinden atmak kadar zor olurdu."

"Yapılacak hiçbir şey yok mu?" diye sordu Ellen yalvaran bir tavırla,
bu da onun endişesinin samimiyetini kanıtladı.

"Çok yüksek bir sesle bağırmak kolay olurdu,
yaşlı Ishmael'in
kurtların sürüsünün arasında olduğunu hayal etmesine neden olurdu," diye cevapladı Paul;
"Bu açık alanlarda kendimi bir mil öteden duyurabilirim ve onun kampı
bizden sadece çeyrek uzaklıkta."

"Ve zahmetlerin için kafana vurulursun," diye karşılık verdi avcı.
"Hayır, hayır; kurnazlık kurnazlıkla eşleşmeli, yoksa tazılar tüm aileyi
katleder."

"Cinayet! hayır--cinayet yok. Ishmael seyahati o kadar çok seviyor ki,
diğer denize bakmasında hiçbir zarar olmazdı, ama yaşlı adam uzun yolculuğu
yapamayacak kadar kötü durumda! Ben kendim bir kilit denemeyi
denerdim, çünkü tamamen öldürülmeliydi."

"Grubunun sayısı güçlü ve iyi silahlanmış; sizce savaşırlar mı?"

"Bak, yaşlı avcı: Ishmael Bush'u ve yedi balyozlu oğlunu bir Paul Hover'dan daha az seven çok az kişi vardır; ama bir Tennessee av tüfeğine bile
iftira atmayı küçümsüyorum. Aralarında, Kentuck'ta yetişmiş herhangi bir ailede olduğu kadar gerçek bir dik durma cesareti var.
Uzun kenarlı ve çift eklemli bir türdürler; ve size şunu söyleyeyim ki,
birinin ölçüsünü yerde alan kişi,
kucaklaşmada bir işçidir."

"Hist! Vahşiler konuşmalarını yaptılar ve lanetli düzeneklerini harekete geçirmek üzereler. Sabırlı olalım;
dostlarınızın lehine bir şeyler olabilir."

"Dostlar! ırktan hiç kimseye dostum deme, avcı, eğer benim sevgime en ufak bir saygın varsa! Onların lehine söylediklerim
sevgiden çok dürüstlükten kaynaklanıyor."

"Bilmiyordum ama genç kadın akrabaydı," diye karşılık verdi diğeri, biraz kuru bir şekilde--"ama kasıtlı olmayan hiçbir
şey alınmamalı."

Paul'ün ağzı, uzlaştırıcı tonlarıyla cevap vermek üzere kendini zorlayan Ellen'ın eliyle tekrar tıkandı: "Birbirimize hizmet etmek bizim elimizde olduğunda hepimiz bir aile olmalıyız. Dürüst ihtiyar, dostlarımızı tehlikelerinden haberdar etmek için
tamamen senin deneyimine güveniyoruz."

"Gerçekten öyle olacak," diye mırıldandı arı avcısı gülerek,
"eğer çocuklar bu kızılderililerle ciddi bir şekilde çalışmaya başlarlarsa!"

Grupta gerçekleşen genel bir hareketle
durumu kesildi. Kızılderililer bir adama doğru atlarından indiler, atlarını da tutukluların güvenliğinden sorumlu olan gruptan üç veya dört kişiye emanet ettiler. Daha sonra, baş otoriteye sahipmiş gibi görünen bir savaşçının etrafında bir daire oluşturdular; ve verilen bir işaretle tüm sıra merkezden yavaşça ve dikkatlice düz ve dolayısıyla ayrılan hatlar halinde hareket etti. Karanlık biçimlerinin çoğu
kısa sürede çayırın kahverengi örtüsüyle harmanlandı; ancak
düşmanlarının en ufak hareketini dikkatli gözlerle izleyen tutsaklar, ara sıra ufukta çizilmiş bir insan figürü seçebiliyorlardı, çünkü diğerlerinden daha hevesli biri, görüş alanının sınırlarını genişletmek için
en yüksek noktasına
çıkıyordu. Ancak
hareket eden ve sürekli artan çemberin bu kaçak bakışları bile çok geçmeden kayboldu ve endişeye belirsizlik ve varsayımlar
eklendi. Bu şekilde birçok endişeli ve yorgun dakika geçti, bu sürenin sonunda dinleyiciler her an
saldırganların haykırışlarını ve saldırıya uğrayanların çığlıklarını duymayı bekliyordu, gecenin sessizliğinde birlikte yükseliyordu. Ancak öyle görünüyor ki,
bu kadar açıkça yapılan aramanın yeterli bir amacı yoktu; Çünkü yarım saatin sonunda grubun farklı bireyleri tek tek, kasvetli ve somurtkan bir şekilde, hayal kırıklığına uğramış adamlar gibi geri dönmeye başladı.

"Zamanımız geldi," diye gözlemledi avcı, vahşiler arasında en ufak bir
olayı veya en ufak bir düşmanlık belirtisini fark etti:
"Şimdi sorgulanacağız; ve davamızın politikası hakkında bir şey biliyorsam, tanıklığımızın uyuşması için aramızdan birini söyleşiyi yapması için seçmenin akıllıca olacağını söyleyebilirim. Ve ayrıca, seksen yaşında bir avcı kadar eski ve değersiz birinin görüşüne
itiraz edilecekse, sadece şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, bir Kızılderilinin doğası konusunda en yetenekli kişi insan olmalı ve ayrıca onların
dilinden de bir şeyler bilmeli.--Siouxların
dilini biliyor musun, dostum?"

"Kendi kovanını istila et," diye karşılık verdi hoşnutsuz arı avcısı. "Sen vızıldamakta iyisin, yaşlı avcı, eğer başka hiçbir şeyde iyi değilsen."

"Gençliğin hediyesi aceleci ve sersem olmaktır," diye sakince karşılık verdi avcı. "Kanımın seninki gibi olduğu günler oldu, oğlum, damarlarımda sessizce akmak için çok
hızlı ve çok sıcaktı. Ama hayatın bu döneminde aptalca risklerden ve aptalca eylemlerden bahsetmenin ne faydası olacak! Gri bir kafa, akılcı bir beyni örtmeli, bir övüngenin dilini değil."

"Doğru, doğru," diye fısıldadı Ellen; "ve şimdi ilgilenmemiz gereken başka şeyler var! İşte Kızılderili sorularını sormaya geliyor."

Endişeleri duyularını harekete geçiren kız,
aldanmamıştı. Daha konuşurken, uzun boylu, yarı çıplak bir vahşi, durdukları yere yaklaştı ve loş ışığın izin verdiği ölçüde tüm grubu dikkatlice inceledikten sonra, bir dakikadan fazla bir süre, mükemmel bir sessizlik içinde, kendi dilinin sert ve gırtlaktan gelen tonlarıyla her zamanki selamlamayı yaptı. Avcı elinden geldiğince cevap verdi, anlaşıldığı kadarıyla yeterince iyi anlaşılıyordu. Bilgiçlik suçlamasından kurtulmak için,
sonraki diyaloğun özünü ve mümkün olduğunca biçimini İngilizceye çevireceğiz.

"Soluk yüzlüler kendi bufalolarını mı yediler ve kendi kunduzlarının derilerini mi aldılar," diye devam etti vahşi, selamlaşma sözcüklerinden sonra her zamanki nezaket anının geçmesine izin vererek, tekrar konuşmadan önce, "Pawneeler arasında kaç kişi kaldığını saymaya mı geldiler?"

"Bazılarımız satın almak için, bazıları da satmak için buradayız," diye karşılık verdi avcı;
"ama hiçbiri, bir Siu'nun kulübesine yaklaşmanın güvenli olmadığını duyarlarsa, onları takip etmeyecektir."

"Sio'lar hırsızdır ve karlar arasında yaşarlar; Pawnee'lerin ülkesindeyken, neden bu kadar uzaktaki bir halktan bahsediyoruz?"

"Pawnee'ler bu toprakların sahipleriyse, o zaman beyaz ve kızıl burada eşit hakladır."

"Soluk yüzlüler kızıl adamlardan yeterince çalmadı mı ki, yalan söylemek için bu kadar uzağa geldin? Burasının kabilemin avlanma alanı olduğunu söyledim."

"Burada olma hakkım seninkine eşit," diye karşılık verdi avcı, rahatsız edilmeyen bir soğukkanlılıkla; "İstediğim gibi konuşmuyorum - sessiz kalmak daha iyidir. Pawnee'ler ve beyaz adamlar kardeştir, ancak bir Sioux Loups köyünde yüzünü göstermeye cesaret edemez."

"Dakotalar insandır!" diye haykırdı vahşi, öfkeyle;
üstlendiği karakteri
korumayı unutarak ve ulusunun en çok
gurur duyduğu unvanı kullanarak; "Dakotalar
korkmuyor! Konuş; seni soluk yüzlülerin köylerinden bu kadar uzağa
getiren ne?"

"Birçok konseyde güneşin doğuşunu ve batışını gördüm ve
bilge adamların sözlerini duydum. Şefleriniz gelsin, ağzım
kapanmasın."

"Ben büyük bir şefim!" dedi vahşi, kırgın bir onur havası
yaşarak. "Beni bir Assiniboine mi sanıyorsun? Weucha sıklıkla
adı geçen ve çok inanılan bir savaşçıdır!"

"Yanmış odun Teton'unu bilmemek aptallık mı?" diye sordu avcı,
sinirlerine büyük bir itibar kazandıran bir kararlılıkla. "Git; karanlık ve
başımın gri olduğunu görmüyorsun!"

Kızılderili şimdi, hitap ettiği adam kadar deneyimli birini kandırmak için çok sığ bir hile benimsediğine ikna olmuş gibiydi ve gerçek amacına ulaşmak için bir sonraki
kurguyu nasıl icat edeceğini düşünüyordu ki, grup arasında çıkan ufak bir kargaşa tüm planlarına bir anda son verdi. Gözlerini arkasına çevirerek, sanki hızlı bir kesintiden korkuyormuş gibi, ilk başvurduğu tonlardan çok daha az yapmacık bir tonla söyledi--

"Weucha'ya Uzun-bıçağın sütünü ver, o da senin adını kabilesinin büyük adamlarının
kulaklarına söyleyecek."

"Git," diye tekrarladı avcı, güçlü bir iğrenmeyle onu uzaklaştırmak için işaret ederek.
"Genç adamların Mahtoree'den bahsediyor. Sözlerim bir şefin kulağınadır."

Vahşi, diğerine bir bakış attı, loş ışığa rağmen, bu bakış amansız bir düşmanlığın yeterince göstergesiydi. Sonra, ganimetlerin adil bir şekilde paylaşılması için tasarladığı ihanetten daha az olmayan, uygulamaya çalıştığı sahteciliği, avcının adını verdiği adamdan gizlemek için arkadaşlarının arasına gizlice girdi, şimdi de isminin gruptaki birinden diğerine geçmesinden, yaklaştığını biliyordu. Daha o, karanlık çemberden güçlü yapılı bir savaşçı çıkıp, seçkin bir Kızılderili şefinin her zaman dikkat çekici olduğu o yüksek ve gururlu duruşla esirlerin önüne dikildi. Onu, derin ve saygılı bir sessizlik içinde, etrafında sıralanan tüm grup takip etti.

"Dünya çok büyük," diye başladı şef, sahtecilik çok acınası bir şekilde etkilemişti; "büyük beyaz babamın
çocukları neden orada hiç yer bulamıyor?"

"Bazıları çayırlardaki arkadaşlarının birçok şeye
ihtiyacı olduğunu duymuş," diye karşılık verdi avcı; "ve bunun doğru olup olmadığını görmek için geldiler. Bazıları da sırayla kızıl adamların satmaya
istediği şeyleri istiyor ve arkadaşlarını barut ve
battaniyelerle zengin etmeye geliyorlar."

"Tüccarlar büyük nehri boş ellerle mi geçiyorlar?"

"Ellerimiz boş çünkü genç adamlarınız yorgun olduğumuzu düşündüler ve yükümüzü
hafiflettiler. Yanılmışlardı; yaşlıyım ama
hâlâ güçlüyüm."

"Olamaz. Yükünüz çayırlara düştü. Genç adamlarıma
yerini göster ki, Pawneeler bulmadan önce onlar alsınlar."

"Yola giden yol engebeli ve gece. Uyku saati geldi," dedi avcı, mükemmel bir soğukkanlılıkla. "Savaşçılarınıza şu tepenin ötesine geçmelerini söyleyin; orada su ve odun var; ateşlerini
yaksınlar ve sıcak ayaklarla uyusunlar. Güneş tekrar doğduğunda sizinle
konuşacağım."

Alçak bir mırıltı, ama açıkça memnuniyetsizliğin göstergesi olan bir mırıltı, dikkatli dinleyiciler arasında dolaştı ve yaşlı adama, frendeki yolculara tehlikeli komşularının varlığını bildirmeyi amaçladığı bir önlemi
önerirken yeterince dikkatli olmadığını bildirdi. Ancak Mahtoree, arkadaşlarının güçlü bir şekilde sergilediği heyecanı en ufak bir şekilde bile açığa vurmadan, daha önceki gibi aynı yüce tavırla konuşmaya devam etti.

"Arkadaşımın zengin olduğunu biliyorum," dedi; "çok uzakta olmayan birçok savaşçısı var ve yanında, kızılderililer arasındaki köpeklerden daha çok at var."

"Savaşçılarımı ve atlarımı görüyorsun."

"Ne! Kadının ayakları bir Dakota'nınki gibi mi ki, çayırlarda otuz gece yürüyebiliyor ve düşmüyor! Ormanların kızılderililerinin uzun yürüyüşler yaptığını biliyorum, ama gözün bir kulübeden diğerine
bakamadığı yerde yaşayan bizler atlarımızı seviyoruz."

Tuzakçı şimdi tereddüt etti, sırası gelince. Aldatmanın,
tespit edilirse, tehlikeli olabileceğinin tamamen farkındaydı; ve arayışlarından ve karakterinden biri olarak, gerçeğe karşı uyumsuz bir saygıdan dolayı çok rahatsızdı. Ancak, başkalarının ve kendisinin kaderini kontrol ettiğini hatırlayarak, işlerin kendi akışına gitmesine izin vermeye ve Dahcotah şefinin isterse kendini aldatmasına izin vermeye karar verdi.

"Sioux'ların ve beyaz adamların kadınları aynı
wigwam'dan değil," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Bir Teton savaşçısı karısını kendisinden
daha büyük yapar mı? Bunu yapmayacağını biliyorum; ve yine de kulaklarım
konseylerin karı kocalar tarafından yapıldığı topraklar olduğunu duydu."

Karanlık dairedeki bir başka hafif hareket, avcıya
bildirisinin tamamen güvensizlik olmasa da şaşkınlıkla karşılanmadığını bildirdi. Şef tek başına hareketsiz görünüyordu; ayrıca havasının yüceliğinden ve yüksek vakarından
rahatlamaya da meyilli değildi.

"Büyük göllerde yaşayan beyaz babalarım," dedi,
"güneşin doğduğu tarafa doğru olan kardeşlerinin insan olmadığını ilan ettiler; ve şimdi biliyorum ki
yalan söylemediler! Hadi - şefi bir Kızılderili olan bir ulus nedir! Sen bu kadının
köpeği misin, kocası değil misin?"

"Ben de değilim. Daha önce hiç yüzünü görmedim. O,
ovalara geldi çünkü ona
Dahcotahs adlı büyük ve cömert bir ulusun
yaşadığını söylemişlerdi ve erkeklere bakmak istiyordu.
Soluk yüzlü kadınlar, Sioux'ların kadınları gibi, gözlerini
yeni şeyleri görmek için açtılar; ama o benim gibi fakir ve eğer kendisinin ve arkadaşının
hala sahip olduğu azıcık şeyi alırsanız, o da mısır ve manda isteyecek."

"Kulaklarım birçok kötü yalanı dinliyor!" diye haykırdı Teton savaşçısı, o kadar sert bir sesle ki, kırmızı dinleyicilerini bile
ürküttü. "Ben bir kadın mıyım?
Bir Dakota'nın gözleri yok mu? Söyle bana, beyaz avcı; senin rengindeki adamlar kimler, devrilen ağaçların yanında uyuyanlar?"

Konuşurken, öfkeli şef, avcının, bu adamın üstün çalışkanlığı ve zekasının, ekibinin geri kalanının aramasından kaçan bir keşifte bulunduğundan şüphe etmesine sebep olmayacak şekilde, İsmail'in kampına doğru işaret etti. Uyuyanlar için ölümcül olabilecek bir olaydan duyduğu pişmanlığa ve tamamen alt edilmiş olmanın verdiği birazcık sıkıntıya rağmen, az önce anlatılan diyalogda, yaşlı adam katı soğukkanlılığını korumaya devam etti.

"Doğru olabilir," diye cevapladı, "beyaz adamlar çayırda uyuyorlar. Kardeşim söylüyorsa doğrudur; ama Tetonların cömertliğine bu kadar güvenen adamlar var mı, bilemiyorum. Uyuyan yabancılar varsa, genç adamlarını gönderip onları uyandırsınlar ve neden burada olduklarını söylesinler; her soluk yüzlünün bir dili vardır." Şef, konferansı sonlandırmak için arkasını dönerken vahşi ve sert bir gülümsemeyle başını salladı ve aniden cevap verdi: "Dakotalar akıllı bir ırktır ve Mahtoree onların şefidir! Yabancılara seslenip, kalkıp karabinalarıyla konuşmalarını
sağlamayacak. Kulaklarına yumuşakça fısıldayacak. Bu yapıldığında,
kendi renklerinden adamlar gelip onları uyandırsın!"

Bu sözleri söylerken ve topuklarının üzerinde dönerken, karanlık çemberin etrafında alçak ve onaylayıcı bir kahkaha geçti, bu kahkaha anında düzenini bozdu ve
tutsakların durduğu yerden biraz uzağa kadar onu takip etti,
burada
bu kadar büyük bir savaşçıyla tekrar fikir alışverişinde bulunmaya cesaret edebilecek olanlar
konuşmak üzere onun etrafında toplandılar. Weucha fırsattan yararlanarak
sürtüntülerini tekrarladı; ancak ne kadar büyük bir
sahtekar olduğunu keşfeden avcı, onu hoşnutsuzlukla silkeledi. Ancak,
insanlar ve hayvanlar da dahil olmak üzere tüm grubun pozisyonlarını değiştirmesi için verilen bir emirle, bu kötü huylu vahşinin rahatsızlığına daha etkili bir son verildi. Hareket ölüm sessizliğinde ve daha aydınlanmış varlıklara itibar kazandıracak bir emirle yapıldı. Ancak, kısa süre sonra bir duraklama yapıldı; ve tutsaklar bakmaya vakit bulduklarında çevrelerinde,
İsmail'in uyuyan grubunun yakınında bulunan, alçak, karanlık koruluk ana hatlarını gördüklerini gördüler.

Burada kısa ama ciddi ve dikkatli bir istişare daha yapıldı.

Bu tür gizli ve sessiz saldırılara eğitilmiş gibi görünen hayvanlar, daha önce olduğu gibi, tutukluları gözetmekle görevli olan
bakıcıların bakımına bir kez daha verildi. Avcının zihni, Weucha'nın kendisine en yakın
yerleştirildiğini ve zafer havasından ve üstlendiği otoriteden de anlaşılacağı gibi, muhafızların başında olduğunu gördüğünde, her an daha da güçlenen huzursuzluktan hiçbir şekilde kurtulamadı.
Ancak, şüphesiz gizli talimatları olan vahşi, şimdilik, Ellen'a ölüm tehdidinde bulunan tomahawk'ıyla anlamlı bir hareket yapmakla yetindi. Erkek esirlerini, partiden herhangi birinden en ufak bir alarm gelmesi halinde, dişi arkadaşlarının başına gelecek olan kader konusunda bu anlamlı üslupla uyardıktan sonra, katı bir sessizlik sürdürmekten memnundu. Weucha'nın bu beklenmedik sabrı, avcının ve iki arkadaşının, önlerinde gerçekleşen ilginç hareketlerin görülebilen azına bölünmemiş dikkatlerini vermelerini sağladı. Mahtoree, düzenlemelerin tüm düzenini kendi üzerine aldı. Her bir bireyin, takipçilerinin niteliklerini yakından bilen biri gibi, tam olarak hangi durumda olmasını istediğini belirtti ve bir Kızılderili savaşçının, deneme anlarında şefinin talimatlarına uymaya alışkın olduğu saygı ve süratle itaat edildi. Bazılarını sağa, diğerlerini de sola gönderdi. Her adam, yarışa özgü sessiz ve hızlı adımlarla ayrıldı, ta ki liderlerinin yanında kalan iki seçilmiş savaşçı hariç, hepsi kendilerine tahsis edilen mevkileri alana kadar. Geri kalanlar kaybolduğunda, Mahtoree bu seçkin yoldaşlara döndü ve bir işaretle, düşündüğü girişimin uygulamaya konulması gereken kritik anın geldiğini ima etti.

Her adam, rütbesi gereği taşıdığı hafif av tüfeğini bir kenara koydu; ve kendisini dış veya ağır giysinin her türlü eşyasından
çıkararak, doğanın tavrı ve neredeyse kıyafeti içinde, karanlık ve vahşi görünümlü bir heykele benzeyecek şekilde durdu. Mahtoree tomahawk'ının doğru pozisyonundan emin oldu,
bıçağının deri kılıfında güvenli olduğunu hissetti,
wampum kuşağını sıktı ve püsküllü ve süslemeli
tozluklarının bağcıklarının güvenli olduğunu ve çabalarına engel olmayacağını gördü.
Böylece her noktada hazırlıklı ve umutsuz girişimine hazır olan Teton, ilerleme işaretini verdi.

Üçlü, gezginlerin kampıyla birlikte bir çizgide ilerledi,
ta ki görüldükleri loş ışıkta, karanlık biçimleri neredeyse tutukluların gözünden kaybolana kadar. Burada durdular, etraflarına baktılar
çaresizce bir sıçrama yapmadan önce sonuçları uzun uzun düşünen ve tartan adamlar gibi. Sonra birlikte battılar, çayırın çimenlerinde kayboldular.

Bu tehdit edici hareketlerin farklı seyircilerinin sıkıntısını ve endişesini hayal etmek zor değil. Ellen'ın okuyucu tarafından ilk görüldüğü aileye güçlü bir bağ
olmamasının nedenleri ne olursa olsun, cinsiyetinin duyguları ve
belki de kalan bazı nezaket tohumları baskındı. Bir kereden fazla
böyle bir suçu bekleyen korkunç ve ani tehlikeyi göğüslemeye ve zayıf ve aslında güçsüz sesini
uyarmak için yükseltmeye
meyi düşündü. Eğilim o kadar güçlüydü ki, Paul Hover'ın sık sık tekrarlanan ama fısıldayan itirazları olmasa, büyük ihtimalle bunu uygulamaya koyardı. Genç arı avcısının göğsünde, duyguların tek bir birleşimi vardı.
İlk ve en büyük endişesi kesinlikle nazik ve bağımlı arkadaşı içindi; ancak onun tehlikesi hissi, pervasız ormancının göğsünde, yüksek ve vahşi ve kesinlikle tatsız olmayan bir heyecan bilinciyle karışmıştı. Göçmenlere, Ellen'ınkinden daha az bağlayıcı bağlarla bağlı olmasına rağmen, tüfeklerinin çatırtısını duymayı özlüyordu ve fırsat olsaydı, onları kurtarmaya koşan ilk kişilerden biri olmaktan mutluluk duyardı. Gerçekte, kendisinde de, öne atılıp bilinçsiz uyuyanları uyandırmak için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissettiği anlar oluyordu; ancak Ellen'a bir bakış, sendeleyen ihtiyatını hatırlamaya ve sonuçları konusunda onu uyarmaya yarayacaktı. Sadece avcı, sanki kişisel rahatını veya güvenliğini ilgilendiren hiçbir şey olmamış gibi sakin ve dikkatli kaldı. Sürekli hareket eden, dikkatli gözleri, en ufak
değişimi, tehlike sahnelerine uzun süredir alışmış birinin sakinliğiyle, kolayca hareket ettirilemeyecek kadar soğukkanlılıkla ve aslında beslediği niyeti, esir alanların en ufak bir dikkatsizliğinden
yararlanmak olduğunu belirten soğukkanlı bir kararlılıkla izliyordu.

Bu arada Teton savaşçıları boş durmamışlardı. Diplerde büyüyen yüksek sisten yararlanarak,
bir sürü hain yılanın avlarını çalması gibi,
kemikleşmiş otların arasından, daha fazla ilerlemeleri için olağanüstü bir ihtiyatın gerekli olduğu noktaya ulaşana kadar, kendilerine yol açmışlardı. Mahtoree, tek başına, ara sıra,
karanlık, asık suratını otların üzerine kaldırmış,
gözbebeklerini, sınırın etrafındaki karanlığı delmeye zorlamıştı. Bu anlık bakışlarda, hedeflediği kurbanların pozisyonlarının mükemmel bir efendisi olmak için, daha önceki araştırmasında edindiği bilgilere ek olarak, yeterli bilgi edindi, ancak sayıları ve savunma araçları hakkında hala tamamen
cehildi.

Bu son iki ve temel noktayla ilgili gerekli bilgiye sahip olma çabaları, kampın sessizliği tarafından tamamen
şaşkına döndü, kamp sanki kelimenin tam anlamıyla ölülerin bir yeriymiş gibi derin bir sessizlikte yatıyordu.
Bu kadar şüphe dolu koşullarda, kendisinden daha az kararlı ve kurnaz birinin takdirine güvenemeyecek kadar temkinli ve güvensiz olan Dahcotah, arkadaşlarına yattıkları yerde kalmalarını emretti ve macerayı tek başına sürdürdü.

Mahtoree'nin ilerlemesi artık yavaştı ve böyle bir egzersiz türüne daha az alışkın olan biri için acı verici derecede zahmetli olurdu.

Ancak kurnaz yılanın ilerlemesi, onun yaklaşımından daha kesin veya sessiz değildi. Ayaklarını sürüyerek, eğilen çimenlerin arasından, her hareketinde durarak, gezginlerin yakınlığı hakkında herhangi bir bilgi sahibi olup olmadıklarını ele verebilecek en küçük sesi bile yakalamaya çalışıyordu. Sonunda kendini ayın hastalıklı ışığından çekip, sadece kendi karanlık kişiliğinin daha az görülme olasılığına sahip olduğu değil, aynı zamanda
etrafındaki nesnelerin onun keskin ve aktif bakışlarına daha belirgin bir şekilde görünür hale geldiği frenin gölgelerine sürüklemeyi başardı.

Burada Teton, daha fazla ilerlemeden önce gözlemlerini yapmak için uzun ve temkinli bir şekilde durdu.
Pozisyonunun, çadırı, vagonları ve kulübeleriyle birlikte tüm kampı karanlık ama açıkça belirgin bir profile getirmesini sağladı; deneyimli savaşçının karşılaşacağı kuvvetin oldukça doğru bir tahminine yönlendirildiği bir ipucu sağladı.
Yine de doğal olmayan bir sessizlik, sanki insanlar uykunun sessiz nefeslerini bile bastırıyormuş gibi, güvenlerinin görünümünü daha belirgin hale getiriyordu. Şef başını yere eğdi ve dikkatle dinledi. Hayal kırıklığıyla tekrar yukarı kaldırmak üzereydi ki,
uyuyan birinin uzun ve titrek nefesi
kusurlu bir şekilde kulağına çarptı. Kızılderili, herhangi bir
aldatmacanın kurbanı olmak için tüm aldatma araçlarında çok yetenekliydi.
Sesin kendine özgü titremesinden dolayı doğal olduğunu biliyordu ve
artık tereddüt etmedi.

Sinirleri vahşi ve fetheden Mahtoree'ninkinden daha az zorlanmış bir adam,
karşılaştığı tüm tehlikelerin fazlasıyla farkında olurdu.
Halkının yaşadığı vahşi doğaya sık sık giren o dayanıklı ve güçlü beyaz maceracıların ünü ona
çok iyi biliniyordu; ama cesur bir düşmanın her zaman ilham vermeyi başardığı saygı ve ihtiyatla yaklaşırken, bir yabancının
girişlerine karşı kıskanç ve kin dolu bir kızılderili gibi kinci bir düşmanlıkla yaklaşıyordu.

Eski rotasının çizgisinden dönen Teton, kendisini doğrudan çalılığın kenarına doğru sürükledi. Bu maddi nesne
güvenli bir şekilde gerçekleştirildiğinde, koltuğuna oturdu ve durumunu daha iyi inceledi. Tek bir an, şüphesiz gezginin yattığı yeri fark etmesine yetti. Okuyucu, vahşinin, gezginlerin izole kampını gözetmek üzere görevlendirilen
İsmail'in tembel oğullarından birine tehlikeli bir yakınlık kazanmayı başardığını kolayca tahmin edecektir.

Keşfedilmediğinden emin olduğunda, Dahcotah kişisini tekrar kaldırdı ve öne eğilerek, karanlık yüzünü uyuyanın yüzünün üzerine, sürüngenin saldırmadan önce kurbanıyla oynadığı o şımarık ve incelikli tavırla hareket ettirdi. Sonunda, sadece durumdan değil, aynı zamanda yabancının karakterinden de memnun olan Mahtoree, başını geri çekmek üzereyken, uyuyanın hafif bir hareketi, bilincinin canlandığının belirtilerini duyurdu. Vahşi, kemerine asılı bıçağı aldı ve bir anda, genç göçmenin göğsünün üzerinde duruyordu. Sonra, kendi
parlayan düşünceleri kadar hızlı bir hareketle, amacını değiştirerek, diğerinin yaslandığı devrilmiş ağacın gövdesinin arkasına
geri gömüldü ve gölgesinde, tıpkı ormanın kendisi gibi karanlık, hareketsiz ve görünüşe göre duyarsız bir şekilde yattı. Tembel nöbetçi ağır gözlerini açtı ve bir an için puslu gökyüzüne bakarak, olağanüstü bir çaba gösterdi ve güçlü vücudunu kütüğün desteğinden kaldırdı. Sonra etrafına baktı, bir tür uyanıklık havasıyla, donuk bakışlarının kampın sisli nesnelerinin üzerinden geçmesine izin verdi, ta ki
sonunda açık çayırın uzak ve loş tarlasına yerleşene kadar.
Her yerde uykulu gözlerinin önünde yükselen aynı belirsiz dalga ve aralık hatlarından daha çekici hiçbir şeyle karşılaşmayınca,
tehlikeli komşusuna sırtını tamamen dönmek için pozisyonunu değiştirdi ve kişinin yavaşça eski yatış pozisyonuna
düşmesine izin verdi. Uzun ve Teton tarafında endişeli ve acı dolu bir sessizlik oldu, ardından yolcunun derin nefesi tekrar uykuya daldığını duyurdu. Ancak vahşi, sahte bir şeye karşı çok kıskançtı ve uykunun ilk görünümüne güvenmiyordu. Ancak alışılmadık bir emek gününün yorgunluğu nöbetçinin üzerinde diğerini uzun süre şüphede bırakmayacak kadar ağırdı. Yine de Mahtoree'nin tekrar dizlerinin üzerine kalktığı hareket o kadar sessiz ve tedbirliydi ki, dikkatli bir gözlemci bile onun kıpırdadığına inanmaktan çekinebilirdi. Ancak değişim sonunda gerçekleşti ve Dahcotah şefi, geçen hava akımlarında yanında çırpınan kavak yaprağından daha yüksek bir ses çıkarmadan tekrar düşmanının üzerine eğildi. Mahtoree artık uyuyanın kaderinin efendisi olduğunu hissediyordu. Aynı zamanda,
gencin geniş oranlarını ve atletik uzuvlarını,
bir vahşinin göğsünde fiziksel mükemmelliğin nadiren uyandırdığı türden bir hayranlıkla taradığında, onları tek başına korkutucu kılabilecek olan
canlılık ilkesini söndürmeye soğukkanlılıkla hazırlandı.
Yaşamın merkezinden emin olduktan sonra, araya giren kumaşın kıvrımlarını nazikçe
çıkardıktan sonra, keskin silahını kaldırdı ve yaklaşan darbede gücünü ve becerisini birleştirmek üzereyken, genç adam kaslı kolunu dikkatsizce geriye doğru savurdu ve bu hareketle kaslarının geniş hacmini sergiledi.

Akıllı ve temkinli Teton durakladı. Keskin yeteneklerine, o anda uykunun kendisi için ölümün kendisinden bile daha az tehlikeli olduğunu
fark etti. En ufak bir gürültü, mücadelenin verdiği acı, böyle bir çerçevenin muhtemelen yaşamdan vazgeçmesine neden olurdu, hızlı düşüncelerine kendilerini hatırlattı ve hepsi de deneyimli duyularına
hazırdı. Kampa geri baktı, başını çalılığa çevirdi ve parlayan gözlerini vahşi ve sessiz çayırlara doğru çevirdi. Bir kez daha dinlenen kurbanın üzerine eğilerek, derin bir şekilde uyuduğundan emin oldu ve sonra daha kurnaz bir politikanın önerilerine itaat etmekle ilgili acil amacını terk etti.

Mahtoree'nin geri çekilmesi, yaklaşımı kadar sessiz ve tedbirliydi. Şimdi kampın yönünü aldı, en ufak bir alarmda kolayca içine dalabileceği bir
siper olarak
frenin kenarından gizlice geçti. Yalnız kulübenin perdesi geçerken dikkatini çekti. Tüm dışını inceledikten ve kulaklarından öğüt almak için acı dolu bir yoğunlukla dinledikten sonra, vahşi
alttaki bezi kaldırmaya ve koyu yüzünü altına sokmaya cesaret etti. Teton şefi geri çekilip keten
evini
kaldırmadan tüm bedeniyle oturmadan önce bir dakika geçmiş olabilirdi. Burada, keşfi üzerinde uzun süre, katı bir hareketsizlik içinde, düşünceli bir şekilde oturmuştu. Sonra çömelmiş tavrını
tekrarladı ve bir kez daha yüzünü çadırın örtüsünün ötesine yansıttı. İçeriye yaptığı ikinci ziyaret daha uzundu ve mümkünse, ilkinden daha uğursuzdu. Ancak, her şey gibi, bunun da bir sonu vardı ve vahşi, yine göz kamaştırıcı gözlerini yerin sırlarından çekti.

Mahtoree, tekrar durmadan önce, konumun merkezini işaret eden nesne kümesine doğru yavaş ilerleyişinde, kişisini noktadan birkaç metre uzağa çekmişti. Bir duraklama daha yaptı ve
geri dönüp dönmemesinden şüphe ediyormuş gibi
ayrıldığı o yalnız küçük eve baktı. Fakat dalların chevaux-de-frise'i artık kolunun erişebileceği bir mesafedeydi ve çevrelediği etkilerin değerini ilan ederken gösterdiği ihtiyatlılık görünümü,
açgözlülüğünü kışkırttı ve onu ilerlemeye yöneltti.

Vahşinin pamuk ağacının hassas ve kırılgan dallarından geçişi, ancak taklit ettiği sürüngenlerin kıvrımlı ve sessiz kıvrımlarına benzetilebilirdi. Amacına ulaştığında ve muhafazanın içindeki yerlerin doğasını tanımak için bir an ayırdığında, Teton, hızlı bir geri çekilme yapabileceği bir yol açmak için önlem aldı. Sonra ayağa kalktı ve kötülüğün efendisi gibi kampın içinden yürüdü, önce kimi ve neyi kendi kötü amaçlarına adayacağını aradı. Kadının ve küçük çocuklarının toplandığı kulübenin içeriğini çoktan öğrenmişti ve farklı çalı yığınları üzerine gerilmiş birkaç devasa yapıyı geçmişti, ki bunlar onun için
ne mutlu ki bilinçsizce çaresizce yatıyordu, o sırada bizzat İsmail'in bulunduğu yere ulaştı. Mahtoree gibi birinin
sağduyusundan kaçamazdı, artık gezginler arasında en önemli adamın onun
elinde olduğunu. Göçmenin uzanmış ve Herkülvari formunun üzerinde uzun süre asılı kaldı, kendi zihninde girişiminin şanslarını ve en zengin hasadını biçmenin en etkili yollarını hararetle tartıştı.

Düşüncelerinin aceleci ve yakıcı dürtüsü altında çekmeye meylettiği bıçağı kınına koydu ve tam o sırada Ishmael ininde dönüp yarı açık gözlerinin önünde kimin hareket ettiğini kabaca sordu. Bir vahşinin hazırlığı ve kurnazlığından başka hiçbir şey krizden kaçamazdı. Duyduğu sert sesleri ve neredeyse anlaşılmaz sesleri taklit eden Mahtoree, vücudunu yere sertçe attı ve uykuya dalmış gibi göründü. Tüm hareket Ishmael tarafından bir tür aptalca gözlemle görülse de, bu hile başarısızlığa uğramak için fazla cesur ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde icra edilmişti. Uykulu baba gözlerini kapattı ve bu hain mahkumla birlikte ailesinin tam göğsünde derin bir uykuya daldı.

Teton'un, artık izlenmediğinden emin olmak için, uzun ve yorucu dakikalar boyunca aldığı pozisyonu koruması gerekiyordu.
Vücudu hareketsiz yatsa da, aktif zihni boş durmuyordu. Gecikmeden yararlanarak, tüm kampı, hem etkileri hem de sahipleri dahil, tamamen kendi insafına bırakmayı amaçladığı bir planı
olgunlaştırdı. Bunu güvenle yapabildiği anda, yorulmak bilmez vahşi tekrar harekete geçti. Evcil hayvanların bulunduğu hafif ağıla doğru ilerledi ve eskiden olduğu gibi, kendini yerde
süründürdü.

Hayvanlar arasında karşılaştığı ilk hayvan, uzun ve tehlikeli bir gecikmeye neden oldu. Yorgun yaratık, belki de gizli içgüdüsüyle, çayırların sonsuz çoraklığında en güvenilir koruyucusunun insanda bulunabileceğinin bilincindeydi, o kadar uysaldı ki, sessizce, mahkûm olduğu yakın incelemeye boyun eğdi. Gezgin Teton'un eli, yumuşak tüylerin, uysal çehrenin ve nazik yaratığın ince uzuvlarının üzerinden yorulmak bilmez bir merakla geçti; ancak sonunda, yırtıcı seferlerinde işe yaramadığı ve iştahına çok az ayartma sunduğu için ödülü terk etti. Ancak, yük hayvanlarının arasında bulduğu anda, tatmini aşırıydı ve dudaklarından bir kereden fazla patlamak üzere olan
alışılmış zevk
söylentilerini zorlukla bastırdı. Burada, tehlikeli konumuna erişmesini sağlayan tehlikeleri gözden kaybetti; ve 
tedirgin ve uzun süredir deneyimli savaşçının uyanıklığı, vahşinin coşkusunda bir anlığına
unutuldu.

BÖLÜM V

Neden, değerli baba, kaybedecek neyimiz var?
--Yasa
Bizi korumuyor. Öyleyse neden şefkatli olalım ki
Kibirli bir et parçasının bizi tehdit etmesine izin verelim!
Yargıç ve cellat ol.
--Cymbeline.

Teton böylece incelikli ve karakteristik rolünü canlandırırken,
çevredeki çayırın sessizliğini bozan tek bir ses bile olmadı. Tüm grup, yerlilerin bilinen sabrıyla, onları harekete geçmeye çağıracak olan işareti bekleyerek, çeşitli mevkilerinde yatıyordu. Esirlerin pozisyonu olarak tanımlanan küçük çıkıntıyı işgal eden endişeli seyircilerin gözlerine, sahne, bulutlu bir ayın parıldayan ışınlarıyla loş bir şekilde aydınlatılmış, çorak bir arazinin geniş, ciddi manzarasını sunuyordu. Kampın yeri, diplerin yollarını hafifçe gölgeleyenden daha derin bir karanlıkla işaretlenmişti ve
burada ve orada sırtların yuvarlanan zirvelerini daha parlak bir çizgi renklendiriyordu. Geri kalanına gelince, bir çölün derin, etkileyici sessizliğiydi.

Ancak bu sessizlik ve gece örtüsünün altında ne kadar çok şeyin
düşündüğünü çok iyi bilenler için, bu yüksek ve vahşi bir heyecan sahnesiydi. Dakikalar geçtikçe kaygıları giderek arttı
ve freni saran
sakinlik ve karanlıktan en ufak bir yaşam sesi bile çıkmadı. Paul'ün nefes alışı daha da yüksek ve derinleşti
ve Ellen birden fazla kez, onun aktif bedeninin titrediğini hissederken, destek için koluna bağımlı bir şekilde yaslanırken, ne olduğunu bilmediği bir şekilde titredi.

Sığ dürüstlük ve Weucha'nın kuşatıcı zayıflığı
zaten sergilendi. Bu nedenle, okuyucu, kendisinin koyduğu kuralları
unutan ilk kişi olduğunu öğrenince şaşırmayacaktır. Mahtoree'yi, Ishmael'in yük hayvanlarının sayısını ve kalitesini incelerken neredeyse kontrol edilemez zevkine teslim olarak bıraktığımız tam o anda, esirlerini izlemek için seçtiği adam, korumakla yükümlü olduğu kişilere işkence etmenin kötücül zevkine dalmayı seçti. Başını avcının kulağına doğru eğen vahşi, fısıldamaktan ziyade mırıldandı--

"Tetonlar büyük şeflerini Uzun Bıçakların[*] elleriyle kaybederse, yaşlılar da gençler kadar ölecek!"

[*] Kızılderililer beyazlara kılıçlarından dolayı böyle derler.

"Yaşam, Wahcondah'ın armağanıdır," diye sarsılmaz bir cevap verdi. "Yakılmış odun savaşçısı, diğer çocuklarının yanı sıra yasalarına da boyun eğmelidir. İnsanlar yalnızca istediği zaman ölür; ve hiçbir Dahcotah bu saati değiştiremez."

"Bakın!" diye karşılık verdi vahşi, bıçağının ağzını esirinin yüzüne doğru uzatarak. "Weucha, bir köpeğin Wahcondah'ıdır."

Yaşlı adam, gözlerini bakıcısının vahşi yüzüne kaldırdı ve bir an için, derin hücrelerinden dürüst ve güçlü bir tiksinti parıltısı yayıldı; ama anında geçti, yerini üzüntü değilse bile bir acıma ifadesi bıraktı.

"Tanrı'nın gerçek suretinde yaratılmış biri neden doğasının sadece bir akıl
sahtesi tarafından kışkırtılmasına izin versin ki?" dedi İngilizce ve Weucha'nın konuşmayı
kurmak için seçtiğinden çok daha yüksek bir tonda. İkincisi, esirinin istemeden yaptığı
hakaretten yararlandı ve onu şapkasının altından düşen ince, gri buklelerinden yakalayarak, bıçağının keskin ucunu köklerinin etrafında kötü niyetli bir zaferle gezdirmek üzereyken, uzun, tiz bir haykırış havayı
yar ve sanki binlerce iblis çağrı üzerine ortaklaşa boğazlarını açmış gibi çevredeki çoraklıktan anında yankılandı. Weucha
kavrayışını bıraktı ve bir sevinç çığlığı attı.

"Şimdi!" Paul, sabırsızlığını daha fazla kontrol edemeyerek bağırdı, "şimdi, yaşlı İsmail, Kentucky'nin yerli kanını gösterme zamanı! Ateşi kısın, çocuklar - çukurlara kadar inin, çünkü kırmızı derililer tam toprağa yerleşiyor!"

Ancak sesi, bu sırada her tarafındaki elli ağızdan çıkan çığlıklar, haykırışlar ve haykırışlar arasında kaybolmuş ya da daha doğrusu duyulmamıştı. Muhafızlar hala esirlerin yanındaki mevzilerini koruyorlardı, ancak bu, hız denemesinin başlaması için işaret beklerken atların başlangıç ​​noktasında tutulmasıyla aynı zorluktu. Kollarını çılgınca havaya savurdular, ayık adamlardan çok sevinçli çocuklar gibi yukarı aşağı zıpladılar ve en çılgın çığlıkları atmaya devam ettiler. Bu kargaşalı karmaşanın ortasında, bir bufalo sürüsünün geçişinden önce gelmesi beklenebilecek bir
hızlı ses duyuldu ve ardından Ishmael'in sürüleri ve sığırları tek bir şaşkın ve korkmuş sürü halinde geldi.

"Çömelmiş hayvanlarını çaldılar!" dedi dikkatli avcı. "Sürüngenler onu bir kunduz kadar toynaksız bıraktı!" Daha
konuşuyordu ki, dehşete kapılmış hayvanların tüm gövdesi küçük yokuşu tırmandı ve durduğu yerden geçti, ardından karanlık ve şeytana benzeyen bir grup figür geldi, çılgınca arkalarına bastırdılar.

Bu dürtü, sahiplerinin eğitimsiz tutkularına sempati duymaya uzun zamandır alışmış olan Teton atlarına iletildi ve bakıcıların sabırsızlıklarını
zorlukla dizginleyebilmeleri mümkün oldu. Bu anda, tüm gözler insanların ve hayvanların
geçen kasırgasına çevrildiğinde, avcı, dikkatsiz bakıcısının elinden bıçağı, yaşının çeliştiği bir güçle yakaladı ve tek bir darbede, sürünün tamamını birbirine bağlayan deri kayışını kesti. Vahşi hayvanlar sevinç ve dehşetle homurdandı ve topuklarıyla toprağı yırtarak,
bir düzine farklı yöne doğru geniş çayırlara doğru koştular.

Weucha, saldırganına bir kaplanın vahşiliği ve çevikliğiyle döndü. Aniden elinden alınan silahı aradı,
yetersiz bir telaşla tomahawk'ının sapını aradı ve
aynı anda, Batılı bir Kızılderilinin özlemleriyle uçan sığırlara baktı. İntikam arzusuyla açgözlülük arasındaki mücadele şiddetliydi ama kısa sürdü. İkincisi, tutkuları atasözünde yaltaklanan birinin
koynunda hızla baskın çıktı; ve hayvanların kaçışı ile muhafızların hızlı
takipleri arasında neredeyse bir an bile geçmedi. Avcı, sert eylemini izleyen gerilim anında,
sakin bir şekilde düşmanına bakmaya devam etti; ve şimdi
Weucha yoldaşlarını takip ederken görüldüğünde, karanlık treni işaret etti ve derin ve neredeyse duyulmayan kahkahasıyla şöyle dedi--

"Kızıl-doğa, kızıl-doğadır, bir çayırda veya bir
ormanda kendini göstersin! Bir Hıristiyan nöbetçiyle böyle bir özgürlük alan kişi için en küçük ödül
kafaya bir darbe olurdu; ama işte Teton, böyle bir yarışta iki bacağın dört bacaktan daha iyi olduğunu
düşünmüş gibi atlarının peşinden gidiyor! Ve yine de cinler gün doğmadan önce onların her toynağını alacaklar,
çünkü bu yine içgüdüsel bir akıl. Zavallı akıl, kabul ediyorum; ama yine de bir Kızılderilide çok fazla insan vardır. Ah ben! Delaware'leriniz
Amerika'nın övünebileceği kızılderililerdi; ama az ve dağınık
o güçlü insanlar, şimdi! Peki! gezgin,
bulunduğu yerde kendi yerini belirleyebilir; bol suyu var, ama doğa onu
zevkten mahrum etti 'Toprağı yasal ağaçlarından soymak. Dört ayaklı yaratıklarının sonuncusunu gördü ya da ben Sioux
kurnazlığında pek becerikli değilim."

"İsmail'in partisine katılmamız daha iyi olmaz mıydı?" dedi arı avcısı.
"Bu konu hakkında düzenli bir kavga olacak ya da yaşlı adam aniden korkaklaştı."

"Hayır--hayır--hayır," diye bağırdı Ellen aceleyle.

Tuzakçı onu durdurdu, elini nazikçe ağzına koydu,
cevap verirken--

"Hist--hist!--sesler bizi tehlikeye sokabilir.
Arkadaşın," diye ekledi, Paul'e dönerek, "yeterince ruhlu bir adam mı?"

"Gecekonduyu işgal edene arkadaşım deme!" diye sözünü kesti genç. "Ben
şimdiye kadar kendisini besleyen topraklar için elini ve şevkini gösteremeyen biriyle birlikte olmadım."

"Peki--peki. O zaman tanışıklık olsun. O, barut ve kurşunla kendi
mallarını güçlü bir şekilde koruyacak bir adam mı?"

"Kendi! Evet, ve kendisine ait olmayanı da! Bana, şerif yardımcısının işini yapan tüfeği tutan yaşlı avcı,
eski Kentucky'deki Buffaloe yalakası yakınında toplanan yasadışı yerleşimcileri
yerinden çıkarmayı kim düşündü? O gün, güzel bir sürüyü ölü bir
kayının çukuruna dizmiştim ve orada, köklerinde, doğrudan 'Tanrı'nın lütfu'ndan geçen bir delik olan halk memuru yatıyordu;
sanki bir koyun postunun bir gecekondunun kurşununa karşı bir göğüs zırhı olduğunu düşünürmüş gibi, ceketinin cebinde kalbini örten bir delik taşıyordu! Şimdi, Ellen,
endişelenmene gerek yok çünkü bu asla ona tam olarak ulaşmadı;
ve o mahallede aynı yetkiye sahip elli kişi daha vardı."

Zavallı kız ürperdi, sanki kalbinin en derinlerinden geliyormuş gibi, çabalarına rağmen yükselen iç çekişi bastırmak için güçlü bir şekilde mücadele etti.

Pavlus'un cevabında aktarılan kısa ama kapsamlı betimlemeden göçmenlerin karakterini anladığından tamamen emin olan yaşlı adam,
İsmail'in haksızlıklarının intikamını almaya hazır olup olmadığı konusunda başka soru sormadı, bunun yerine, olayın deneyimine
önerdiği düşünce dizisini izledi.

"Herkes, kendisini diğer yaratıklara bağlayan bağları en iyi bilir," diye cevapladı. "Her ne kadar renk,
mal, dil ve öğrenmenin, sonuçta, tek bir babanın çocukları olanlarda bu kadar büyük bir fark yaratması çok üzücü olsa da! Her ne olursa olsun," diye devam etti, adamın arayışlarının ve hislerinin pek de karakteristik olmayan bir geçişiyle, "bu, bir vaazdan çok daha fazla kavga ihtimali olan bir iş olduğundan, bundan sonra olabileceklere hazırlıklı olmak en iyisidir. --Şşş! Aşağıda bir hareket var; görülmemiz eşit bir olasılık."

"Aile hareketleniyor," diye bağırdı Ellen, arkadaşlarının yaklaşmasıyla neredeyse aynı derecede dehşete kapıldığını duyuran bir titremeyle, daha önce düşmanlarının varlığında gösterdiği gibi. "Git, Paul, beni bırak. En azından görülmemelisin!"

"Seni, Ellen, yaşlı İsmail'in bakımında güvende görmeden önce bu çölde bırakırsam, en azından bir daha asla bir arının vızıltısını duymayayım veya daha kötüsü, onu kovanına sokmayı başaramamayayım!"

"Bu iyi ihtiyarı unutuyorsun. O beni bırakmayacak. Eminim ki,
Paul, daha önce ayrılmıştık, bundan daha büyük bir çölün olduğu
yerlerde."

"Asla! Bu Kızılderililer çığlık çığlığa geri dönebilirler ve sonra sen neredesin!
Bir adam senin kaçış hattını düzgünce vuramadan Rocky Dağları'nın yarısına kadar. Ne düşünüyorsun, yaşlı avcı?
Bu Tetonlar, dediğin gibi, eski
İsmail'in mallarının ve eşyalarının geri kalanı için ne kadar zaman geçecek?"

"Onlardan korkma," diye karşılık verdi yaşlı adam, kendine özgü
ve sessiz bir şekilde gülerek; "Bana garanti ediyorum ki şeytanlar daha altı saat
hayvanlarının peşinden koşturacaklar! Dinle! Şu anda söğüt diplerinde onları duyabilirsin; ay, gerçek Sioux sığırların uzun bacaklı geyikler gibi
koşacak. Hist! Tekrar çimenlerin içine çömel,
ikinizle birlikte; zavallı bir kil parçası olduğumdan, bir
silah kilidinin tıkırtısını duydum!"

Tüfekçi, arkadaşlarının tereddüt etmesine fırsat vermedi, ama ikisini de peşinden sürükleyerek, konuşurken neredeyse kendi kişiliğini çayırın sisine gömüyordu. Yaşlı avcının duyularının bu kadar keskin kalması ve harekete geçmeye hazır olmasından
hiçbir şey kaybetmemiş olması şanslıydı. Üçü daha yere eğilmemişti ki,
kulakları batı tüfeğinin iyi bilinen, keskin, kısa sesleriyle selamlandı ve anında, yırtık kurşunun vızıltısı, kafalarının tehlikeli bir yakınında vızıldayarak duyuldu.

"Aferin genç cipsler! Aferin yaşlı blok!" diye fısıldadı Paul,
ruhunu hiçbir tehlike veya durum tamamen çökertemezdi. "Tüfeğin yanlış ucundan atılmak istenen kadar güzel bir yaylım ateşi! Ne diyorsun, avcı! Burada üç köşeli bir savaş çıkması muhtemel. Onlara gönderdikleri kadar iyi mi vereyim?"

"Onlara sadece güzel sözler söyle," diye karşılık verdi diğeri aceleyle, "yoksa ikiniz de
kaybolursunuz."

"Eğer parça yerine dilimle konuşsaydım, meseleyi pek düzelteceğinden emin değilim," dedi Paul, yarı şakacı yarı acı bir tonla.

"Tanrı aşkına, seni duymalarına izin verme!" diye bağırdı Ellen. "Hadi, Paul, hadi; şimdi bizi kolayca bırakabilirsin!"

Hızlı bir şekilde art arda gelen birkaç el ateş, her biri tehlikeli habercisini, öncekinden daha yakın bir şekilde göndererek, konuşmasını, ihtiyatlılıktan daha az olmayan bir şekilde, dehşetten kesti.

"Bu sona ermeli," dedi avcı, sadece amacının önemine odaklanmış birinin vakarıyla ayağa kalkarak. "Çocuklar, hem sevmeniz hem de onurlandırmanız gerekenlerden korkmanız için ne gerek var bilmiyorum, ancak hayatınızı kurtarmak için bir şeyler
yapmalısınız. Birkaç saat daha fazla veya daha azı, çoktan bu kadar gün saymış birinin zamanından asla kaçırılamaz;
bu yüzden ben ilerleyeceğim. Etrafınızda açık bir alan var. Bundan
ihtiyacınız olduğu kadar yararlanın ve Tanrı her birinizi kutsasın ve refaha kavuştursun, hak ettiğiniz gibi!"

Herhangi bir cevap beklemeden, avcı, önündeki yokuştan aşağı cesurca yürüdü, kampın yönünü aldı, ne hızını tedirginlikle hızlandırdı ne de korkudan
geri çekilmesine izin verdi. Ay ışığı bir anlığına uzun, zayıf vücuduna daha parlak düştü ve göçmenleri yaklaştığı konusunda uyardı. Ancak bu olumsuz duruma kayıtsız kalarak,
sessizce ve kararlı bir şekilde koruluğa doğru ilerledi, ta ki tehditkar bir ses ona meydan okuyarak
karşılaşana kadar--

"Kim geliyor; dost mu düşman mı?"

"Dost," diye cevap verdi; "Hayatın kapanışını kavgalarla bozmak için
çok uzun yaşamış biri."

"Ama gençliğinin numaralarını unutacak kadar uzun değil," dedi İsmail,
alçak bir çalının hafif örtüsünün altından kocaman vücudunu kaldırarak
ve avcıyla yüz yüze geldi; "yaşlı adam, bu kırmızı şeytan kabilesini üzerimize getirdin ve yarın ganimeti
paylaşacaksın."

"Neyi kaybettin?" diye sakince sordu avcı.

"Her zamanki gibi sekiz iyi kısrak, İspanya Kralı'nın yüzünü taşıyan en parlak Meksikalılardan otuz tanesine bedel bir tay dışında, atlarla seyahat ediyordu. Sonra kadının süt ürünleri için çatal toynağı veya dokuma tezgahı yok,
ve sanırım ayaklarında yaralar olsa da homurdananlar bile çayırı sürüyorlar. Ve şimdi, yabancı," diye ekledi, tüfeğinin dipçiğini sert toprağa, hitap ettiği adamdan daha az güçlü birini bile korkutacak bir şiddetle ve takırtıyla indirerek, "bu yaratıklardan kaç tanesi senin payına düşebilir?"

"Atları hiç özlemedim, hatta kullanmadım bile; her ne kadar yaşlı ve güçsüz görünsem de, Amerika'nın geniş topraklarından benden daha fazla seyahat eden çok az kişi olsa da. Ama York'un tepeleri ve ormanları arasında bir atın pek faydası yok - yani York'un olduğu gibi, ama York'un artık olmadığından çok korkuyorum - yünlü örtü ve inek sütü için, böyle kadınsı modaları arzulamıyorum! Tarladaki hayvanlar bana yiyecek ve giysi veriyor. Hayır, geyiğin derisinden daha iyi bir kumaş veya onun etinden daha zengin bir et arzulamıyorum."

Avcının bu basit savunmayı dile getirirkenki samimi tavrı, donuk doğası yavaş yavaş bir aleve dönüşen ve hızla tehlikeli bir şiddetle
patlayabilecek göçmene tamamen atılmadı. Şüphe eden, tamamen ikna olmamış biri gibi dinledi: ve dişlerinin arasından, bir an önce özet intikamdan önce kesinlikle düşündüğü
kınamayı mırıldandı.

"Bu cesurca bir konuşma," diye homurdandı sonunda; "ama benim yargıma göre,
açık sözlü, iyi günde ve kötü günde avcılık yapan biri için fazla avukatça."

"Ben bir tuzakçıdan daha iyi olmadığımı iddia ediyorum," diye uysalca cevapladı diğeri.

"Avcı veya tuzakçı--çok az fark var. Yaşlı adam,
bu bölgelere geldim çünkü kanunun üzerimde çok sıkı oturduğunu gördüm,
ve bir anlaşmazlığı bir adalet ve on iki adamı rahatsız etmeden çözemeyen komşulardan pek hoşlanmam; ama
ganimetimin çalınması ve sonra da bunu yapan adama teşekkür etmek için gelmedim!"

"Uzaklara doğru giden kişi, sahiplerinin yollarına uymalıdır."

"Sahipler!" diye yankıladı gecekondu sakini, "Üzerinde durduğum toprağın, eyaletlerdeki herhangi bir vali kadar haklı bir sahibiyim! Bana, yabancı,
bir adamın bir bölümü, bir kasaba veya belki bir ilçeyi kendi kullanımına tahsis etmesi gerektiğini ve bir başkasının mezarını yapmak için toprak dilenmesi gerektiğini söyleyen kanunun veya gerekçenin nerede bulunabileceğini söyleyebilir misin? Bu doğa değil,
ve bunun kanun olduğunu reddediyorum. Yani, sizin yasal hukukunuz."

"Yanıldığınızı söyleyemem," diye karşılık verdi avcı, bu önemli konu hakkındaki görüşleri, çok farklı öncüllerden alınmış olsa da, arkadaşınınkilerle tamamen aynıydı, "ve ben de sesimin duyulabileceğine inandığım
zaman ve yerde sık sık bunu düşündüm ve söyledim. Ama sizin hayvanlarınız, çöllerde buldukları her şeyin efendisi olduklarını iddia edenler tarafından çalındı."

"Daha iyisini bilen bir adamla bu konuda tartışmasalar iyi olur,"
dedi diğeri, konuşan kişi kadar derin ve ağır görünse de, uğursuz bir sesle.

"Kendimi adil bir tüccar olarak adlandırıyorum ve adamlarına aldığı kadar iyi veren biriyim. Kızılderilileri gördün mü?"

"Gördüm--beni esir aldılar, kampınıza gizlice girerken."

"Daha iyi bir zamanda bana bunu bildiren beyaz bir adam ve bir Hristiyan daha iyi olurdu," diye karşılık verdi Ishmael, avcıya bir kez daha uğursuz bir bakış atarak, sanki hala kötülük düşünüyormuş gibi. "Herkese, uyuştuğum her adama kuzen diye hitap etmem ama Hristiyanlar böyle bir yerde buluştuklarında renk bir şey olmalı. Ama
yapılan, yapılmıştır ve kelimelerle düzeltilemez. Pusudan çıkın çocuklar; burada yaşlı adamdan başka kimse yok: o benim ekmeğimi yedi ve bizim dostumuz olmalı; düşmanlarımızla birlikte olduğundan şüphelenmek için çok iyi bir neden olmasına rağmen."

Tuzakçı, diğerinin en ufak bir nezaketle dile getirmekten çekinmediği sert şüpheye, az önce dinlediği açıklamalara ve inkarlara rağmen, hiçbir cevap vermedi. Yetiştirilmemiş gecekonducunun çağrısı, onların grubuna hemen bir katılım sağladı.
Oğullarından dört veya beşi, çayırın dalgasında gördükleri figürlerin Sioux
grubunun bir parçası olduğu izlenimiyle görevlendirildikleri birçok örtünün altından belirdi. Her adam yaklaştığında ve tüfeğini kolunun çukuruna
attığında, yabancıya tembel ama sorgulayıcı bir bakış attı,
ancak hiçbiri nereden geldiğini veya neden orada olduğunu bilmek için en ufak bir merak
duymadı. Ancak bu hoşgörü, kısmen, ortak mizaçlarının uyuşukluğundan kaynaklanıyordu; uzun ve sık bir sahne deneyimi için benzer karakter, onlara
ihtiyat erdemini öğretmişti. Avcı, onların somurtkan incelemelerine, kendileri kadar deneyimli birinin kararlılığıyla ve tüm masumiyetle katlandı. Yaptığı anlık incelemeden memnun olan, grubun en büyüğü, aslında kurnaz Mahtoree'nin ihmalkarlığından
çokça yararlandığı suçlu nöbetçi, babasına doğru döndü ve açıkça şöyle dedi:

"Eğer bu adam, yaylada gördüğüm gruptan geriye kalan tek kişiyse,
şu tarafta, cephanemizi tamamen çöpe atmış değiliz."

"Asa, haklısın," dedi baba, aniden avcıya dönerek,
oğlunun ima ettiği kayıp bir düşünceyi hatırladı. "Nasıl yani, yabancı;
az önce üç kişiydiniz, yoksa ay ışığında erdem yok mu?"

"Eğer Teton'ları çayırlarda, senin sığırlarının peşinde, siyah görünümlü kötü yaratıklar gibi yarışırken görseydin, dostum, onları bin tane sanman kolay olurdu. "

"Ay, bir kasaba çocuğu veya korkak bir kadın için; gerçi bu konuda,
yaşlı Esther var; kızıl derili birinden, bir süt yavrusundan veya bir kurt yavrusundan daha fazla korkmuyor. Sana garanti ederim, hırsız şeytanların
güneş ışığında ilerlemelerini sağlasalardı, iyi kadın
aralarında ustalıkla çalışırdı ve Sioux'lar
peynirini ve tereyağını bedelsiz olarak
elinden bırakmaya izin verilmediğini
göreceklerdi. Ama yabancı, çok yakında, adaletin hak ettiği yeri bulacağı ve o da kanun denen şeyin yardımı olmadan olacak bir zaman gelecek.
Biz yavaş bir ırkız, denebilir ve sık sık söylenir, bizim için; ama
yavaşlık kesindir; ve yaşayan çok az insan vardır ki, Ishmael Bush'tan hiç darbe
vurmadığını ve karşılığında da aynı sert darbeyi almadığını söyleyebilir."

"O zaman Ishmael Bush, kendi türüne ait olması gereken ilkeden ziyade hayvanların içgüdüsünü takip etti," diye karşılık verdi inatçı
avcı. "Ben de birçok darbe vurdum, ama
akıl sağlığını takip eden bir adama ait olan aynı gönül rahatlığını,
etine veya derisine ihtiyaç duyulmayan bir geyiği bile öldürdükten sonra,
açık ve dürüst savaş ticaretini takip ederken, bir Mingo'yu ormanda gömülmemiş halde bıraktığımda hissettiğim kadar hissetmedim."

"Ne, sen bir askerdin, öyle mi, avcı! Ben de çocukken Çerokiler arasında bir iki yiyecek aradım; ve çılgın
Anthony'yi[*] bir mevsim, kayınların arasından takip ettim; ama birlikleri arasında benim için çok fazla dövme ve düzenleme vardı; bu yüzden onu
ödeme memurunu arayıp birikmiş borçlarımı ödemesini beklemeden bıraktım. Ancak,
Esther'in sonradan övündüğü gibi, ödeme fişini öyle bir kullanmıştı ki,
Eyaletler bu ihmalden dolayı büyük bir meblağ kazanmadı. Askerler arasında uzun süre kalırsanız, deli Anthony gibi bir adamdan duymuşsunuzdur."

[*] Devrim savaşında ve daha sonra batının Kızılderililerine karşı savaşta öne çıkan Pensilvanyalı Anthony Wayne, bir general olarak gösterdiği cesaretle takipçilerinden Deli Anthony unvanını kazanmıştır.

General Wayne, West'in hayatında askeri şevkini
uyandıran alayı komuta eden kişinin oğluydu.

"Umarım son savaşımı onun emri altında yaptım," diye karşılık verdi avcı, sanki olay zevkle
anılmış gibi, bulanık gözlerinden bir güneş ışığı parladı ve sonra aniden bir hüzün gölgesi geldi, sanki sık sık rol aldığı şiddet sahnelerinde
kalmaması için gizli bir uyarı hissetmiş gibi. "Deniz kıyısındaki eyaletlerden bu uzak bölgelere geçiyordum,
ve ordusunun izini gördüm ve tam da bir
seyirci; ama yumruklaşmaya geldiklerinde, tüfeğimin çatırtısı diğerlerinin arasında duyuldu, ama utancım için, kavganın haklılığını, seksen yaşında bir adamın, ölümlü hayatını almadan önce eylemlerinin nedenini bilmesi gerektiği kadar iyi
bilmedim, ki bu asla geri veremeyeceği bir
hediyedir!"

"Gel, yabancı," dedi göçmen, vahşi doğası, batının vahşi savaşında aynı tarafta savaştıklarını
gördüğünde epeyce yumuşadı, "bu, bir Hıristiyanın vahşi bir
insanla aynı tarafta olması durumunda, kargaşanın temelinin ne olabileceği önemsizdir. Yarın bu at hırsızlığıyla ilgili daha fazlasını duyacağız; Bu gece uyumaktan daha akıllıca veya daha güvenli bir şey yapamayız."

Böyle söyleyerek, İsmail kasıtlı olarak tüfekli kampına doğru geri döndü ve birkaç dakika önce kızgınlığından dolayı hayatı gerçek bir tehlike altında olan adamı ailesinin huzuruna çıkardı. Burada, yağmacılara karşı az ama uğursuz suçlamalarla karışık birkaç açıklama sözcüğüyle karısını çayırdaki durum hakkında bilgilendirdi ve gecenin geri kalanını uykuya adayarak, kırılan dinlenmesini telafi etme kararlılığını ilan etti. Avcı, bu ölçüye hazır onayını verdi ve kendisine sunulan çalı yığınının üzerindeki zayıf bedenini, bir hükümdarın başkentinin güvenliğinde ve silahlı koruyucularının arasında uyumaya razı olabileceği kadar sakinlikle ayarladı. Ancak yaşlı adam, Ellen Wade'in ailenin kadınları arasında olduğundan ve akrabası veya sevgilisi, hangisi olursa olsun, kendisini görüş alanından uzak tutma konusunda dikkatli olduğundan emin olana kadar gözlerini kapatmadı: ardından, en derin gece saatlerinde bile uyanıklığa alışmış birinin tuhaf uyanıklığıyla uyudu.

VI. BÖLÜM

Çok seçici, çok ladin, çok yapmacık, çok tuhaf,
Sanki çok gezgin, diyebilirim.
--Shakspeare.

Anglo-Amerikalı, ulusunun, tarihi itibar edilecek diğer herhangi bir halktan daha gerçekten onurlu bir soy iddia edebileceğini iddia etmeye meyillidir ve bunun da sebepleri vardır. Orijinal sömürgecilerin zayıflıkları ne olursa olsun, erdemleri nadiren tartışılmıştır. Batıl inançlı olsalar bile, samimi bir şekilde dindar ve dolayısıyla dürüsttüler. Bu basit ve tek fikirli taşralıların torunları, ailelerde onurların sürdürüldüğü sıradan ve yapay araçları reddetmekle yetindiler ve bunun yerine, bireyi kamusal değerlendirme çilesine getiren bir standart koydular ve kendisinden önce gelenlere olabildiğince az saygı gösterdiler. Bu hoşgörü, özveri veya sağduyu veya ölçüyü ayırt etmek için uygun görülen herhangi bir terim, ulusu aşağılık bir kökene sahip olma suçlamasına maruz bıraktı. Soruşturmaya değer olsaydı, ana ülkenin tanınmış isimlerinin adil bir orandan fazlasının, şu anda, ci-devant kolonilerinde bulunduğu görülecekti; ve bu kadar önemsiz bir konunun efendisi olmak için yeterli zaman harcayan birkaç kişi tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, İngiltere politikasının yan destekçilerle desteklemeyi uygun gördüğü birçok başarısız soyun doğrudan torunları, şimdi bu cumhuriyetin bağrında vatandaşların basit görevlerini yerine getiriyorlar. Kovan hareketsiz kaldı ve saygıdeğer samanların etrafında çırpınanlar, hem evlerinin kırılganlığına hem de bakir bir dünyanın daha taze tatlılarını ayıklayan sayısız ve güçlü sürünün zevklerine aldırmadan, antik çağın boş ayrıcalığını talep etmeye alışkınlar. Ancak bu, açıklamak üzere olduğumuz yerli olayların mütevazı anlatıcısından ziyade politikacı ve tarihçiye ait bir konu olduğundan, düşüncelerimizi hikayenin konusuyla doğrudan ilişkili olan konularla sınırlamalıyız.

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı böylesine adil bir soy iddiasında bulunsa da,
düşmüş ırkının cezalarından muaf olmaktan uzaktır. Benzer
nedenlerin benzer sonuçlar ürettiği iyi bilinir. Ceres tapınağı etrafında, ulusların, onun en büyük iyiliklerine kavuşmadan önce, yorucu bir deneme yoluyla ödemeleri gereken bu haraç, Amerika'da bir ölçüde, atadan değil, torundan alınır. Bizimle birlikte medeniyetin yürüyüşü, "gölgelerini önlerine düşürdüğü" bilinen tüm gelecek olaylarla güçlü bir benzerlik taşır. Toplumun, rafine olarak adlandırılan durumdan, zeki bir halkla bağlantının kolayca izin vereceği kadar barbarlığa yaklaşan duruma doğru olan dereceleri, servetin, lüksün ve sanatların yerleşmeye başladığı eyaletlerin koynundan, ulusun eteklerini işaretleyen ve yaklaştığını haber veren, gündüzün işaretlerini hareket eden sisler gibi, o uzak ve sürekli uzaklaşan sınırlara kadar izlenebilir. Burada ve sadece burada, eski dünyada ulusların entelektüel ilerlemesinin yolunu açanlara benzetilebilecek, yaygın, ancak çok sayıda olmayan bir sınıf bulunmaktadır. Amerikan sınır muhafızı ile Avrupa prototipi arasındaki benzerlik tektir, ancak her zaman tekdüze değildir. Her ikisi de kısıtlama olmaksızın denilebilir; biri yukarıda, diğeri yasanın erişiminin ötesindedir - cesurdur, çünkü tehlikelere alışmışlardır - gururludur, çünkü bağımsızdırlar ve kincidir, çünkü her biri kendi haksızlıklarının intikamcısıdır. Sınır muhafızı için paralelliği daha da ileri götürmek haksızlık olur. O dinsizdir, çünkü dinin biçimler halinde var olmadığı bilgisini miras almıştır ve aklı alayı reddeder. O bir şövalye değildir, çünkü ayrımlar bahşetme gücüne sahip değildir;
ve güce sahip değildir, çünkü bir sistemin ebeveyni değil çocuğudur. Bu çeşitli niteliklerin, son sınıfın en belirgin olanlarından bazılarında nasıl sergilendiği, sonraki anlatıda görülecektir.

İsmail Bush, elli yıldan fazla süren hayatının tamamını toplumun eteklerinde geçirmişti. Kendi eşiğinden görebildiği her ağacı güvenle kesemeyeceği bir yerde asla yaşamadığıyla övünüyordu;
yasanın nadiren açıklığına girdiğini ve
kulaklarının bir kilise çanının sesini asla isteyerek kabul etmediğini söylüyordu. Çabaları, sınıfına özgü olan ihtiyaçlarını nadiren aştı ve nadiren karşılanamadı. Sülük öğrenimi dışında hiçbir öğrenime saygısı yoktu; çünkü duyularla karşılananlar dışındaki herhangi bir zekânın uygulanmasından habersizdi. Bilimin bu özel dalına olan saygısı, onu doğal tarihe olan susuzluğu onu gecekondu sakininin göç eğilimlerinden yararlanma arzusuna götüren bir tıp adamının uygulamasını dinlemeye yöneltmişti. Bu beyefendiyi ailesine, daha doğrusu korumasına içtenlikle kabul etmişti ve birlikte, şimdiye kadar, çayırlar boyunca, mükemmel bir uyum içinde yolculuk etmişlerdi: Ishmael, karısını, aile tamamen "alışana" kadar, nerede olursa olsun, yeni meskenlerinde çok faydalı olacak bir arkadaşa sahip olduğu için sık sık tebrik ediyordu. Ancak doğa bilimcinin uğraşları, onu, nadiren güneşten başka bir rehberi varmış gibi görünen gecekondunun rotasının doğrudan hattından, günlerce uzaklaştırıyordu. Çoğu adam, Sioux akınının tehlikeli olayında bulunmadıkları için kendilerini şanslı sayardı, tıpkı Obed Bat (ya da kendisinin Battius diye çağrıldığını duymaktan hoşlandığı gibi) ve birkaç cis-Atlantik eğitimli topluluğunun üyesi - söz konusu maceraperest beyefendi.

İshmael'in uyuşuk doğası aslında uyanmamış olsa da,
az önce malına el konulan özgürlükler onu çok rahatsız etmişti. Ancak uyudu, çünkü bu, o dinlenmeye ayırdığı saatti ve gece yarısı karanlığında eşyalarını geri kazanmak için yapılacak herhangi bir çabanın ne kadar etkisiz olduğunu biliyordu. Ayrıca, kaybedilen şeyin peşinde geriye kalanları riske atacak kadar, içinde bulunduğu durumun tehlikesini de çok iyi biliyordu.
Ovaların sakinlerinin atları sevdiği bilindiği gibi, gezginlerin hala sahip olduğu birçok başka eşyaya olan bağlılıkları da aynı şekilde iyi anlaşılıyordu. Sürüleri dağıtmak ve karışıklıktan kar elde etmek yaygın bir hileydi. Ancak Mahtoree, bu özel durumda göründüğü gibi, saldırdığı adamın keskin zekasını küçümsemişti. Gecekonducunun kaybını öğrendiği balgam çoktan görüldü ve şimdi daha olgunlaşmış kararlarının sonuçlarını sergilemeye devam ediyor.

Kampta uzun süredir açıkta kalmış birçok göz ve en ufak bir yeni alarm belirtisini yakalamak için açgözlülükle dinleyen birçok kulak olmasına rağmen, gecenin geri kalanında derin bir sessizlik içinde yattı. Sessizlik ve yorgunluk nihayet alışıldık görevlerini yerine getirdiler ve
sabah olmadan önce nöbetçiler hariç herkes tekrar uykuya daldı.
Bu tembel gözlemcilerin saldırıdan sonra görevlerini ne kadar iyi yerine getirdikleri
hiç bilinmedi, çünkü sonraki uyanıklıklarını doğrulayacak veya çürütecek hiçbir şey olmadı.

Ancak gün doğmaya başladığında ve göklerden gri bir ışık ovanın karanlık nesnelerine düştüğünde, Ellen Wade'in yarı şaşkın,
endişeli ve yine de çiçek açan yüzü, kampa çalınmış
dönüşünde aralarında topladığı
şaşkın çocuk kalabalığının üzerinde yükseldi. Dikkatlice ayağa kalkarak, uzanmış bedenlerin üzerinden hafifçe geçti ve aynı dikkatle
İsmail'in savunmasının en uç sınırlarına kadar ilerledi. Burada, sanki daha fazla ilerlemenin uygunluğundan şüphe ediyormuş gibi dinledi. Ancak, duraklama sadece bir anlıktı; ve nöbetçinin uykulu gözleri, durduğu yeri
gözetlemesinden çok önce, onun aktif
formunu bir anlığına görebilmek için zaman bulmadan, dipte kaymış ve en yakın
yüksekliğin
zirvesinde
durmuştu. Ellen şimdi sabah havasının nefes alışından başka bir ses yakalamak için dikkatle dinliyordu, bu da ayaklarının dibindeki otları hafifçe hışırdatıyordu. Soruşturmadan hayal kırıklığıyla dönmek üzereydi ki,
örtülü otların arasında ilerleyen insan ayaklarının sesi kulağına çarptı. Hevesle öne atılarak, kampın karşısındaki tarafta, yüksekliğe doğru ilerleyen bir figürün ana hatlarını gördü. Paul'ün adını çoktan söylemişti ve bir kadın sevgisinin bir arkadaşı selamlamak için kullandığı telaşlı ve istekli sesle konuşmaya başlamıştı ki, geri çekilen hayal kırıklığına uğramış kız selamlaşmasını soğuk bir şekilde ekleyerek sonlandırdı: "Doktor, sizinle bu alışılmadık saatte karşılaşmayı beklemiyordum."

"Doğanın gerçek bir âşığı için tüm saatler ve tüm mevsimler aynıdır, sevgili Ellen," diye karşılık verdi ufak tefek, hafif yapılı ama aşırı derecede hareketli, tuhaf bir kumaş ve deri karışımı giymiş, orta yaşını biraz geçmiş ve eski bir tanıdık gibi doğrudan yanına yaklaşan bir adam; "ve bu gri ışıkta hayran olunacak şeyler bulmayı bilmeyen, sahip olduğu nimetlerin büyük bir kısmından habersizdir."

"Çok doğru," dedi Ellen, aniden o uygunsuz saatte dışarıda görünmesinin nedenini hatırlamanın gerekliliğini; "Birçok kişi tanıyorum ki
dünyanın geceleyin, en parlak güneş ışığından
daha hoş göründüğünü düşünüyor."

"Ah! Görme organları çok fazla çıkıntılı olmalı! Ama
kedi ırkının veya albinoların aktif alışkanlıklarını incelemek isteyen kişi,
bu saatte gerçekten de hareketleniyor olmalı. Hatta alacakaranlıkta nesnelere bakmayı bile tercih eden insanlar olduğunu söyleyebilirim, bunun basit bir nedeni var:
günün o saatinde daha iyi görüyorlar."

"Ve geceleri bu kadar çok dolaşmanızın nedeni bu mu?"

"Geceleri dışarıdayım, iyi kızım, çünkü dünya günlük
dönüşümlerinde güneşin ışığını herhangi bir meridyende ancak yarım zaman bırakır ve yapmam gereken şey on iki veya on beş ardışık saatte yapılamaz. Şimdi ailemden iki gün uzaktayım,
La Platte'nin kollarında var olduğu bilinen bir bitkiyi aramak için,
daha önceden sayılmamış ve sınıflandırılmamış tek bir ot bile görmedim."

"Talihsiz davrandın, Doktor, ama--"

"Talihsiz!" diye yankıladı küçük adam, arkadaşına yanaşarak,
ve tabletlerini, garip bir şekilde, kendini aşağılama taklidiyle, coşkunun mücadele ettiği bir havayla çıkardı. "Hayır, hayır, Ellen, ben
talihsiz olmaktan
başka bir şeyim. Tabii ki, böyle adlandırılabilecek bir adam olmadıkça,
talihinin yaratıldığı, ününün sonsuza dek yerleşmiş olduğu söylenebilecek,
adı Buffon'la birlikte gelecek nesillere kalacak olan -Buffon!- sadece bir
derleyici: diğer insanların emeklerinin temeli üzerinde gelişen biri. Hayır; acı ve yoksunluklarla bilgisini satın alan Solander ile eşit!"

"Bir maden mi keşfettin, Doktor Yarasa?"

"Bir madenden daha fazlası; basılmış ve anında kullanıma hazır bir hazine,
kız.--Dinle! Sonuçsuz aramalarımdan sonra amcanın yürüyüş hattını
kesmek için gereken açıyı yapıyordum ki, ateşli silahların
yarattığı patlamaya benzer sesler duydum--"

"Evet," diye haykırdı Ellen, hevesle, "bir alarmımız vardı--"

"Ve kaybolduğumu düşündüm," diye devam etti bilim adamı, kendi fikirlerine fazlaca odaklanmıştı, onun sözünü kesmesini anlayamadı. "Bunun çok az tehlikesi var!
Kendi tabanımı yaptım, dikmenin uzunluğunu hesaplayarak biliyordum,
ve hipotenüsü çizmek için açımla uğraşmaktan başka bir şey yapmam gerekmiyordu. Silahların benim iyiliğim için ateşlendiğini varsaydım ve sesler için yönümü değiştirdim - duyunun daha doğru olduğunu veya matematiksel bir hesaplama kadar doğru olduğunu düşünmüyorum ama bazı çocukların hizmetlerime ihtiyaç duyabileceğinden korktum."

"Hepsi mutlu--"

"Dinle," diye sözünü kesti diğeri, şu anki konunun daha büyük önemi nedeniyle hastaları için duyduğu yapmacık kaygıyı çoktan unutmuştu. "Büyük bir çayırlık alanı geçmiştim - ses, çok az engelin olduğu
yerlerde uzağa iletilir - ayak seslerini duydum, sanki bizonlar toprağı dövüyormuş gibi. Sonra dört ayaklı bir sürünün dalgaların üzerinden aşağı yukarı koştuğunu gördüm - hayvanlar, eğer çok
mutlu bir kaza olmasaydı hala bilinmez ve tanımlanmamış olacaktı! Biri ve o, bütünün asil bir örneği! diğerlerinden biraz ayrı koşuyordu. Sürü, yalnız hayvanın denk geldiği
yöne doğru bir eğim yaptı ve bu onu
durduğum yerden elli yard yakına getirdi. Fırsattan yararlandım ve çelik ve konik yardımıyla onun tarifini
orada yazdım. Ellen, çocuklardan birinin tüfeğinden tek bir atış için bin dolar verirdim!"

"Tabanca taşıyorsun, Doktor, neden kullanmadın?" dedi yarı dikkatsiz kız, çayırı endişeyle incelerken,
hala durduğu yerde oyalanarak, alıkonulmaya oldukça istekli.

"Ay, ama içinde sadece en küçük kurşun parçacıkları var,
daha büyük böceklerin ve sürüngenlerin yok edilmesine adapte olmuş. Hayır,
kazanamayacağım bir savaşa girişmekten daha iyisini yaptım. Olayı kaydettim; her ayrıntıyı bilim için gerekli olan kesinlikle not ettim. Duyacaksın, Ellen; çünkü sen iyi ve
gelişen bir kızsın ve bu şekilde öğrendiklerini aklında tutarak,
başıma bir kaza gelirse, öğrenmeye büyük hizmet edebilirsin. Gerçekten,
saygıdeğer Ellen, benimkisi bir uğraş, hem tehlikeleri hem de savaşçınınki
olan bir uğraş. Tam da bu gece," diye devam etti, gözlerini
arkasına dikerek, "bu korkunç gece, yaşam ilkesinin kendisi, büyük bir yok olma tehlikesiyle karşı karşıya!"

"Neyle?"

"Keşfettiğim canavarla. Bana sık sık yaklaştı ve ben
geri çekildikçe, o da ilerlemeye devam etti. Taşıdığım küçük
lambadan başka hiçbir şeyin koruyucum olduğuna inanmıyorum. Yazarken onu aramızda tuttum,
hem ışık hem de kalkan olarak iki işlevi olmasını sağladım. Ama
canavarın karakterini duyacaksın ve o zaman bilimin destekçilerinin insanlık adına aldığı riskleri yargılayabilirsin."

Doğa bilimci tabletlerini göğe kaldırdı ve
düzlüğe henüz yaydıkları loş ışıkla
olabildiğince iyi okumaya koyuldu; şu sözlerle başladı:

"Dinle kızım, ve duyacaksın, doğa tarihinin sayfalarını zenginleştirmek benim için ne büyük bir hazine oldu!"

"O zaman senin yarattığın bir yaratık mı?" dedi Ellen, sonuçsuz incelemesinden uzaklaşarak, eğitimli arkadaşının zaaflarıyla nasıl oynayacağını bildiğini gösteren canlı mavi gözlerinin aniden parlamasıyla. "Cansız maddeye hayat verme gücü insana ait bir armağan mıdır? Öyle
olurdu! Hemen bir Historia Naturalis Americana görmelisiniz ki, Fransız De Buffon'un alaycı taklitçilerini utandıracaktır!
Tüm dört ayaklıların oluşumunda büyük bir gelişme sağlanabilir;
özellikle de hızın bir erdem olduğularda. Alt uzuvlardan ikisi kaldıraç prensibine göre olmalı; belki de şu anda oluştukları gibi tekerlekler; ancak henüz gelişmenin ön veya arka üyelere daha iyi uygulanıp uygulanamayacağını belirlemedim, çünkü sürüklemenin mi yoksa itmenin mi en fazla kas gücü gerektirdiğini
öğrenmem gerekiyor. Hayvanın doğal bir salgısı sürtünmenin üstesinden gelmeye yardımcı olabilir ve güçlü bir ivme elde edilebilir. Ancak
tüm bunlar umutsuz --en azından şimdilik!"-- diye ekledi, tabletlerini tekrar ışığa doğru kaldırıp yüksek sesle okurken; "6 Ekim 1805. bu sadece
tarih, ki bunu benden daha iyi bildiğinizi söyleyebilirim--hatırlıyorum.
Dört ayaklı; Kuzey Amerika çayırlarında yıldız ışığında ve bir cep lambasının yardımıyla
görüldü--Enlem ve Meridyen Dergisi'ne bakın.
Cins--bilinmiyor; bu nedenle keşfedicinin adını ve
akşam görülmenin mutlu tesadüfünden dolayı--Vespertilio Horribilis,
Americanus. Boyutlar (tahmine göre)--En büyük uzunluk, on bir fit;
yükseklik, altı fit; baş, dik; burun delikleri, geniş; gözler, anlamlı
ve vahşi; dişler, tırtıklı ve bol; kuyruk, yatay, dalgalı,
ve hafifçe kedigil; ayaklar, büyük ve tüylü; pençeler, uzun, kıvrık,
tehlikeli; kulaklar, göze çarpmayan; boynuzlar, uzun, ayrık ve
korkunç; renk, kurşuni kül rengi, ateşli lekelerle; ses, gür,
savaşçı ve dehşet verici; alışkanlıklar, sosyal, etobur, vahşi ve
korkusuz. İşte," diye haykırdı Obed, bu özlü ama kapsamlı betimlemeyi bitirdiğinde, "bir hayvan var ki, aslanla
hayvanların kralı olarak anılma ünvanı için tartışmaya girme olasılığı yüksek!"

"Söylediklerinizin hiçbirinin anlamını bilmiyorum, Doktor Battius," diye karşılık verdi zeki kız, filozofun zayıflığını anlamıştı
ve sık sık onu duymayı çok sevdiği bir ünvanla şımartıyordu; "ama eğer bu tür canavarlar çayırlarda dolaşıyorsa, kamptan uzaklaşmayı tehlikeli bulacağım."

"Buna avlanma diyebilirsiniz," diye karşılık verdi doğa bilimci, daha da yanına sokularak ve sesini o kadar alçak ve onursuz bir güven tonuna düşürerek, amaçladığından daha da belirgin bir anlam ifade etti. "Daha önce hiç sinir sistemimde böyle bir sınav yaşamamıştım; itiraf ediyorum, bir an, bu kadar korkunç bir düşman karşısında fortiter'in sendelediği oldu; ama doğa bilimine olan sevgim beni ayakta tuttu ve zaferle götürdü!"

"Tennessee'de kullandığımızdan o kadar farklı bir dil konuşuyorsunuz ki," dedi Ellen, kahkahasını gizlemeye çalışarak, "anladığımı anlayıp anlamadığımı bile bilmiyorum. Eğer haklıysam, korkak olduğunuzu söylemek istiyorsunuz."

"İki ayaklıların oluşumuna dair bilgisizlikten kaynaklanan saçma bir benzetme. Tavuğun kalbi diğer organlarına göre adil bir orana sahiptir ve evcil kümes hayvanı, doğal bir durumda, cesur bir kuştur. Ellen," diye ekledi, dikkatli kızda bir izlenim bırakacak kadar ciddi bir ifadeyle, "Takip edildim, avlandım ve üzerinde durmayı küçümsediğim bir tehlikedeydim - bu ne?"

Ellen irkildi; çünkü arkadaşının tavrındaki samimiyet ve yalın içtenlik, onun neşeli zihninde bile belli bir derecede inanılırlık yaratmıştı. Doktorun işaret ettiği yöne baktığında, aslında çayırda koşan ve işgal ettikleri noktaya doğru düz ve hızlı bir şekilde yaklaşan bir hayvan gördü. Gün henüz onun şeklini ve karakterini ayırt edebilecek kadar ilerlememişti, ancak onu vahşi ve vahşi bir hayvan olarak hayal etmeye yetecek kadar belirgindi. "Geliyor! Geliyor!" diye haykırdı Doktor, bir tür içgüdüyle tabletlerini ararken,
yerini korumak için gösterdiği güçlü çabalar altında ayakları üzerinde sendeliyordu. "Şimdi, Ellen,
şans bana
yıldız ışığının,-dur,-küllü-tüylü,-kulakları olmayan,-boynuzları, aşırı olanın yaptığı hataları düzeltme fırsatı verdi." Sesi ve eli, doğa bilimcininkinden daha
sert bir kalbi bile dehşete düşürecek kadar korkunç olan bir kükreme veya daha doğrusu
canavarın çığlığıyla durduruldu. Hayvanın çığlıkları çayırda garip bir ritimle geçti ve ardından derin ve ciddi bir sessizlik geldi,
bu sessizlik ancak Ellen Wade'in daha müzikal sesinden gelen kontrolsüz bir neşe nöbetiyle bozuldu. Bu arada doğa bilimci hayretten bir heykel gibi dikildi, artık övündüğü ışık kalkanını sunmadığı iyi yetişmiş bir eşeğin yorum yapmadan veya engel olmadan etrafını koklamasına izin verdi.

"Bu senin kendi eşeğin," diye bağırdı Ellen, kelimeler için nefes
aldığı anda; "kendi sabırlı, çalışkan, ahmak!"

Doktor gözlerini canavardan konuşana ve konuşandan canavara çevirdi; ancak hayretini duyulabilir bir şekilde ifade etmedi.

"Bu kadar uzun süre hizmetinizde olan bir hayvanı tanımayı mı reddediyorsunuz?" diye devam etti gülen kız. "Binlerce kez söylediğini duyduğum bir hayvan sana iyi hizmet etti ve onu bir kardeş gibi
sevdin!"

"Asinus Domesticus!" diye bağırdı Doktor, boğulmaya yakın biri gibi nefesini
çekerek. "Cins konusunda hiçbir şüphe yok; ve ben
her zaman hayvanın equus türünden olmadığını savunacağım.
Bu tartışmasız Asinus'un kendisi, Ellen Wade; ama bu çayırların Vespertilio Horribilis'i değil! Çok farklı hayvanlar, genç kadın, sana temin edebilirim ve her önemli
özellikte farklı şekilde karakterize edilmişler. Şu, etobur," diye devam etti, tabletlerinin açık sayfasına göz gezdirerek; "bu, tahıl yiyen; alışkanlıkları, vahşi,
tehlikeli; alışkanlıkları, sabırlı, cimri; kulakları, göze çarpmayan; kulakları,
uzun; boynuzları, ayrılan, &c., boynuzları yok!"

Ellen'dan gelen bir başka neşe patlamasıyla sözü kesildi, bu da bir ölçüde onu anımsattı.

"Vespertilio'nun görüntüsü retinadaydı," diye gözlemledi doğanın sırlarını araştıran şaşkın araştırmacı, biraz özür diler gibi görünen bir şekilde, "ve ben kendi sadık hayvanımı canavar sanacak kadar aptaldım. Yine de şu anda bile bu hayvanın serbestçe koştuğunu görmek beni çok şaşırtıyor!"

Ellen daha sonra saldırının tarihini ve sonuçlarını açıklamaya devam etti. Denetçisinden daha az basit birinin aklında kendi hareketleriyle ilgili şüpheler uyandırabilecek bir doğrulukla, hayvanların kamptan nasıl fırladığını ve açık ovaya nasıl hızla dağıldıklarını anlattı. Bunu terimlerle söylemekten kaçınmış olsa da, dinleyicisinin gözlerinin önünde, korkmuş sürüyü vahşi hayvanlarla karıştırmış olma olasılığını güçlü bir şekilde sunmayı başardı ve ardından, kayıpları için bir ağıtla ve ailenin içinde kaldığı çaresiz durum hakkında bazı çok doğal yorumlarla anlattı. Doğa bilimci, sessiz bir hayretle dinledi, ne onun anlatımını böldü ne de tek bir şaşkınlık ünlemi bile duymadı. Ancak, keskin gözlü kız, ilerledikçe, önemli yaprağın tabletlerden koparıldığını gördü, bu da sahibinin aynı anda sanrısından kurtulduğunu gösteriyordu. O andan itibaren dünya Vespertilio
Horribilis Americanus'tan bir daha haber alamadı ve doğa bilimleri, yeryüzünü ve cenneti birbirine bağladığı söylenen ve insanın maymunla çok yakından ilişkili olduğu düşünülen o büyük canlı zincirdeki önemli bir halkayı geri dönülemez şekilde kaybetti.

Dr. Bat, olayın tüm koşullarına tamamen hakim olduğunda, endişesi hemen farklı bir yöne kaydı. Çeşitli
folyolar ve botanik örneklerle ve ölü hayvanlarla dolu iyi saklanmış bazı kutuları, Ishmael'in iyi bakımı altında bırakmıştı ve hemen keskin zihnine, Sioux'lar kadar kurnaz yağmacıların bu hazineleri ondan çalma fırsatını asla ihmal etmeyecekleri geldi. Ellen'ın aksine söyleyebileceği hiçbir şey endişelerini yatıştırmaya
yardım etmedi ve sonuç olarak ayrıldılar; o şüphelerini ve korkularını birlikte giderdi ve o da hemen önce geçtiği gibi hızla ve sessizce, hareketsiz ve yalnız çadıra doğru süzüldü.

BÖLÜM VII

Ne! Elli takipçim, bir alkışta!
--Lear.

Gün, çayırın görünüşte bitmez tükenmez çoraklığında artık oldukça açılmıştı. Obed'in kampa böyle bir anda girişi, beklenen kaybı için yüksek sesle ağıtlar eşliğinde, gecekondunun uykulu ailesini uyandırmaktan geri kalmadı. Ishmael ve oğulları, karısının korkutucu görünümlü kardeşiyle birlikte, hepsi hızla ayağa kalktılar; ve sonra, güneş ışığını yere yaymaya başladığında, kayıplarının boyutunu yavaş yavaş fark ettiler.

Ishmael, dişlerini sıkıca sıkarak hareketsiz ve ağır yüklü araçlara baktı, somurtkan ama umutsuz annelerinin etrafında kümelenen şaşkın ve çaresiz çocuk grubuna bir bakış attı ve kampın havasını çok sıkışık bulmuş gibi açık alana çıktı. Onu, dikkatli gözlemciler olan birkaç adam takip etti, gözlerinin karanlık ifadesini kendi gelecekteki hareketlerinin göstergesi olarak izliyorlardı. Bütün bunlar
derin ve kasvetli bir sessizlik içinde en yakın dalganın zirvesine doğru ilerledi, oradan
çıplak ovaların neredeyse sınırsız bir manzarasını
gözlemleyebiliyorlardı. Burada
çok da uzak olmayan bir mesafeden çürüyen otlardan yetersiz bir geçim kaynağı toplayan yalnız bir bufalo ve
sıradan olandan daha zengin bir yemeğin tadını çıkarmak için özgürlüğünden yararlanan hekimin eşeği dışında hiçbir şey görünmüyordu.

"Şurada, kötü adamların bizimle alay etmek için bıraktığı yaratıklardan biri var," dedi
İsmail, gözünü ikincisine doğru dikerek, "ve o da hayvanların en kötüsü. Bu, ürün yetiştirmek için zor bir ülke, çocuklar; ve yine de birçok aç ağzı
doldurmak için yiyecek bulunmalı!"

"Tüfek, böyle bir yerde çapadan daha iyidir," diye karşılık verdi en büyük oğlu, üzerinde durduğu sert ve susuz toprağı küçümseyen bir tavırla tekmeleyerek. "Dilencilerin fasulyeleriyle homminy'den daha iyi yemek yapanlar için iyidir. Bir karga, görevi gereği bölgenin üzerinden uçmak zorunda kalırsa gözyaşı döker."

"Ne diyorsun, avcı?" diye karşılık verdi baba, güçlü topuğunun sıkı toprakta bıraktığı hafif izi göstererek ve korkunç bir vahşilikle gülerek. "Bu, tapu senetleriyle ilçe katibini asla rahatsız etmeyen bir adamın seçeceği toprak kalitesi midir?"

"Diplerde daha zengin toprak var," diye karşılık verdi yaşlı adam sakin bir şekilde, "ve
bu kasvetli noktaya ulaşmak için milyonlarca dönüm geçtin, burada toprağı işlemeyi seven biri, pintler karşılığında buşel alabilirdi ve o da çok da zahmetli bir emek harcamadan. Eğer
toprak aramaya geldiysen, yüzlerce mil fazla yol kat ettin ya da
bir o kadar az fersah yol kat ettin."

"O zaman diğer Okyanus'a doğru daha iyi bir seçim var mı?"
Çömelmiş kişi Pasifik'e doğru işaret ederek sordu.

"Var ve her şeyi gördüm," diye cevapladı diğeri, tüfeğini yere
bıraktı ve
tamamen gördüğü sahneleri hüzünlü bir zevkle hatırlayan biri gibi namlusuna yaslanarak durdu.
"İki denizin sularını gördüm! Bunlardan birinde doğdum ve
şu yuvarlanan çocuk gibi bir çocuk olarak yetiştirildim. Amerika, adamlarım, gençliğimden beri, bir zamanlar dünyanın kendisinin olduğunu düşündüğümden daha büyük bir ülke oldu. Yaklaşık yetmiş yıl York'ta yaşadım,
eyalet ve eyalet bir arada:--York'ta mıydın, sanki?"

"Ben değil--ben değil; kasabaları hiç ziyaret etmedim; ama bahsettiğin yerin
adını sık sık duydum. Orası geniş bir açıklık, sanırım."

"Çok geniş! Çok geniş! Baltalarıyla toprağı kırbaçlıyorlar.
Bu tür tepeler ve avlanma alanları gördüm ki, pişmanlık veya utanç duymadan, Rab'bin armağanlarından
soyuldular! Tazılarımın ağızları
savarların darbeleriyle sağır olana kadar bekledim ve sonra sessizlik aramak için batıya gittim. Yaptığım yolculuk çok zordu;
düşen ağaçların arasından geçmek ve dumanlı açıklıkların yoğun havasını solumak, haftalarca yaptığım gibi! 'O da, York eyaleti buradan çok uzak bir ülke!"

"Yine eski Kentuck'ın dış kenarında yatıyor sanırım; ama mesafenin ne kadar olduğunu
hiç bilemedim."

"Bir martının doğu denizini bulması için binlerce mil havayı kanatması gerekir. Yine de gölge ve av bol olduğunda avlanmak için çok da büyük bir mesafe değil! Delaware ve Hudson dağlarında geyikleri takip ettiğim ve aynı mevsimde üst göllerin
de kunduz yakaladığım zamanlar oldu, ama o gün gözüm hızlı ve emindi ve uzuvlarım bir geyiğin bacakları gibiydi! Hector'un annesi,"
ayaklarının dibinde çömelmiş yaşlı tazıya nazikçe bakarak,
"o zamanlar bir yavruydu ve kokuyu
aldığı anda avı almaya hazırdı. Bana çok dert açtı, o orospu, öyle yaptı!"

"Köpeğiniz yaşlı, yabancı ve kafasına bir şaplak
atmak canavara merhamet olurdu."

"Köpek efendisi gibidir," diye karşılık verdi avcı, diğerinin verdiği acımasız tavsiyeye kulak asmamış gibi görünerek, "ve avdaki işi
bittiğinde, daha önce değil, günlerini sayacaktır. Bana göre, bu yaratılışta her şey
birbirleriyle buluşmak üzere düzenlenmiş gibi görünüyor. En hızlı koşan geyik her zaman
köpekleri alt etmez, en büyük kol da en doğru tüfeği tutmaz. Etrafınıza bakın, beyler; Yankee
Choppers, doğudan batıya doğru yollarını açtıklarında ve bir darbede toprağı
ortaya çıkarabilecek bir elin buraya gelip ülkeyi süpürdüğünü, kötülükleriyle alay ettiğini gördüklerinde ne diyecekler. Onlar, iki katına çıkan bir tilki gibi izlerini takip edecekler ve
sonra kendi ayak izlerinin iğrenç kokusu onlara
çöplerinin deliliğini gösterecek. Ancak, bunlar,
seksen mevsimin çılgınlığını görmüş olanın içinde yükselme olasılığı daha yüksek olan düşüncelerdir,
hala kendi türlerinin zevklerine düşkün olan insanlara bilgelik öğretmekten daha fazla! Eğer
yanmış odun Kızılderililerinin
kurnazlığından ve nefretinden kaçmayı düşünüyorsanız, yine de
hareketli bir zamana ihtiyacınız var. Bu ülkenin yasal sahipleri olduklarını iddia ediyorlar
ve bir kez güç elde ettiklerinde, her zaman olduğu gibi, ona zarar verme iradesine sahip olduklarında, övündüğü deriden daha beyazını nadiren bırakırlar."

"Yaşlı adam," dedi İsmail sertçe, "hangi halka aitsin?
Bir Hıristiyanın rengine ve konuşmasına sahipsin, ama kalbinin
kızılderililerle birlikte olduğu anlaşılıyor."

"Bana göre uluslar arasında pek fark yoktur. En sevdiğim insanlar
sonbahar kasırgalarından önce kuru nehir yataklarının kumları gibi dağılmış durumdalar ve hayat, yabancılarla alış veriş ve gelenek yapmak için çok kısa,
yıllardır aralarında yaşadığım kişilerle yapabileceğim gibi. Hala Kızılderili kanından haçı olmayan bir adamım; ve bir savaşçının
ulusuna olan borcu, benim tarafımdan eyalet halkına olan borcudur; ancak milisleri ve silahlı tekneleriyle
seksen kişilik bir koldan yardıma pek ihtiyaçları yok."

"Akrabalarınıza sahip olduğunuz için basit bir soru sorabilirim. Sığırlarımı çalan
Sioux'lar nerede?"

"Dün sabahtan geç olmamak üzere bu ovada panter tarafından kovalanan bufalo sürüsü nerede? Bu da çok zor--"

"Dostum," dedi Dr. Daha önce dikkatli bir dinleyici olan, ancak şimdi aniden söyleme dahil olma dürtüsü hisseden Battius, "Deneyiminiz ve gözlemlerinizden birinin, kaba hataların akıntısını takip ettiğini gördüğümde üzülüyorum. Anlattığınız hayvan aslında bos ferus'un bir türüdür (veya şairlerin ona mutlulukla seslendiği gibi bos sylvestris), ancak yakın bir akrabalığı olmasına rağmen, yaygın bubulus'tan tamamen farklıdır. Bizon daha iyi bir kelimedir; ve gelecekte türe atıfta bulunmanız gerektiğinde, onu benimsemeniz gerektiğini düşünüyorum." "Bizon veya bufalo, pek önemli değil. Yaratık aynıdır, ona ne ad verirseniz verin ve--"

"Affedersiniz, saygıdeğer venator; sınıflandırma doğa bilimlerinin ruhu olduğundan, hayvan veya bitki, zorunlu olarak, türünün kendine özgü özellikleriyle karakterize edilmelidir ve bu da her zaman-- adıyla belirtilir"

"Dostum," dedi avcı, biraz olumlu bir şekilde, "bir kunduzun kuyruğu ona vizon dediğiniz için daha kötü bir akşam yemeği olur muydu; yoksa kitap kurdu bir adam ona geyik eti adını verdiği için kurttan zevkle yiyebilir miydiniz?"

Bu sorular hiç de az olmayan bir ciddiyetle ve biraz da ruhla sorulduğunda, Ishmael'in kendi yakın çıkarları için çok daha önemli olan bir konuyu gündeme getirerek anlaşmazlığı sonlandırmayı uygun görmemiş olması durumunda, biri tamamen pratik, diğeri ise teoriye çok düşkün iki adam arasında ateşli bir tartışmanın başarılı olma olasılığı çok yüksekti.

"Kunduz kuyrukları ve vizon etleri, akçaağaç ateşi ve sessiz bir ocağın önünde konuşmak için yeterli olabilir," diye sözünü kesti çömelmiş kişi, tartışmacıların ilgili duygularına en ufak bir saygı göstermeden; "ama şimdi yabancı sözcüklerden veya herhangi bir sözcükten daha fazlasına ihtiyaç var. Söyle bana, avcı, senin Sioux'ların nerede gizleniyor?"

"Şu beyaz bulutun altında süzülen şahinin renklerini söylemek kadar kolay olurdu! Bir kızılderili darbesini indirdiğinde, kötü eyleminin bedelini kurşunla ödemeyi beklemeye meyilli değildir."

"Dilenci vahşiler, tüm hayvanların efendisi olduklarını gördüklerinde, yeterli olduklarına inanacaklar mı?"

"Doğa da aynıdır, hangi deriyle kaplı olursa olsun. İyi bir ürün elde ettiğinizde, bir mısır tanesinin efendisi olmadan öncekinden daha az zenginlik özlemi çektiğinizi fark ettiniz mi? Eğer öyleyse, uzun bir yaşam deneyiminin bana söylediği gibi, insanın ortak özlemlerinden farklısınız demektir."

"Açıkça konuş, yaşlı yabancı," dedi çömelmiş adam, tüfeğinin dipçiğini sertçe yere vurarak, donuk kapasitesi bu kadar belirsiz imalarla yürütülen bir konuşmadan hiç zevk almayarak; "Basit bir soru sordum ve sizin de cevaplayabileceğinizi çok iyi bildiğim bir soru."

"Haklısın, haklısın. Cevap verebilirim, çünkü kötülük harekete geçtiğinde, benim türümün bunu yanlış anlayacak eğilimini çok sık gördüm. Siouxlar hayvanları toplayıp, peşlerinde olmadığınızdan emin olduklarında, aç kurtlar gibi
yemiyi almak için geri dönüp kemirecekler veya belki de Long Nehri şelalelerinde bulunan büyük ayıların öfkesini gösterecekler ve
avlarını koklamak için durmadan, hemen pençeleriyle vuracaklar."

"O zaman bahsettiğin hayvanları gördün!" diye haykırdı Dr. Battius,
sabırsızlığı dayanabildiği kadar uzun süre sohbetten
uzaklaşmıştı ve konuya
başvuru kitabı gibi hazır açılmış tabletleriyle yaklaşıyordu. "Karşılaştığınız şeyin, ursus horribilis türünden olup olmadığını söyleyebilir misiniz? Kulakları, yuvarlak ön yüzü, kavisli gözleri, dikkat çekici ek kapaktan yoksun, altı kesici diş, bir sahte ve dört mükemmel azı dişi var."

"Trapper, devam et, çünkü mantıklı bir konuşma yapıyoruz,"
diye sözünü kesti Ishmael; "Daha fazla haydut göreceğimize inanıyor musun?"

"Hayır, hayır, onlara haydut demiyorum, çünkü bu onların halkının örf ve adetidir ve buna çayır yasası denebilir. "

"Kulaklarıma yasa kelimelerini
çınlatamayacak bir yer bulmak için beş yüz mil yol geldim," dedi İsmail sertçe, "ve bir kızılderili yargılanırken
bir barda sessizce duracak ruh halinde değilim. Sana söylüyorum, avcı, eğer bir Siu kampımın etrafında, nerede olursa olsun, dolaşırken görülürse, eski Kentuck'ın içindekileri hissedecektir,"
tüfeğine vurarak, kolayca yanlış anlaşılamayacak bir şekilde,
"kendisi Washington madalyası takmış olmasına rağmen. Ben, kendisine ait olmayanı alan adama 
hırsız derim."

[*] Amerikan hükümeti, batı kabileleri arasında şefler yaratır ve onları farklı başkanların
imajını taşıyan gümüş madalyalarla süsler. En değerlisi Washington'ınkidir.

"Teton, Pawnee, Konza ve bir düzine başka kabileden insanlar bu çıplak tarlalara sahip olduklarını iddia ederler."

"Doğa" onlara yalanı dişlerinde verir. Hava, su ve toprak, insana
bedava armağanlardır ve hiç kimse bunları parsellere
bölme gücüne sahip değildir. İnsan içmeli, nefes almalı ve yürümelidir--ve bu nedenle
herkesin 'toprak'tan payına düşeni alma hakkı vardır. Eyaletlerin araştırmacıları neden pusulalarını ve çizgilerini başlarımızın üzerinden ve ayaklarımızın altından geçirmiyorlar? Neden parlak koyun postlarını büyük sözlerle örtmüyorlar, toprak sahibine vermiyorlar, ya da belki de ona hava tutucu, cennetin şu kadar çubuğu, sınır işareti olarak böyle bir yıldız ve değirmeni döndürmek için böyle bir bulut kullanmalılar?"

Çömelmiş kişi çılgınca kendini beğenmişliğini dile getirirken, göğsünün en altından alaycı bir şekilde güldü. Alaycı ama korkutucu neşe, ağırbaşlı oğullarından birinin ağzından diğerinin ağzına geçti, ta ki tüm aileyi dolaşana kadar.

"Gel, avcı," diye devam etti İsmail, daha iyi bir mizah tonuyla, zafer kazandığını hisseden bir adam gibi, "sanırım ikimizin de tapu senetleriyle, ilçe katipleriyle veya yanan ağaçlarla pek bir işi olmadı;
bu yüzden aptallıklar için kelime israf etmeyeceğiz. Sen bu açıklıkta uzun süre kalmış bir adamsın ve şimdi senin fikrini soruyorum, yüz yüze,
korkusuzca veya kayırmadan, eğer benim işimde başı çekseydin, ne yapardın?"

Yaşlı adam tereddüt etti ve gereken tavsiyeyi derin bir isteksizlikle veriyormuş gibi göründü. Ancak, her göz ona dikilmişti ve yüzünü
hangi yöne çevirirse çevirsin, kendi çalışan yüzünün hatlarına
perçinlenmiş bir bakışla karşılaştı, alçak, melankolik bir tonla cevap verdi--

"Boş kavgalarda çok fazla ölümlü kanının döküldüğünü gördüm,
bir daha asla öfkeli bir tüfek duymayı dilemeyeceğim. On yorucu yıl boyunca bu çıplak ovalarda tek başıma, saatimi bekleyerek dolaştım ve bir
kır ayısından daha insanlaşmış bir düşmana bir darbe
vuramadım."

"Ursus horribilis," diye mırıldandı Doktor.

Konuşmacı diğerinin sesini duyduğunda durakladı, ancak bunun bir tür zihinsel boşalmadan başka bir şey olmadığını algılayarak aynı şekilde devam etti--

"Kır ayısından veya Kayalık Dağların panterinden daha insanlaşmış; eğer kunduz, ki o bilge ve bilgili bir hayvandır, öyle sayılmıyorsa. Ne tavsiye ederdim? Dişi bufalo bile yavruları için
dövüşecek!"

"İshmael Bush'un çocuklarına karşı ayının yavrularına karşı gösterdiğinden daha az şefkatli olduğu asla söylenemez!"

"Ve yine de burası bir düzine adamın, sonra beş yüz adamın başlarını sokabileceği çıplak bir yer."

"Evet, öyle," diye karşılık verdi gecekondu sakini, mütevazı kampına doğru bakarak; "ama vagonlar ve pamuk
odunu ile bir şeyler yapılabilir."

Tüfekçi başını inanmazca salladı ve batıya doğru uzanan ovayı işaret ederek cevap verdi--

"Bir tüfek bu tepelerden sizin uyku kabinlerinize bir mermi gönderir; hayır, arkanızdaki çalılıktan atılan oklar hepinizi birçok çayır köpeği gibi yuvada tutar: işe yaramaz, işe yaramaz. Bu noktadan üç mil uzakta, çölden geçerken sık sık düşündüğüm gibi, kanlı işe girişmeye hazır kalpler ve eller olsaydı, günler ve haftalar boyunca bir direniş gösterilebilecek bir yer var."

Genç adamlar arasında, yeterince anlaşılır bir şekilde, daha da zorlu bir görevi üstlenmeye hazır olduklarını duyuran alçak, alaycı bir kahkaha daha duyuldu. Gecekondu sakini, tuhaf bir mantık süreciyle, kesinlikle tarafsız olmanın görevi olduğuna kendini ikna etmiş olan avcıdan isteksizce koparılmış olan ipucunu hevesle yakaladı. Birkaç doğrudan ve yerinde soruşturma, düşünülen hareketi yapmak için gerekli olan az miktarda ek bilgiyi elde etmeye yaradı ve sonra acil durumlarda, genel olarak uyuşuk olduğu kadar müthiş enerjik olan İsmail, amacını gecikmeden gerçekleştirmeye koyuldu.

Çalışkanlığa ve Tüm katılanların gayretiyle, görev büyük emek ve zorluk gerektiriyordu. Yüklü araçlar, avcının pusulanın ana yönleri hakkındaki bilgisini ileterek sağladığı dışında, herhangi bir iz veya kılavuz olmadan geniş bir ova boyunca elle çekilecekti. Bu hedefi başarmak için, erkeklerin devasa gücü azami ölçüde zorlandı ve kadınlar veya çocuklar da emeğin önemli bir kısmından esirgenmedi. Oğullar, ağır yüklü vagonların etrafına dağılıp, onları ana güçleriyle komşu dalgaya doğru çekerken, şaşkın küçük çocuklardan oluşan bir grupla çevrili anneleri ve Ellen, çeşitli güçlerine uygun farklı eşyaların ağırlığı altında eğilerek, yavaşça arkadan takip ettiler.

İsmail, ara sıra devasa omzunu geride kalan bir araca dayayarak, amaçladıkları rotanın seviyesine ulaşma zorluğunun başarıldığını görene kadar, bütünü bizzat denetledi ve yönetti. Sonra gerekli yolu gösterdi,
oğullarını, elde ettikleri bu kadar emekle elde ettikleri avantajı
kaybetmemeleri için uyardı ve
karısının kardeşine işaret ederek, birlikte boş kampa döndüler.

Bir saat süren bu hareketin tamamı boyunca,
avcı tüfeğine yaslanmış bir şekilde ayrı durmuştu, yaşlı tazı ayaklarının dibinde uyuyordu, olan biten her şeyin sessiz ama dikkatli bir gözlemcisiydi.
Ara sıra, bir gülümseme sert, kaslı ama bitkin yüz hatlarını aydınlatıyordu, tıpkı eski püskü bir harabenin üzerinden geçen bir güneş ışığı gibi ve
gençlerin keşfettiği muazzam güce zaman zaman tanıklık etmekten aldığı anlık zevki ele veriyordu. Sonra, tren yavaşça
yokuş yukarı çıkarken, bir düşünce ve üzüntü bulutu her şeyi tekrar gölgeye
attı, yüzünün ifadesini her zamanki sessiz melankoli halinde bıraktı. Araç üstüne araç kamp yerinden ayrılırken, giderek artan bir dikkatle değişimi fark etti; küçük ihmal edilmiş çadıra, uygun vagonuyla birlikte, eskisi gibi yalnız ve görünüşe göre unutulmuş bir şekilde, sorgulayıcı bir bakış atmayı nadiren ihmal etti. Ancak, İsmail'in kasvetli arkadaşına yaptığı çağrı, şimdi göründüğü gibi, eşyalarının bu şimdiye kadar ihmal edilmiş kısmını amacı için kullanmıştı. Önce her tarafına dikkatli ve şüpheli bir bakış atan çömelmiş kişi ve arkadaşı küçük vagona doğru ilerledi ve önceki akşam çıkarıldığı gibi, onu kumaşın kıvrımlarının içine soktular. Sonra ikisi de perdenin arkasında kayboldu ve bunu, bu kadar gizemin anlamını bilmek için içten içe yanan bir arzuyla gizlice oraya yaklaşan yaşlı adamın, yasaklanmış noktaya birkaç metre mesafede durana kadar, birçok gerilim anı izledi. Kumaşın çalkalanması, gizlediği kişilerin mesleğinin doğasını ele veriyordu, ancak
çalışmaları katı bir sessizlik içinde yürütülüyordu. Görünüşe göre uzun süreli uygulama, ikisinin de kendi özel göreviyle tanışmasını sağlamıştı; çünkü
İsmail'in, asık suratlı arkadaşına nasıl ilerleyeceğini bildirmek için
ne bir işaret ne de herhangi bir yönlendirmeye ihtiyacı vardı. Anlatılandan daha kısa bir sürede,
adamlar çadır olmadan tekrar ortaya çıktığında, düzenlemenin iç kısmı tamamlanmıştı. İşiyle çok meşgul olan ve avcının varlığını
dikkate alamayan İsmail, kumaşın katlarını yerden çözmeye ve bunları aracın etrafına, küçük köşkün şimdi aldığı yeni biçime doğru süpürücü bir tren oluşturacak şekilde yerleştirmeye başladı. Kemerli çatı, hafif aracın ara sıra hareket etmesiyle titriyordu; şimdi, bir kez daha gizli yükünü taşıdığı açıkça görülüyordu. Tam iş biterken, İsmail'in asistanının asık suratlı gözleri, hareketlerini dikkatle izleyen kişinin figürünü yakaladı. Genellikle kendisinden daha az akıl yürüten ve belki de daha az tehlikeli bir hayvanın doldurduğu yeri işgal etmek için yerden kaldırdığı oku bırakarak, açıkça haykırdı: "Sık sık söylediğin gibi ben bir aptalım! Ama kendin bak: Eğer o adam bir düşman değilse, annemi ve babamı utandırırım, kendime Kızılderili derim ve Siularla avlanmaya giderim!"

Bulut, ince şimşeği boşaltmak üzereyken, İsmail'in davetsiz misafiri karşıladığı bakıştan daha karanlık veya tehditkar değildi. Sanki saldırgan avcıyı bir darbede yok edebilecek kadar korkunç bir makine arıyormuş gibi başını her yana çevirdi; ve sonra, muhtemelen öğüt vermek için daha fazla fırsat bulabileceğini hatırlayarak, neredeyse onu boğacak bir ılımlılık görünümüyle kendini şöyle demeye zorladı: "Yabancı, başkalarının endişelerine burnumu sokmanın kasaba ve yerleşim yerlerindeki kadınların işi olduğuna inanıyordum, her birinin kendine yer bulduğu yerlerde yaşamaya alışkın erkeklerin komşularının sırlarıyla ilgilenme biçimi değil. Haberlerini hangi avukata veya şerife satmayı düşünüyorsun?"

"Bir kişi dışında pek az sohbet ediyorum ve o zaman da çoğunlukla kendi işlerim hakkında," diye karşılık verdi yaşlı adam, en ufak bir endişe duymadan ve etkileyici bir şekilde yukarıyı işaret ederek; "Bir Yargıç; ve herkesin Yargıcı. Benim elimden bilgiye pek ihtiyacı yok ve ondan herhangi bir şeyi gizleme isteğin sana pek fayda sağlamayacak, bu çölde bile."

Eğitimsiz dinleyicilerinin artan sinirleri, avcının basit, ciddi tavrıyla azarlandı. İsmail somurtkan ve düşünceli bir şekilde duruyordu; arkadaşı ise başının üzerinde geniş ve mavi bir şekilde yayılan sakin gökyüzüne gizlice ve istemsizce bir bakış
attı, sanki
Yüce Göz'ün gök kubbeden ışıldadığını
görmeyi bekliyordu. Fakat ciddi bir karakterin izlenimleri, uzun süre unutkanlığa kapılmış zihinlerde nadiren kalıcıdır. Gecekondunun tereddüdü
sonuç olarak kısa süreliydi. Ancak dil, konuşmacının
sert ve sakin havası, şiddeti olmasa bile,
daha sonra gelebilecek birçok kötü muameleyi önlemenin bir yoluydu.

"Bu, bir dost ve yoldaşın nezaketini daha fazla göstermek olurdu,"
İsmail, artık tehdit edici olmasa da, mizahını ele verecek kadar somurtkan bir tonla karşılık verdi, "omzun şu vagonlardan birinin
tekerleğine konmuş olsaydı, buraya, davet edilenler dışında kimsenin istenmediği yere doğru ilerlemek yerine."

"Bana kalan azıcık gücümü," diye karşılık verdi avcı,
"buna ve yüklerinden bir diğerine koyabilirim."

"Bizi çocuk mu sanıyorsun!" diye haykırdı İsmail, yarı vahşilikle yarı alaycı bir şekilde gülerek, aynı anda güçlü gücünü
küçük araca uygulayarak, sanki her zamanki ekibi tarafından çekiliyormuş gibi çimenlerin üzerinde aynı kolaylıkla ilerledi. Avcı durakladı ve uzaklaşan vagonu gözleriyle takip etti,
gizli içeriklerinin doğasına hayret ederek,
o da yüksekliğin zirvesine ulaşana ve
sırada karanın kabarıklığı arkasında kaybolana kadar. Sonra,
çevresindeki manzaranın ıssızlığına bakmak için döndü.
İnsan formlarının yokluğu, yalnızlığa bu kadar uzun süre alışmış birinin göğsünde pek bir his
yaratmazdı,
eğer terk edilmiş kamp alanı yakın zamandaki ziyaretçileri için bu kadar güçlü anılar sağlamasaydı ve yaşlı adamın hemen fark ettiği gibi,
onların israfı için de. Gözlerini yukarı doğru, başını sallayarak,
son zamanlarda ayaklarının dibinde, şimdi yeşilliklerinden soyulmuş, değersiz ve terk edilmiş kütükler olan ağaçların dallarıyla
doldurulmuş olan gökyüzündeki boş noktaya çevirdi.

"Ay," diye mırıldandı kendi kendine, "bilebilirdim -bilebilirdim! Aynısını daha önce de sık sık gördüm; ve yine de onları
kendim o noktaya getirdim ve şimdi onları durduğum yerden çok uzun fersahlar uzaklıktaki kendi türlerinin tek mahallesine gönderdim. Bu, insanın arzusu, gururu, israfı ve günahkârlığıdır! Boş ihtiyaçlarını karşılamak için tarladaki hayvanları evcilleştirir; ve vahşi hayvanları doğal yiyeceklerinden mahrum ettikten sonra, açlıklarını gidermek için
toprağın ağaçlarını soymayı öğretir."

İsmail'in kampının dinlendiği çalılığı oluşturan çukur boyunca, bir süre daha büyüyen alçak çalılardaki bir hışırtı, o anda kulağına çarptı ve monologu yarıda kesti. Vahşi doğada geçirilen uzun yılların alışkanlıkları, yaşlı adamın tüfeğini gençliğindeki hareketlilik ve çevikliğe benzer bir şekilde dengede tutmasına neden oldu; ancak aniden hafızasını geri kazanınca, onu tekrar kolunun çukuruna düşürdü ve melankolik teslimiyet
havasına geri döndü.

"Çık, çık!" dedi yüksek sesle: "Kuş ol ya da hayvan ol, bu yaşlı ellerden güvendesin. Yedim ve içtim: Neden can alayım ki, ihtiyaçlarım fedakarlık gerektirmiyorsa? Kuşların onları
görmeyecek gözleri gagalaması ve belki de
kemiklerime hafiflemesi uzun sürmeyecek; çünkü eğer bu tür şeyler sadece yok olmak için yaratılmışsa, neden sonsuza kadar yaşamayı bekleyeyim? Çık, çık; bu zayıf ellerden zarar görmekten güvendesin."

"İyi sözlerin için teşekkür ederim, yaşlı avcı!" diye bağırdı Paul Hover, saklandığı yerden
etkin bir şekilde öne fırlayarak. "Silahın namlusunu öne doğru fırlattığında etrafında hoşuma gitmeyen bir hava vardı; çünkü sanki geri kalan tüm hareketlerin ustasıymışsın gibi bir hava vardı."

"Haklısın, haklısın!" diye bağırdı avcı, eski becerisini hatırlayarak içten içe kendini beğenmiş bir şekilde gülerek. "Birkaç kişi, benim taşıdığım gibi uzun bir tüfeğin erdemlerini benden daha iyi bilirdi, şimdi göründüğüm gibi yaşlı ve işe yaramaz. Haklısın, genç adam; ve bir yaprağı benim standımdan
kulak mesafesinde hareket ettirmenin tehlikeli olduğu zamanlar vardı; ya da," diye ekledi, sesini alçaltarak ve ciddileşerek, "bir Kızıl Mingo'nun pusudan gözbebeği göstermesi. Kızıl Mingo'ları duydun mu?"

"Mink'leri duydum," dedi Paul, yaşlı adamı kolundan tutarak ve konuşurken onu nazikçe çalılığa doğru iterek; aynı zamanda, görülmediğinden emin olmak için arkasına hızlı ve tedirgin bakışlar attı. "Sıradan siyah vizonlarınızdan; ama başka hiçbir
renkten değil."

"Tanrım! Tanrım!" diye devam etti avcı, başını sallayarak ve hala derin ama sessiz tavrıyla gülerek; "çocuk bir hayvanı bir insanla karıştırıyor! Yine de, bir Mingo bir hayvandan pek de iyi değildir; ya da, bu konuda,
gözlerinin önüne rom ve fırsat konduğunda daha da kötüdür. Yukarı göllerden gelen o lanetli Huron vardı, onu
tepelerdeki kayaların arasındaki tünediği yerden düşürdüm, Hori'nin arkasında--"

Sesi, konuşurken Paul'ün kendisini
içine sürüklemesine izin verdiği çalılıkta kayboluyordu, ülkenin tarihinde yarım yüzyıl önce gerçekleşmiş sahneler ve eylemlerle
çok meşguldü, en ufak bir direnç gösteremedi.

BÖLÜM VIII

Şimdi birbirlerini tırnaklarıyla tırmalıyorlar; ben gidip bakacağım. O
iğrenç herif Diomed, dümeninde aynı
pislik,
şefkatli, aptal genç düzenbazı taşıyor.
--Troilus ve Cressida.

Anlatının ipliğinin okuyucuyu yorabilecek bir uzunluğa kadar örülmemesi için, önceki bölümün
kapandığı sahne ile olaylar arasında bir hafta olduğunu hayal etmesi gerekir. ki bu bizim niyetimizdir
ilişkisini bu konuda yeniden ele almak. Mevsim karakterini değiştirme noktasındaydı; yazın yeşilliği yerini sonbaharın kahverengi ve parti renklerine daha hızlı bırakıyordu. [*] Gökler, birbiri üzerine yığılmış, büyük kütleler halinde sürüklenen bulutlarla örtülüydü,
rüzgarlarda şiddetle dönüyorlardı; ara sıra, alt dünyanın düzensiz çabalarıyla rahatsız edilemeyecek kadar büyük ve dayanıklı bir ihtişam içinde yaşayan göklerin parlak ve görkemli görüntüsünün geçici görüntülerine izin vermek için açılıyorlardı. Aşağıda, rüzgar vahşi ve çıplak çayırları, kıtanın daha az açık herhangi bir bölümünde nadiren görülen bir şiddetle süpürüyordu. Masal çağlarında, rüzgarların tanrısının, astlarının inlerinden kaçmalarına izin verdiğini ve şimdi, ne ağacın, ne insan eserinin, ne dağın, ne de herhangi bir engelin, onların oyunlarına karşı koyamadığı çorak arazilerde, 
sersemlik içinde isyan ettiklerini hayal etmek kolay olurdu.

[*] Amerikalılar sonbaharı, yaprağın düşmesinden dolayı "düşüş" olarak adlandırırlar.

Her zamanki gibi, çıplaklık, hikayenin sahnesini şimdi taşımak gereken yerin yaygın karakteri olarak verilebilir,
ancak tamamen insan yaşamının izlerinden yoksun değildi. Tekdüze çayırların yuvarlanması arasında, ovalar boyunca geniş bir mesafe kat ettikten sonra, Nehirlerin Babası'nın sayısız kollarından birine giden küçük bir su yolunun kenarında tek bir çıplak ve yırtık kaya yükseliyordu. Yüksekliğin tabanının yakınında alçak bir arazi çukuru uzanıyordu; ve hala kızılağaç ve sumak çalılıklarıyla çevrili olduğundan, bir zamanlar zayıf bir ağaç
yetiştirmiş olduğuna dair işaretler taşıyordu. Ancak ağaçlar zirveye ve komşu kayaların
sarp kayalıklarına taşınmıştı. Bu yükseltide, az önce yapılan imanın uygulandığı insan
işaretleri bulunuyordu.

Alttan bakıldığında, gereksiz tüm emekten tasarruf edecek şekilde birbirine karışmış kütük ve taşlardan oluşan bir siper, ağaç kabuklarından ve dallarından yapılmış birkaç alçak çatı, ara sıra bir bariyer, zirvedeki savunmalar gibi inşa edilmiş ve genel yükseklik yüzünden daha kolay yaklaşılabilen eğim noktalarına yerleştirilmişti; ve küçük bir piramidin tepesine tünemiş, kayanın bir köşesine yükselen, beyaz örtüsü uzaktan bir kar lekesi gibi parıldayan veya benzetmeyi konunun geri kalanına daha uygun hale getirmek için, altındaki kaleyi savunanların en değerli
kanı tarafından korunacak olan lekesiz ve dikkatlice korunan bir sancak gibi görünen küçük bir bez mesken. Bu kaba ve karakteristik kalenin, Ishmael Bush'un sürülerinin ve hayvanlarının yağmalanmasından sonra sığındığı yer olduğunu eklemeye gerek yok. Anlatının ilerlediği gün, gecekondu sakini kayaların dibinde, tüfeğine yaslanmış ve onu destekleyen
kıt topraklara küçümseme ve hayal kırıklığının güçlü bir şekilde harmanlandığı bir bakışla bakıyordu.

"Doğamızı değiştirmenin zamanı geldi," diye belirtti karısının dirseğinden nadiren uzak duran kardeşine; "ve Hıristiyanların ve özgür insanların
yerine
düşünen insanlar olmak için. Tahmin ediyorum ki,
Abiram, çekirgeler arasında geçimini sağlayabilirsin: sen aktif bir adamsın ve hepsinin en çevik kaptanını bile geride bırakabilirsin."

"Ülke asla yeterli olmaz," diye karşılık verdi diğeri, akrabasının zoraki mizahından pek hoşlanmayan; "ve tembel bir gezginin uzun bir yolculuk yaptığını hatırlamak iyidir."

"Bu çölde haftalarca, aylarca, topuklarımda bir araba mı çekmemi istiyorsun?" diye karşılık verdi İsmail, sınıfının tümü gibi, acil durumlarda inanılmaz çabalarla çalışabilirdi, ancak hiçbir durumda, çok az huzur sunan bir teklifi kabul etmek için sürekli çalışkanlığını nadiren kullanırdı. "Yerleşim yerlerinde yaşayan halkın evlerine acele etmesi iyi olabilir; ancak Tanrıya şükür! Çiftliğim, sahibinin asla dinlenme yeri istemeyeceği kadar büyük."

"Plantımı sevdiğine göre, tek yapman gereken ürününü yetiştirmek."

"Bu, arazinin bu köşesinde söylenmesi yapmaktan daha kolay. Sana söylüyorum, Abiram, taşınmaya ihtiyaç var, bunun birden fazla nedeni var. Biliyorsun ki ben nadiren pazarlık yapan bir adamım, ama anlaşmalarımı her zaman kağıt paçavralarına yazılmış uzun sözleşmelerdeki satıcılarından daha iyi yerine getiririm. Bir mil varsa, şerefimin olduğu mesafeyi telafi etmek için hala yüz mil daha gerekir."

Konuşurken, gecekondu sakini, yırtık pırtık kalesinin zirvesini taçlandıran küçük kumaştan yapılmış apartmana baktı. Bakışı diğeri tarafından anlaşıldı ve cevaplandı; ve çıkarları veya duyguları aracılığıyla işleyen gizli bir etkiyle, aralarındaki o uyumu yeniden tesis etmeye hizmet etti, ki bu uyum, bir anlık ihlal gibi bir şeyle tehdit edilmişti.

"Bunu biliyorum ve vücudumun her kemiğinde hissediyorum. Ama
bu lanetli yolculuğa kendimi neden koyduğumu çok iyi hatırlıyorum, benimle son arasındaki mesafeyi unutamam. Ne sen ne de ben
yaptığımız şeyden dolayı asla daha iyi olmayacağız, ta ki
çok iyi başladığımız şeyi
tamamen bitirmediğimiz sürece. Evet, bu tüm dünyanın doktrini, yargılıyorum:
Ohio'dan aşağı doğru dolaşan bir gezgin vaizin sesini duydum, bir zamanlar, diyelim ki, bir adam yüz yıl boyunca inancına uygun yaşasa,
ve sonra tek bir gün işinden düşse,
işine vurduğu
son darbe için bir anlaşmanın
yapılacağını ve
tüm kötülüğün, iyiliğin hiç birinin son hesaba katılmayacağını görürdü."

"Ve sen aç ikiyüzlüye inandın!"

"Kim inandığımı söyledi?" diye karşılık verdi Abiram,
korkularının ne kadar hor gördüğü konuya
yoğunlaştığını ele veren zorba bir bakışla. "Ne kadar düzenbaz bir adam olduğunu söylemek inandırıcı mı? Ve yine de, İsmail, o adam
sonuçta dürüst olabilirdi! Bize dünyanın,
aslında, bir çölden daha iyi olmadığını ve
en bilgili adamı bile
tüm kıvrımlı yollarından geçirebilecek tek bir el olduğunu söyledi. Şimdi,
eğer bu bütün için doğruysa, bir kısmı için de doğru olabilir."

"Abiram, şikayetlerini bir adam gibi dile getir," diye sözünü kesti gecekondu sakini,
boğuk bir kahkaha atarak. "Dua etmek istiyorsun! Ama senin öğretine göre, Tanrı'ya beş dakika, şeytana bir saat hizmet etmenin ne faydası olacak? Harkee, dostum; ben pek de iyi bir koca adamı değilim, ama şunu biliyorum ki
kendi pahasına; iyi bir ürün elde etmek için, en zengin dipte bile,
zorlu çalışma gerekir; ve senin cimrilerin toprağı bir mısır tarlasına, üzerinde yaşayan insanları da ürününe benzetiyorlar. Şimdi sana söylüyorum, Abiram, sen bir devedikeninden veya bir sığırkuyruğundan daha iyi değilsin; evet, yakılmayacak kadar açık gözenekli bir odun!"

Abiram'ın asık suratlı gözünden fırlayan kötü niyetli bakış, duygularının öfkeli karakterini ilan etti, ancak gizli bakış, hemen, işgalcinin hareketsiz, kararlı yüzünün önünde sindiğinde, aynı zamanda ikincisinin daha cesur ruhunun onun korkak doğası üzerinde ne kadar hakimiyet kurduğunu da ele verdi.

Çok belirgin olan ve benzer durumlarda çok sık uygulanan üstünlüğüyle yetinen ve onu herhangi bir şüphede
bırakmayan Ishmael, gelecekteki planlarına daha doğrudan değinerek, soğukkanlı bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Herkese aynı şekilde ödeme yapma hakkını sen vereceksin," dedi; "Hakkımdan
soyuldum ve toynakları toynaklara koyarak kendimi eskisi kadar iyi hale getirmeyi planlıyorum; veya bu konuda, bir adam her iki taraf için pazarlık etme zahmetine girdiğinde, komisyon olarak kendisine bir şey ödemezse aptaldır."

İşgalci bu açıklamayı o anın mizahıyla biraz
heyecanlanmış bir tonda yaptığında, kayanın ayağına yaslanmış olan dört veya beş oğlu, ailede çok yaygın olan
tembel adımlarla öne çıktı.

"Gözetleme görevini kayanın üzerinde duran Ellen Wade'i aradım, görülecek bir şey olup olmadığını öğrenmek için," diye gözlemledi genç adamların en büyüğü; "ve bir cevap için başını sallıyor. Ellen bir kadın için
sözlerini sakınıyor; ve en azından görgü kuralları öğretilebilir,
güzelliğini bozmadan."

İshmael, rahatsız edici ama
bilinci kapalı kızın endişeli bir şekilde nöbet tuttuğu yere doğru baktı. Küçük çadırın yanında, en üstteki kayalığın kenarında ve ovanın seviyesinden en az
iki yüz fit yukarıda oturuyordu. O mesafeden, vücudunun ana hatları, omuzlarının ötesinde esen rüzgarlarda uçuşan açık renk saçları ve çayırın
uzak bir noktasına perçinlediği sabit ve
görünüşte değişmez bakış dışında pek bir şey ayırt edilemiyordu.

"Ne oldu, Nell?" diye bağırdı İshmael, güçlü sesini elementin
hızlı akışının biraz üzerine
çıkararak. "Bir havlayandan daha büyük bir şeye
bir bakış attın mı?"

Dikkatli Ellen'ın dudakları aralandı; küçük yapısının izin verdiği en yüksek noktaya
kalktı, bilinmeyen nesneye hâlâ bakıyormuş gibi görünüyordu;
ama Sesi, eğer konuşmuşsa bile, rüzgarın ortasında duyulabilecek kadar yüksek değildi.

"Çocuğun bir bufalodan veya çayır köpeğinden daha sıra dışı bir şey gördüğü bir gerçek!" diye devam etti Ishmael. "Neden, Nell, kız, sağır mısın? Nell, diyorum; umarım gözünde bir kızılderili ordusu vardır; çünkü bu kütüklerin ve kayaların lütfu altında, onlara nezaketlerinin karşılığını ödeme şansını
çok isterim!"

Çömelen kişi, övünmesine karşılık gelen jestlerle eşlik ederken ve konuşurken gözlerini eşit derecede kendine güvenen oğullarının çevresine yöneltirken, bakışlarını Ellen'dan kendisine çekti; ama şimdi, birlikte dönüp dişi nöbetçilerinin sonraki hareketlerini fark ettiklerinde, son zamanlarda onun formunun işgal ettiği yer boştu.

"Ben bir günahkarım," diye haykırdı Asa, genellikle gençlerin en soğukkanlılarından biri, "kız rüzgarda uçup gitti!"

Aralarında bir his vardı, bu da Ellen'ın gülen mavi gözlerinin, sarı saçlarının ve parlayan yanaklarının etkisinin genç adamların donuk doğalarında kaybolmadığını gösteriyordu; ve şaşkınlıkla karışık endişe dolu bakışlar, donuk bir hayretle çıplak kayanın ucuna bakarken birinden diğerine geçti.

"Olabilir!" diye ekledi bir diğeri; "kıymık bir taşın üzerinde oturuyordu ve
bir saatten fazla bir süredir ona tehlikede olduğunu söylemeyi düşünüyordum. "

"Aşağıdaki tepenin köşesinden sarkan çocuğun kurdelesi mi?" diye haykırdı İsmail; "ha! Çadırda kim dolaşıyor? Size
söylemedim mi--"

"Ellen! Ellen bu!" diye sözünü kesti oğullarının tüm bedeni bir nefeste;
ve o anda farklı varsayımlarına son vermek ve birden fazla uyuşuk doğayı alışılmadık heyecanından kurtarmak için yeniden belirdi. Ellen çadırın kıvrımlarının altından çıkarken, hafif ve korkusuz bir adımla eski sersem duruşuna doğru ilerledi ve
çayırı işaret etti, sanki görünmeyen bir dinleyiciye hevesli ve hızlı bir sesle konuşuyormuş gibi.

"Nell deli!" dedi Asa, yarı küçümsemeyle ama yine de biraz endişeyle. "Kız gözleri açık bir şekilde rüya görüyor; ve
bazılarının sert isimler taşıyan vahşi yaratıklar olduğunu düşünüyor, Doktor bunları
kulaklarına dolduruyor."

"Acaba çocuk Sioux'ların bir izcisini mi buldu?" dedi İsmail,
bakışlarını ovaya doğru çevirerek; ancak Abiram'dan gelen alçak, anlamlı bir fısıltı gözlerini tekrar hızla yukarı çekti,
tam da çadırın örtüsünün rüzgarın neden olduğu titremeden
çok belirgin şekilde farklı bir hareketle sallandığını fark edecek kadar zamanında döndüler. "Cesaret
ederse bırak onu!" diye mırıldandı çömelmiş adam dişlerinin arasından. "Abiram;
benimle şaka
ya girişmek için mizacımı çok iyi biliyorlar!"

"Kendin bak! perde açılmazsa, gündüz vakti baykuştan daha iyi göremem."

İsmail tüfeğinin namlusunu sertçe yere vurdu ve
Ellen'ın kolayca duyabileceği bir sesle bağırdı, eğer dikkati hala açıklanamayan bir şekilde gözlerini
uzakta çeken nesneye odaklanmış olmasaydı.

"Nell!" diye devam etti çömelmiş, "git buradan, aptal! Kendi başına ceza mı getireceksin? Neden, Nell!--anadilini
unuttu; bakalım başka bir dil anlıyor mu."

İsmail tüfeğini omzuna attı ve bir sonraki anda
kayanın zirvesine doğrultulmuştu. Bir itiraz sözcüğü için zaman verilmeden önce, içindekileri her zamanki parlak alev çizgisiyle
fışkırtmıştı. Ellen korkmuş bir dağ keçisi gibi irkildi ve
kulakları sağır eden bir çığlık atarak,
suçunun cezasının terör mü yoksa gerçek bir yaralanma mı olduğu belirsizliğini
bırakan bir hızla çadıra daldı.

Çömelmişin eylemi, engellenemeyecek kadar ani ve beklenmedikti, ancak yapıldığı anda, oğulları, çaresizce alınan önlemi gördüklerinde,
keskin bir şekilde öfkelendiler. Öfkeli ve sert bakışlar yer değiştirdi ve
hep birlikte, bir hoşnutsuzluk mı mırıltısı duyuldu.

"Ellen ne yaptı, baba," dedi Asa, bir miktar ruhla, ki bu da daha çarpıcı olanı ise alışılmadık olmaktan ziyade, "bir geyiğe veya aç bir kurda
benzer şekilde vurulması mı?"

"Yaramazlık," diye karşılık verdi gecekondu sakini; ama gözlerinde çocuklarının iyi gizlenmemiş mizahından ne kadar az etkilendiğini gösteren soğuk bir meydan okuma ifadesiyle. "Yaramazlık, evlat; yaramazlık! Dikkat et de
karışıklık yayılmasın."

"Bir erkekte, şu çığlık atan kızdan farklı bir muameleye ihtiyaç duyar!"

"Asa, sen bir erkeksin, sık sık övündüğün gibi; ama unutma ki ben senin babanım ve senden daha iyiyim."

"Bunu iyi biliyorum; ve nasıl bir baba?"

"Harkee, evlat: Uykulu kafanın Sioux'ları içeri aldığına yarıdan fazla inanıyorum. Konuşmanda mütevazı ol, dikkatli oğlum, yoksa
kendi kötü davranışının bize getirdiği zararın hesabını vermek zorunda kalabilirsin."

"Bir daha asla, etekli bir çocuk gibi azarlanmak için burada kalmayacağım.
Hukuktan bahsediyorsun, sanki hiçbir şey bilmiyormuşsun gibi, ve yine de beni aşağıda tutuyorsun, sanki
benim kendi hayatım ve isteklerim yokmuş gibi. Daha fazla
en aşağılık sığırlarından biri gibi muamele görmek için burada kalmayacağım!"

"Dünya geniş, yiğit oğlum, ve üzerinde kiracısı olmayan birçok asil plantasyon var. Git; elinde imzalanmış ve mühürlenmiş tapu senetlerin var. Çok az baba çocuklarına İsmail
Bush'tan daha iyi pay ayırır; en azından zengin bir toprak sahibi olduğunda benim için bunu söyleyeceksin."

"Bak! Baba, bak!" diye haykırdı birkaç ses birden,
açgözlülükle, daha şiddetli olma tehlikesi olan bir diyaloğu
kesmek için bir fırsat yakaladılar.

"Bak!" diye tekrarladı Abiram, içi boş ve uyarıcı bir sesle;
"Eğer kavgadan başka bir şeye zamanın varsa, İsmail, bak!"

Çömelmiş adam, suçlu oğlundan yavaşça döndü ve hala derin bir kızgınlıkla yukarı doğru bakan bir göz attı; ama
şimdi etrafındaki herkesin dikkatini çeken nesneyi
gördüğü anda, ifadesi şaşkınlık ve dehşete dönüştü.

Ellen'in korkuyla kovulduğu yerde bir kadın duruyordu. Kişiliği, güzellikle uyumlu olduğuna inanılan ve şairler ile sanatçıların kadınsı güzelliğin en güzel ideali olarak
seçtiği en küçük bedendeydi. Elbisesi koyu ve parlak bir ipektendi ve vücudunun etrafında tül gibi dalgalanıyordu. Uzun, dökümlü ve
Bukleli saç tutamları, hala cübbesinden daha siyah ve daha parlak, bazen omuzlarına düşüyor,
tüm narin büstünü tamamen sarıyordu; bazen de rüzgarda savruluyorlardı.
Ayağa kalktığı yükseklik,
genç olduğu görülebilen ve beklenmedik bir anda
duygusal bir şekilde konuşan bir yüzün hatlarını yakından incelemeyi engelliyordu. Gerçekten de bu güzel ve narin varlık o kadar genç görünüyordu ki,
çocukluk çağının tamamen geçip geçmediğinden şüphe edilebilirdi. Küçük ve zarif bir şekilde biçimlendirilmiş bir el kalbine bastırılırken,
diğeriyle etkileyici bir hareket yaptı, bu hareket daha fazla şiddet düşünülürse
İsmail'i göğsüne yöneltmeye davet ediyor gibiydi.

Sınır muhafızları grubunun bu kadar sıra dışı bir manzaraya yukarı doğru baktığı sessiz hayret, ancak Ellen'ın kişiliğinin çadırdan çekinerek çıktığı görüldüğünde kesildi, sanki kendisi ve arkadaşının endişeleri yüzünden hissettiği korkular tarafından aynı şekilde gizlenmeye ve ilerlemeye zorlanıyormuş gibi. Konuştu, ancak sözleri aşağıdakiler tarafından duyulmadı ve kendisine yöneltilen kişi tarafından dikkate alınmadı. Ancak, ikincisi, İsmail'in kızgınlığının bir kurbanı olarak kendisine yaptığı tekliften memnunmuş gibi, şimdi sakince çekildi ve son zamanlarda işgal ettiği yer boşaldı, aşağıdaki izleyicilerde, doğaüstü bir görüntüye bakıyor olsalardı yaratılmış olabileceği varsayılan şeye benzemeyen bir tür aptalca izlenim bıraktı. Bir dakikadan fazla süren derin bir sessizlik oldu, bu esnada İsmail'in oğulları hala aptalca bir hayretle çıplak kayaya bakmaya devam ettiler.
Sonra, göz göze geldiklerinde, birinden diğerine yeni bir zeka ifadesi geçti, bu da en azından onlar için, pavyonun bu sıra dışı kiracısının ortaya çıkmasının hem beklenmedik hem de anlaşılmaz olduğunu gösteriyordu. Sonunda, yaşının hakkını veren ve son kavganın
sıkıcı dürtüsüyle hareket eden Asa, sorgulayıcı görevini üstlendi. Ancak, babasının öfkesine göğüs germek yerine,
uyandığında, onu keyfi olarak harekete geçirecek kadar sık ​​tanıklık ettiği
şiddetli doğasına, Abiram'ın korkak adamına döndü, alaycı bir şekilde gözlemleyerek--
"O zaman bu, yem olarak çayırlara getirdiğin canavardı!
Senin gerçeği nadiren sorgulayan bir adam olduğunu biliyorum, daha kötüsü
olabilir, ama daha önce kendini bu kadar aştığını hiç görmemiştim.
Kentuck gazeteleri seni yüzlerce kez kara et satıcısı olarak adlandırdı, ama onlar senin bu ticareti beyaz ailelere
soktuğunu pek hesaba katmadılar."

"Kim bir kaçırıcıdır?" diye sordu Abiram, böbürlenerek bir
kızgınlık gösterisiyle. "Eyaletler boyunca bastıkları her yalandan
sorumlu tutulmam mı gerekiyor? Kendi ailene bak, evlat; kendine
bak. Kentucky ve Tennessee'nin en uç noktaları bile haykırıyor! Ah, dilbaz beyefendi, baba, anne ve üç çocuğun, bir tanesinin de sizin, yerleşim yerlerinin kütüklerine ve kütüklerine, dürüst bir adamı zengin edecek kadar ödül olarak dolarlarla birlikte yazıldığını gördüm, çünkü--"

Ağzına ters ama şiddetli bir darbeyle sözü kesildi, bu darbe onu sendeletti ve ağırlığının kanda ve şişen dudaklarda bıraktığı izlenimi bıraktı.

"Asa," dedi baba, Doğanın elinin ebeveyn karakterine bahşettiği o onurun bir kısmını öne sürerek,
"annenin kardeşine vurdun!"

"Bütün ailenin tacizcisine vurdum," diye karşılık verdi öfkeli genç; "ve diline daha bilge bir dil öğretmediği sürece, asi bir üye olarak, bundan tamamen vazgeçmesi daha iyi olur. Bıçakla pek iyi bir performans gösteremem ama bir vesileyle kendim bir
iftirayı kesebilirim--"

"Evlat, bugün iki kez kendini unuttun. Üçüncü kez olmasına dikkat et. Ülkenin yasası zayıfsa, doğanın yasası güçlü olmalıdır. Beni anlıyorsun, Asa; ve beni tanıyorsun. Sana gelince, Abiram, çocuk sana haksızlık etti ve seni düzeltmek
benim görevim. Unutma; sana adaletin yerine getirileceğini söylüyorum; bu
yeterli. Ama sen yine bana ve aileme sert şeyler söyledin. Eğer
yasanın tazıları gagalarını ağaçlara ve açıklıklardaki kütüklere
dayadılarsa, bunun bildiğin gibi bir sahtekârlıktan değil, toprağın ortak mülk olduğu kuralını sürdürdüğümüz için olduğunu söyledin. Hayır, Abiram; senin tavsiyelerinle yapılan şeylerden
ellerimi yıkayabilirsem, şeytanın fısıltılarıyla yapılan şeylerden
ellerimi yıkayabildiğim kadar kolay yıkayabilirsem, geceleri uykum daha rahat olur ve adımı taşıyan hiç kimse bunun anıldığını duyduğunda utanmak zorunda kalmaz.
Barış, Asa ve sen de, dostum; yeterince şey söylendi. Hepimiz
zaten çok kötü olan bir şeyi daha da acı hale getirebilecek
herhangi bir şey eklemeden önce iyi düşünelim."

İsmail bitirirken elini otoriter bir şekilde salladı ve
kendisine hitap edenlerin emirlerine itiraz etme cüretini göstermeyeceklerinden emin hisseden birinin havasıyla arkasını döndü. Asa açıkça
gerekli itaati sağlamak için kendisiyle mücadele ediyordu, ancak ağır doğası sessizce
sıradan dinginliğine gömüldü ve kısa süre sonra tekrar gerçekte olduğu kişi olarak ortaya çıktı; yalnızca anlarda tehlikeliydi ve tutkuları uzun süre vahşilik noktasında tutulamayacak kadar
durgundu. Abiram içinse durum böyle değildi. Kendisiyle devasa yeğeni arasında kişisel bir çatışma varmış gibi görünse de, tavrında yoğun bir endişenin yanılmaz kanıtları vardı, ancak şimdi, babasının otoritesi ve devasa gücü kendisiyle
saldırganı arasına girdiğinde, yüzü solukluktan soluk bir renge dönüştü,
bu, aldığı yaranın göğsünde ne kadar derin bir şekilde
yandığını gösteriyordu. Ancak Asa gibi, o da gecekonducunun kararına razı oldu; ve en azından uyumun görünümü, Ishmael'in çocuklarını
sarabildiği zayıf otorite ağının
en güçlü yükümlülükleri tarafından kısıtlanmayan bir grup varlık arasında yeniden sağlandı.

Kavganın bir etkisi, genç adamların düşüncelerini yakın zamanda gelen ziyaretçilerinden uzaklaştırmak olmuştu. Güzel yabancının ortadan kaybolmasının ardından gelen anlaşmazlıkla birlikte, onun varlığına dair tüm anılar
yok olmuş gibiydi. Birkaç uğursuz ve gizli konferans, doğru, ayrı tutuldu; bu sırada farklı konuşmacıların gözlerinin yönü,
konularını ele verdi; ancak bu tehdit edici
belirtiler kısa süre sonra ortadan kalktı ve tüm grup tekrar her zamanki gibi, isteksiz, sessiz ve tembel gruplara ayrılmış olarak görüldü.

"Çocuklar, kayanın üzerine çıkacağım ve vahşileri dışarıda arayacağım," dedi
İsmail kısa bir süre sonra, onlara doğru yaklaşırken, uzlaştırıcı olması gereken bir tavır takındı, aynı zamanda otoriterdi de. "Korkacak bir şey yoksa, ovaya çıkacağız; gün, kasabalardaki kadınların çay ve şekerli kekler için
tartışması gibi, kelimelerle
kaybedilmeyecek kadar güzel."

Onay veya muhalefet beklemeden, gecekondu sakini, tüm eğimin etrafında yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde bir tür dik duvar oluşturan
kayanın tabanına doğru ilerledi. Ancak, Ishmael, adımlarını, kavak kütüklerinden bir göğüs kafesiyle güçlendirmeyi ve aynı ağacın dallarından yapılmış bir chevaux-de-frise ile savunulmayı
önlem aldığı dar bir yarıktan tırmanılabilecek bir noktaya yöneltti. Burada genellikle silahlı bir adam tutulurdu, tüm pozisyonun anahtarı olarak ve burada genç adamlardan biri şimdi, eğer gerekli olursa geçidi korumaya hazır bir şekilde, kayaya yaslanarak duruyordu, tüm grup çeşitli savunma noktalarında toplanıncaya kadar. Bu yerden gecekondu sakini, kısmen doğası gereği kısmen de yapay engeller nedeniyle, bir tür terasa veya daha doğru bir ifadeyle, tüm ailenin yaşadığı kulübeleri kurduğu yükselti düzlüğüne ulaşana kadar, tırmanışı hala zor buldu. Bu konutlar, daha önce de belirtildiği gibi, sınırlarda sıklıkla görülen ve mimarinin çocukluğuna ait olan türdendi; basitçe kütüklerden, ağaç kabuklarından ve direklerden oluşuyordu. Üzerinde durdukları alan birkaç yüz fit kare içeriyordu ve Hint füzelerinden kaynaklanan tüm tehlikeyi ortadan kaldırmasa bile, ovadan yeterince yüksekti. Burada Ishmael, çocuklarını nispeten güvenli bir şekilde, ruhlu annelerinin koruması altında bırakabileceğine inanıyordu ve şimdi burada Esther'i, kızlarıyla çevrili, sıradan ev işleriyle meşgul ve boşta kalan yavrulardan biri onun hoşnutsuzluğunu çektiğinde sesini yükselterek, kendi konuşmasının fırtınasına fazla dalmış ve aşağıda geçen şiddetli sahne hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "Kamp için güzel rüzgarlı bir yer seçmişsin, Ishmael!" diye başladı veya daha doğrusu devam etti, sadece saldırıyı dirseğinin dibinde hıçkıran on yaşındaki bir kızdan kocasına yönlendirerek. "Aman Tanrım! Eğer her on dakikada bir gençleri saymak, atmacaların veya ördeklerin arasında uçup gitmediklerini görmek zorunda değilsem. Neden hepiniz
baharda, gökyüzü kuşlarla
dolup taşan sürüngenler gibi kayanın etrafında dolaşıp duruyorsunuz, dostum. Tembellik ve uykuyla ağızların
dolabileceğini ve açlığın giderilebileceğini mi sanıyorsun!"

"Sözünü söyleyeceksin, Eester," dedi koca, isim için Amerika'nın taşra telaffuzunu kullanarak ve gürültücü arkadaşlarına şefkatten ziyade alışılmış bir hoşgörüyle bakarak.
"Ama kuşları alacaksın, eğer kendi dilin onları çok yükseğe uçmaya
korkutmazsa. Evet, kadın," diye devam etti, Ellen'ı o kadar kaba bir şekilde kovduğu noktada, artık
kazanmıştı, "ve eğer gözüm hayvanı bir İspanyol ligi mesafesinden
görebiliyorsa, bizonları da."

"Aşağı in; aşağı in ve konuşmak yerine bir şeyler yap. Konuşan bir adam
havlayan bir köpekten daha iyi değildir. Eğer kızılderililerden herhangi biri
görünürse, sana haber vermek için zamanında kumaşı asacağım. Ama, İsmail,
ne öldürüyordun, dostum; çünkü birkaç dakika önce duyduğum senin tüfeğindi, sesler konusunda becerimi kaybetmediysem."

"Hay aksi! Kayanın üzerinde süzülen şahini korkutmak içindi."

"Gerçekten şahin! Şahinlere ve akbabalara ateş etmek için senin saatinde,
beslenecek on sekiz açık ağızla. Arıya ve kunduza bak, iyi adamım, ve bir geçim sağlayıcı olmayı öğren. Neden, İsmail!
Ruhumun inandığına inanıyorum," diye devam etti, bir öreke üzerinde büktüğü ipi bırakarak,
"adam yine o çadırda! Zamanının yarısından fazlasını değersiz, işe yaramaz--"

Kocasının aniden yeniden ortaya çıkması karısının ağzını kapattı;
ve kocası Esther'in işine geri döndüğü yere indiğinde, daha duyulabilir terimlerle ifade etmek yerine memnuniyetsizliğini homurdanarak dile getirmekle yetindi.

Şimdi sevgi dolu çift arasında gerçekleşen diyalog yeterince öz ve anlamlıydı. Kadın ilk başta cevaplarında biraz
kısa ve somurtkandı, ancak ailesine olan ilgisi onu kısa sürede daha hoşgörülü hale getirdi. Konuşmanın amacı yalnızca günün geri kalanında avlanmak ve hayatın en temel ihtiyacını karşılamak olduğu için bunu kayda geçirmeyeceğiz.

Bu kararla, gecekondu sakini ovaya indi ve kuvvetlerini iki bölüme ayırdı, bunlardan biri kalede muhafız olarak kalacaktı, diğeri de ona eşlik edecekti tarlaya.
Asa ve Abiram'ı ihtiyatla kendi grubuna dahil etti, çünkü kendisinin dışında hiçbir otoritenin, eğer yeterince uyanırsa,
başı dik oğlunun vahşi mizacını bastırmaya
yetkili olmadığını gayet iyi biliyordu. Bu düzenlemeler tamamlandığında, avcılar
kayadan çok da uzak olmayan bir mesafeden ayrılarak, uzaktaki bufalo sürüsünün etrafında bir daire oluşturmak için
çıktılar.

IX. BÖLÜM

Priscian biraz çizildi;
'İşe yarayacak.
-- Boşa Giden Aşk Emeği.

Okuyucuyu, Ishmael Bush'un ailesini, çoğu diğer adam için çok utanç verici olabilecek koşullar altında nasıl elden çıkardığını öğrendikten sonra, sahneyi tekrar son tarif edilen yerden birkaç mil uzağa taşıyacağız, ancak zamanın uygun ve doğal akışını koruyacağız. Tam da işgalci ve oğulları önceki bölümde belirtilen şekilde ayrıldıkları anda, iki adam kamptan top atışının hemen dışında, küçük bir koşunun sınırları boyunca uzanan bir çukurda yoğun bir şekilde meşguldüler ve damakları için bu tür yiyeceklerin özel değerlerine azami dikkat gösterilerek hazırlanmış lezzetli bir bizon hörgücünün değerlerini tartışıyorlardı. Seçkin lokma, hayvanın bitişik ve daha az değerli kısımlarından dikkatlice ayrılmıştı ve doğanın sağladığı tüylü kaplamayla sarılmış, geleneksel yeraltı fırınının ısısına uygun şekilde maruz kalmış ve şimdi çayırların tüm mutfak ihtişamıyla sahiplerinin önüne serilmişti. Zenginlik, lezzet ve yabani tat ve önemli besin açısından, yiyecek, en ünlü sanatçının gösterişli yemek pişirme ve zahmetli bileşimlerine göre kesin bir üstünlük iddia edebilirdi; ancak zarifin hizmeti kesinlikle yapay olmaktan uzak bir şekilde gerçekleştirildi. Görünüşe göre, sağlık ve iştahın Amerikan çöllerinin enfes yemeğine bu kadar keskin bir lezzet kattığı bir yemeğin tadını çıkarmak mutlu kaderine düşen iki talihli ölümlü, sahip oldukları avantajın farkında olmaktan uzak değillerdi. 
Biri, diğerinin ziyafeti için mutfak sanatındaki bilgisine borçlu olduğu kişi, ikisi arasında kendi becerisinden yararlanmaya en az istekli olan kişi gibi görünüyordu. Doğrudur, hem de zevkle yiyordu; ancak her zaman yaşın iştahı yumuşatmaya meyilli olduğu ılımlılıkla yiyordu. Ancak, arkadaşının eğilimine böyle bir kısıtlama getirilmemişti. Günlerinin en güzel zamanlarında ve erkekliğinin en canlı döneminde, daha yaşlı arkadaşının ellerinin eserine gösterdiği saygı en derin ve ilgi çekici karakterdeydi. Birbirini izleyen lezzetli lokmalar
birbirini takip ederken gözlerini arkadaşına doğru devirdi ve en şefkatli bakışlarla dile getiremediği minnettarlığı ifade ediyor gibiydi. "Onun kalbine daha çok kes, evlat," dedi avcı, çünkü o uçsuz bucaksız çoraklıkların saygıdeğer sakini, söz konusu ziyafeti arı avcısına
vermişti; "parçanın ortasına daha çok kes;
orada doğanın gerçek zenginliklerini bulacaksın'; ve bunu baharatlara veya ona yabancı bir tat vermek için
ısırıcı hardalına ihtiyaç duymadan."

"Eğer bir bardak metheglin olsaydı," dedi Paul, nefes almanın gerekli
işlemini yapmak için durarak, "bunun şimdiye kadar insan ağzına konulmuş en
güçlü
yemek olduğuna yemin ederdim!"

"Ay, ay, buna güçlü diyebilirsin!" diye karşılık verdi diğeri, arkadaşının sonsuz memnuniyetini
görmenin saf memnuniyetiyle, kendine özgü
tavrından sonra gülerek; "güçlüdür ve
onu yiyeni güçlü kılar! İşte, Hector," sabırlı tazıyı fırlatarak, hasretle gözlerini dikmiş, bir parça et, "eski günlerinde de efendin gibi güce ihtiyacın vardı, dostum.
Şimdi, evlat, daha akıllı ve daha iyi yiyip uyuyan bir köpek var, evet,
ve hepsinden daha zengin yiyecekleri olan, hepsinin kralından! Ve neden? Çünkü o,
Yaratıcısının armağanlarını kullandı ve kötüye kullanmadı. Bir tazı yapıldı ve
bir tazı gibi ziyafet çekti. Sonra insanları yarattı; ama onlar
aç kurtlar gibi yediler! Hector iyi ve ihtiyatlı bir köpek olduğunu kanıtladı ve
onun türünden hiçbirinin burnunda veya arkadaşlığında sahtelik görmedim.
Vahşi doğanın yemekleriyle yerleşim yerlerinde bulunanlar arasındaki farkı biliyor musun? Hayır; iştahından açıkça görüyorum ki sen bilmiyorsun; o zaman ben sana söylüyorum. Biri insanı, diğeri doğayı takip eder.
Birisi Yaratıcının armağanlarına katkıda bulunabileceğini düşünürken, diğeri
onların tadını çıkaracak kadar alçakgönüllüdür; sır burada yatar."

"Sana söylüyorum, avcı," dedi Paul, arkadaşının yemeklerini tatlandırmak için uygun gördüğü ahlak tarafından pek de eğitilmemişti, "bu yerde olduğumuz her gün ve muhtemelen çok sayıda olacaklar, ben bir bufalo vuracağım ve sen onun hörgüçünü pişireceksin!"

"Bunu söyleyemem, bunu söyleyemem. Hayvan iyidir, onu
hangi parçasına istersen al ve o, insan için yiyecek olmak üzere yaratıldı;
ama her gün birini öldürmenin israfına tanıklık edip yardımcı olacağımı söyleyemem."

"Şeytan biraz israf olacak, ihtiyar. Eğer hepsi bunun kadar iyi olursa, onları kendim temizleyeceğim, hatta toynaklarına kadar; - şimdi, kim geliyor buraya! Uzun burunlu biri, cevap vereceğim; ve eğer bir akşam yemeğinin izini takip ediyorsa, onu doğru bir kokuya yönlendiren biri."

Konuşmayı bölen ve Paul'ün yukarıdaki sözünü
çeken kişi, iki eğlence düşkününe doğru düz bir çizgide, koşunun kenarında kasıtlı bir hızla ilerlerken görüldü.
Görünüşünde korkutucu veya düşmanca hiçbir şey olmadığı için, arı avcısı, operasyonlarını askıya almak yerine, çabalarını artırdı; bu da, hörgücün, şimdi lezzetli lokmayı yiyecek olan herkesin uygun şekilde eğlenmesi için yeterli olup olmayacağından şüphe duyduğunu ima eder gibiydi. Ancak, avcıda durum farklıydı. Daha ılımlı iştahı çoktan tatmin olmuştu ve yeni gelene, gelişini ne kadar uygun bulduğunu açıkça gösteren bir samimiyetle baktı.

"Hadi dostum," dedi elini sallayarak, yabancının bir an durakladığını, görünüşe göre şüphe içinde olduğunu
gözlemlerken. "Hadi diyorum, eğer açlık sana rehberlik ediyorsa, seni uygun bir yere getirmiştir. İşte et ve bu genç sana mısır verebilir, yayla karından daha beyaz olana kadar kavrulmuş;
hadi korkmadan. Biz birbirimizi yiyen aç hayvanlar değiliz,
ama Tanrı'nın vermeye
uygun gördüğü şeyi şükranla alan Hıristiyan insanlarız."

"Saygıdeğer avcı," diye karşılık verdi Doktor, çünkü günlük keşif gezilerinden birindeki doğa bilimcisinden başkası değildi, "bu mutlu karşılaşmaya çok sevindim; aynı arayışların sevgilileriyiz ve arkadaş olmalıyız. "

"Tanrım, Tanrım!" dedi yaşlı adam, nezaket kurallarına pek fazla saygı göstermeden, filozofun yüzüne bakarak gülerek, "bir ismin bir hayvanın doğasını değiştirebileceğine beni inandırmak isteyen adamdı! Gel dostum; hoş geldin, her ne kadar çok fazla kitap okumaktan düşüncelerin biraz körleşmiş olsa da. Oturun ve bu lokmayı yedikten sonra, eğer yapabiliyorsanız, size yemeğiniz için etini bahşeden
yaratığın adını söyleyin?"

Doktor Battius'un gözleri (çünkü iyi adama en çok tercih ettiği
ünvanı vermeyi uygun görüyoruz) bu teklifi dinlerken duyduğu memnuniyeti yeterince ifade ediyordu. Yaptığı egzersiz ve
rüzgarın keskinliği mükemmel uyarıcılar olduğunu kanıtladı; ve Paul'ün kendisi
avcının yemek pişirme becerisine itibar etmek için doğa aşığı kadar iyi durumda değildi ki, minnettar davet kulaklarına ulaştı. Bastırmak için gösterdiği çabalarla neredeyse bir sırıtmaya dönüşen küçük bir kahkaha atarak, yaşlı adamın yanındaki belirtilen koltuğa oturdu ve
daha fazla tören yapmadan yemeğine başlamak için alışılmış eğilimi gösterdi.

"Mesleğimden utanmalıyım," dedi, belirgin bir şekilde zevk, aynı zamanda
yanmış ve tahrif edilmiş derinin özelliklerini ayırt etmeye çalışarak, "Amerika kıtasında bilimin davasına sunduğu birçok kanıttan biriyle ayırt edemeyeceğim bir hayvan veya kuş olsaydı, mesleğimden utanmalıydım. Bu--o zaman--yemek besleyici ve lezzetlidir--bir lokma mısır, dostum, eğer
lütfen?"

Aynı hoş uğraşla meşgulken bir köpeğe benzemeyen, giderek artan bir gayretle yemeye devam eden Paul, kendi
çalışmalarını askıya almayı hiç gerekli görmeden
kesesini ona fırlattı.

"Dostum, yaratığı anlatmanın birçok yolu olduğunu mu söylüyordun?"--dikkatli avcı gözlemledi.

"Birçok; çok ve yanılmaz. Şimdi, etçil hayvanlar
kesici dişleriyle bilinir."

"Ne?" diye sordu avcı.

"Doğanın onlara savunma ve
yiyeceklerini parçalamaları için verdiği dişler. Tekrar--"

"O zaman bu yaratığın dişlerine bak," diye sözünü kesti avcı, vahşi doğayla ilgili konularda kendisiyle rekabete girmeye cüret eden bir adamı büyük bir cehaletle ikna etmeye kararlıydı; "parçayı çevir ve iç yüzlerini bul."

Doktor uydu ve elbette başarılı olamadı; ancak
bu fırsattan yararlanarak buruşuk deriye bir kez daha sonuçsuz bir bakış attı.

"Peki dostum, yaratığın ördek mi yoksa somon mu olduğunu söyleyebilmen için ihtiyacın olan şeyleri buldun mu?"

"Sanırım hayvanın tamamı burada değil?"

"Bunu söyleyebilirsin," diye bağırdı Paul, şimdi saf tokluktan duraklamak zorunda kalmıştı; "Alleghanies'in batısındaki en gerçek çelikhanede tartılan adamın birkaç kilosuna karşılık vereceğim. Yine de, geriye kalanla ruh ve bedeni bir arada tutmaya çalışabilirsin," gönülsüzce, yirmi kişiyi doyurmaya yetecek kadar büyük bir parçaya göz atarak, ama tokluktan
vazgeçmek zorunda hissettiği; "yaşlı adamın dediği gibi, kalbe daha yakın kes ve parçanın zenginliklerini bulacaksın."

"Kalp!" diye haykırdı Doktor, incelemesine sunulacak belirgin bir organ olduğunu öğrendiği için içten içe sevinerek. "Ay, kalbini göreyim - hayvanın karakterini hemen belirleyecek - kesinlikle bu bir kor--ay değil, kesinlikle öyle - hayvan obez alışkanlıklarından belluae sınıfından olmalı!"

Taşıyıcının uzun ve içten ama yine de sessiz bir neşe nöbetiyle sözü kesildi, bu da kırgın doğa bilimci tarafından o kadar kötü zamanlanmış olarak değerlendirildi ki, fikirlerin durgunlaşması olmasa bile, konuşmanın anında durmasına neden oldu. "Hayvanlarının alışkanlıklarını ve mide emirlerini dinle," dedi yaşlı adam,
rakibinin belirgin utancından memnun; "ve sonra diyor ki
bu öz değil! Aman Tanrım, sen yerleşim yerlerinden olduğundan daha uzaksın, tüm kitap bilgin ve zor sözlerinle;
ki, bir kere ve herkes için, Rocky Dağları'nın doğusundaki hiçbir kabile veya ulus tarafından anlaşılamayacağını söyledim. Hayvansı alışkanlıklar olsun ya da olmasın,
yaratıkların on binlercesi çayırlarda otlatırken görülebilir,
ve elindeki parça, midenin arzuladığı kadar sulu bir bufalo hörgücünün özüdür!"

"Yaşlı arkadaşım," dedi Obed, karakterinin onuruyla pek uyuşmayacağını düşündüğü artan öfkesini bastırmaya çalışarak, "sisteminiz, öncüllerden sonuca kadar hatalı; ve sınıflandırmanız o kadar hatalı ki, bilimin ayrımlarını tamamen altüst ediyor. Bizonun hörgücü yoktur; eti de lezzetli ve sağlıklı değildir, itiraf etmeliyim ki önümüzdeki konu şöyle tanımlanabilir--"

"İşte sana karşıyım ve açıkça avcıyla aynı fikirdeyim," diye sözünü kesti
Paul Hover. "Bizon etinin iyi olduğunu inkar eden kişi, onu yemeyi küçümsemelidir!"[*]

[*] Okuyucuya, bu kitapta sıkça bahsedilen ve kaba bir şekilde bizon olarak adlandırılan hayvanın aslında bizon olduğunu söylemeye gerek yok; bu yüzden çayırların insanları ile bilim insanları arasında
bu kadar çok anlaşmazlık var.

Arı avcısını şimdiye kadar
aşırı yüzeysel olarak gözlemleyen Doktor, yeni konuşmacıya
bir tür tanımayı ifade eden bir bakışla baktı.

"Yüz ifadenizin temel özellikleri, dostum," dedi,
"tanıdık; ya siz, ya da sınıfınızdan başka bir örnek,
benim tarafımdan biliniyor."

"Ben büyük nehrin doğusundaki ormanda tanıştığın ve sarı bir eşek arısını yuvasına dizmeye ikna etmeye çalıştığın adamım: sanki gözüm açık bir günde başka bir hayvanı bal arısıyla karıştıracak kadar
iyi değilmiş gibi! Bir hafta birlikte kaldık, hatırlayabilirsin; sen kurbağalarında ve kertenkelelerinde, ben yüksek deliklerimde ve oyuk ağaçlarımda: ve aramızda iyi bir iş çıkardık! Küvetlerimi yerleşim yerlerine gönderdiğim en tatlı balla doldurdum, ayrıca bir düzine kovan barındırıyordum; ve çantan neredeyse sürünen bir müzeyle
dolup taşıyordu. Bu soruyu yüzüne sormaya asla cesaret edemedim, yabancı, ama sanırım sen bir merak
sakinisisin?"[*]

[*] Bir arı avcısının peşinde olmak, Amerikan toplumunun eteklerinde
olağanüstü bir şey değildir, ancak burada biraz abartılıyor. Arılar
çiçekleri emerken görüldüğünde, takipçileri bir veya iki tanesini yakalamayı
başarır. Daha sonra uygun bir yer seçer ve birinin kaçmasına izin
verir, böcek kaçınılmaz olarak kovana doğru uçar. Arı avcısı, koşullara göre daha fazla veya daha az mesafeye
yer değiştirerek, bir diğerinin kaçmasına izin verir.
Arıların yollarını izledikten sonra, teknik olarak
çizme olarak adlandırılan
iki çizginin kesiştiği açıyı, yani kovanı hesaplayabilir.

"Ay! Bu da onların bir başka keyfi kötülükleri!" diye haykırdı avcı. "Geyikleri, geyiği, vahşi kediyi ve ormanda dolaşan tüm
hayvanları öldürürler, onları değersiz paçavralarla doldururlar,
kafalarına cam gözler yerleştirirler, onları bakılacak şekilde
düzenlerler ve onlara Tanrı'nın yaratıkları derler; sanki herhangi bir ölümlü
heykeli onun elinin işlerine denk olabilirmiş gibi!"

"Seni iyi tanıyorum," diye karşılık verdi Doktor, yaşlı adamın yakınması görünür bir etki yaratmamıştı. "Seni tanıyorum," elini Paul'e samimiyetle uzatarak; "verimli bir haftaydı, bitkisel
bilgilerim ve kataloglarım bir gün
kanıtlayacak. Evet, seni iyi hatırlıyorum, genç adam. Sen
sınıf, memeliler; takım, primatlar; cins, homo; tür, Kentucky'densin."
Kendi mizahına gülümsemek için duraklayan doğa bilimci devam etti. "Ayrıldığımızdan beri, İsmail adında bir adamla bir sözleşme veya anlaşmaya girerek çok uzaklara seyahat ettim--"

"Bush!" diye sözünü kesti sabırsız ve pervasız Paul. "Tanrı aşkına, avcı, bu Ellen'ın bana anlattığı kan mektubu!"

"O zaman Nelly bana hak ettiğimi düşündüğüm şey için itibar etmemiş," diye karşılık verdi tek fikirli Doktor, "çünkü ben flebotomi okulundan değilim; kanı soyutlamak yerine arındıran uygulamayı çok daha fazla tercih ediyorum."

"Bu benim bir gafımdı, iyi yabancı; kız sana becerikli bir adam dedi."

"Bu konuda benim meziyetlerimi aşmış olabilir," diye devam etti Dr. Battius, yeterli yumuşaklıkla eğilerek. "Ama Ellen da iyi, nazik ve canlı bir kız. Nell Wade'i her zaman nazik ve tatlı bir kız olarak buldum!"

"Şeytan senin!" diye haykırdı Paul, emdiği lokmayı, kamburu terk etme konusundaki isteksizliğinden dolayı
bırakarak ve bilinçsiz doktorun dişlerine
sert ve doğrudan bir bakış atarak. "Sanırım,
yabancı, Ellen'ı da becermek istiyorsun!"

"Bütün bitki ve hayvan dünyasının zenginlikleri bir araya gelse bile,
beni onun saçına
zarar vermeye ikna edemez! Çocuğu seviyorum,
amor naturalis--ya da daha doğrusu paternus--denebilecek bir baba şefkatiyle."

"Ay--bu, gerçekten de, sizin yaşlarınızdaki farka daha çok yakışıyor,"
Paul soğukkanlılıkla karşılık verdi, elini uzatarak reddedilen lokmayı geri aldı. "Günlük zamanınızda, besleyip
güdeceğiniz genç bir kovanla, bir erkek arıdan daha iyi olmazsınız."

"Evet, bir sebep var, çünkü söylediklerinde bir doğa var," diye gözlemledi avcı: "ama dostum, sen bir İsmail Bush'un kampında yaşadığını söyledin?"

"Doğru; bu bir compactum sayesinde--"

"Yaşlılığımda geçimimi sağlamak için
tuzakçılık yapsam da, paketlemenin erdemi hakkında pek az şey biliyorum. Bana derilerin yeni modada iyi muhafaza edildiğini söylüyorlar; ama yiyecek ve giyecek için ihtiyacımdan fazlasını
öldürmeyi bırakalı çok oldu. Sioux'ların kampınıza nasıl girip
sığırları nasıl kovduklarına bizzat tanık oldum; İsmail dediğiniz zavallı adamın en küçük toynaklarını bile
soyundurdular, hatta çatallı ayaklarını bile."

"Asinus hariç," diye mırıldandı Doktor, bu sırada tüm bilimsel özelliklerini tamamen unutarak
hücrenin kendi payı hakkında konuşuyordu. "Asinus domesticus Americanus hariç."

"Bu kadar çoğunun kurtulduğunu duyduğuma sevindim, ancak
adını verdiğiniz hayvanların değerini bilmiyorum; yerleşim yerlerinden ne kadar
uzun zamandır uzak kaldığımı düşünürsek bu alışılmadık bir şey değil. Ama bana söyleyebilir misin,
dostum, gezgin beyaz bezin altında ne taşıyor, avcının bıraktığı leş için
kavga eden bir kurt kadar keskin dişlerle koruyor?"

"Bunu duymuşsundur!" diye haykırdı diğeri, ağzına götürdüğü lokmayı açık bir şaşkınlıkla düşürerek.

"Hayır, hiçbir şey duymadım; ama bezi gördüm ve
üzerindekini bilmek istemekten daha büyük bir suçtan dolayı
ısırılmış gibi hissettim."

"Isırıldı! O zaman, sonuçta, hayvan etçil olmalı! Ursus horridus için fazla
sakin; eğer canis latrans olsaydı, ses onu ele verirdi. Nelly Wade de ferae cinsinden hiçbirine bu kadar aşina olmazdı. Saygıdeğer avcı! Gündüzleri o vagonda, geceleri çadırda tutulan yalnız hayvan, dört ayaklıların tüm kataloğundan daha fazla zihnimi karıştırdı: ve bu açık sebepten dolayı; onu nasıl sınıflandıracağımı bilmiyordum."

"Onu açgözlü bir hayvan mı sanıyorsun?"

"Dört ayaklı olduğunu biliyorum: senin kendi tehliken onun etçil olduğunu kanıtlıyor."

Bu kırık açıklama sırasında, Paul Hover sessiz ve düşünceli bir şekilde oturmuş, her konuşmacıyı derin bir dikkatle inceliyordu. Fakat, aniden
Doktor'un tavrından etkilenen, ikincisi olumlu iddiasını dile getirmek için zar zor vakit buldu, genç adam açıkça sordu--

"Ve rica ederim dostum, dört ayaklıya ne diyebilirsin?"

"Doğanın bir kaprisi, olağandan daha az sonsuz bilgeliğini sergilediği bir kapris. İki uzuv yerine döner kollar konulabilirse, falangacrura'mın yeni düzenindeki gelişmeye uygun olarak,
bu, halk arasında kaldıraçlı olarak çevrilebilir,
yapımda hoş bir mükemmellik ve uyum olurdu. Fakat, dört ayaklı şimdi oluştuğu için, buna sadece doğanın bir kaprisi diyorum; kapristen başka bir şey değil."

"Harkee, yabancı! Kentucky'de sözlüklerin küçük satıcılarıyız.
Kapsama, dört ayaklı kadar İngilizceye çevrilmesi zor bir kelimedir."

"Dört ayaklı, dört bacağı olan bir hayvandır - bir canavar."

"Bir canavar! O zaman Ishmael Bush'un o vagonda kafeslenmiş bir
canavarla seyahat ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum ve bana kulak ver - kelimenin tam anlamıyla değil, dostum," Paul'ün irkildiğini ve şaşırdığını gözlemleyerek, "ama mecazi olarak, işlevleri aracılığıyla,
ve duyacaksın. Daha önce, bir
compactum sayesinde, yukarıda adı geçen Ishmael Bush ile yolculuk ettiğimi bildirdim; ancak yolculuk
sürerken bazı görevleri yerine getirmekle yükümlü olsam da, söz konusu yolculuğun
sempiternum veya
ebedi olacağını söyleyen hiçbir koşul yok. Şimdi, bu bölgenin bilime bağlı olduğu söylenemez, doğa tarihi araştırmacısı açısından her bakımdan bakir bir bölge olmasına rağmen, yine de bitki krallığının hazinelerinden
çok yoksundur. Bu nedenle, söz konusu hayvanın incelenmesi ve uygun şekilde
tanımlanması ve sınıflandırılması yönündeki içsel eğilimim olmasaydı, doğuya doğru yüzlerce mil daha oyalanırdım. Bu konuda," diye devam etti, sesini
alçaltarak, Önemli bir sırrı veren kişi, "İsmail'i onu parçalamama izin vermeye ikna etme umudum yok değil."

"Yaratığı gördün mü?"

"Görme organlarıyla değil; ama çok daha yanılmaz görme araçlarıyla: aklın sonuçları ve bilimsel öncüllerin çıkarımları. Hayvanın alışkanlıklarını izledim, genç adam; ve sıradan gözlemcilerin
elinden kaçıracağı kanıtlara dayanarak, korkusuzca söyleyebilirim ki, devasa boyutlarda, hareketsiz, muhtemelen uyuşuk, obur bir iştahı var ve şimdi bu saygıdeğer avcının doğrudan tanıklığıyla
göründüğü gibi, vahşi ve etobur!"

"Daha memnun olurum, yabancı," dedi Paul, Doktor'un tanımının üzerinde çok mantıklı bir izlenim bıraktığı kişi, "yaratığın kesinlikle bir hayvan olduğundan emin olmak."

"Buna gelince, hayvanın alışkanlıklarıyla bolca belirgin olan bir gerçeğin kanıtını isteseydim, İsmail'in kendi sözüne sahibim. En küçük çıkarımlarım için bir sebep verilebilir. Genç adam, kaba ve boş bir merakla rahatsız olmuyorum, ama tüm bilgi özlemlerim, alçakgönüllülükle inandığım gibi, öncelikle öğrenimin ilerlemesi ve ikinci olarak da diğer yaratıkların yararınadır. İsmail'in çok dikkatli bir şekilde koruduğu ve belirli bir süre boyunca belirli bir kübitten daha yakına yaklaşmamaya yemin etmem (jurare per deos) için söz verdiği çadırın içeriğini gizlice bilmek için çok çabaladım. Jusjurandum'unuz veya yemininiz ciddi bir konudur ve hafife alınmamalıdır; ama seferim uymaya bağlı olduğundan, eyleme rıza gösterdim ve kendime her zaman uzaktan gözlem gücü.
İsmail'in, bilimin mütevazı bir aşığı olan beni gördüğü duruma acıyarak, aracın
bir hayvan içerdiğini, onu çayırlara bir yem olarak taşıdığını ve
aynı cinsten veya belki de
türden diğerlerini tuzağa düşürmeyi amaçladığını söylemesinin üzerinden yaklaşık on gün geçti. O zamandan beri, görevim sadece hayvanın alışkanlıklarını izlemek ve sonuçları kaydetmekle sınırlı kaldı. Bu hayvanların bol olduğu söylenen belirli bir mesafeye ulaştığımızda, numunenin cömertçe incelenmesini sağlayacağım."

Paul, en derin sessizlikte dinlemeye devam etti, ta ki Doktor tekil ama karakteristik açıklamasını bitirene kadar; sonra
inansız arı avcısı başını salladı ve şöyle cevap vermeyi uygun gördü:

"Yabancı, yaşlı İsmail seni bir ağacın en dibine gömdü, orada gözlerin bir arının sokmasından daha fazla işe yaramayacak.
Ben de o vagon hakkında bir şeyler biliyorum ve çömelmişi düz bir şekilde yatırdığımı söyleyebilirim. Harkee, dostum; Ellen Wade gibi bir kızın vahşi bir hayvanın arkadaşı olabileceğini düşünüyor musun?"

"Neden olmasın? Neden olmasın?" diye tekrarladı doğa bilimci; "Nelly'nin bir zevki var ve bazen bu çölde dağıtmak zorunda kaldığım hazineleri sık sık zevkle dinliyor. Neden herhangi bir hayvanın alışkanlıklarını incelemesin ki, gergedan bile olsa?"

"Yavaşça, yavaşça," diye karşılık verdi aynı derecede olumlu ve daha az bilimsel olmasına rağmen, bu konuda kesinlikle daha bilgili arı avcısı;
"Ellen ruhlu bir kız ve kendi aklını da bilen biri, ya da
çok yanılıyorum; ama tüm cesaretine ve cesur bakışlarına rağmen, sonuçta bir
kadından daha iyi değil. Kızı sık sık ağlatmadım mı--"

"O zaman Nelly'nin bir tanıdığısın?"

"Biraz şeytan. Ama kadının kadın olduğunu biliyorum; ve Kentucky'deki tüm kitaplar Ellen Wade'i aç bir
hayvanla tek başına bir çadıra sokamaz!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi avcı sakin bir şekilde, "bu konuda karanlık ve gizli bir şeyler var. Şahidim ki gezgin çadıra
hiç kimsenin bakmasını istemiyor ve ikinizin de iddia edebileceğinden daha kesin bir kanıtım var, vagon bir hayvanın kafesini
taşımıyor. İşte Hector, burunları her şeye gücü yeten bir elin yarattığı türden herhangi birini
kazandığı kadar gerçek ve sadık bir soydan geliyor ve
orada bir hayvan olsaydı, tazı çoktan efendisine
söylemiş olurdu."

"Bir köpeği bir insana mı benzetiyorsun! Öğrenmeye karşı vahşet!
Akıl yürütmeye karşı içgüdü!" diye haykırdı Doktor biraz hararetle. "Bir tazı,
mantıklı, bilgili, bilimsel, muzaffer bir insan gibi, bir hayvanın alışkanlıklarını, türlerini veya hatta cinsini nasıl ayırt edebilir!"

"Nasıl!" diye tekrarladı deneyimli ormancı soğukkanlılıkla. "Dinle; ve eğer
bir okul müdürünün Tanrı'dan daha hızlı bir zekâya sahip olabileceğine inanıyorsanız,
ne kadar yanıldığınızı göreceksiniz. Frende bir şeyin hareket ettiğini duymuyor musunuz? Beş dakikadır dalları çatırdatıyor. Şimdi bana 'yaratık' nedir?

"Umarım vahşi bir şey değildir!" diye haykırdı Doktor, vespertilio horribilis ile karşılaşmasının canlı izlenimini hala koruyordu.
"Tüfekleriniz var, dostlar; onları ateşlemek akıllıca olmaz mı? Çünkü
benim bu av tüfeğime güvenilecek kadar az."

"Söylediklerinde bir mantık olabilir," diye karşılık verdi avcı,
yemek sırasında
yattığı yerden tüfeğini alıp namlusunu havaya kaldıracak kadar itaatkar davrandı. "Şimdi bana 'yaratık'ın adını
söyleyin?"

"Dünyevi bilginin sınırlarını aşıyor! Buffon, hayvanın dört ayaklı mı yoksa yılanlar mı olduğunu söyleyemedi! Bir koyun mu yoksa kaplan mı!"

"O zaman soytarın benim Hector'uma aptallık mı etti! İşte: yavru! - Ne o, köpek? - Koşalım mı, yavru - yoksa geçmesine izin verelim mi?"

Tecrübeli avcıya, kulaklarının titrek hareketiyle, yabancı bir hayvanın yakınlığının bilincinde olduğunu
zaten belli eden tazı, başını ön pençelerinden kaldırdı ve dudaklarını hafifçe araladı, sanki dişlerinin kalıntılarını gösterecekmiş gibi. Ama aniden, düşmanca amacından vazgeçerek, bir an havayı kokladı, ağır ağır
ağzını açtı, kendini salladı ve huzur içinde yatar pozisyonuna geri döndü. "Şimdi, Doktor," diye haykırdı avcı zafer kazanmış bir şekilde, "çalılıkta ne av ne de aç bir hayvan olduğuna ikna oldum; ve buna, gücünü savurganca harcamak için çok yaşlı olan ve yine de bir pantere yemek olmak istemeyen bir adam için önemli bilgi diyorum!"

Köpek, efendisini bir homurtuyla böldü, ama yine de başını yere eğdi.

"Bu bir insan!" diye haykırdı avcı ayağa kalkarak. "Eğer yaratıkların yollarını yargılayacaksam, bu bir insan. Tazı ve benim aramızda pek az şey söylenir, ama birbirimizin anlamını nadiren karıştırırız!"

Paul Hover şimşek gibi ayağa fırladı; ve tüfeğini öne fırlatarak tehditkar bir sesle bağırdı--
"Dostsan öne çık; düşmansan en kötüsüne hazır ol!"

"Bir dost, beyaz bir adam ve umarım bir Hıristiyan," diye karşılık verdi
çalılıktan bir ses; aynı anda açıldı ve hemen ardından konuşmacı belirdi.

BÖLÜM X

Ayrıl, Adam, ve
Beni nasıl sarsacağını duyacaksın.
--Nasıl istersen.

Bilindiği gibi, Louisiana'nın uçsuz bucaksız bölgeleri ikinci kez, ve umulur ki son kez
efendilerini değiştirmeden çok önce bile, korumasız toprakları beyaz maceracıların
gelişmelerinden kesinlikle güvende değildi. Kanada'dan gelen yarı barbar avcılar, aynı nüfus tanımı, biraz daha aydınlanmış, Eyaletlerden ve beyaz adamlar sınıfında yer aldıklarını iddia eden metiffler veya melezler, farklı Kızılderili kabileleri arasında dağılmışlardı veya kunduz ve bizonların meskenleri arasında, yalnızlıkta yetersiz bir geçim kaynağı elde ediyorlardı; veya, bizon ülkesinin popüler isimlendirmesini benimsemek gerekirse.[*]

[*] İki türü işaretleyen bilimsel ayrımlara ek olarak, Dr. Battius'a gereken saygıyı göstererek, çok daha önemli bir ayrıntının, bu hayvanların ilkinin lezzetli ve besleyici bir yiyecek
olması, ikincisinin ise neredeyse yenilebilir olmaması gerçeği olduğu eklenebilir.

Bu nedenle, yabancıların batının uçsuz bucaksız çoraklıklarında birbirleriyle karşılaşmaları alışılmadık bir şey değildi. Deneyimsiz bir gözün fark etmediği işaretlerle, bu sınır muhafızları, arkadaşlarından birinin
yakınlarında olduğunu anlar ve o da davetsiz misafirden kaçınır veya duygularına veya çıkarlarına en uygun şekilde yaklaşırdı. Genellikle, bu
görüşmeler barışçıl olurdu; çünkü beyazların, ülkenin eski ve belki de daha yasal sakinleri olarak korktukları ortak bir düşmanları vardı; ancak
kıskançlık ve açgözlülüğün onları en şiddetli ve acımasız ihanet sahneleriyle sonlandırdığı durumlar nadir değildi. Bazen bu bölgeyi uygun bulduğumuz şekilde Amerikan çölünde iki avcının buluşması, korsanlarla dolu olduğu bilinen bir denizde iki geminin bir araya gelmesiyle oluşan şüpheli ve temkinli bir şekilde gerçekleşti. Taraflardan hiçbiri güvensizlik göstererek zayıflığını ele vermeye istekli olmasa da, geri çekilmesi zor olabilecek herhangi bir güven eylemiyle kendini bağlamaya meyilli değil.

Bir dereceye kadar, mevcut görüşmenin karakteri böyleydi.
Yabancı kasıtlı olarak yaklaştı; gözlerini diğer tarafın hareketlerine sabitledi ve çok aceleci olabilecek bir yaklaşımı engellemek için kasıtlı olarak küçük zorluklar yarattı. Öte yandan, Paul tüfeğinin kilidiyle oynuyordu, üç adamın tek bir bireyden endişe duyabileceği izlenimini
vermeyecek kadar gururluydu, ancak
alışılmış önlemleri tamamen ihmal
edemeyecek kadar da ihtiyatlıydı. Ziyafetin iki meşru sahibinin misafirlerinin resepsiyonlarında yaptıkları belirgin farkın temel nedeni, kendi görünümlerinde var olan tüm farkla açıklanabilirdi. Doğa bilimcinin dış görünüşü kesinlikle barışçıl, hatta soyut olsa da, yeni geleninki canlılık havasıyla, askeri olduğu hemen söylenebilecek bir ön ve basamakla ayırt ediliyordu.

Üzerinde altın rengi kirli bir püskül bulunan ve neredeyse coşkulu, kıvrık, simsiyah saçların arasında gömülü olan ince mavi kumaştan bir yem şapkası takmıştı. Boğazının etrafına dikkatsizce bir
siyah ipek parçası tutturmuştu. Vücudu, bazen Konfederasyon'un sınır birliklerinde görülen sarı saçaklar ve süslemelerle süslenmiş koyu yeşil bir av gömleğiyle sarılmıştı. Ancak bunun altında, şapkaya benzer renkte ve kumaşta bir ceketin yakası ve yakaları görünüyordu. Alt uzuvları geyik derisi tozluklarla, ayakları ise sıradan Hint mokasenleriyle korunuyordu. Zengin bir şekilde süslenmiş ve
son derece tehlikeli düz bir hançer, kırmızı ipek ağdan bir kuşakta takılıydı; renksiz deriden yapılmış başka bir kuşak veya daha doğrusu kemer,
güzelce uyacak şekilde yapılmış kılıflar içinde, en küçük boyutlarda bir çift tabanca içeriyordu ve omzuna kısa, ağır bir askeri tüfek atılmıştı; boynuzu ve kesesi, kollarının altındaki olağan yerleri işgal ediyordu.
Sırtında, o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri hükümetine Sam Amca'nın iyi huylu ve tuhaf unvanını kazandıran, iyi bilinen baş harflerle işaretlenmiş bir sırt çantası taşıyordu.

"Dostluk için geldim," dedi yabancı, Dr. Battius'un benimsemeyi uygun gördüğü gülünç derecede savaşçı tavır karşısında şaşırmayacak kadar silah görmeye alışmış biri gibi. "Bir dost olarak geldim; ve benim
hedeflerim ve isteklerim sizinkilerle hiçbir şekilde çakışmayacak."

"Harkee, yabancı," dedi Paul Hover, açıkça; "bir arıyı bu açık yerden, belki de on iki mil uzaklıktaki bir ormana doğru yönlendirmeyi anlıyor musun?"

"Arı, asla aramaya zorlanmadığım bir kuş," diye karşılık verdi diğeri gülerek; "ama ben de bir zamanlar bir kuş avcısıydım."

"Ben de öyle düşündüm," diye haykırdı Paul, elini açıkça ve bir Amerikan sınır muhafızını
belirten gerçek bir hareket özgürlüğüyle uzatarak. "Parmaklarımızı çaprazlayalım. Sen ve ben petek konusunda asla tartışmayacağız,
çünkü bala çok az değer veriyorsun. Ve şimdi, eğer midenin
bir köşesi boşsa ve gerçek bir çiy damlasının ağzına düştüğünde nasıl tadını çıkaracağını biliyorsan,
içine koyacağın tam lokma oradadır.
Dene, yabancı; ve denedikten sonra, eğer o zamandan beri yaptığın kadar
sıkı bir uyum olduğunu
söylemezsen--Yerleşim yerlerinden ne kadar
uzunsun, lütfen?"

"Daha çok hafta var ve geri dönmem için daha da uzun zaman geçmesinden korkuyorum.
Ancak, davetinden memnuniyetle yararlanacağım, çünkü dünkü güneşin
doğuşundan beri oruç tuttum ve bir bizonun yumrusunun
yeterliliğini çok iyi biliyorum ki yemeği reddedemem."

"Ah! Yemeği tanıyorsun! Eh, yola çıkmada benden daha avantajlısın, ama sanırım artık eşit bir zeminde başlayabiliriz. Kentucky ile Rocky Dağları arasında en mutlu kişi ben olurdum, eğer içi boş ağaçlarla dolu eski bir ormanın yanında, her gün akşam yemeği için böyle bir höyük, kovanlar için bir yük taze saman ve küçük El--"

"Küçük ne?" diye sordu yabancı, arı avcısının iletişimci ve açık sözlü mizacından açıkça eğlenerek.

"Bir gün sahip olacağım ve kimseyi kendimden daha fazla ilgilendirmeyen bir şey," diye karşılık verdi Paul, tüfeğinin çakmağını alıp Mississippi sularında çok iyi bilinen bir havayı ıslık çalarak.

Bu ön konuşma sırasında yabancı, hörgücün yanındaki yerini almıştı ve kalıntılarına ciddi bir şekilde yaklaşıyordu. Ancak Dr. Battius, onun hareketlerini, açık yürekli Paul'ün az önce sergilediği samimi karşılamadan daha da çarpıcı olan bir kıskançlıkla izliyordu. Ancak doğa bilimcinin şüpheleri veya daha doğrusu endişeleri, arı avcısının güveninden tamamen farklı bir karakterdeydi. Yabancının, yemeğini yaptığı hayvanın sapkın ismi yerine meşru ismini kullanmasından etkilenmişti; ve İspanya politikasının, ticaret amacıyla veya kendisi gibi daha övgüye değer bilim arayışlarıyla uğraşan tüm kaşiflerin yoluna koyduğu engellerin kaldırılmasından en çok yararlananlardan biri olduğu için, kendisini şu anki girişimine bu kadar güçlü bir şekilde iten aynı sebeplerin, başka bir doğa öğrencisinin zihninde de benzer bir sonuç üretebileceğini hissetmeye yetecek kadar günlük felsefe bilgisine sahipti. İşte, o zaman, endişe verici bir rekabet olasılığı vardı,
bu da adil bir şekilde tüm emeklerinin, yoksunluklarının ve tehlikelerinin adil ödüllerinin
en azından bir kısmını ondan çalmayı emrediyordu. Bu nedenle, karakterine ilişkin bu görüşler altında, doğa bilimcinin mizacının doğal uysallığının biraz rahatsız olması ve
diğerinin gidişatını, onun uğursuz tasarımlarını tespit etmek için en uygun olduğuna inandığı bir dikkat derecesiyle izlemesi hiç de şaşırtıcı değildir.

"Bu gerçekten lezzetli bir yemek," diye gözlemledi bilinçsiz genç yabancı, çünkü hem genç hem de yakışıklı olarak kabul edilmeyi fazlasıyla hak ediyordu; "ya açlık yemeğe tuhaf bir tat verdi ya da
bizon öküz ailesinin en iyisi olduğunu iddia edebilir!"

"Doğa bilimciler, efendim, samimi bir şekilde konuştuklarında, ineğe cinsin itibarını vermeye yatkındırlar," dedi Dr. Battius, gizli bir güvensizlikle şişerek ve konuşmadan önce boğazını temizleyerek, tıpkı bir düellocunun düşmanının vücuduna saplamak üzere olduğu silahın ucunu incelemesi gibi. "Şekil daha mükemmel; bos, yani öküz, kendi türünü devam ettiremez; ve bos, en geniş anlamıyla veya vacca, ikisinin arasında daha asil olanıdır." 

Doktor bu fikri, aralarında olduğundan şüphe duyduğu sayısız
farklı noktadan herhangi birine hemen gelmeye hazır olduğunu ifade etmek istediği belli bir tavırla dile getirdi; ve şimdi rakibinin darbesini bekliyordu, bir sonraki darbesinin daha da güçlü olmasını istiyordu. Fakat genç yabancı, bu veya bilim severlere zihinsel bir mızrak dövüşü için malzeme sağlamaya çok uygun olan diğer düğümlü noktalarda tartışma sopalarını almaktansa, kendisine böylesine ilahi bir şekilde sağlanan iyi neşeye katılmaya çok daha istekli görünüyordu.

"Sanırım çok haklısınız, efendim," diye cevapladı, kabul ettiği noktaların önemine karşı oldukça kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla. "Sanırım
çok haklısınız; ve vacca daha iyi bir kelime olurdu."

"Affedersiniz, efendim; eğer çok fazla ve özel nitelikler olmadan, bibulus Americanus'u vacca ailesine dahil ettiğimi varsayarsanız, dilime çok yanlış bir anlam veriyorsunuz. Çünkü,
sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, efendim - veya, tahmin ettiğim gibi, Doktor; tıp
diplomanız var, şüphesiz?"

"Bana hak iddia edemeyeceğim bir onur için itibar veriyorsun," diye sözünü kesti diğeri.

"Lisans öğrencisi!--ya da belki de derecelerini başka bir
liberal bilimden mi aldın?"

"Hala yanılıyorsun, seni temin ederim."

"Elbette, genç adam, bu önemli--diyebilirim ki,
bu korkunç hizmete, göreve uygunluğuna dair bir kanıt olmadan girmedin!
İlerlemek için bir yetki iddia edebileceğin veya
aynı hayırsever uğraşlardaki meslektaşlarınla ​​bir yakınlık ve birlik iddia edebileceğin bir görev!"

"Nereden veya hangi amaçla, kendini
nesnelerimin efendisi yaptığını bilmiyorum!" diye haykırdı genç, kalbine daha yakın bir konuya yaklaşıldığında
daha kaba arzuları ne kadar az önemsediğini gösteren bir hızla kızararak ve ayağa kalkarak. "Yine de, efendim,
diliniz anlaşılmaz. Başka bir kişide belki de haklı olarak hayırsever olarak adlandırılabilecek bu arayış, benim için sevgili ve değer verilen bir görevdir; ama neden bir komisyon talep edilmesi veya ihtiyaç duyulması gerektiği, itiraf ediyorum, daha az şaşkınlık konusu değil."

"Böyle bir belgenin sağlanması gelenekseldir," diye karşılık verdi Doktor, ciddi bir şekilde; "ve, her uygun fırsatta, uyumlu ve dost canlısı zihinlerin, değersiz şüpheleri hemen reddetmeleri ve söylemin unsurları olarak adlandırılabilecek şeylerin üzerinden geçerek, her ikisinin de istediği noktalara hemen gelmeleri için."

"Bu garip bir istek!" diye mırıldandı genç, asık suratlı gözlerini birinden diğerine çevirerek, sanki arkadaşlarının karakterlerini inceliyormuş gibi, fiziksel güçlerini tartmak için. Sonra elini koynuna sokarak, küçük bir kutu çıkardı ve Doktor'a karşı onurlu bir tavırla uzatarak devam etti - "Bununla, efendim, artık Amerikan Eyaletleri'nin mülkü olan bir ülkede seyahat etme hakkım olduğunu göreceksiniz."

"Biz ne yaptık "İşte!" diye haykırdı doğa bilimci, büyük bir parşömenin
katlarını açarak. "Neden, bu filozof Jefferson'ın
işaret kılavuzu! Devlet mührü! Savaş bakanı tarafından imzalanmış!
Neden bu Duncan Uncas Middleton'ı topçu yüzbaşısı
yapan bir komisyon!"

"Kimin? Kimin?" diye tekrarladı avcı, tüm konuşma boyunca yabancıya
bakmış, gözleri her çizgiyi
açgözlülükle
yutuyormuş gibi. "Adı ne? Ona Uncas mı dediniz?--Uncas!
Uncas mıydı?"

"Benim adım böyle," diye karşılık verdi genç, biraz kibirli bir şekilde. "Hem amcamın hem de benim gururla taşıdığımız bir yerli şefin
unvanı; çünkü bu, eyaletlerin eski savaşlarında bir savaşçı tarafından aileme yapılan önemli bir hizmetin
anısı."

"Uncas! "Ona Uncas mı dedin?" diye tekrarladı avcı, gence yaklaşıp alnının üzerinde kümelenen koyu bukleleri ayırarak, meraklı sahibinin en ufak bir
direnci olmadan. "Ah, gözlerim yaşlı ve kendim bir savaşçı olduğum zamanki kadar keskin değil; ama
oğulda babanın bakışını görebiliyorum! İlk yaklaştığında gördüm,
ama o zamandan beri zayıflayan görüşümün önünden o kadar çok şey geçti ki,
onun benzeriyle karşılaştığım yeri adlandıramadım! Söyle bana, evlat,
baban hangi isimle tanınıyor?"

"Devrim savaşında eyaletlerin bir subayıydı, tabii ki benim adımla; annemin kardeşinin adı Duncan Uncas Heyward'dı."

"Hala Uncas! Hala Uncas!" diye yankıladı diğeri, heyecanla titreyerek.
"Ya babası?"

"Aynı isimle anılırdı, yerli şefin unvanı olmadan. Az önce bahsettiğim hizmet ona ve büyükanneme verildi."

"Biliyordum! Biliyordum!" diye bağırdı yaşlı adam titrek sesiyle, sert hatları güçlü bir şekilde hareket ediyordu, sanki diğerinin bahsettiği isimler geçmiş bir çağın olaylarıyla bağlantılı uzun süredir uykuda olan bazı duyguları uyandırıyordu. "Biliyordum! Oğlum ya da torunum, hepsi aynı;
kan ve bakış! Söyle bana, Duncan diye adlandırılan, Uncas'sız mı yaşıyor?
Yaşıyor mu?"

Genç adam olumsuz yanıt verirken başını hüzünle salladı.

"Günler ve onurlarla dolu bir şekilde öldü. Sevilen, mutlu ve mutluluk
veren!"

"Günlerle dolu!" diye tekrarladı avcı, kendi zayıf ama hala kaslı ellerine bakarak. "Ah! yerleşim yerlerinde yaşadı ve
sadece onların modasına göre bilgeydi. Ama onu sık sık gördünüz; ve
onun Uncas ve vahşi doğa hakkında
söylediklerini duydunuz?"

"Sık sık! O zamanlar kralın bir subayıydı; ama savaş
ta taç ve kolonileri arasında gerçekleştiğinde, büyükbabam
doğum yerini unutmadı, ancak isimlerin boş bağlılığını bir kenara attı ve
kendi ülkesine sadık kaldı; özgürlüğün yanında savaştı. "

"Bunda bir akıl vardı; ve daha da iyisi, doğa vardı! Gel, yanıma otur, evlat; oturun ve büyükbabanızın
aklı vahşi doğanın harikaları üzerindeyken ne konuştuğunu bana anlatın."

Genç adam gülümsedi, yaşlı adamın gösterdiği ilgiye olduğu kadar ısrarcılığa da gülümsedi; ancak artık herhangi bir şiddetin
en ufak bir görünümünün bile olmadığını gördüğünde tereddüt etmeden
uyguladı.

"Hepsini kurala ve mecazlara göre avcıya verin," dedi Paul, çok soğukkanlı bir şekilde genç askerin diğer tarafına
oturarak. "Bu kadim gelenekleri tatmak yaşlıların modasıdır ve bu konuda,
kendim de dinlemekten hoşlanmadığımı söyleyebilirim."

Middleton tekrar gülümsedi ve belki de hafif bir alaycı tavırla; ancak,
iyi huylu bir şekilde avcıya dönerek devam etti--

"Uzun ve acı verici bir hikaye olabilir. Kan dökülmesi ve Kızılderili zulmünün ve Kızılderili savaşlarının tüm dehşetleri
anlatının içine korkutucu bir şekilde karışmış."

"Ay, hepsini bize ver, yabancı," diye devam etti Paul; "Kentuck'taki bu konulara alışkınız ve söylemeliyim ki, içinde birkaç kafa derisi olması
hikayeyi daha da kötüleştirmez!"

"Ama sana Uncas'tan bahsetti, öyle mi?" diye devam etti avcı, arı avcısının ufak tefek kesintilerine aldırmadan, ki bunlar bir tür yan oyundan başka bir şey değildi. "Ve o, yerleşim yerlerinin konforu ve rahatlığı yanında, oturma odasındaki çocuk hakkında ne düşündü ve ne söyledi?"

"Ormanda benimseyeceği dile benzer bir dil kullandığından şüphem yok ve arkadaşıyla yüz yüze gelseydi--"

"Vahşiye arkadaşı mı dedi; zavallı, çıplak, boyalı savaşçıya mı? O,
Kızılderili'yi arkadaşı olarak adlandıracak kadar gururlu değildi o zamanlar?"

"Hatta bu bağlantıyla övündü; ve daha önce duyduğunuz gibi,
ilk çocuğuna, büyük ihtimalle torunlarının geri kalanı arasında bir miras olarak kalacak
bir isim verdi."

"İyi yapılmıştı! Tıpkı bir erkek gibi: evet! Ve bir Hristiyan gibi de! Delaware'in hızlı ayaklı olduğunu söylerdi - bunu hatırladı mı?"

"Antilop gibi! Gerçekten de, sık sık ondan Le
Cerf Agile adıyla söz ederdi, bu ismi faaliyetiyle elde etmişti."

"Ve cesur ve korkusuz, delikanlı!" diye devam etti avcı, arkadaşının gözlerinin içine bakarak, bir zamanlar şefkatle sevdiği birinin övgülerini dinlerken aldığı hazzı dile getiren bir hüzünle.

"Kanlı bir tazı kadar cesur! Korkusuz! O her zaman Uncas'ı ve bilgeliğinden dolayı Büyük Yılan olarak adlandırılan babasını kahramanlık ve sadakatin modelleri olarak alıntıladı."

"Onlara adalet yaptı! Onlara adalet yaptı! Kabilede veya ulusta daha gerçek insanlar bulunamazdı, tenleri ne renk olursa olsun. Görüyorum ki büyükbabanız adildi ve o da yavrularına karşı görevini yaptı!
Tehlikeli bir zaman geçirdi, tepelerin arasında ve asilce kendi rolünü oynadı! Söyle bana, evlat veya subay, demeliyim ki, subay olduğunuz için, hepsi bu muydu?"

"Elbette hayır; dediğim gibi, korkutucu bir hikayeydi, dokunaklı olaylarla doluydu ve hem büyükbabamın hem de büyükannemin anıları vardı--"

"Ah!" diye haykırdı avcı, isminin canlandırdığı anılarla tüm yüzü aydınlanırken elini havaya kaldırarak. "Ona Alice derlerdi! Elsie veya Alice; hepsi aynı. Mutluyken gülen, şakacı bir çocuktu; ve sefaletinde şefkatli ve ağlayan! Saçları genç bir geyiğin kürkü gibi parlak ve sarıydı ve cildi kayadan damlayan en saf sudan daha berraktı. Onu iyi hatırlıyorum! Onu gayet iyi hatırlıyorum!"

Genç adamın dudakları hafifçe kıvrıldı ve yaşlı adama
bir ifadeyle baktı, bu ifade kolayca
saygıdeğer ve hürmet edilen atasıyla ilgili kendi anılarının
olmadığı şeklinde yorumlanabilirdi, ancak bunu kelimelerle söylemenin gerekli olduğunu
düşünmüyordu. Cevaplamaktan memnundu--

"İkisi de atlattıkları tehlikelerin izlenimlerini, diğer aktörlerin anılarını
kaybetmek için fazlasıyla canlı bir şekilde
korumuşlardı."

Avcı bir yana baktı ve derin bir şekilde doğuştan gelen bir hisle mücadele ediyormuş gibi göründü; sonra tekrar arkadaşına doğru döndü, ancak dürüst gözleri artık diğerinin yüzündeki aynı açık ilgiyle durmuyordu, devam etti--

"Sana hepsini anlattı mı? Hepsi kızılderili miydi, kendisi ve Munro'nun kızları hariç?"

"Hayır. Delaware'lerle ilişkili beyaz bir adam vardı. İngiliz ordusunun bir keşifçisiydi, ancak eyaletlerin yerlisiydi."

"Sarhoş, değersiz bir serseri, vahşilerle birlikte yaşayan çoğu rengi gibi, sizi temin ederim!"

"Yaşlı adam, gri saçların seni iftiraya karşı uyarmalı. Bahsettiğim adam büyük bir saflığa sahipti, ama çok değerliydi. Sınırda yaşayanların çoğunun aksine, iki kişinin en kötü nitelikleri yerine daha iyi niteliklerini birleştirdi. O, doğanın en seçkin ve belki de en nadir armağanına sahip bir adamdı; iyiyi kötüden ayırt etme yeteneği. Onun erdemleri saflıktı, çünkü alışkanlıklarının meyveleriydi, önyargıları da öyleydi. Cesaret konusunda kızıl arkadaşlarıyla eşitti; savaşçı becerilerinde daha iyi eğitimli olduğu için onlardan üstündü. 'Kısacası, insan doğasının asil bir filiziydi, ormanda büyüdüğü için başka hiçbir sebepten dolayı uygun yüksekliğine ve önemine asla ulaşamadı:' 
işte, yaşlı avcı, büyükbabamın, sizin bu kadar değersiz olduğunu düşündüğünüz adamdan bahsederken söylediği sözler!" 

Avcının gözleri yere gömülmüştü, yabancı bu karakteri cömert gençliğin ateşli tonlarında dile getirirken. Tazısının kulaklarıyla oynadı; kendi
köylü giysisine dokundu ve tüfeğinin
tabağını açıp kapadı, elleri silahı kullanmaya tamamen uygunsuz olduklarını ima edecek şekilde titriyordu. Diğeri sözlerini tamamladığında, boğuk bir sesle ekledi--

"Büyükbaban o zaman beyaz adamı tamamen unutmamış!"

"Bundan çok uzak, aramızda o izciden türemiş isimlere sahip üç kişi daha var."

"Bir isim mi dedin?" diye haykırdı yaşlı adam irkilerek; "Ne, yalnız, eğitimsiz avcının ismi mi? Büyükler, zenginler, onurlular ve daha da iyisi, adil olanlar, onun gerçek ismini mi taşıyorlar?"

"Kardeşim ve kuzenlerimden ikisi tarafından taşınıyor,
sözünü ettiğiniz terimlerle tanımlanacak unvanları ne olursa olsun."

"Gerçek ismi mi kastediyorsunuz; aynı harflerle yazılmış,
N ile başlayıp L ile biten?"

"Aynısı," diye cevapladı genç gülümseyerek. "Hayır, hayır, onun
hiçbir şeyini unutmadık. Şu anda, çok da uzak olmayan bir yerde, bir geyiği fırçalayan bir köpeğim var, ki bu, izcinin arkadaşlarına hediye olarak gönderdiği ve kendisinin her zaman kullandığı
bir tazının soyundan geliyor: burnu ve ayağıyla bundan daha gerçek bir cins, geniş Birlik'te bulunamaz."

"Hector!" dedi yaşlı adam, neredeyse boğulmasına neden olan bir duyguyu yenmeye çalışırken ve köpeğine bir çocuğa söyleyeceği tonla konuşurken, "duyuyor musun yavru! Senin akrabaların ve kanın çayırlarda! Bir isim - harika - çok harika!"

Doğa daha fazla dayanamazdı. Alışılmadık ve sıra dışı hislerin seliyle alt edilmiş ve hassas ve uzun süredir uykuda olan anılarla uyarılmış, garip ve beklenmedik bir şekilde canlanmış, yaşlı adam, ona hükmetmek için gösterdiği çabalarla, içi boş ve doğal olmayan bir sesle, "Çocuk, ben o izciyim; bir zamanlar savaşçı, şimdi zavallı bir avcıyım!" diye ekleyebilecek kadar kendine hakim olabilmişti ki, gözyaşları çoktan kurumuş çeşmelerden fışkırdı ve yüzünü dizlerinin arasına gömerek, geyik derisi giysisiyle onu düzgünce örttü ve yüksek sesle hıçkırdı.

Bu manzara, beraberindekilerde de benzer duygular uyandırdı. Paul
Hover, farklı konuşmacılardan dönüşümlü olarak düşerken, söylemin her hecesini yutmuştu, hisleri sahnenin artan ilgisiyle aynı hızda ilerliyordu. Bu tür garip hislere alışkın olmadığı için, yaşlı adamın gözyaşlarını ve hıçkırıklarını görene kadar ne olduğunu bilmediği bir şeyden kaçınmak için yüzünü her yana çeviriyordu, ayağa fırladığında ve konuğunun boğazını şiddetle kavradığında, yaşlı arkadaşını hangi yetkiyle ağlattığını sordu. Aynı anda beyninden bir anı geçti, tutuşunu bıraktı ve tam bir haz duygusuyla bir kolunu uzatarak, Doktor'u saçından yakaladı, saçı anında yapay yapısını ortaya çıkardı, eline yapışarak, doğa bilimcinin beyaz ve parlak başını derisinden daha sıcak olmayan bir örtüyle bıraktı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bay Böcek Toplayıcı?" bağırmaktansa bağırmayı tercih etti: "Bu, deliğine sokulması garip bir arı değil mi?"

"Bu olağanüstü! harika! öğretici!" diye karşılık verdi doğa aşığı, neşeli bir şekilde perukunu geri takarak, parlayan gözlerle ve boğuk bir sesle. "Bu nadir ve takdire şayan. Ancak, neden ve sonuçların tam sırasına göre olduğundan şüphem yok."

Ancak bu ani patlamayla birlikte, kargaşa anında yatıştı;
üç seyirci, bu kadar yaşlı birinin gözyaşlarını görünce bir tür hayranlıkla avcının etrafında toplandı.

"Öyle olmalı, yoksa kendi ailemin dışında pek bilinmeyen bir tarihe nasıl bu kadar aşina olabilir," diye gözlemledi genç, gözlerini açıkça kurulayarak ne kadar etkilendiğini kabul etmekten utanmadan.

"Doğru!" diye yankıladı Paul; "Daha fazla kanıta ihtiyacın varsa yemin ederim!
Her kelimesinin İncil kadar doğru olduğunu kendim de biliyorum!"

"Ve yine de onu uzun zamandır ölmüş sanıyorduk!" diye devam etti asker. "Büyükbabam günlerini onurla doldurmuştu ve kendisinin ikisinin
genci olduğuna inanıyordu."

"Gençliğin yaşlılığın zayıflığına böyle bakma fırsatına sahip olması sık rastlanan bir şey değildir!" diye gözlemledi avcı, başını kaldırıp
sakinlik ve onurla etrafına bakarak. "Hala burada olmam, genç adam, kendi gizli amaçları için seksen uzun ve zahmetli yıl görmeme kadar beni bağışlayan Rab'bin zevkidir. Ben
diyorum ki, şüphe etmene gerek yok; çünkü neden ağzımda bu kadar ucuz bir yalanla
mezarıma gideyim?"

"İnanmakta tereddüt etmiyorum; sadece bunun böyle olmasına şaşırıyorum! Ama
annem ve babamın saygıdeğer ve mükemmel dostu olan seni,
aşağı ülkenin konforundan ve güvenliğinden bu kadar uzakta, bu çorak topraklarda neden buluyorum?"

"Bu ovalara balta sesinden kaçmak için geldim; çünkü
kesici kesinlikle buraya asla gelemez! Ama benzer bir soruyu
kendine sorabilirim. Eyaletlerin yeni satın almalarına gönderdikleri, yaptıkları pazarlığın doğasına bakmak için
gönderdikleri grupta mısın?"

"Değilim. Lewis, buradan birkaç yüz mil ötede, nehirden yukarı doğru yol alıyor.
Özel bir macera için geldim."

"Gücü ve gözleri avcı olarak onu yarı yolda bırakmış bir adamın, tüfek yerine tuzak kullanarak kunduzların meskenlerinin yakınında görülmesi şaşırtıcı olmasa da, bu kadar genç ve varlıklı birinin, Büyük Baba'nın emrini taşıyan birinin, emirlerini yerine getiren bir kamp boyacısı bile olmadan çayırlar arasında dolaşması garip!"

"Eğer onları bilseydiniz, nedenlerimin yeterli olduğunu düşünürdünüz, hikayemi dinlemeye istekliyseniz de bileceksiniz. Hepinizin dürüst olduğunu ve değerli bir amaca yönelmiş birine ihanet etmektense yardım etmeyi tercih eden adamlar olduğunu düşünüyorum."

"O zaman gelin ve bize boş zamanınızda anlatın," dedi tuzakçı, oturarak ve gence örneğini izlemesini işaret ederek. Genç, istekle itaat etti; ve Paul ve Doktor kendi zevklerine göre davrandıktan sonra, yeni gelen kişi onu çöllere kadar getiren tekil sebeplerin hikayesini anlatmaya başladı. BÖLÜM XI

Fırtına olmadan gökyüzü böylesine pis açılmaz.
--Kral John.

Bu arada çalışkan ve geri alınamaz saatler
çalışmalarına devam etti. Gün boyunca bu kadar çok buhar kütlesinin arasında mücadele eden güneş, yavaşça berrak bir gökyüzü çizgisi halinde düştü ve
buradan okyanusun sularına yerleşmeye alışkın olduğu gibi
kasvetli çoraklıklara görkemli bir şekilde
battı. Ovaların vahşi otlaklarında otlayan geniş sürüler yavaş yavaş
kayboldu ve
kuzeydeki bakir göllerden Meksika körfezine doğru her zamanki yıllık yolculuklarını
yapan su kuşlarının bitmek bilmeyen sürüleri, artık çiğ ve
buharla yüklenmiş olan havayı
kuvvetlendirmeyi bıraktı. Kısacası, gecenin gölgeleri kayanın üzerine düştü ve
yerin diğer kasvetli eşlikçilerine karanlığın örtüsünü ekledi.

Işık azalmaya başladığında, Esther küçük çocuklarını yanına aldı ve izole edilmiş kalesinin çıkıntılı bir noktasına yerleşerek sabırla avcıların dönüşünü bekledi. Ellen Wade çok uzakta değildi, endişeli çevreden biraz uzak duruyor gibiydi, sanki karakterlerinde var olan ayrımı işaretlemeye istekliymiş gibi.

"Amcan sıkıcı bir hesap makinesidir ve her zaman öyle kalacaktır, Nell," dedi anne, günün işlerine dönen bir sohbette uzun bir duraklamadan sonra; "Rakamlarda ve önbilgide tembel bir eldir, dedi Ishmael Bush! Burada, ışıktan öğlene kadar kayanın etrafında tembelce oturdu, tek yaptığı plan-plan-plan-plan yapmaktı, yanında bir kadının erkeğe verdiği en asil yedi çocuk vardı; ve sonuç ne oldu? Neden,
gece çöküyor ve onun gerekli işi henüz bitmedi."

"Bu kesinlikle akıllıca değil teyze," diye cevapladı Ellen,
ne söylediğini ne kadar az bildiğini kanıtlayan bir boşlukla; "ve bu
oğullarına çok kötü bir örnek oluşturuyor."

"Hoity, toity, kızım! Seni büyüklerinin,
ay, ve üstlerinin de yargıcı olarak yetiştiren! Sınırda, çocuklarına bu aynı Ishmael Bush'tan daha dürüst bir örnek teşkil eden adamı görmek isterim! Eğer yapabilirsen, Bayan Kusur Bulucu, ama kusur tamircisi değil, zaman zaman kendi çocuklarımdan daha çok bir parça odun kesip ürüne hazırlayacak bir grup oğlan göster; ama kendim söylüyorum, belki de sessiz kalmalı; ya da bir grup elin buğday tarlasında nasıl sürüleceğini,
kendi iyi adamımdan daha iyi bilen bir beşikçi! Sonra, bir baba olarak,
bir lord kadar cömerttir; çünkü oğullarının sadece
kurmak istedikleri yeri söylemeleri yeterlidir ve onlara bir plantasyon tapusu verir ve kağıtlar için hiçbir ücret talep edilmez!"

Gecekonducunun karısı sözlerini bitirirken, birkaç genç taklitçinin ağzından yankılanan, alaycı, boş bir kahkaha attı. Onları, kendisininki kadar beceriksiz ve kanunsuz bir hayata eğitiyordu. Ancak belirsizliğine rağmen gizli cazibeleri de vardı. 

"Merhaba! Yaşlı Eester," diye bağırdı kocasının iyi bilinen sesi, aşağıdaki ovadan; "seyahatlerini mi sürdürüyorsun, biz seni geyik eti ve manda etiyle mi buluyoruz? Aşağı in - aşağı in, yaşlı kız, bütün yavrularınla ​​birlikte; ve eti yukarı taşımamıza yardım et; - ne kadar da neşelisin, kadın! Aşağı in, aşağı in, çünkü çocuklar yanımızda ve burada senin iki katın kadar işimiz var." 

İsmail, duyulması için yapmak zorunda kaldıkları çabanın yarısından fazlasını akciğerlerine bağışlayabilirdi. Karısının adını daha yeni ağzına almıştı ki, çömelmiş
çemberin tamamı tek bir vücut halinde yükseldi ve birbirlerinin üzerine
düşerek, kontrol edilemez bir sabırsızlıkla
kendilerini kayanın tehlikeli geçitlerinden aşağı doğru
attılar. Esther genç yavruyu daha ölçülü bir yürüyüşle takip etti;
Ellen de geride kalmayı akıllıca veya daha doğrusu ihtiyatlı bulmadı. Sonuç olarak, hepsi kısa süre sonra kale tabanında, açık ovada toplandılar.

Burada, bir veya iki küçük oğluyla birlikte, şişman bir geyiğin ağırlığı altında sendeleyen gecekondu sakini bulundu. Abiram hemen
ortaya çıktı ve birkaç dakika geçmeden, avcıların çoğu
tek tek veya çiftler halinde içeri girdi, her adam tarladaki hünerlerinin meyvelerini
yanında getirdi.

"En azından bu gece ova kızıl derililerden arındı," dedi Ishmael,
karşılama telaşı biraz yatıştıktan sonra; "çünkü çayırı kendi ayaklarımla uzun millerce taradım ve kendimi bir Hint mokaseninin ayak izinin yargıcı olarak adlandırıyorum. Bu yüzden, yaşlı kadın, bize birkaç geyik eti bifteği verebilirsin, sonra da günlük işlerimize devam ederiz."

"Yakınımızda vahşiler olmadığına yemin etmeyeceğim," dedi Abiram. "Ben de kızılderililerin izini biraz biliyorum; ve gözlerim görme yetisini biraz kaybetmediyse, cesurca, yakınlarda Kızılderililer olduğuna yemin edebilirim. Ama Asa gelene kadar bekle. Benim izleri bulduğum yerden geçti ve çocuk da bu konularda bir şeyler biliyor."

"Ah, çocuk birçok şey hakkında çok fazla şey biliyor," diye karşılık verdi Ishmael, kasvetli bir şekilde.
"Daha az şey bildiğini düşündüğünde kendisi için daha iyi olacak. Ama ne önemi var, Hetty, büyük nehrin batısındaki tüm Sioux kabileleri bizden bir mil uzaktaysa; on cesur adamın dişleri arasında bu kayaya tırmanmaları kolay olmayacak."

"Onlara hemen on iki de, Ishmael; onlara on iki de!" diye bağırdı onun huysuz yardımcısı. "Çünkü güve toplayan, böcek avlayan arkadaşınız bir
adam sayılabilirse, yalvarırım beni iki kişi olarak kaydedin. Ona sırtımı
dönmeyeceğim, tüfekle veya av tüfeğiyle; ve cesaret için!--Tetonların gizlice çaldığı o bir yaşındaki
dişi, aramızdaki en büyük korkaktı ve ondan sonra geveze Doktor geldi.
Ah! Ishmael, sen nadiren düzenli bir ticarete kalkışırsın ama
kaybeden sen olursun; ve bu adam, sanırım, aralarındaki en zor pazarlık!
Sence, adam ağzımın etrafına bir su toplaması mı emretti,
çünkü ayağımda bir ağrıdan şikayetçiydim?"

"Yazık, Eester," diye soğukkanlılıkla cevapladı kocası, "onu almamış olman; bence önemli ölçüde işe yarardı. Ama çocuklar, eğer Abiram'ın düşündüğü gibi, yakınımızda Kızılderililer varsa, kayaya tırmanmak ve akşam yemeklerimizi kaybetmek zorunda kalabiliriz; bu nedenle, daha iyi bir şeyimiz olmadığında, oyunu garanti altına alıp Doktor'un performansları hakkında konuşacağız." 

İpucu alındı; ve birkaç dakika içinde, ailenin toplandığı açık durum, kayanın daha güvenli yüksekliğiyle değiştirildi. Burada Esther, yemek hazırlanana kadar, aynı gayretle çalışıp azarlayarak meşgul oldu; sonra kocasını, İmam'ın Sadıklara daha önemli bir görevi hatırlattığı kadar gür bir sesle yemeğine çağırdı. 

Her biri tüten yiyeceklerin etrafında uygun ve alışılmış yerini aldığında, işgalci örnek olarak bizonun hörgücü gibi hazırlanmış, doğal özelliklerini gizlemekten ziyade artıran bir beceriyle lezzetli bir geyik bifteğinden yemeye başladı. Bir ressam, vahşi ve karakteristik sahneyi tuvale aktarmak için bu anı memnuniyetle değerlendirirdi.

Okuyucu, İsmail'in kalesinin yalıtılmış, yüksek, yırtık pırtık ve neredeyse erişilemez olduğunu hatırlayacaktır. Zirvesinin ortasında yanan ve etrafında yoğun grubun toplandığı parlak bir ateş, geniş çoraklıklarında dolaşan maceracıları aydınlatmak için çöllerin merkezine yerleştirilmiş uzun bir Pharos görünümü veriyordu. Parlayan alev, güneş yanığı bir yüzden diğerine parıldıyor, çocukların yarı-barbar yaşamlarına özgü vahşiliğin bir gölgesiyle karışmış çocukça sadeliğinden, heyecanlanmadığında gecekondu sakinlerinin yüz hatlarında beliren donuk ve hareketsiz kayıtsızlığa kadar her türlü ifadeyi sergiliyordu. Bazen bir rüzgar esintisi közleri körüklüyordu; ve daha parlak bir ışık yukarı doğru fırladığında, küçük yalnız çadır yukarı havanın karanlığında asılıymış gibi görünüyordu. Ötedeki her şey, o saatte her zamanki gibi, geçilmez bir karanlık gövdesiyle sarılmıştı.

"Asa'nın böyle bir zamanda ortalıktan çekilmeyi seçmesi açıklanamaz," diye gözlemledi Esther huysuzca. "Her şey bitip de
doğru olduğunda, oğlanın yemeği için homurdanarak ve
kış uykusundan uyanmış bir ayı gibi aç bir şekilde yukarı çıkacağız. Midesi Kentucky'deki en iyi saat kadar sadıktır ve gece veya gündüz fark etmeksizin saati söylemek için nadiren kurulur. Biraz iş yaparak
aç kaldığında, umutsuz bir yiyicidir Asa!"

İsmail, sessiz oğullarının çemberine sertçe baktı, sanki aralarından herhangi birinin
yok olan suçlu lehine bir şey söylemeye cesaret edip etmeyeceğini görmek ister gibi. Fakat şimdi, onların
uykulu öfkelerini
uyandıracak hiçbir heyecan verici neden olmadığında,
asi kardeşlerinin
savunmasına girişmek çok büyük bir çaba gibi görünüyordu. Ancak, barıştan
sonra, ölen
düşmanına karşı daha cömert bir ilgi hisseden veya hissetmiş gibi görünen Abiram, diğerlerinin yabancı olduğu bir endişeyi ifade etmeyi uygun gördü--
"Çocuk Tetonlardan kaçmışsa iyi olur!" diye mırıldandı. "Hem yüreği hem de elleriyle,
grubumuzun en güçlülerinden biri olan Asa'nın kırmızı şeytanların eline düşmesine üzülürüm."

"Kendine bak, Abiram; ve nefesini tut, eğer onu sadece kadını ve onun bir araya toplanmış kızlarını korkutmak için kullanabilirsen. Ellen Wade'in yüzünü beyazlattın bile; sanki bugün adını andığın Kızılderililere bakıyormuş gibi solgun görünüyor, çünkü dilimle kulaklarına ulaşamıyordum. Nasıl oldu, Nell! Sağırlığının nedenini hiç söylemedin?"

Ellen'ın yanağının rengi, bahsettiği olayda çömelme parçasının parladığı gibi aniden değişti, yanan parıltı yüz hatlarını kapladı, hatta boğazını bile sağlıklı bir renkle kapladı. Utanç içinde başını eğdi, ama cevap vermeye gerek olduğunu düşünmüyordu.

Konuyu takip edemeyecek kadar tembel olan veya az önce yaptığı 
anlamlı göndermeyle yetinen İsmail, kayanın üzerindeki koltuğundan kalktı ve
iyi beslenmiş ve semirmiş bir öküz gibi ağır vücudunu gererek
uyumak istediğini duyurdu. Esas olarak doğal ihtiyaçların şımartılması için yaşayan bir ırk arasında, böyle bir açıklama sempatik eğilimlerle karşılaşmaktan geri kalamazdı. Birbiri ardına ortadan kayboldu,
her biri kaba yatakhanesini aradı; ve, birkaç dakika içinde,
bu zamana kadar genç yavruları uyumaları için azarlayan Esther,
aşağıdaki olağan bekçiyi saymazsak,
kendini çıplak kayanın
yalnız mülkiyetinde buldu.

Bu eğitimsiz kadında göç alışkanlıklarıyla ne kadar az değerli meyve üretilmiş olursa olsun, dişi doğasının büyük ilkesi tamamen ortadan kaldırılamayacak kadar
derine kök salmıştı. Güçlü, hatta vahşi bir mizaca sahip olduğu için tutkuları şiddetliydi ve bastırılması zordu. Ancak, durumunun tesadüfi ayrıcalıklarını ne kadar kötüye kullanırsa kullansın, yavrularına olan sevgisi, sık sık uyuklarken bile, asla yok olduğu söylenemezdi. Asa'nın uzun süren yokluğundan hoşlanmamıştı. Kendi hesabına karanlık uçurumu geçmek konusunda bir an bile tereddüt etmemiş olacak kadar korkusuzdu, şimdi özlemle gözlerle içine
bakıyordu, yoğun hayal gücü, bu söndürülemez duyguya itaat ederek, oğlu
hesabına isimsiz kötülükler
yaratmaya başladı. Abiram'ın ima ettiği gibi, o civarda bizon avlayan kabilelerden bazılarının esiri olmuş olması doğru olabilirdi, hatta daha da korkunç bir felaket bile olabilirdi. Anne böyle düşünüyordu, sessizlik ve karanlık doğanın gizli dürtülerine yardım ederken. Bu düşüncelerle, uykuyu hiçe sayan Esther,
görev yerinde kalmaya devam etti, zekâ ölçeğinde kendisinden birkaç derece aşağıda olan hayvanlarda içgüdü olarak adlandırılan o keskinlikle, ayak seslerinin yaklaştığını gösterebilecek herhangi bir sese kulak verdi.
Sonunda, istekleri gerçekleşmiş gibi göründü,
çünkü uzun zamandır arzuladığı sesler açıkça duyulabiliyordu ve hemen
kayanın dibinde bir adamın belirsiz şeklini seçti.

"Şimdi, Asa, bu mübarek gecede topraktan bir yatakla bırakılmayı fazlasıyla hak ediyorsun!" diye mırıldanmaya başladı kadın, insan karakterine çeşitlilik kazandıran çelişkileri bir çalışma haline getirmiş olanları şaşırtmayacak bir şekilde, duygularında bir devrimle. "Ve
zor olacak sanırım! Neden Abner; Abner; sen Abner, uyuyor musun? Aşağı inene kadar deliği açmaya cesaret ettiğini görmeyeyim. Böyle bir gecede, barışçıl, evet ve dürüst bir aileyi rahatsız etmek isteyenin kim olduğunu öğreneceğim!"

"Kadın!" diye bağırdı bir ses, blöf yapmak isterken, konuşmacı sonuçlardan açıkça biraz endişeliydi; "Kadın,
yasanın cezası altında cehennem füzelerinden herhangi birini fırlatmanı yasaklıyorum.
Ben bir vatandaşım, bir serbest mülk sahibiyim ve iki üniversite mezunuyum;
ve haklarımın arkasındayım! Kötü niyetli planlardan, şans eseri karışıklıklardan ve adam öldürmeden sakın. Ben--senin amicus'unum; bir dost ve mahkûm. Ben--Dr.
Obed Battius."

"Kim?" Esther, sözlerini endişeli dinleyicinin kulağına iletmeyi neredeyse reddeden bir sesle sordu. "Asa olmadığını mı söyledin?"

"Hayır, ben ne Asa'yım, ne Absalom'um, ne de İbrani prenslerinden biriyim, ama hepsinin kökü ve kökü olan
Obed'im. Kadın, barışçıl olduğu kadar onurlu bir kabule de hak kazanan birini yanınızda tuttuğunuzu söylemedim mi? Beni amfibi sınıfından bir hayvan olarak mı görüyorsunuz ve bir demircinin körüğüyle oynadığı gibi ciğerlerimle oynayabildiğimi mi düşünüyorsunuz?"

Doğa bilimci, Esther tek dinleyicisi olsaydı, nefesini daha uzun süre harcayabilirdi, ancak
istenen bir sonuç elde edemezdi.
Hayal kırıklığına uğramış ve endişeli olan kadın çoktan yatağını aramıştı ve bir tür umutsuz kayıtsızlıkla kendini
uyumaya hazırlıyordu. Ancak, aşağıdaki nöbetçi Abner, haykırışlarla
son derece belirsiz bir durumdan uyanmıştı; ve artık hekimin sesini tanıyacak kadar bilincini yeniden kazandığından, hekim mümkün olan en kısa sürede içeri alındı. Dr. Battius, dar girişten, tuhaf bir sabırsızlık havasıyla telaşla geçti ve zorlu tırmanışa başlamak üzereydi,
kapıcıyı görünce, etkileyici bir şekilde uyarıcı olmasını istediği bir havayla gözlemlemek için durdu--
"Abner, etrafında tehlikeli uyuşukluk belirtileri var! Bu, uykuya eğilimde yeterince sergileniyor ve sadece senin için değil, babanın tüm ailesi için de tehlikeli olabilir."

"Daha büyük bir hata yapmadın, Doktor," diye karşılık verdi genç, tembel bir aslan gibi ağzı açık bir şekilde; "Benim herhangi bir yerimde, sizin dediğiniz gibi, bir semptom yok; ve baba ve çocuklara gelince, sanırım çiçek hastalığı ve kızamık aylar önce tamamen geçti." 

Kısa uyarısıyla yetinen doğa bilimci, kasıtlı Abner'in haklı çıkarımını bitirmesinden önce, tırmanışın zorluklarının yarısını aşmıştı. Zirvede, Obed, Esther'le karşılaşmayı tamamen bekliyordu; onun dilsel yetenekleri hakkında çok sık en uğursuz azarlamalarla donatılmıştı ve saldırıların tekrarlanmasını arzulamak için fazlaca yararlı bir hayranlık içindeydi. Okuyucu, onun hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağını önceden tahmin edebilir. Hafifçe yürüyerek ve omzunun üzerinden çekinerek bakarak, sanki kelimelerden daha da korkutucu bir şeyin sağanağını
anlıyormuş gibi, Doktor, yatakhanelerin genel düzeninde kendisine ayrılan yere doğru ilerledi. Uyumak yerine, değerli doğa bilimci, en yakın komşusu olan Esther'in kulübesinden gelen
karıncalanmalar ve mırıldanmalar ona, sakininin uyanık durumunu haber verene kadar, o gün hem gördüklerini hem de duyduklarını düşünerek oturdu. Kendi amacına ulaşmadan önce, bu dişi Cerberus'u etkisiz hale getirmek için bir şeyler yapma gerekliliğini algılayan Doktor, onun diliyle karşılaşmaya
isteksiz olsa da, kendisini günlük bir iletişimi davet etmek zorunda buldu.

"Uyuyamıyorsunuz gibi görünüyor, çok nazik ve değerli Bayan Bush," dedi,
başvurularına genellikle yapıştığı görülen bir
bantla başlamaya kararlıydı; "Kötü dinleniyor gibisiniz, mükemmel ev sahibim; rahatsızlıklarınıza
tedavi
edebilir miyim?"

"Bana ne verirsin, dostum?" diye homurdandı Esther; "Beni uyutmak için bir
su toplaması mı?"

"Daha ziyade bir kataplasm deyin. Ama eğer acı çekiyorsanız, işte size birkaç tane
güçlü damla, kendi konyak bardağımın içine alındığında, eğer
maderia medica hakkında bir şey biliyorsam, size huzur verecektir."

Doktor, çok iyi bildiği gibi, Esther'e zayıf tarafından saldırmıştı;
ve reçetesinin kabul edilebilir kalitesinden şüphe etmediği için,
gereksiz gecikmeden, onu hazırlamak için işe koyuldu.
Sunusunu yaptığında,
hızlı ve tehditkar bir şekilde kabul edildi,
ama ne kadar zevk aldığını yeterince ilan eden bir kolaylıkla
yutuldu. Kadın teşekkürlerini mırıldandı ve sülüğü dozun işlemesini beklemek için sessizce yeniden oturdu. Yarım saatten daha kısa bir
saatte Esther'in nefesi o kadar derinleşti ve Doktor'un kendisinin de adlandırabileceği gibi o kadar soyutlaştı ki, bu yeni uyuşukluk örneğini konyak
ile süslediği güçlü afyon dozuna atfetmenin ne kadar kolay olduğunu bilmeseydi, kendi reçetesine güvenmemek için bir neden görebilirdi. Huzursuz kadının uykusuyla birlikte, durgunluk derin ve genelleşti.

Sonra Dr. Battius, gece yarısı soyguncusunun sessizliği ve ihtiyatıyla ayağa kalkmayı ve kendi kulübesinden, daha doğrusu kulübesinden, çünkü daha iyi bir ismi hak etmiyordu, bitişikteki yatakhanelere doğru gizlice çıkmayı uygun gördü. Burada, tüm komşularının derin bir
uykuya daldığından emin olmak için zaman ayırdı. Bu önemli gerçek kendisine bildirildikten sonra, artık tereddüt etmedi,
ama kayanın en üst zirvesine giden zorlu tırmanışa başladı. İlerlemesi, bolca korunaklı olmasına rağmen, tamamen sessiz değildi; Ancak amacını başarıyla gerçekleştirdiği için kendini tebrik ederken ve ayağını en yüksek çıkıntıya koyduğu sırada, ceketinin eteklerine bir el konuldu ve bu da ilerlemesini etkili bir şekilde sonlandırdı, sanki İsmail'in devasa gücü onu yere çivilemişti.

"Çadırda bir hastalık mı var," diye fısıldadı yumuşak bir ses tam kulağına, "Dr. Battius böyle bir saatte ziyarete mi çağrıldı?"

Doğa bilimcinin kalbi aceleci yolculuğundan boğazına geri döner dönmez, Dr. Battius'tan daha az yetenekli birinin, bu beklenmedik kesintiyi aldığında hissettiği olağanüstü hissi açıklayabileceği gibi, cevap vermeye karar verdi; hem korkudan hem de ihtiyattan, aynı önlemi sesinin hoşgörüsünde kullanarak.

"Sevgili Nelly! Senden başkası olmadığını
öğrendiğim için çok mutluyum. Hist! Çocuk, hist! Eğer İsmail planlarımızı öğrenirse,
ikimizi de bu kayadan, aşağıdaki ovaya
atmaktan çekinmez. Hist! Nelly, hist!"

Doktor, tırmanışının aralıkları arasında emirlerini verirken,
tamamlandığında, hem kendisi hem de denetçisi
üst seviyeye ulaşmıştı.

"Ve şimdi, Dr. Battius," diye sordu kız ciddi bir şekilde, "buradan kanatsız ve boynunun pahasına uçarak neden bu kadar büyük bir risk aldığını öğrenebilir miyim?"

"Senden hiçbir şey saklanamayacak, değerli ve güvenilir Nelly--ama
İsmail'in uyanmayacağından emin misin?"

"Ondan korkma; güneş göz kapaklarını kavurana kadar uyuyacak. Tehlike
teyzemden."

"Esther uyuyor!" diye vecizeli bir şekilde cevapladı Doktor. "Ellen, bugün
bu kayada mı nöbet tutuyordun?"

"Bunu yapmam emredildi."

"Ve her zamanki gibi bizonu, antilopu, kurdu ve geyiği gördün; pecora, belluae ve ferae takımlarının hayvanları."

"Adını İngilizce olarak söylediğin yaratıkları gördüm ama
Kızılderili dilleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Adını söylemediğim ama senin de
gördüğün bir takım daha var. Primatlar--doğru değil mi?"

"Söyleyemem. O isimde bir hayvan tanımıyorum."

"Hayır, Ellen, bir arkadaşına danış. Cins, homo, child?"

"Başka ne düşünmüş olursam olayım, vespertilio
horribi'yi görmedim--"

"Sus, Nelly, senin canlılığın bize ihanet edecek! Söyle bana kızım, çayırlarda dolaşan, insan denen bazı iki ayaklıları
görmedin mi?"

"Elbette. Amcam ve oğulları, güneş batmaya başladığından beri bizon avlıyorlar."

"Anlaşılmak için yerel dilde konuşmalıyım. Ellen, tür olarak
Kentucky derdim."

Ellen gül gibi kızarsa da, kızarıklığı karanlık tarafından gizlenmişti. Bir an tereddüt etti ve sonra kararlı bir şekilde
şunu söylemek için yeterli ruhu topladı--

"Eğer benzetmelerle konuşmak istiyorsanız, Doktor Battius, başka bir
dinleyici bulmalısınız. Sorularınızı açıkça İngilizce olarak sorun, ben de onlara aynı
dilde dürüstçe cevap vereceğim."

"Bildiğin gibi, Nelly, bu çölde, şimdiye kadar bilimin gözünden gizlenmiş
hayvanları aramak için yolculuk ediyordum.
Diğerlerinin yanı sıra, cins, homo; tür, Kentucky; ben buna Paul adını veriyorum--"

"Merhamet uğruna, his!" dedi Ellen; "Daha alçak sesle konuşun, Doktor, yoksa
mahvoluruz."

"Havada asılı kal; Mesleği gereği maymun veya arı koleksiyoncusu," diye devam etti diğeri. "Şimdi yerel dili mi kullanıyorum, anlaşıldım mı?"

"Kesinlikle, kesinlikle," diye karşılık verdi kız, zorlukla nefes alarak, şaşkınlığıyla. "Peki ya o? Sana bu kayaya tırmanmanı mı söyledi? - kendisi
hiçbir şey bilmiyor; çünkü amcama verdiğim yemin ağzımı kapattı."

"Ay, ama yemin etmemiş, her şeyi açıklamış biri var. Keşke doğanın gizemlerini saran örtü,
gizli hazinelerinden aynı şekilde etkili bir şekilde geri çekilseydi! Ellen! Ellen!
istemeden bir sözleşme veya anlaşma yaptığım adam,
dürüstlük yükümlülüklerini ne yazık ki unutuyor! Amcan, çocuğum."

"Babamın kardeşinin dul eşinin kocası olan Ishmael Bush'tan mı bahsediyorsun?" diye karşılık verdi kırgın kız, biraz gururla.--"Gerçekten de, gerçekten de
şansın oluşturduğu ve sonsuza dek
kırmaktan çok mutlu olacağım bir bağla beni suçlamak zalimlik!"

Alçakgönüllü Ellen daha fazla konuşamadı, ama kayanın bir çıkıntısına
çökerek, durumlarını iki kat daha kritik hale getiren bir şekilde hıçkırmaya başladı. Doktor, özür dileyen bir açıklama olarak birkaç kelime mırıldandı, ama daha zahmetli savunmasını tamamlamadan önce ayağa kalktı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi--

"Ben buraya aptalca gözyaşlarıyla vakit geçirmeye gelmedim, sen de onları durdurmaya çalışmaya. Peki seni buraya ne getirdi?"

"O çadırın sakinlerini görmeliyim."

"İçinde ne olduğunu biliyor musun?"

"Bildiğime inanmam öğretildi; ve bir mektup taşıyorum, ki onu kendi ellerimle
teslim etmeliyim. Hayvan dört ayaklı çıkarsa, Ishmael gerçek bir
insandır - iki ayaklı, uçmuş veya uçmamış, umurumda değil, o sahtedir ve
sözleşmemiz sona ermiştir!"

Ellen, Doktor'a olduğu yerde kalması ve sessiz olması için bir işaret yaptı. Sonra çadıra doğru süzüldü, orada dakikalarca devam etti,
bu dışarıdakiler için fazlasıyla yorgun ve endişeliydi, ama
geri döndüğü anda onu kolundan tuttu ve birlikte
gizemli kumaşın kıvrımlarının altına girdiler.

BÖLÜM XII

Tanrı'ya yalvarıyorum York Dükü kendini mazur görsün!
-Kral VI. Henry.

Ertesi sabah sınır muhafızlarının toplanması sessiz,
somurtkan ve kasvetliydi. O saatin yemeği, Esther'in normalde yemeklerini canlandırdığı
uyumsuz eşlikten yoksundu; çünkü Doktor'un verdiği güçlü afyonun etkileri
hala onun aklını karıştırıyordu. Genç adamlar
ağabeylerinin yokluğunu düşünüyorlardı ve İsmail'in kaşları çatıktı,
gözlerini birinden diğerine çevirirken, otoritesine karşı beklenen bir saldırıyı karşılamaya ve püskürtmeye hazırlanan bir adam gibi. Bu aile güvensizliğinin ortasında, Ellen ve onun gece yarısı müttefiki, doğa bilimci, çocukların arasında her zamanki yerlerini aldılar,
hiçbir şüphe uyandırmadan veya heyecan verici bir yorum yapmadan. İçinde bulundukları maceranın tek belirgin meyveleri, Doktor'un ara sıra gözlerini kaldırmasıydı, ki gözlemciler bunu onun gökler hakkındaki bilimsel tefekkürlerinden biriyle karıştırdılar,
ama gerçekte, yasaklı çadırın çırpınan duvarlarına gizlice bakmaktan başka bir şey değildi.

Sonunda, oğulları arasında beklenen ayaklanmanın daha kararlı bir tezahürünü boşuna bekleyen işgalci, kendi niyetlerini göstermeye karar verdi.

"Asa bu görevsiz davranışın hesabını bana verecek!" diye gözlemledi. "İşte
uzun gece geçti ve o çayırda uzanıyordu,
elinin ve tüfeğinin Sioux'larla bir çatışmada gerekebileceği bir zamanda, aksini bilmeye hakkı vardı."

"Nefesini tut, iyi adam," diye karşılık verdi karısı; "nefesini tut; çünkü çocuğun cevap vermesi için yeterince uzun süre seslenmen gerekebilir!"

"Bazı adamların genç efendinin yaşlıyı
söylemesine izin verecek kadar kadınsı olduğu bir gerçek! Ama sen, yaşlı Esther, Ishmael Bush'un ailesinde böyle şeylerin olacağını
düşünmemelisin."

"Ah! Çocuklara karşı bir zorbasın, ihtiyaç olduğunda! Bunu iyi biliyorum,
Ishmael; ve oğullarından biri, öfken yüzünden seni senden uzaklaştırdı;
ve üstelik, en çok ihtiyaç duyulduğu zamanda."

"Baba," dedi Abner, uyuşuk yapısı giderek bu kadar cesur bir duruş sergilemek için kendini zorlayan bir çabaya kendini uyarıyordu, "çocuklar ve ben genel olarak Asa'yı aramaya çıkmaya karar verdik. Hepimizin bildiği gibi kendi yatağına girmek yerine çayırda kamp kurması konusunda anlaşamıyoruz."

"Pshaw!" diye mırıldandı Abiram; "çocuk bir geyiği öldürdü; ya da belki bir bizonu; ve kurtları uzak tutmak için leşin yanında uyuyor, sabaha kadar; onu yakında göreceğiz ya da yükünü getirmek için yardım için bağırdığını duyacağız."

"Bir oğlumun bir geyiği omuzlamak ya da vahşi sığırını dörde bölmek için isteyeceği pek az yardım var," diye karşılık verdi anne. "Ve sen, Abiram, bu kadar belirsiz bir şey söylemek! Sen, kızılderililerin dünden daha geç olmamak üzere buranın etrafında dolaştığını kendin söyledin--"

"Ben!" diye haykırdı kardeşi, aceleyle, sanki bir hatayı geri almak istercesine;
"O zaman da söyledim, şimdi de söylüyorum ve sen de öyle olduğunu göreceksin.
Tetonlar bizim mahallemizde ve çocuk onlardan
uzaklaşırsa bu onun için mutlu olacaktır."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Dr. Battius, düşüncelerini yeterince düşünerek iyice olgunlaştırdıktan sonra kullanmaya meyilli olduğu türden bir 
dikkat ve onurla konuşurken, "bana öyle geliyor ki, özellikle bu uzak ovalarda uygulanan Kızılderili savaşlarının işaret ve belirtileri konusunda pek de yetenekli olmayan, ama kibirsizce söyleyebileceğim gibi, doğanın gizemleri hakkında biraz içgörüsü olan bir adam, o zaman, bana öyle geliyor ki, bu şekilde alçakgönüllülükle nitelikli, bir anda şüpheler ortaya çıktığında, onları yatıştırmak her zaman en akıllıca yol olacaktır." 

"Bana artık doktorluk yapma!" diye bağırdı homurdanan Esther; "Sağlıklı bir ailede senin 
özelliklerinden daha fazlasına gerek yok, diyorum! Burada iyi gidiyordum, sadece gençleri aşırı eğitmekten biraz rahatsızdım ve sen bana dilimin etrafında, sinek kuşunun kanadındaki bir kiloluk ağırlık gibi asılı duran bir ilaç verdin!" 

"İlaç bitti mi?" kuru bir şekilde sordu İsmail: "Eski Eester'in diline ağır bir his veren nadir bir doz olmalı!"

"Dostum," diye devam etti Doktor, öfkeli karısına huzuru sağlaması için elini sallayarak, "söylenen her şeyi yerine getiremez, iyi Bayan Bush'un suçlaması bile yeterli bir kanıttır. Ama
yok olan Asa'dan bahsedecek olursak. Kaderi konusunda şüphe var ve bunu çözmek için bir öneri var. Şimdi, doğa bilimlerinde gerçek her zaman bir arzudur;
ve itiraf ediyorum ki, fizik yasalarına göre maddiliğin oldukça elle tutulur kanıtlarının var olması gereken bir boşluk olarak adlandırılabilecek olan mevcut ev içi belirsizlik durumunda da aynı şekilde böyle görünüyor."

"Onu umursamayın, onu umursamayın," diye haykırdı Esther, dinleyicilerinin geri kalanının, onun önerisine onay vermekten veya anlamını bilmemekten kaynaklanabilecek bir dikkatle dinlediğini fark ederek. "Söylediği her kelimede bir uyuşturucu var."

"Dr. Battius," diye alçakgönüllülükle araya girdi Ellen, "bazılarımız Asa'nın tehlikede olduğunu düşünürken, bazılarımız ise aksini düşündüğünden, tüm aile onu aramakla bir veya iki saat geçirebilir."

"Öyle mi?" diye sözünü kesti kadın; "o zaman Dr. Battius'un benim
düşündüğümden daha fazla aklı var! Haklı, Ishmael; ve o ne derse, o yapılacak. Ben de bir tüfek omzuma alacağım; ve yoluma çıkan kızılderiliye yazıklar olsun! Bugünden önce tetiği çektim; evet, ve bir Kızılderilinin de bana bağırdığını duydum, üzüntüyle."

Esther'in ruhu, bir savaş çığlığına eşlik eden teşvik gibi, oğulları arasında yayıldı. Bir vücut halinde ayağa kalktılar ve bu kadar cesur bir kararı destekleme kararlılıklarını ilan ettiler. Ishmael, karşı koyamadığı bir dürtüye ihtiyatlı bir şekilde boyun eğdi ve birkaç dakika içinde kadın, kollarını omuzlayarak, kendisini takip etmeyi seçen torunlarını bizzat götürmeye hazır bir şekilde belirdi.

"Onlar, istedikleri çocuklarla kalsınlar," dedi, "ve korkak olmayanlar beni takip etsinler!"

"Abiram, kulübeleri bir muhafız olmadan terk etmek olmaz," diye fısıldadı Ishmael, gözlerini yukarı doğru dikerek.

Hitap ettiği adam irkildi ve cevabında olağanüstü bir heves gösterdi.

"Ben kalıp kampı gözetleyeceğim."

Bu öneriye karşı anında bir düzine ses yükseldi. Düşmanca izlerin görüldüğü yerleri göstermesi istendi ve çapkın kız kardeşi bu fikri açıkça erkekliğine layık görmedi. İsteksiz Abiram boyun eğmek zorunda kaldı ve Ishmael
herkesin kabul ettiği gibi
yerin savunması için yeni bir düzenleme yaptı;
bu onların güvenliği ve rahatlığı için çok önemliydi.

Komutanlık görevini Dr. Battius'a teklif etti, ancak o
kesin ve biraz da kibirli bir şekilde şüpheli onuru reddetti;
bunu yaparken Ellen ile zekice bakışlar alışverişinde bulundu.
Bu ikilemde, işgalci kıza kendisini kale muhafızı olarak atamak zorundaydı; ancak bu önemli emaneti devrederken hiçbir uyarı ve talimat kelimesini atlamamaya dikkat etti. Bu ön nokta
çözüldüğünde, genç adamlar garnizonun zayıflığına ve karakterine uyarlanmış belirli savunma araçları ve alarm sinyalleri düzenlemeye başladılar. Üst seviyenin kenarına birkaç kaya kütlesi çekildi ve böylece, herhangi bir işgalcinin kafasına, isterlerse atıp atmamak, zayıf Ellen ve arkadaşlarının takdirine bırakıldı. İstilacılar, zorunlu olarak, zaten sıkça bahsedilen
zor ve dar geçitten
yukarıya tırmanmak zorunda kalacaklardı. Bu müthiş engele ek olarak, bariyerler güçlendirildi ve neredeyse geçilmez hale getirildi. Daha küçük çocukların elleriyle bile atılabilecek, ancak yerin yüksekliğinden
son derece tehlikeli olduğu görülecek daha küçük füzeler bol miktarda sağlandı. Kurutulmuş yapraklar ve kıymıklardan oluşan bir yığın, bir işaret fişeği olarak üst kayaya yerleştirildi ve sonra, işgalcinin kıskanç yargısına rağmen, karakolun
itibarlı bir kuşatmayı sürdürmeye yeterli olduğu düşünüldü.

Kayanın yeterli güvenlik durumunda olduğu düşünüldüğü anda,
çıkış olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturan grup, endişeli seferlerine çıktı. İlerleme, yarı erkeksi bir elbise giymiş ve diğerleri gibi bir silah taşıyan Esther tarafından bizzat yönetiliyordu,
arkasından gelen vahşi giyimli sınır muhafızları grubuna uygunsuz bir lider gibi görünmüyordu.

"Şimdi, Abiram;" Amazon, çok sık gergin ve doğal olmayan bir tonda kullanılmasının basit bir nedeni olan çatlak ve sert bir sesle bağırdı, "şimdi, Abiram, burnunu alçakta koş; kendine gerçek bir
köpek göster ve eğitimine biraz itibar et. Hint mokaseninin izlerini
gören sendin ve başkalarının da senin kadar
bilge olmasına izin vermen gerekir. Gel; öne gel, dostum; ve bize
cesaretli bir liderlik et."

Her zaman kız kardeşinin otoritesine karşı hayranlık duyan kardeş, itaat etti; ancak bu, gecekonducunun dikkatsiz ve tembel oğulları arasında bile alaycı bakışlar uyandıracak kadar belirgin bir isteksizlikleydi. İsmail, kendisi, uzun boylu çocuklarının arasında, aramadan hiçbir şey beklemeyen ve başarısına veya başarısızlığına aynı şekilde kayıtsız olan biri gibi hareket etti. Bu şekilde, grup, uzak kaleleri çayırın kenarındaki puslu bir noktadan daha büyük veya daha belirgin olmayan bir nesne sunacak kadar alçalana kadar ilerledi. Şimdiye kadar ilerlemeleri sessiz ve biraz hızlıydı, çünkü dalga üstüne dalga yükselip geçerken, değişmeden veya manzaranın monotonluğunu canlandıracak canlı bir nesne keşfetmeden, Esther'in dili bile artan bir endişeyle susturuluyordu. Ancak burada, Ishmael duraksamayı seçti ve tüfeğinin dipçiğini omzundan yere indirerek, şunu gözlemledi:

"Bu kadar yeter. Bizon izleri ve geyik izleri bolca var; ama senin Kızılderili ayak izlerin nerede, Abiram?"

"Daha da batıya," diye karşılık verdi diğeri, adını verdiği yönü işaret ederek. "Bu, geyiğin izlerine rastladığım yerdi; geyiği aldıktan sonra, Teton patikasına düştüm."

"Ve sen bundan kanlı bir iş çıkardın, dostum," diye haykırdı çömelmiş adam,
akrabasının kirli giysilerini alaycı bir şekilde işaret ederek ve sonra
izleyicilerin dikkatini, zafer kazanmış bir
karşıtlıkla kendi giysilerine çekerek. "Burada iki canlı geyiğin boğazını kestim,
ve bir kaçan yavru geyiğin, lekesiz ve lekesiz; siz ise, beceriksiz bir köpek
olduğunuz halde, Eester ve kızları için, sanki kasaplık sizin düzenli mesleğinizmiş gibi, çok fazla iş yaptınız. Gelin çocuklar; yeter.
Sınırların işaretlerini bilmemek için çok yaşlıyım;
son su düşüşünden beri buraya hiçbir Kızılderili gelmedi. Beni takip edin; ve en azından zahmetimize karşılık bize bir dana eti verecek bir dönüş yapacağım."

"Beni takip edin!" diye yankıladı Esther, yılmadan öne doğru adım atarak. "Bugün lider benim ve takip edilecek. Kim, bir anne olarak, kendi kayıp çocuğunu aramaya öncülük etmek için bana haber versin?"

İsmail, inatçı eşine hoşgörülü bir acıma gülümsemesiyle baktı.
Kadının, hem Abiram'ınkinden hem de kendisinin uygun gördüğünden farklı, kendine çoktan bir yol çizdiğini fark ederek ve
tam o anda otorite ipini çok sıkı çekmeye isteksiz
olarak, onun iradesine boyun eğdi. Fakat şimdiye kadar kadına sessiz ve düşünceli bir hizmetçi olan Dr. Battius, şimdi 
zayıf sesini itiraz edercesine yükseltmeyi uygun gördü.

"Hayat arkadaşınla aynı fikirdeyim, değerli ve nazik Bayan Bush," dedi, "hayal gücünün bir ignis fatuus'unun Abiram'ı, bahsettiği işaretler veya semptomlarla
aldattığına inanıyorum."

"Semptomlar, sen!" diye sözünü kesti orospu çocuğu. "Bu, kitaplardan
sözler söylemenin zamanı değil, burası durup ilaç yutulacak bir yer. Eğer
bacakların yorulduysa, bunu açıkça konuşan bir adamın yapması gerektiği gibi söyle; sonra
ayakları yaralı bir tazı gibi çayırda otur ve
doğal dinlenmene çekil."

"Ben de katılıyorum," diye sakince cevapladı doğa bilimci, alaycı Esther'in
fikrini harfiyen yerine getirerek, yerli bir çalının yanına çok soğukkanlı bir şekilde
oturdu; incelemeye, bilimin haklı ve önemli haklarından hiçbirini kaybetmemesi için
anında başladı. "Mükemmel tavsiyenize saygı duyuyorum, Bayan Esther, anlayabileceğiniz gibi. Sen
çocuğunun peşinde git; ben ise burada daha iyi olanın peşindeyim; yani. Doğanın hacminin sırlarına bir bakış."

Kadın boş, doğal olmayan ve alaycı bir kahkahayla cevap verdi ve
ağır oğulları bile, zaten soyutlanmış doğa bilimcinin koltuğunun önünden yavaşça geçerken, küçümsemelerini gülümsemelerle
göstermekten çekinmediler. Birkaç dakika içinde tren en yakın yüksekliğe çıktı ve
yuvarlak yokuşu dönerken, Doktor tamamen yalnız başına
yararlı araştırmalarını sürdürmek üzere bırakıldı.

Esther'in görünüşte sonuçsuz araştırmasında ilerlemeye devam ettiği bir yarım saat daha geçti. Ancak, duraklamaları sıklaşıyordu ve bakışları dalgın ve belirsizdi, ayak sesleri
dibinden tıkırdarken duyuldu ve bir sonraki anda bir geyiğin
çıkışı yukarı sıçradığı ve gözlerinin önünden doğa bilimciye doğru
fırladığı görüldü. Hayvanın geçişi o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ki, Toprağın şekli, ormancılardan herhangi biri tüfeğini omzuna götürmeye vakit bulamadan, bir kurşunun menzilinin ötesindeydi.

"Kurda dikkat edin!" diye bağırdı Abner, başını sinirle sallayarak, tek bir an bile geç kaldığı için. "Bir kurt derisi, kış gecesinde fena bir hediye olmaz; ah, işte aç şeytan geliyor!"

"Dur!" diye bağırdı Ishmael, çok hevesli oğlunun doğrultulmuş silahını kaldırarak. "Bu bir kurt değil; ama kanlı ve dipli bir tazı. Ha! Yakında avcılar var: İki tane var!"

O hala konuşurken, söz konusu hayvanlar geyiğin izine atlayıp, birbirlerini alt etmek için asil bir şevkle çabaladılar.
Biri yaşlı bir köpekti, gücü tamamen cömertçe yarışmayla destekleniyor gibiydi, diğeri ise en hararetle avlanırken bile zıplayan bir yavruydu. İkisi de temiz ve güçlü sıçrayışlarla, burunlarını havaya kaldırarak, en keskin ve ince koku alan hayvanlar gibi koştular. Geçmişlerdi; ve bir dakika sonra, daha genç köpek aniden parkurdan fırlayıp şaşkınlıkla bir çığlık atmasaydı, geyiği görerek ağızları açık bir şekilde koşuyor olacaklardı. Yaşlı arkadaşı da durdu ve soluk soluğa ve bitkin bir şekilde, diğerinin hızlı ve görünüşe göre çılgınca dönüşlerle, kendi ayak izleriyle o noktayı çevrelediği ve kısa, sert bir havlamayla haykırışını sürdürdüğü yere geri döndü. Fakat, yaşlı tazı oraya vardığında, oturdu ve burnunu havaya kaldırarak uzun, yüksek ve inleyen bir uluma sesi çıkardı.

"Güçlü bir koku olmalı," dedi, ailenin geri kalanıyla birlikte köpeklerin hareketlerini hayranlıkla izleyen Abner, "bu iki yaratığı aniden izlerinden koparabilir."

"Öldürün onları!" diye bağırdı Abiram; "Yaşlı tazıya yemin edeceğim; bu, artık ölümcül düşmanımız olduğunu bildiğimiz avcının köpeği."

Esther'in kardeşi bu kadar düşmanca bir öğüt vermiş olsa da, bunu kendisi uygulamaya hazır görünmüyordu. Tüm grubu ele geçiren şaşkınlık, kendisini etrafındaki hayran bakışlarda olduğu kadar, kendi boş şaşkın bakışlarında da gösteriyordu. Bu nedenle, onun kınaması, korkunç önemine rağmen, dikkate alınmadı; ve köpekler, engelsizce, gizemli içgüdülerinin dürtülerine itaat etmeye bırakıldı.

Seyircilerden herhangi biri sessizliği bozana kadar uzun zaman geçti; ancak, en sonunda, işgalci, çocuklarının hareketlerini kontrol etme hakkını kendi üzerine alacak kadar otoritesini hatırladı.

"Hadi çocuklar; gelin ve tazıların kendi eğlenceleri için şarkılarını söylemelerine izin verin," dedi Ishmael, en soğuk tavrıyla. "Bir hayvanın canını almaktan
hoşlanmıyorum, çünkü efendisi
benim açıklığımın çok yakınına yerleşti; gelin çocuklar, gelin; önümüzde kendi işimiz var, tüm mahallenin işini yapmak için
bir kenara çekilmemize gerek yok."

"Gelmeyin!" diye bağırdı Esther, bir kahin uyarısına benzeyen bir tonla. "Diyorum ki, gelmeyin çocuklarım. Bunda bir anlam ve bir uyarı var; ve ben bir kadın ve bir anne olduğum için,
her şeyin gerçeğini bileceğim!"

Böyle derken, uyanan karısı vahşi ve gizli etkisinden uzak olmayan bir tavırla silahını savurdu ve köpeklerin hâlâ kaldığı, havayı uzun ve acıklı şikayetleriyle dolduran
noktaya doğru yol aldı. Tüm grup onun adımlarını takip etti, bazıları karşı koyamayacak kadar tembel, diğerleri onun iradesine itaatkar ve hepsi sahnenin alışılmadık karakterinden az çok heyecanlanmıştı.

"Söyle bana, sen Abner--Abiram--İsmail!" diye bağırdı kadın, toprağın çiğnendiği ve dövüldüğü ve açıkça kanla
serpildiği bir noktanın üzerinde durarak; "Söyleyin bana, avcılar! Burada ne tür bir hayvan
öldü?--Konuşun!--Siz adamlar, ovaların işaretlerine alışkınsınız; bu kurt
kanı mı yoksa panter mi?"

"Bir bufalo--ve asil ve güçlü bir yaratıktı!" diye karşılık verdi
çömelmiş, karısını garip bir şekilde etkileyen ölümcül işaretlere sakince bakan. "İşte, ölüm mücadelesinde
nallarını toprağa vurduğu yerin izleri; ve orada
dalıp boynuzlarıyla yeri yırttı. Ah, harika bir güç ve cesarete sahip bir bufalo boğasıydı!"

"Ve onu kim öldürdü?" diye devam etti Esther; "insan sakatatları
nerede?--Kurtlar!--Deriyi yemiyorlar! Söyleyin bana, siz adamlar ve avcılar,
bu bir hayvanın kanı mı?"

"Yaratık tepeciğin üzerinden atladı," dedi Abner, grubun geri kalanından biraz daha öteye gitmişti. "Ah! İşte onu orada, şu kızılağaç çukurunda bulacaksın. Bak! Binlerce leş kuşu, leşin üzerinde
uçuyor."

"Hayvanda hala hayat var," diye karşılık verdi çömelmiş olan, "yoksa
at kuşları avlarına
yerleşirdi! Köpeklerin hareketlerine bakılırsa bu açgözlü bir şey olmalı; sanırım yukarı şelalelerden gelen beyaz ayı. Hayata umutsuzca tutundukları söyleniyor!"

"Geri dönelim," dedi Abiram; "tehlike olabilir ve açgözlü bir hayvana saldırmanın hiçbir faydası olamaz. Unutma, İsmail, bu riskli bir iş olacak ve kârı az olacak!"

Genç adamlar amcalarının iyi bilinen korkaklığının bu yeni kanıtına gülümsediler. En yaşlısı, küçümsemesini açıkça söyleyerek ifade edecek kadar ileri gitti:

"Taşıdığımız diğer hayvanla birlikte kafese koymak yeterli; sonra yerleşim yerlerine iki elle geri dönebilir ve Kentucky'nin adliyeleri ve hapishaneleri etrafında göstericiler için yerleşebiliriz."

Babasının alnında toplanan tehditkar kaş çatması, genç adamı daha fazla dayanması için uyardı. Kardeşleriyle yarı isyankar bakışlar
deşerek sessiz kalmayı uygun gördü. Fakat Abiram'ın tavsiye ettiği ihtiyatı yerine, çalılığın keçeleşmiş örtüsünün birkaç metre ötesinde tekrar durana kadar, bir vücut halinde ilerlediler.

Gerçekten de sahne şimdi vahşi ve çarpıcı hale gelmişti ve bu kadar heyecan verici bir gösterinin izlenimlerine direnmek için, gecekondunun bakımsız ailesinden daha iyi hazırlanmış zihinler üzerinde güçlü bir etki yaratmıştı. Gökyüzü, her zamanki gibi, karanlık, sürükleyici bulutlarla kaplıydı, altında bitmek bilmeyen su kuşları sürüleri tekrar uçuştaydı, zorlu ve ağır yollarını güneyin uzak sularına doğru tutuyorlardı. Rüzgar yükselmişti ve bir kez daha çayırın üzerinden esen şiddetli rüzgarlarla esiyordu, buna karşı koymak çoğu zaman boşunaydı; sonra tekrar esen rüzgarlar yukarılara doğru yükseliyor, sanki sürüklenen buharla oynuyormuş gibi, karanlık ve düzensiz hacimlerin muazzam kütlelerini birbiri üzerinde döndürüyor ve yuvarlayarak, müthiş ve görkemli bir düzensizlik oluşturuyordu. Küçük frenin üstünde, kuş sürüleri
hâlâ uçuşlarını sürdürüyor, ağır kanatlarıyla o noktanın etrafında daireler çiziyor,
zaman zaman rüzgarın şiddetine karşı mücadele ediyor, sonra da konumları ve yükseklikleri sayesinde, çalılıklara cesurca dalışlar yapıyor,
ancak,
asla yelken açmayı ihmal etmiyorlardı, dehşet içinde çığlık atıyorlardı,
sanki, ya görerek ya da içgüdüsel olarak, obur egemenliklerinin saatinin henüz tam olarak gelmediğini fark etmiş gibi.

İsmail, karısı ve çocuklarıyla birlikte, bir arada, hayretle, hayretle karışık bir şekilde, ölüm gibi bir sessizlikle manzaraya bakarak dakikalarca ayakta durdu. Esther'in sesi sonunda
büyüyü bozdu ve seyircilere şüphelerini, donuk ve hareketsiz bir gözlemle değil, erkekliklerine daha layık bir şekilde çözmeleri gerektiğini hatırlattı.

"Köpekleri çağırın!" dedi; "Tazıları çağırın ve onları
çalılığa koyun; eğer doğuştan sahip olduğunuz ruhu kaybetmediyseniz, büyük nehrin batısındaki tüm ayıların öfkesini evcilleştirmek için yeterince adamınız var. Köpekleri çağırın, diyorum, Enoch! Abner! Gabriel! Merak sizi
sağır etti?"

Genç adamlardan biri itaat etti; ve tazıları o zamana kadar etrafında dolaşmayı
bırakmadıkları yerden ayırmayı başardıktan sonra, onları çalılığın kenarına götürdü.

"Onları içeri koyun, oğlum; koyun," diye devam etti kadın; "ve siz, İsmail
ve Abiram, eğer kötü veya zararlı bir şey ortaya çıkarsa, onlara sınır muhafızları gibi tüfeklerinizi nasıl kullanacağınızı gösterin. Eğer ruhen zayıfsanız,
çocuklarımın gözleri önünde ikinizi de utandıracağım!"

Şimdiye kadar tazıları alıkoyan gençler, onları tutan deri kayışları çıkardılar ve sesleriyle onları saldırıya teşvik ettiler. Ancak, yaşlı köpeğin olağanüstü bir hisle engellendiği veya bu aceleci maceraya atılmak için çok deneyimli olduğu anlaşılıyor. Frenin tam kenarına birkaç metre ilerledikten sonra aniden durdu ve tüm yaşlı uzuvlarıyla titreyerek durdu, görünüşe göre geri çekilemiyor, ilerleyemiyor. Genç adamların cesaretlendirici çağrıları dikkate alınmadı veya yalnızca alçak ve acıklı bir sızlanmayla yanıtlandı. Bir dakika boyunca yavru da benzer şekilde etkilendi; ancak daha az bilge veya daha kolay heyecanlanan köpek, sonunda öne atılmaya ve sonunda siperin içine dalmaya ikna edildi. Telaşlı ve ürkütücü bir uluma duyuldu ve bir sonraki dakikada çalılıktan çıktı ve daha önceki gibi aynı vahşi ve dengesiz şekilde o noktanın etrafında dönmeye başladı. "Çocuklarım arasında bir erkek var mı?" diye sordu Esther. "Bana çocukça bir av tüfeğinden daha hakiki bir silah verin, size bir sınır kadınının cesaretinin neler yapabileceğini göstereyim!"

"Dur anne," diye haykırdı Abner ve Enoch; "Eğer yaratığı görmek istiyorsanız, onu görüş alanına sokalım."

Bu, gençlerin daha önemli durumlarda bile söylemeye alışkın oldukları şeydi, ancak niyetlerini bir sözle bildirdikten sonra, bunu kurtarmakta geri kalmış olmaktan çok uzaktılar. Silahlarını son derece dikkatli bir şekilde hazırlayarak, frene doğru kararlılıkla ilerlediler. Sinirler, genç sınır muhafızlarının sinirlerinden daha az gerilmiş olabilirdi, böylesine belirsiz bir girişimin tehlikeleri karşısında. İlerledikçe, köpeklerin ulumaları daha tiz ve acıklı hale geldi. Akbabalar ve atmacalar çalılıkları ağır kanatlarıyla çırpacak kadar alçakta yerleştiler ve rüzgar, sanki havanın ruhları da yaklaşan gelişmeye tanıklık etmek için
aşağı inmiş gibi, çıplak çayır boyunca boğuk bir şekilde esti.

Yüreğine geri akan kanın, oğullarının çalılığın keçeleşmiş dallarını itip labirentine gömüldüklerini gördüğünde, nefes nefese bir an yaşandı.
Bunun ardından derin ve ciddi bir duraklama geldi. Sonra, hızlı bir şekilde art arda gelen iki yüksek ve delici çığlık yükseldi ve bunları sessiz, daha da korkunç ve
dehşet verici bir ses izledi.

"Geri dönün, geri dönün, çocuklarım!" diye bağırdı kadın, bir annenin hisleri
üstünlüğe ulaşıyordu.

Ama sesi kısılmıştı ve her bir organı dehşetle donmuş gibiydi,
o anda çalılar bir kez daha ayrıldı ve iki maceracı
tekrar belirdi, solgun ve neredeyse duyarsızdılar ve ayaklarının dibine kayıp Asa'nın katı ve hareketsiz bedenini bıraktılar, şiddetli bir ölümün izleri vardı ama her soluk çizgide çok belirgin bir şekilde basılmıştı.

Köpekler uzun ve yakın bir uluma sesi çıkardılar ve sonra
birlikte kopup geyiğin terk edilmiş yolunda kayboldular. Kuşların uçuşu gökyüzüne doğru yükseldi, havayı, korkunç ve iğrenç olmasına rağmen, hala insanlık izlenimi taşıyan bir kurbandan mahrum bırakılmış olmanın şikayetleriyle doldurdular.

BÖLÜM XIII

Bir kazma ve bir kürek, bir kürek,
Çünkü,--ve bir kefen:
Ah, yapılacak bir kil çukuru
Çünkü böyle bir misafir uygundur.
--Hamlet'te bir şarkı.

"Geri çekilin! Hepiniz geri çekilin!" dedi Esther, cesedin üzerine fazlaca bastıran kalabalığa kısık bir sesle; "Ben onun annesiyim ve
benim hakkım hepinizinkinden daha iyidir! Bunu kim yaptı? Söyleyin bana,
İsmail, Abiram, Abner! Ağızlarınızı ve kalplerinizi açın ve Tanrı'nın gerçeğini ve onlardan başka bir şey çıkmasının
olmasını sağlayın. Bu kanlı işi kim yaptı?"

Kocası cevap vermedi, sadece tüfeğine yaslanarak durdu, oğlunun parçalanmış kalıntılarına üzgün bir şekilde ama değişmemiş gözlerle baktı. Anne ise öyle değildi, kendini yere attı ve soğuk ve korkunç başını kucağına alarak, ölüm acısının hala korkunç bir şekilde iz bıraktığı o kaslı yüz hatlarını, herhangi bir ağıt dilinin kanıtlayabileceğinden çok daha anlamlı bir sessizlik içinde, düşünerek oturdu. Kadının sesi kederden donmuştu. İsmail boşuna birkaç kaba teselli sözcüğü söylemeye çalıştı; ne dinledi ne de cevap verdi. Oğulları onun etrafında bir daire oluşturdular ve kaba tavırlarıyla, hem onun üzüntüsüne hem de kendi kayıplarına dair hislerine sempati duyduklarını ifade ettiler, ama o sabırsızca elini uzatarak onları uzaklaştırdı. Bazen parmakları ölünün keçeleşmiş saçlarında oynuyordu ve diğer zamanlarda, annenin elinin uyuyan çocuğunun yüz hatlarında şefkatle dolaştığı görüldüğü gibi, onun korkunç yüzünün acı verici derecede anlamlı kaslarını hafifçe yumuşatmaya çalışıyorlardı. Sonra, iğrenç
ofislerinden başlayarak, elleri onun etrafında çırpınır ve şiddetli darbeye karşı sonuçsuz bir çare arar gibi görünürdü, bu darbe böylece aniden, sadece en büyük umutlarını değil, aynı zamanda annelik gururunun çoğunu da
yok etmişti. Bu anlaşılmaz sonuncusuyla meşgulken, uyuşuk Abner bir yana döndü ve
kendi boğazında yükselen alışılmadık duyguları
yutarak,
şunu söyledi--

"Anne, işaretleri aramamızı istiyor, böylece Asa'nın
sonuna nasıl geldiğini
öğrenebiliriz."

"Bunu lanetli Siulara borçluyuz!" diye cevapladı Ishmael: "İki kez
beni onlara derinden borçlu bıraktılar! Üçüncü seferde, hesap
temizlenecek!"

Fakat, bu makul açıklamayla yetinmeyen ve belki de, 
gevşek göğüslerinde bu kadar sıra dışı ve alışılmadık hisler uyandıran bir manzaradan gözlerini kaçırmaktan gizlice memnun olan 
çömelmişin oğulları, annelerinden ve cesetten bir beden halinde uzaklaştılar
ve annelerinin tekrar tekrar talep ettiğini düşündükleri soruşturmaları yapmaya başladılar. Ishmael itiraz etmedi; fakat, 
çocuklarına soruşturmaya devam ederken eşlik etmesine rağmen, bu, sonuca dair görünür bir ilgi göstermekten ziyade, direnmenin uygun olmayabileceği bir zamanda, onların isteklerine uymak gibi görünüyordu. Sınır muhafızları, her zamanki sıkıcılıklarına rağmen, yaşam alışkanlıklarıyla ilgili birçok şeyde iyi eğitimli olduklarından, başarısı orman patikasına çok benzeyen işaretlere ve kanıtlara çok fazla bağlı olan bir soruşturmanın beceri ve keskinlikle yürütülmesi muhtemeldi. Buna göre, büyük bir hazırlık ve zekayla hüzünlü göreve devam ettiler.

Abner ve Enoch, cesedi buldukları pozisyon konusunda anlatımlarında hemfikirdi. Neredeyse dik bir şekilde oturuyordu, sırtı keçeleşmiş bir çalı yığınıyla destekleniyordu ve bir el hala
kırık bir kızılağaç dalını tutuyordu. Büyük olasılıkla, cesedin çalılığın üzerinde süzülürken görülen leş kuşlarının açgözlülüğünden kurtulması ilk durumdan kaynaklanıyordu ve ikincisi, hayatın talihsiz kurbanı frene girdiğinde henüz tamamen terk etmediğini kanıtladı. Artık genel bir görüş oluştu, genç
ölüm yarasını açık çayırda almıştı ve
güçsüzleşmiş bedenini gizlenmek amacıyla çalılığın
altına sürüklemişti. Çalılıkların arasından geçen bir patika bu görüşü doğruluyordu. Ayrıca,
incelendiğinde, çalılığın tam kenarında umutsuz bir mücadelenin gerçekleştiği ortaya çıktı. Bu,
ezilmiş dallardan, nemli zemindeki derin izlerden ve
bolca akan kandan yeterince belliydi.

Abiram, "Açık alanda vurulmuş ve saklanmak için buraya gelmiş," dedi; "bu izler bunu açıkça kanıtlıyor.
Çocuk vahşiler tarafından bir vücut halinde saldırıya uğramış ve
gücünü kontrol altına alana kadar bir kahraman gibi davranmış ve sonra onu çalılıklara çekmişler."

Bu olası görüşe karşı şimdi tek bir muhalif ses vardı, o da yavaş düşünen İsmail'di. O, yaraları hakkında daha doğru bir bilgi edinmek için cesedin kendisinin incelenmesini talep ediyordu. İncelemede, bir tüfek mermisinin doğrudan ölenin vücudundan geçtiği, kaslı omuzlarından birinin altından girip göğsünden çıktığı ortaya çıktı. Bu hassas noktayı belirlemek için ateşli silah yaraları konusunda biraz bilgi gerekiyordu, ancak sınır muhafızlarının deneyimi incelemeye oldukça eşitti; ve Abner, Asa'nın düşmanlarının ona arkadan saldırdığını güvenle duyurduğunda, İsmail'in oğulları arasında vahşi ve kesinlikle tekil bir memnuniyet gülümsemesi geçti. Kasvetli ama dikkatli çömelmiş kişi, "Öyle olmalı," dedi. "Çok iyi bir soydan geliyordu ve çok iyi eğitilmişti, zayıf tarafını bile bile bir insana veya hayvana çevirmek istemiyordu! Unutmayın çocuklar, erkekliğin ön yüzü düşmanınız için olsa da, kim olursa olsun, korkakça bir sürprizden güvendesiniz. Aman Tanrım, Eester, kadın! Kendini kaybediyorsun; çocuğun saçını ve giysilerini çekiştiriyorsun! Artık ona pek bir iyilik yapamazsın, yaşlı kız."

"Bak!" diye sözünü kesti Enoch, kumaş parçalarından, çok güçlü birinin gücünü yere seren kurşun parçasını çıkarırken;
"İşte mermi!"

İsmail onu eline aldı ve uzun uzun ve yakından inceledi.

"Hiçbir hata yok," diye mırıldandı sonunda sıktığı dişlerinin arasından. "Bu lanet avcının kesesinden. Birçok avcı gibi, tüfeğinin ne yaptığını bilmek için kalıbında bir işaret var; ve burada açıkça görüyorsunuz - çaprazlamasına yerleştirilmiş altı küçük delik."

"Yemin ederim!" diye haykırdı Abiram zafer kazanmışçasına. "Bana özel işaretini gösterdi ve bu mermilerle çayırlara
yakaladığı geyiklerin sayısıyla övündü! Şimdi, İsmail, sana bu yaşlı düzenbazın kızılderililerin casusu olduğunu söylediğimde bana inanacak mısın?"

Kurşun birinin elinden diğerine geçti ve
ne yazık ki yaşlı adamın itibarı için, aralarından birkaçı, teçhizatını merakla incelerken
yukarıda adı geçen özel mermi izlerini de gördüklerini hatırladı. Ancak bu yaraya ek olarak, daha az tehlikeli nitelikte birçok başka yara daha vardı ve bunların hepsinin tuzakçının varsayılan suçunu doğruladığı düşünülüyordu. İlk kanın döküldüğü yer ile Asa'nın sığınak olarak
çekildiğine
inanılan çalılık arasında birçok farklı mücadelenin izleri görülüyordu. Bunlar, katilin zayıflığına dair çok sayıda kanıt olarak yorumlandı; katil, genç adamın ölmekte olan gücü bile onu yaşlı birinin zayıflıklarına karşı
korkutucu kılmasaydı, kurbanını daha
önce öldürecekti. Avcılardan bazılarını tekrar tekrar ateş ederek o noktaya çekme tehlikesi, kurbanı etkisiz hale getirme gibi önemli bir görevi yerine getirdikten sonra tüfeğe tekrar başvurmamak için yeterli bir sebep olarak kabul edildi. Ölen adamın silahı bulunamadı ve şüphesiz, yanında taşımaya alışkın olduğu diğer pek çok daha az değerli ve hafif eşyayla birlikte, onu yok eden kişi için bir ödül haline gelmişti. Ancak, haberci mermiye ek olarak, avcının acımasız eylemini tuhaf bir kesinlikle ortaya koyan şey, iz tarafından sağlanan birikmiş kanıtlardı; bu, ölümcül yaralanmasına rağmen, yaralı adamın katilinin sonraki çabalarına uzun ve çaresiz bir şekilde direnebildiğini kanıtlıyordu. Ishmael, bu kanıtı tek bir üzüntü ve gurur karışımıyla zorluyor gibiydi: dostluk anlarında çok değer verdiği bir oğlunun kaybından duyduğu üzüntü; ve son ve en zayıf nefesine kadar gösterdiği cesaret ve güçten duyduğu gurur. "Oğlumun ölmesi gerektiği gibi öldü," dedi gecekondu sakini, böylesine doğal olmayan bir coşkudan boş bir teselli elde ederek: "Sonuna kadar düşmanına korku ve yasadan yardım almadan! Gelin çocuklar; mezarı yapmamız ve sonra katilini avlamamız gerekiyor."

Gecekondunun oğulları, sessizce ve üzüntüyle hüzünlü görevlerine koyuldular. Sert toprakta büyük bir emek ve zaman harcanarak bir kazı yapıldı ve ceset, işçiler arasında toplanabilecek kadar yedek giysilere sarıldı. Bu düzenlemeler tamamlandığında, İsmail görünüşte baygın Esther'e yaklaştı ve ölüleri gömmek istediğini söyledi. Esther onu duydu ve cesedi sessizce bıraktı, sessizce kalkıp dar dinlenme yerine kadar takip etti. Burada tekrar mezarın başına oturdu, gençlerin her hareketini hevesli ve kıskanç gözlerle izledi. Asa'nın anlamsız kiline, onu yaralanmaktan korumak için yeterli miktarda toprak konduğunda, Enoch ve Abner boşluğa girdiler ve devasa vücutlarının ağırlığıyla, tuhaf, hatta vahşi bir ilgisizlik karışımıyla katı bir kütleye dönüştürdüler. Bu iyi bilinen önlem, çayırın etçil hayvanlarından bazılarının cesedi hızla mezardan çıkarmasını önlemek için alındı, içgüdüleri onları oraya yönlendirecekti. Hatta açgözlü kuşlar bile törenin doğasını anlamış gibi görünüyorlardı, çünkü zavallı kurbanın artık insan ırkı tarafından terk edilmek üzere olduğunu gizemli bir şekilde fark ederek, bir kez daha yerin üzerinde havadar turlarını atmaya başladılar, sanki akrabalarını dikkat ve sevgi emeklerinden korkutmak istercesine çığlık atıyorlardı. İsmail, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bu gerekli görevin nasıl yerine getirildiğini kararlılıkla izliyordu ve her şey tamamlandığında,
çok daha iyi beslenmiş bir onurla,
hizmetleri için onlara teşekkür etmek üzere şapkasını oğullarına kaldırdı.
Her zaman ciddi ve uyarıcı olan bir törenin tamamı boyunca, gecekondu sakini
ciddi ve ciddi bir tavır sergilemişti. Geniş yüz hatları
görünür şekilde derin bir endişe ifadesiyle damgalanmıştı; ancak hiçbir zaman, sonsuza dek inandığı gibi, ilk çocuğunun
mezarına sırtını dönene kadar sarsılmadılar. O zaman doğa onun içinde güçlü bir şekilde hareket ediyordu ve sert yüzünün kasları fark edilir şekilde çalışmaya başladı. Çocukları gözlerini onun gözlerine diktiler, sanki kendi ağır doğalarını harekete geçiren garip duygulara bir yön arıyormuş gibi, o sırada gecekondunun göğsündeki mücadele aniden sona erdi ve karısını kolundan tutarak, sanki bir bebekmiş gibi ayağa kaldırdı,
son derece istikrarlı bir sesle, ama iyi bir gözlemcinin normalden daha nazik olduğunu keşfedeceği bir sesle şöyle dedi:

"Eester, artık bir erkek ve bir kadının yapabileceği her şeyi yaptık. Çocuğu büyüttük ve onu Amerika sınırlarında çok az kişinin benzeyebileceği bir hale getirdik; ve ona bir mezar verdik. Hadi yolumuza gidelim."

Kadın gözlerini yavaşça taze topraktan çevirdi ve ellerini kocasının omuzlarına koyarak, endişeyle gözlerinin içine bakarak durdu.

"İsmail! İsmail!" dedi, "öfkenle çocuktan ayrıldın!"

"Tanrı onun günahlarını bağışlasın, tıpkı benim en kötü suçlarını bağışladığım gibi!" diye sakince karşılık verdi çömelmiş kişi: "Kadın, kayaya geri dön ve İncil'ini oku; o kitaptaki bir bölüm sana her zaman iyi gelir. Sen okuyabilirsin, Eester; bu benim hiç sahip olmadığım bir ayrıcalıktır."

"Evet, evet," diye mırıldandı kadın, onun gücüne boyun eğerek ve
kendisinin oradan güçlü bir isteksizlikle de olsa yönlendirilmesine katlanarak. "Okuyabiliyorum; ve bilgiyi nasıl kullandım! Ama o, İsmail,
boşa harcanmış öğrenme günahının hesabını vermeyecek. En azından onu bundan kurtardık!
Merhametle mi, yoksa zulümle mi, bilmiyorum."

Kocası cevap vermedi, ama onu geçici meskenlerine doğru kararlı bir şekilde yönlendirmeye devam etti. Karanın
engelinin zirvesine ulaştıklarında, Asa'nın mezarının
durumunun görülebileceği son nokta olduğunu bildikleri
yer, hepsi ortak bir
mutabakatla
gibi, yere veda etmek için döndüler. Küçük
tümsek görünmüyordu; ancak
yukarıda uçan çığlık atan kuş sürüsü tarafından korkutucu bir şekilde işaretlenmişti. Karşı yönde,
ufkun eteklerindeki alçak, mavi bir tepecik, Esther'in geri kalan yavrularını bıraktığı yeri işaret ediyordu ve en büyük çocuğunun son meskeninden isteksiz adımlarını
çekmek için bir çekim gücü görevi görüyordu.
Bu manzara karşısında annenin koynunda doğa hızlandı; ve o
sonunda ölülerin haklarını, yaşayanların daha acil taleplerine teslim etti. Önceki olaylar, kültürsüz yaşamlarının alışkanlıklarıyla çok özel bir şekilde şekillenmiş bir grup varlığın sert mizacından bir kıvılcım çakmıştı ve bu, aralarında aile sevgisinin ölmekte olan közlerini canlı tutmaya yaramıştı. Ebeveynlerine, bizim yarattığımızdan daha güçlü olmayan bağlarla bağlı olan bu kişiler, Ishmael'in öngördüğü gibi, aşırı yüklenmiş kovanın
çoğalması ve onu, olgunluk seviyesine getirdiği kişilerin çabalarıyla desteklenmeyen genç ve çaresiz bir yavrunun zorluklarıyla baş başa bırakması gibi büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Talihsiz Asa'dan yayılan itaatsizlik ruhu, gençleri arasında yayılmıştı; ve gecekondu sakini, gençliğinin ve canlılığının şımarıklığı içinde, vahşilerin sırasını tersine çevirerek, kendi yaşlı ve güçsüz ebeveynlerini terk edip, dünyaya zincirlerinden kurtulmuş ve özgürce girdiği zamanı acı bir şekilde hatırlamak zorunda kalmıştı. Ancak tehlike, en azından bir süreliğine, şimdi azalmıştı; ve otoritesi eski etkisine
kadar geri getirilmemişse, var olmaya ve egemenliğini biraz daha
sürdürmeye kabul edilmişti.

Yavaş düşünen oğullarının, yakın zamandaki olayın izlenimlerine boyun eğseler bile, ağabeylerinin ölümüyle nasıl karşılaştığına dair korkunç güvensizlik belirtileri gösterdikleri doğrudur.
En büyüklerinden ikisinin veya üçünün zihninde, kutsal otoritenin haklılığı olmadan, İbrahim örneğini taklit etmeye hazır olarak babayı tasvir eden belirsiz ve belirsiz imgeler vardı.
Bu kutsal adama isyankar görevi denemesini emreden. Fakat sonra,
bu imgeler o kadar geçiciydi ve entelektüel sisler içinde o kadar bulanıktı ki, çok güçlü bir izlenim bırakmıyordu ve daha önce de söylediğimiz gibi, tüm bu işlemin eğilimi, İsmail'in otoritesini zayıflatmaktan çok güçlendirmekti.

Bu zihin yapısıyla, grup, o sabah başlattıkları ve çok hüzünlü bir başarıyla taçlanan bir aramaya
başladıkları yere doğru yollarına devam etti. Abiram'ın
yönetimi altında yaptıkları uzun ve sonuçsuz yürüyüş, cesedin keşfi ve ardından defnedilmesi günü o kadar tüketmişti ki,
Asa'nın mezarı ile kaya arasında uzanan geniş çoraklık yolunda geri döndüklerinde, güneş onun meridyen yüksekliğinin çok altına düşmüştü. Yaklaştıkça tepe, denizin koynundan çıkan bir kule gibi yavaş yavaş yükselmişti ve bir mil kadar yaklaşınca,
yüksekliğini taçlandıran daha küçük nesneler belirsiz bir şekilde görüş alanına girdi.

"Kızlar için üzücü bir buluşma olacak!" dedi, zaman zaman eşinin yaralı ruhuna teselli olması
için bir şeyler söylemekten geri kalmayan Ishmael. "Asa tüm gençler tarafından çok saygı görüyordu; ve avlarından sevdikleri bir şeyi
getirmekten nadiren geri kalırdı."

"Yaptı, yaptı," diye mırıldandı Esther; "oğlan ailenin gururuydu.
Diğer çocuklarım onun için hiçbir şey!"

"Böyle söyleme, iyi kadın," diye karşılık verdi baba, gözlerini biraz gururla, çok da uzak olmayan bir mesafeden, arkadan takip eden atletik trene dikerek. Böyle söyleme, yaşlı Eester, çünkü çok az baba ve annenin övünmek için bizden daha büyük bir nedeni vardır."

"Minnettarız, minnettarız," diye mırıldandı alçakgönüllü kadın; "Minnettarız demek istiyorsun, Ishmael!"

"O zaman, eğer kelimeyi daha çok seviyorsan, minnettar olalım, iyi kızım, ama Nelly ve gençlere ne oldu? Çocuk, ona verdiğim görevi unuttu ve sadece çocukların uyumasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda, sana garanti ediyorum, şu anda Tennessee tarlalarını hayal ediyor. Yeğeninin aklı esas olarak yerleşim yerlerine odaklanmış, sanırım."

"Ah, o bize göre değil; onu aldığımda bunu söyledim ve düşündüm,
çünkü ölüm onu ​​diğer tüm arkadaşlarından mahrum etti. Ölüm, ailelerin
koynunda üzücü bir işçidir, Ishmael! Asa'nın çocuğa karşı nazik bir hissi vardı ve her şey böyle düzenlenmiş olsaydı, bir gün bizim yerimize gelebilirlerdi. "

"Hayır, eğer kocası avdayken evini bu şekilde idare edecekse, o bir sınır karısı için yetenekli değil. Abner, tüfeğini bırak ki geldiğimizi bilsinler. Nelly ve gençlerin uyuduğundan korkuyorum." Genç adam, Ellen'ın yuvarlak, aktif figürünü kayanın engebeli zirvesini canlandırırken ne kadar memnuniyetle göreceğini gösteren bir çeviklikle uydu. Ancak raporun ardından herhangi bir
işaret veya cevap gelmedi. Bir an için, tüm grup sonucu bekleyerek gergin bir şekilde durdu ve sonra aynı anda gelen bir dürtü, hepsinin aynı anda silahlarını ateşlemesine neden oldu ve bu da çok kısa bir mesafedeki herkesin kulağına ulaşma ihtimali olan bir ses çıkardı.

"Ah! İşte sonunda geldiler!" diye haykırdı Abiram, genellikle
hoş olmayan endişelerden kurtulmayı vaat eden herhangi bir durumu ilk yakalayanlardan biriydi.

"İpte uçuşan bir etek," dedi Esther; "Onu
kendim
koydum."

"Haklısın; ama şimdi geldi; yeşim çadırda
rahatlıyor!"

"Öyle değil," dedi Ishmael, genellikle esnek olmayan yüz hatları hissettiği huzursuzluğu
belirtmeye başlamıştı. "Çadırın kendisi,
rüzgarda gevşekçe sallanıyor. Altını gevşettiler, aptal çocuklar gibi ve dikkat edilmezse, hepsi aşağı inecek!"

Bu sözler, durdukları noktayı süpüren, tozu küçük girdaplar halinde kaldıran, hızla esen bir rüzgar esintisi olmadan önce güçlükle dile getirildi; ve sonra, sanki usta bir el tarafından yönlendiriliyormuş gibi,
yeryüzünden ayrıldı ve tüm gözlerin tam o anda
dikkatle dikildiği noktaya
yükseldi. Gevşeyen keten, etkisini hissetti ve sendeledi; ancak
duruşunu yeniden kazandı ve bir an için sakinleşti. Yaprak bulutu daha sonra yerin etrafında dönen dönüşler yaptı ve sonra
bir şahinin hızıyla alçaldı ve genişlemiş kanatlarında dinlenen kırlangıçlar gibi
uzun düz çizgiler halinde çayıra doğru yelken açtı. Onları bir süre kar beyazı çadır takip etti, ancak çadır kısa süre sonra kayanın arkasına düştü ve en yüksek zirvesini yattığı zamanki kadar çıplak bıraktı çölün
tamamen yalnızlığında.

"Katiller buradaymış!" diye inledi Esther. "Yavrularım! Yavrularım!"

Bir an için İsmail bile böylesine beklenmedik bir darbenin ağırlığı karşısında sendeledi.
Ama uyanmış bir aslan gibi kendini silkeleyerek öne atıldı ve bariyerin engellerini, sanki tüylermiş gibi
bir kenara iterek, tamamen uyarıldığında uyuşuk bir doğanın ne kadar
korkunç olabileceğini kanıtlayan bir hızla tırmanışa koştu.

BÖLÜM XIV

Kasabalılar kimin tarafını kabul ediyor?
-- Kral John.

Hikayenin olayları arasında eşit bir tempoyu korumak için, Ellen Wade'in
koğuşu sırasında meydana gelen olaylara geri dönmek gerekiyor.

İlk birkaç saat boyunca, dürüst ve sıcak kalpli kızın kaygıları, genç arkadaşlarının açlık, susuzluk ve kaprisli ve düşüncesiz çocukluğun diğer bitmek bilmeyen ihtiyaçları bahanesiyle, sık sık tekrarlanan taleplerini karşılamak gibi basit işlerle sınırlıydı. Onların ısrarlarından bir anlığına, şefkatini çok daha fazla hak eden birinin rahatını sağlamak için çadıra gizlice girmişti ki, çocuklar arasındaki bir haykırış, onu bir anlığına unuttuğu görevlerine geri çağırdı. "Bak, Nelly, bak!" diye haykırdı yarım düzine hevesli ses; "orada adamlar var;
ve Phoebe onların Sioux Kızılderilileri olduğunu söylüyor!" Ellen gözlerini, çok sayıda kolun çoktan uzandığı yöne çevirdi ve dehşete düşerek, birkaç adamın,
açıkça ve hızla düz bir çizgide kayaya doğru ilerlediğini gördü.
Dört kişi saydı, ancak
karakterleri hakkında hiçbir şey çıkaramadı, yalnızca bunların kaleye girmeye hakkı olanlardan
hiçbiri olmadıklarını fark etti. Ellen için korkutucu bir andı. Etrafına, giysilerinin eteklerine
basan genç ve korkmuş sürüye bakarak,
karışık
duygularına batı sınırının tarihinin bol olduğu birçok kadın kahramanlık hikayesinden birini hatırlatmaya çalıştı. Birinde, bir palanka
tek bir adam tarafından, üç veya dört kadının desteğiyle,
günlerce yüz düşmanın saldırılarına karşı başarıyla savunulmuştu.
Bir diğerinde, kadınlar tek başlarına
çocukları ve
yokluktaki kocalarının daha az değerli eşyalarını koruyabilmişti; ve üçüncüsünde, yalnız bir kadın uyuyan esirlerini
yok etmiş ve sadece kendisine değil, aynı zamanda çaresiz yavrularına da özgürlük vermişti.
Bu, Ellen'ın şimdi içinde bulunduğu duruma en çok benzeyen durumdu; ve yanakları kızararak ve gözleri parlayarak,
kız düşünmeye ve ince savunma araçlarını hazırlamaya başladı.

Saldırganlara taş atacak küçük kollara daha büyük kızları yerleştirdi, daha küçük olanlar ise herhangi bir olumlu hizmetten ziyade gösteriş için kullanılacaktı, diğer liderler gibi, kendi kişiliğini, bir yönetici ve bütünün teşvik edicisi olarak saklı tuttu. Bu düzenlemeler yapıldığında, yardımcılarına başarıyı garantilemek için gerekli güveni aşılamasını amaçladığı sakin bir tavırla, sorunu beklemeye çalıştı. Ellen, ahlaki niteliklerden kaynaklanan ruhta onlardan çok daha üstün olmasına rağmen, Esther'in en büyük iki kızıyla, tehlikeye karşı duyarsızlık gibi önemli bir askeri özellikte kesinlikle eşit değildi. Göçmen bir yaşamın verdiği cesaretle, toplumun eteklerinde, vahşi doğanın manzaralarına ve tehlikelerine aşina oldukları yerde yetiştirilen bu kızlar, gelecekte bir gün, cesaretleri ve iyiyle kötünün o eşsiz karışımıyla, daha geniş bir eylem alanında, muhtemelen gecekonducunun karısının, zamanının dikkat çekici kadınları arasına adını yazdırmasını sağlayacak olan, annelerinden daha az seçkin olmayacaklarına oldukça söz vermişlerdi. Esther, bir keresinde, vahşilerin akınına karşı İsmail'in kütük evini sağlamlaştırmıştı; bir başkasında ise, daha medeni bir düşmanla, cömert bir teslimiyetin onuruna hak kazanacağı bir savunmadan sonra, düşmanları tarafından ölüme terk edilmişti. Bu gerçekler ve benzer nitelikteki diğer çeşitli gerçekler, kızlarının huzurunda sık sık uygun bir sevinçle tekrarlanmıştı ve genç Amazonların göğüsleri artık doğal dehşet ile böyle bir annenin çocukları olmaya layık olabilecek bir şey yapma hırslı isteği arasında garip bir şekilde dalgalanıyordu. Bu vahşi karakterin ayırt edilme fırsatının artık onlara reddedilemeyeceği anlaşılıyordu. Yabancılar grubu kayadan yüz metre uzaklıktaydı. Ya her zamanki ihtiyatlı ilerleme yöntemlerine danışarak ya da taş siperin arkasından eski tüfeklerin namlularını uzatan iki figürün tehditkar tavırlarıyla uyarılarak, yeni gelenler, zemindeki eşitsizliğin lehine, normalden daha kalın bir çimen büyümesinin gizlenme avantajı sağladığı yerde durdular. Bu noktadan kaleyi birkaç
endişeli ve Ellen'a göre bitmek bilmeyen dakikalar boyunca keşfettiler. Sonra biri tek başına ilerledi ve görünüşe göre bir saldırgandan çok bir haberci gibiydi.

"Phoebe, ateş et," ve "hayır, Hetty, sen," sesleri, işgalcinin yarı korkmuş ama yine de istekli kızları arasında duyulmaya başlamıştı.

Ellen, yaklaşan yabancıyı muhtemelen daha büyük bir tehlike olmasa bile, yakın bir tehlikeden kurtardı.

"Tüfekleri bırakın; o Dr. Battius!" diye haykırdı.

Astları şimdiye kadar itaat ettiler ve ellerini kilitlerden çektiler.

Ancak tehditkar namlular hala o uğursuz
düzeyleri koruyordu. Garnizonun en ufak düşmanca gösterisini fark edecek kadar dikkatli bir şekilde ilerleyen doğa bilimci, şimdi füzesinin ucuna beyaz bir mendil koydu ve kaleye konuşabilecek mesafeye geldi. Sonra, otoritenin etkileyici ve onurlu bir görünümü olması gerektiğini varsayarak, çok daha uzak bir mesafeden duyulabilecek bir sesle böbürlendi: "Ne, ho! Hepinizi, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Konfederasyonu adına, yasalara uymaya çağırıyorum."

"Doktor olun ya da olmayın; o bir düşman, Nelly; onu dinleyin! onu dinleyin! yasadan bahsediyor."

"Dur! Cevabını duyana kadar bekle!" dedi neredeyse nefes nefese kalmış Ellen, tekrar habercinin küçülen kişisine doğrultulmuş tehlikeli silahları bir kenara iterek.

"Hepinizi uyarıyorum ve uyarıyorum," diye devam etti şaşkın Doktor, "ben daha önce adı geçen Konfederasyon'un veya daha doğru bir ifadeyle Birlik'in barışçıl bir vatandaşıyım, Sosyal Sözleşme'nin bir destekçisiyim ve iyi düzen ve dostluğun bir aşığıyım;" sonra, tehlikenin en azından geçici olarak ortadan kalktığını fark ederek, sesini bir kez daha düşmanca bir tona yükseltti, "Bu nedenle hepinizi yasalara uymaya çağırıyorum." 

"Sizin bir dost olduğunuzu düşünmüştüm," diye yanıtladı Ellen; "ve amcamla birlikte seyahat ettin, bir anlaşma gereği--"

"Geçersizdir! Ben bizzat öncüllerde aldatıldım ve burada, Ishmael Bush, gecekondu sakini ve Obed Battius, M.D. arasında girilen ve akdedilen bir anlaşmanın, tamamen geçersiz ve etkisiz olduğunu ilan ediyorum. Hayır, çocuklar, geçersiz olmak yalnızca olumsuz bir özelliktir ve değerli ebeveyniniz için hiçbir kötülükle dolu değildir; bu yüzden ateşli silahları bir kenara bırakın ve aklın uyarılarını dinleyin. Bunu kötü niyetli--geçersiz--iptal edilmiş ilan ediyorum. Sana gelince, Nelly, sana karşı olan duygularım
hiç de düşmanlığa meyilli değil; bu yüzden söyleyeceklerimi dinle, ne de güvenliğin şımarıklığıyla kulaklarını çevir.
Yaşadığın adamın karakterini biliyorsun, genç kadın, ve sen de Kötü bir toplulukta bulunmanın tehlikesini bilir.
Öyleyse, konumunun önemsiz avantajlarını terk et ve
kayayı barışçıl bir şekilde bana eşlik edenlerin iradesine teslim et - bir lejyon, genç
kadın - sana yenilmez ve güçlü bir lejyon temin ederim! Bu nedenle, bu kanunsuz ve kötü işgalcinin, hayır,
çocukların, insan hayatına karşı böylesine bir saygısızlığın, kendi şahsiyetlerinde bu armağanı yeni almış olanlarda korkunç olduğunu teslim et! O
tehlikeli silahları bir kenara koy, yalvarıyorum senden; kendi iyiliğin için, benim iyiliğimden daha çok. Hetty, kulak sinirlerin çıplak toprağın soğukları ve rutubetiyle işkence gördüğünde senin acını kimin yatıştırdığını unuttun mu! Ve sen, Phoebe, nankör ve unutkan Phoebe! ama bu
kolun olmasa, sonsuz bir felçle yere sereceğin,
kesici dişlerin sana hâlâ acı ve keder verirdi! Öyleyse, silahlarını bir kenara bırak ve her zaman dostun olan birinin
öğüdüne kulak ver. Ve şimdi, genç kadın," kızın biraz hedefinden sapmasına izin verdiği tüfeklere hâlâ kıskanç bir gözle bakarak,--"ve şimdi, genç kadın, son ve bu nedenle en ciddi
soru için: Bu kayayı gecikmeden veya direnmeden, iktidar, adalet ve--" yasa adına teslim etmeni talep ediyorum, diye eklerdi; ancak bu uğursuz kelimenin tekrar işgalcinin çocuklarının düşmanlığını kışkırtacağını hatırlayarak, onu zamanında yutmayı başardı ve daha az tehlikeli ve daha dönüştürülebilir bir terim olan "akıl" ile bitirdi.

Ancak bu olağanüstü çağrı, istenen etkiyi yaratmada başarısız oldu. Genç dinleyicileri için tamamen anlaşılmaz olduğu ortaya çıktı, zaten yeterince belirgin olan birkaç saldırgan terim hariç ve Ellen, habercinin anlamını daha iyi anlasa da, onun retoriğinden arkadaşları. O, şefkatli ve etkileyici olmasını istediği pasajlarda,
zeki kız, acı dolu duygularla işkence görmesine rağmen,
gülme eğilimi bile göstermişti, tehditlere ise
tamamen duyarsız bir kulak vermişti.

"Söylemek istediğiniz her şeyin anlamını bilmiyorum, Dr. Battius," diye sessizce cevapladı, bitirdiğinde; "ama eminim ki
bana güvenimi boşa çıkarmayı öğretecekse, duymamam gereken şey budur. Sizi
şiddete başvurmamaya
uyarıyorum, çünkü isteklerim ne olursa olsun, beni
kolayca alt edebilecek bir güçle çevriliyim ve siz bu ailenin mizacını çok iyi biliyorsunuz veya bilmelisiniz,
üyelerinden herhangi biriyle böyle bir konuda şaka yapmak
istemez, cinsiyetleri veya yaşları ne olursa olsun."

"Ben insan karakterinden tamamen habersiz değilim," diye karşılık verdi doğa bilimci, şimdiye kadar tepenin dibinde kararlılıkla koruduğu pozisyondan biraz uzaklaşarak. "Ama işte
gizli kıvrımlarını benden daha iyi bilen biri geliyor."

"Ellen! Ellen Wade," diye haykırdı Paul Hover, dirseğine kadar yaklaşmışken,
Doktoru açıkça rahatsız eden o hassasiyetten hiçbirini açığa vurmadan; "Sende bir düşman bulmayı beklemiyordum!"

"Sen de, ihanet etmeden verebileceğim şeyi istediğinde, beklemeyeceksin.
Amcamın ailesini bana emanet ettiğini biliyorsun ve ben bu güveni, belki de çocuklarını öldürmek ve Kızılderililerin bıraktığı azıcık şeyi çalmak için en acımasız düşmanlarının içeri girmesine izin verecek kadar mı ihanet edeceğim?"

"Ben bir katil miyim - bu yaşlı adam - bu eyalet memuru," avcıyı ve yeni keşfettiği arkadaşını işaret ederek, ikisi de bu sırada yanında duruyordu, "bunlardan herhangi biri sizin adlandırdığınız şeyleri yapma olasılığına sahip mi?"

"Peki benden ne istiyorsunuz?" dedi Ellen, ellerini ovuşturarak, aşırı şüpheyle.

"Canavar! Çömezin saklı, açgözlü, tehlikeli canavarından başka bir şey değil!"

"Harika genç kadın," diye söze başladı genç yabancı, kısa süre önce çayırdaki partiye katılmıştı - ama ağzı, avcının kulağına fısıldadığı anlamlı bir işaretle hemen durduruldu -

"Çocuk sözcümüz olsun. Doğa çocuğun koynunda çalışacak ve biz de amacımıza zamanında ulaşacağız."

"Bütün gerçek ortaya çıktı, Ellen," diye devam etti Paul, "ve işgalciyi en gizli kötülüklerine sürükledik. Haksızlığa uğrayanı düzeltmek ve hapsedilenleri serbest bırakmak için geldik; şimdi, eğer her zaman inandığım gibi gerçek bir kalbin kızıysan, yolumuza saman atmaktan
uzak dur, genel kaynaşmaya katılacaksın ve yaşlı İsmail'i ve kovanını kendi cinsinden arılara bırakacaksın."

"Ciddi bir yemin ettim--"

"Bilgisizlikten veya zorlamayla girilen bir sözleşme, tüm iyi ahlakçıların gözünde geçersizdir," diye haykırdı Doktor.

"Şşşşşşş, şşş," diye fısıldadı avcı yine; "her şeyi doğaya ve çocuğa bırak!"

"İyi olan her şeyin kurucusu ve yöneticisi olan O'nun huzurunda ve adına yemin ettim, ister ahlakta ister dinde olsun," diye devam etti Ellen, "ne o çadırın içindekileri ifşa edeceğime ne de tutsağının kaçmasına yardım edeceğime. İkimiz de ciddi, korkunç bir şekilde yemin ettik; hayatlarımız belki de vaatler için aldığımız bir armağandı. Sırrın efendileri olduğunuz doğru, ancak bizim hiçbir aracımızla değil; ayrıca, amcamın meskenine bu düşmanca şekilde saldırmaya çalışırken tarafsız kalmamı bile haklı çıkarabileceğimi bilmiyorum."

"Çürütme gücünün ötesinde kanıtlayabilirim," diye haykırdı doğa bilimci hevesle, "Paley, Berkeley ve hatta ölümsüz Binkerschoek tarafından,
taraflardan birinin, ister bir devlet ister bir birey olsun,
hüküm sürerken imzalanan bir sözleşme--"

"Çocuğun öfkesini, küfürlü dilinle bozacaksın,"
dedi ihtiyatlı avcı, "oysa çocuk, insan duygularına bırakılırsa,
onu bir yavru geyiğin uysallığına indirecek. Ah! Sen de benim gibisin,
gizli nezaketlerin doğasını pek bilmiyorsun!"

"Bu, ettiğin tek yemin mi, Ellen?" diye devam etti Paul, neşeli, neşeli arı avcısı için, hüzünlü ve sitemkar bir tonla. "Sadece buna mı yemin ettin? Gecekonducunun söylediği sözler ağzındaki bal gibi mi olacak, diğer tüm vaatler ise işe yaramaz
tarak gibi mi?"

Ellen'ın genellikle neşeli
yüzünü ele geçiren solgunluk, durduğu mesafeden bile açıkça görülebilen parlak bir ışıltının içinde saklıydı. Kızgınlığa çok benzeyen bir şeyi bastırmaya çalışıyormuş gibi bir an tereddüt etti, sonra
tüm doğal ruhuyla cevap verdi--

"Kimsenin bana yeminler ve vaatler hakkında soru sormaya ne hakkı olduğunu bilmiyorum, bunlar sadece onları yapan kişiyi ilgilendirir, eğer gerçekten,
bahsettiğiniz türden herhangi biri hiç yapıldıysa. Kendini bu kadar çok düşünen ve sadece kendi hislerinden öğüt alan biriyle daha fazla konuşmayacağım."

"Şimdi, yaşlı avcı, bunu duyuyor musun!" dedi saf arı avcısı, aniden yaşlı arkadaşına dönerek. "Göklerde uçan en adi böcek bile, yükünü aldıktan sonra, türüne göre yuvasına veya kovanına doğru ve dürüstçe uçar; ancak bir kadının zihninin yolları, düğümlü bir meşe kadar düğümlü ve Mississippi'nin kıvrımlarından daha eğridir!"

"Hayır, hayır, çocuk," dedi avcı, suçlu Paul adına iyi huylu bir şekilde araya girerek, "gençliğin aceleci olduğunu ve düşünmeye fazlaca düşkün olmadığını düşünmelisin. Ama sonra bir söz bir sözdür ve
bir kenara atılıp unutulmamalıdır, bir bufalonun toynakları ve boynuzları gibi."

"Bana yeminimi hatırlattığın için teşekkür ederim," dedi hala kızgın olan
Ellen, güzel alt dudağını öfkeyle ısırarak; "Aksi takdirde unutkan
olabilirdim!"

"Ah! İçinde dişi doğa uyandı," dedi yaşlı adam, sonuçtan ne kadar hayal kırıklığına uğradığını göstermek için başını sallayarak;
"ama bu gerçek ruha aykırı bir şekilde kendini gösteriyor!"

"Ellen!" diye bağırdı genç yabancı, şimdiye kadar görüşmeyi dikkatle dinleyen, "çünkü Ellen senin tanındığın isim--"

"Sık sık buna bir tane daha ekliyorlar. Bazen babamın adıyla anılırım."

"Hemen ona Nelly Wade deyin," diye mırıldandı Paul; "bu onun haklı adı ve
onu sonsuza dek saklayıp saklamaması umurumda değil!"

"Wade, eklemeliydim," diye devam etti genç. "Kendim yemin etmesem de, en azından başkalarının yeminlerine saygı duymayı
bildiğimi kabul edeceksin. Sen de şahitsin ki, tek bir çağrıda bulunmaktan
vazgeçtim, eminim ki bu çağrı o kulaklara
ulaşır ve çok sevindirir. O zaman kayaya tek tek çıkmama izin ver; Akrabanıza, etkilerinin neden olabileceği herhangi bir zarara karşı mükemmel bir tazminat vadediyorum."

Ellen tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu, ancak tüfeğine gururla yaslanmış, ıslık çalan, son derece kayıtsız bir görünümle, bir tekne şarkısının havasını taşıyan Paul'ü görünce, cevap vermek için zamanında hafızasını
kazandı:

"Ben kayanın kaptanı olarak bırakıldım, amcam ve oğulları avlanırken ve kaptan geri dönüp görevi alana kadar ben kalacağım."

"Bu, yakında geri dönmeyecek anları boşa harcamak ve bir daha asla gelmeyebilecek
bir fırsatı ihmal etmektir," diye belirtti genç asker ciddi bir şekilde. "Güneş çoktan batmaya başladı ve gecekondu sakini ve vahşi yavruları kulübelerine dönmeden önce daha fazla dakika geçemez."

Doktor Battius arkasına bir bakış attı ve konuşmaya devam etti:

"Mükemmellik olgunlukta her zaman bulunur, ister hayvan
ister entelektüel dünyada olsun. Yansıma bilgeliğin annesidir ve
bilgelik başarının ebeveynidir. Bu zaptedilemez konumdan uzak bir mesafeye çekilip, orada bir toplantı veya konsey düzenleyerek, yerin önünde düzenli olarak nasıl oturabileceğimizi müzakere etmeyi öneriyorum; veya belki de kuşatmayı başka bir mevsime erteleyerek, yerleşik ülkelerden yardımcı birliklerin yardımını alabilir ve böylece yasaların onurunu geri püskürtülme tehlikesinden koruyabiliriz." 

"Bir fırtına daha iyi olurdu," diye cevapladı asker gülümseyerek, yüksekliği ölçerek ve tüm zorluklarını dikkatli bir gözle taradıktan sonra; "en kötü ihtimalle kırık bir kol veya ezilmiş bir kafa olurdu." 

"O zaman yapın!" diye bağırdı aceleci arı avcısı, onu garnizonun konuşlandığı çıkıntılı çıkıntının altına taşıyarak, onu hemen atış tehlikesinden kurtaran bir yay yaptı; "şimdi en kötüsünü yapın, kötü cinsin genç şeytanları; kötülük yapmak için sadece bir anınız var!" 

"Paul! "Paul, aceleci!" diye bağırdı Ellen; "bir adım daha atarsan kayalar
seni ezer! sadece bir iplik kadar asılı kalırlar ve bu kızlar
onların düşmesine izin vermeye hazır ve istekli!"

"O zaman lanet olası sürüyü kovandan kov; kayaya tırmanacağım,
ama eşek arılarıyla kaplı olduğunu görsem bile."

"Cesaret ederse bırak!" diye alaycı bir şekilde bağırdı kızların en büyüğü, Amazon annesine
itibar kazandıracak bir tavır ve kararlılıkla bir tüfek sallayarak. "Seni tanıyorum, Nelly Wade; kalbinde avukatlarla birliktesin ve bir adım daha yaklaşırsan,
sınır cezası alacaksın. Kızlar, bir gözdağı daha ver; içeri gir! Hepsinin arasından, çocuklarından izin almadan
İsmail Bush'un kampına gelmeye cesaret eden adamı görmek isterim!"

"Kıpırdama, Paul; Hayatın için kayanın altında kal!"

Ellen, bir önceki gün, şimdi görüldüğü aynı baş döndürücü yükseklikte kendini göstererek, daha az önemli olmayan bir kargaşaya neden olan aynı parlak görüntüyle bölündü.

"Her şeyi yöneten O'nun adına, durmanızı rica ediyorum - hem çılgınca riski göze alan siz, hem de asla geri veremeyeceğiniz şeyi almaya bu kadar pervasızca teklif eden siz!" dedi, biraz yabancı bir aksanla, tüm gözleri anında yukarı çeken bir ses.

"Inez!" diye bağırdı subay, "seni tekrar görüyorum! şimdi benim olacaksın, bu kayaya bir milyon şeytan yerleştirilmiş olsa bile. Cesur
ormancı, öne çık ve bir başkasına yer aç!"

Çadırdan aniden beliren figür, kayanın savunucuları arasında bir anlık sersemlik yaratmıştı, ki bu, uygun bir hoşgörüyle
mutlulukla iyileştirilebilirdi; ancak Middleton'ın sesiyle
irkilen Phoebe, tüfeğini kadına doğru ateşledi, bir ölümlünün hayatına mı yoksa başka bir dünyaya ait bir varlığa mı nişan aldığını pek bilmeden. Ellen dehşet içinde bir
çığlık
attı ve sonra paniğe kapılmış veya yaralı arkadaşının peşinden, hangisi olduğunu bilmeden, çadıra doğru
sıçradı.

Bu tehlikeli oyun sırasında, ciddi bir saldırının sesleri aşağıdan çok belirgin bir şekilde duyulabiliyordu. Paul, başının üstündeki kargaşadan yararlanarak
yerini değiştirmiş ve Middleton'a yer açmıştı.
İkincisi, tüfeğin sesiyle oluşan zihinsel bir
sapkınlık halinde, içgüdüsel olarak
korunmak için kayalara doğru koştu. Avcı en son görüldüğü yerde kaldı, hareketsiz ama birkaç işlemi yakından izleyen bir gözlemci.
Gerçek düşmanlıklara girmekten hoşlanmasa da, yaşlı adam
fakat işe yaramaz olmaktan uzaktı. Konumundan dolayı,
arkadaşlarını yukarıda yıkımlarını planlayanların hareketlerinden haberdar etme ve ilerlemelerini buna göre tavsiye etme ve kontrol etme
olanağı buldu.

Bu arada, Esther'in çocukları, korkunç annelerinden miras aldıkları ruha sadıktı. Kendilerini Ellen ve onun bilinmeyen arkadaşının varlığından kurtardıkları anda, daha erkeksi ve kesinlikle daha tehlikeli saldırganlarına bölünmemiş bir dikkat gösterdiler; bu saldırganlar bu zamana kadar kalenin kayalıkları arasında tamamen yerleşmişti. Paul'ün genç göğüslerinde korku yaratmayı amaçladığı bir sesle dile getirdiği tekrarlanan teslim olma çağrıları, avcının direnişi terk etme çağrıları kadar az dikkate alındı; bu, aralarından bazıları için ölümcül olabilir, ancak en ufak bir başarı olasılığı sunmaz. Birbirlerini sebat etmeye teşvik ederek, kaya parçalarını dengelediler, daha hafif füzeleri hemen hizmete hazırladılar ve tüfek namlularını iş gibi bir tavırla ve savaşta deneyimli adamlara itibar kazandıracak bir soğukkanlılıkla ileri doğru fırlattılar. "Çıkıntının altında kal," dedi avcı, Paul'e nasıl ilerlemesi gerektiğini göstererek; "Ayağını daha fazla yere bas, evlat--ah!
Görüyorsun ya, uyarı yanlış değilmiş! Taş ona çarpsaydı, arılar
ovaları kendilerine saklayacaklardı. Şimdi, dostumun adaşı; Uncas,
isme ve ruha göre! Şimdi, eğer Le Cerf Agile'ın faaliyetine sahipsen,
tehlike olmadan sağa doğru çok uzağa sıçrayabilir ve yirmi fit kazanabilirsin.
Çalıya dikkat et--çalıya dikkat et! 'hain bir kale olacak! Ah!
O yaptı; güvenli ve cesurca yaptı! Sıra sana geldi,
dostum; o doğanın meyvelerini takip eder.' Seni sola it ve
çocukların dikkatini dağıt. Hayır, kızlar, ateş,--benim yaşlı kulaklarım
kurşun ıslığına alışkın; ve sırtımda seksen yılla bir geyik yüreği olduğumu kanıtlamak için çok az nedenim var." Başını hüzünlü bir gülümsemeyle salladı, ama bir kasını bile kıpırdatmadan, öfkeli Hetty'nin ateşlediği mermi, durduğu yerden çok da uzak olmayan bir mesafeden masumca geçti. "Zayıf bir parmak tetiği çektiğinde, izinizi kaybetmemek, kaçmaktan daha güvenlidir," diye devam etti, "ama insan doğasının bu kadar genç bir kişide ne kadar kötülüğe meyilli olduğuna tanık olmak ciddi bir manzara! Aferin, hayvanlar ve bitkiler adamım! Bir daha böyle bir sıçrama yaparsan, tüm o gecekondu parmaklıklarına ve duvarlarına gülebilirsin. Doktor sinirlendi! Bunu gözünden anlıyorum ve ondan iyi bir şey çıkacak! Daha yakın dur, dostum - daha yakın dur."

Tuzakçı, Dr. Battius'un zihninin durumu konusunda aldatılmamış olsa da, heyecan verici sebep konusunda büyük bir yanılgı içindeydi. Arkadaşlarının hareketlerini taklit ederken ve en büyük dikkatle ve büyük bir içsel sıkıntıyla yukarı doğru ilerlerken, doğa bilimcinin gözü, başının birkaç metre yukarısında ve kızların saldırganlara doğru aralıksız fırlattığı füzelere normalden daha fazla maruz kalan bir konumda, bilinmeyen bir bitkinin görüntüsünü yakaladı. Bir anda, bu mücevheri bilim kataloglarına ilk veren kişi olmanın şanından başka her şeyi unutarak, serçenin kelebeğe attığı
hırsla ödüle doğru sıçradı. Anında gök gürültüsüyle aşağı inen kayalar, onun görüldüğünü duyurdu; ve bir an için, şekli şiddetli inişin ardından gelen toz ve parça bulutunda gizlenirken, avcı onu kaybolmuş olarak ilan etti; fakat bir sonraki anda, çıkıntılı taşlardan bazılarının oluşturduğu bir oyukta güvenli bir şekilde otururken görüldü, şoka boyun eğmişti, elinde zafer kazanmış gibi, ele geçirilmiş sapı tutuyordu, ki onu çoktan zevkle ve kesinlikle beceriksiz olmayan gözlerle
yiyip bitiriyordu. Paul fırsattan yararlandı.
Yolunu çevirerek, düşüncenin hızıyla, Obed'in güvenli bir şekilde oturduğu direğe
atladı ve törensizce omzunu bir ayak dayanağı yaparak, hazinesinin üzerine eğilirken, düşen kayanın bıraktığı gedikten
sıyrıldı ve düzlüğe ulaştı. Onu, kızları yakalayıp silahsızlandırmak için ona katılan Middleton takip etti. Bu şekilde, İsmail'in boş yere kendini övdüğü kale üzerinde kansız ve tam bir zafer
kazanıldı. BÖLÜM XV

Öyleyse gökler bu kutsal eyleme gülümsesin,
Mesai saatleri dışında bizi üzüntüyle azarlamasın!
--Shakspeare.

Hikayenin akışının durdurulması,
sonuç zincirini getiren nedenlere, az önce anlatılan tekil mücadeleye geri dönmemiz uygundur. Kesinti,
tarihçilik görevini üstlenenlerin kendi verimli hayal güçlerinin dolduracağı
hiçbir boşluk bırakılmamasını isteyen okuyucu sınıfı için tatmin edici olmasını umduğumuz kadar kısa olmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin batıda yeni kazanılmış topraklarını ele geçirmek için gönderdiği birlikler arasında, efsanemizin sahnelerinde çok meşgul bir aktör haline gelen genç bir askerin önderlik ettiği bir müfreze vardı. Eski sömürgecilerin yumuşak ve tembel torunları, yeni yurttaşlarını güvensizlik duymadan karşıladılar, çünkü
transferin onları tebaa durumundan, yasalar hükümetinde vatandaşların daha kıskanılacak ayrıcalığına yükselttiğini gayet iyi biliyorlardı. Yeni yöneticiler, işlevlerini takdirle yerine getirdiler ve devredilen yetkilerini
hakaret etmeden kullandılar. Ancak, özgürlük içinde doğup büyüyen
insanlar ile mutlak gücün itaatkar uşakları, Katolik ve Protestan, aktif ve tembel arasında böylesine yeni bir karışımda,
toplumun farklı unsurlarını harmanlamak için biraz zamana ihtiyaç vardı. Bu kadar arzu edilen bir sonuca ulaşmak için, kadın alışılmış ve minnettar görevini yerine getirmek zorunda bırakıldı. Önyargı ve din engelleri, efendi-tutkunun karşı konulamaz gücüyle yıkıldı ve aile birlikleri, çok geçmeden, alışkanlıkları, eğitimleri ve görüşleri bakımından birbirine çok zıt olan insanlar arasında zorunlu bir birleşme oluşturan siyasi bağı sağlamlaştırmaya başladı. Middleton, toprağın yeni sahiplerinden ilkiydi ve Louisianalı bir hanımın cazibesine kapılmıştı. Kendisine işgal etmesi emredilen görevin hemen yakınında, İspanyol eyaletlerinin rahatlığı, tembelliği ve zenginliği arasında asırlarca uyumaktan memnun olan eski sömürge ailelerinden birinin şefi yaşıyordu. Tacın bir memuruydu ve mirasçısı olduğu zengin bir ardıllık sayesinde, komşu eyaletin Fransızları arasında Floridas'tan ayrılmaya ikna edilmişti. Don Augustin de Certavallos'un adı, ikamet ettiği küçük kasabanın sınırlarının ötesinde neredeyse hiç bilinmiyordu, ancak kendisi, Eski ve Yeni İspanya'nın eski kahramanları ve ileri gelenleri arasında kayıtlı tek bir çocuğa, küflü belgelerin büyük tomarlarında bunu belirtmekten gizli bir zevk alıyordu. Kendisi için çok önemli ve başkaları için çok önemsiz olan bu gerçek, daha canlı Galyalı komşularının ziyaretçileriyle samimi bir iletişim kurmakta gecikmemesinin başlıca nedeniydi. Kızının, çocukluktan kadınlığa yeni geçen bir kız çocuğu olması nedeniyle, uzak durmayı ve görünüşte onunla birlikte olmaktan memnun kalmayı seçmişti. Ancak genç Inez'in merakı o kadar da pasif değildi. Akşam havasında eriyen garnizonun askeri müziğini duymamış, babasının geniş arazisinden çok da uzak olmayan tepelerin üzerinde dalgalanan garip sancağı görmemişti. Cinsiyeti ayırt ettiği düşünülen gizli dürtülerden bazılarını deneyimlemeden. Doğal çekingenlik ve İspanya'nın tropikal bölgelerindeki kadın hayranlığının temelini oluşturan o çekingen ve belki de tuhaf rehavet onu görünüşte çözülmez bağlarla tutuyordu; ve Middleton'ın babasına kişisel bir hizmette bulunduğu bir kaza olmasaydı, tanışmaları uzun zaman alabilirdi, bu yüzden gençliğin ve güzelliğin tüm gücüne sahip olacak yaşta olan birinin isteklerine başka bir yön verilebilirdi. İlahi takdir -ya da bu etkileyici kelime klasik olmak için fazla adilse,
kader- başka türlü hükmetmişti. Kibirli ve çekingen Don Augustin, kendisine çok değer verdiği o görevin biçimlerini çok fazla gözlemliyordu,
bir beyefendinin görevlerini unutmak için. Middleton'ın nezaketine duyduğu minnettarlık,
onu garnizon subaylarına kapılarını açmaya ve ihtiyatlı ama nazik bir sohbete izin vermeye yöneltti.
İhtiyat, genç liderlerinin nezaketi ve dürüstlüğü karşısında yavaş yavaş yerini bıraktı ve çok geçmeden zengin çiftçi,
kapıdaki iyi bilinen işaret, karakol komutanından gelen bu hoş ziyaretlerden birini duyurduğunda, kızı kadar sevindi.

Inez'in cazibesinin askerde yarattığı izlenim üzerinde durmak veya tavır zarafetinin, erkeksi güzelliğin ve bölünmemiş çalışkanlığın ve zekanın on altı yaşında romantik, sıcakkanlı ve içine kapanık bir kızın hassas zihninde yaratması muhtemel ilerici etkiyi anlatan telden çizilmiş bir hikaye yazmak için hikayeyi geciktirmek gereksizdir. Amacımız için şunu söylemek yeterlidir: 
sevdiler, genç kız duygularını ifade etmekte geri kalmadı, 
kızın endişelerini kolayca aştı, 
babasının itirazlarını da zorlukla aştı, 
ve Louisiana eyaleti eyaletlerin eline geçtikten altı ay önce, 
sonraki memurun Mississippi kıyılarındaki en zengin mirasçının nişanlı kocasıydı. 

Okuyucunun bu tür sonuçların genellikle nasıl elde edildiğine aşina olduğunu varsaysak da, Middleton'ın ne babanın ne de kızının önyargıları üzerindeki zaferinin zorluk çekmeden elde edildiği varsayılmamalıdır. Din, her ikisinde de inatçı ve neredeyse ortadan kaldırılamaz bir engel oluşturuyordu. Sadık adam, Peder Ignatius'un onu gerçek inanca döndürmek için görevlendirildiği zorlu bir denemeye sabırla boyun eğdi. Değerli rahibin çabası sistematik, güçlü ve uzun sürdü. İyi baba, bir düzine kez (Inez'in aydınlık, peri benzeri formunun, konferanslarının sahnesinden geçen bir peri gibi uçuştuğu anlarda) sadakatsizliğe karşı görkemli bir zaferin arifesinde olduğunu hayal etti; ancak tüm umutları, dindar çalışmalarının konusu olan kişinin beklenmedik bir muhalefetiyle engellendi. İnancına yönelik saldırı uzak ve zayıf olduğu sürece, polemikte pek de yetenekli olmayan Middleton, bir şehidin sabrı ve alçakgönüllülüğüyle etkilerine boyun eğdi; ancak gelecekteki mutluluğu için bu kadar endişe duyan iyi baba, kendi inancının bazı tuhaf inceliklerini yardıma çağırarak avantaj alanını iyileştirmeye ikna olduğunda, genç adam sıcak saldırıya karşı koyamayacak kadar iyi bir askerdi. Mücadeleye, sağduyudan daha korkutucu bir silahla ve rakibinin alışkanlıklarıyla karşılaştırıldığında ülkesinin alışkanlıkları hakkında biraz bilgiyle geldi; ancak bu yerli aletlerle, sinirli bir sopacının usta bir rapier ustasıyla başa çıkacağı güçten bir parça ile babayı püskürtmeyi asla başaramadı ve kırık bir kafanın ve titreyen bir silahın doğrudan ve cevaplanamaz argümanlarıyla passados'unu hiçe saydı. Tartışma sona ermeden önce, Protestanların bir kısmı askere yardım etmek için gelmişti. Aralarından sadece bu hayatı düşünenlerin pervasız özgürlüğü ve diğerlerinin tutarlı ve ılımlı dindarlığı, dürüst rahibin endişeyle etrafına bakmasına neden oldu. Bir yandan örnek olma etkisi, diğer yandan da aşırı özgür bir ilişkinin kirliliği, kendi sürüsünün, asla sapmayacak kadar ruhsal bir yönetimde olduğunu düşündüğü o kısmında bile kendini göstermeye başladı. Düşüncelerini saldırganlıktan uzaklaştırıp takipçilerini inançlarının engellerini yıkmakla tehdit eden kanunsuz görüş
seline karşı koymaya hazırlamanın zamanı gelmişti. Gücünün miktarına göre çok fazla alanı işgal ettiğini
gören akıllı bir komutan gibi, dış cephelerini daraltmaya başladı. Kalıntılar
küfürlü gözlerden
saklandı; halkı, sadece varlıklarını inkar etmekle kalmayıp, hatta kanıtlarına meydan okuyacak kadar çaresiz bir cesarete sahip olan bir ırkın önünde mucizelerden bahsetmemeleri konusunda uyarıldı; hatta
İncil'in kendisi bile, yanlış yorumlanmaya müsait olduğu gibi
zafer dolu bir sebepten dolayı korkunç kınamalarla yasaklandı.

Bu arada, Don Augustin'e, argümanlarının ve dualarının genç askerin sapkın eğilimi üzerinde yarattığı etkileri bildirmek gerekli hale geldi. Hiçbir adam, koşullar gücünün en büyük çabasını gerektirdiği anda, zayıflığını itiraf etmeye meyilli değildir. Dindar bir sahtekarlık türüyle, şüphesiz ki değerli rahibin affını kendi amaçlarındaki saflıkta bulduğu, Middleton'ın zihninde aslında olumlu bir değişiklik olmasa da, tartışmanın giren kama şeklindeki kısmının kafasına kadar
sürüldüğünü ve bunun sonucunda bir açıklığın
bırakıldığını, özellikle de konu kesintisiz olarak Katolik cemaatinin avantajlarından
yararlanmaya bırakılırsa, rasyonel olarak umut edilebileceği gibi, dini bir meyve vermenin
kutsanmış tohumlarının yolunu bulacağını ilan etti.

Don Augustin'in kendisi artık din değiştirme arzusuna kapılmıştı.

Yumuşak ve sevimli Inez bile, sevgilisini gerçek kilisenin
koynuna getirmenin mütevazı bir aracı olmanın, isteklerinin görkemli bir şekilde tamamlanması olacağını düşünüyordu. Middleton'ın teklifleri hemen kabul edildi ve baba, kendi başarısının teminatı olarak, düğün için belirlenen günü sabırsızlıkla beklerken, kızı, inancının kutsal duygularının yıllarının ve durumunun daha yumuşak hisleriyle harmanlandığı duygularla bunu düşündü. Düğününün sabahı, Inez'in gelecekteki mutluluğun habercisi olarak selamladığı kadar parlak ve bulutsuz bir günde güneş doğdu. Peder Ignatius, Don Augustin'in malikanesine bağlı küçük bir şapelde kilisenin görevlerini yerine getirdi; ve güneş batmadan çok önce, Middleton, utangaç ve çekingen genç Creole'u, kabul edilmiş ve devredilemez karısını göğsüne bastırdı. Düğün gününü, gürültülü ve kalpsiz bir kutlamanın coşkusundan uzak, yalnızca en iyi ve en saf duygulara adayarak, taraflar emeklilikte geçirmekten hoşnuttu.

Middleton, Don Augustin'in arazisinden, görev ziyaretinden, kampına dönüyordu, o saatte güneş ışığı akşamın gölgelerinde erimeye başlamıştı ki, Inez'in kendisine mihraba eşlik ettiği cüppenin benzeri bir cüppe, emekli bir çardağın yaprakları arasından gözüne çarptı. Oraya, belki de özel anlarına karışması için ona verdiği taleple, azalmaktan çok artan bir hassasiyetle yaklaştı;
ama dualar sunan yumuşak sesinin, kendisini en değerli lakaplarla andığını duyduğu,
tereddütlerini yendi ve onu, tespit edilme korkusu olmadan dinleyebileceği bir pozisyon almaya yöneltti. Bir kocanın duygularına göre, karısının lekesiz
ruhunu bu şekilde ortaya koyabilmek ve kendi imajının
en saf ve en kutsal özlemlerinin arasında yer aldığını görmek kesinlikle minnettarlık vericiydi. Öz saygısı, dilekçe sahibinin acil hedefini göz ardı etmesine
neden olmayacak kadar fazlaydı. Müminlerin sürüsüne onu getirmek için mütevazı bir araç olabilmek için dua ederken, kilisenin tavsiyelerine karşı küstahlık veya kayıtsızlık onun nüfuzuna çok fazla değer vermesine ve bir sapkını benimseyerek kendi ruhunu riske atma gibi tehlikeli bir hataya sürüklemişse, kendi adına af diledi. Dualarında o kadar çok ateşli dindarlık, o kadar güçlü bir doğal duygu patlaması, kadının melekle o kadar çok harmanlanmış hali vardı ki, Middleton onu bir Pagan olarak adlandırsaydı, onun lehine dilekçe verirken gösterdiği tatlılık ve ilgi için onu affedebilirdi.

Genç adam, gelini dizlerinden kalkana kadar bekledi ve sonra sanki olanlardan tamamen habersizmiş gibi ona katıldı.

"Geç oluyor, Inez'im," dedi, "ve Don Augustin, böyle bir saatte dışarıda olduğunuz için sağlığınıza dikkat etmediğinizi söylemekle sizi suçlamaya meyilli. Peki, tüm otoritesiyle ve iki katı sevgisiyle yükümlü olan ben ne yapmalıyım?"

"Her şeyde onun gibi ol," diye cevapladı, gözlerinde yaşlarla, vurgulu bir şekilde konuşarak, yüzüne bakarak; "her şeyde. Babamı taklit et, Middleton, ve senden daha fazlasını isteyemem."

"Benim için de, Inez? Değerli ve saygıdeğer Don Augustin kadar iyi olsam, isteyebileceğiniz her şey olacağımdan şüphem yok. Ama bir askerin zayıflıkları ve alışkanlıkları için biraz hoşgörü göstermelisiniz.
Şimdi gidip bu mükemmel babaya katılalım."

"Henüz değil," dedi gelini, onu oradan uzaklaştırırken, onun zayıf vücudunu
etrafında savurduğu koldan nazikçe kurtularak. "Emirlerinize bu kadar dolaylı olarak boyun eğmeden önce, asker olsanız da, yerine getirmem gereken başka bir görevim daha var. Sadık dadım, duyduğunuz gibi, uzun zamandır bana annelik eden, değerli Inesella'ya, Middleton'a bu saatte bir ziyaret sözü verdim. Düşündüğü kadarıyla, kendi çocuğundan alabileceği son ziyaret bu ve onu hayal kırıklığına uğratamam. O zaman Don Augustin'e git; bir saat içinde sana katılacağım."

"Unutma, sadece bir saat!"

"Bir saat," diye tekrarladı Inez, elini ona öperken; sonra kızararak, kendi cüretinden utanarak çardaktan fırladı ve bir an için dadısının kulübesine doğru süzülürken görüldü,
sonra dadısının kulübesinde kayboldu.

Middleton yavaşça ve düşünceli bir şekilde eve döndü, sık sık gözlerini karısını en son gördüğü yöne doğru eğdi, sanki akşamın karanlığında, hala boş alanda süzülen güzel bedenini izlemek istermiş gibi. Don Augustin onu sıcak bir şekilde karşıladı ve uzun dakikalar boyunca zihni yeni akrabasının gelecek planlarıyla ilgili olarak eğlendi. Seçkin yaşlı İspanyol, hayatının yarısı boyunca cahil bir komşusu olduğu eyaletlerin refahı ve mutluluğu hakkındaki parlak ama gerçek anlatımını kısmen hayretle, kısmen de aşırı taraflı bir dostluğun abartılı tasvirlerine kulak verdiği o tür bir şüpheyle dinledi. Böylece Inez'in şart koştuğu saat, kocasının mümkün olduğunu düşündüğünden çok daha erken, onun yokluğunda geçti. Sonunda bakışları saate doğru kaymaya başladı ve sonra dakikalar sayıldı, biri diğerinin ardından geçerken ve Inez görünmedi.
El, kadranın yüzü etrafında başka bir turun yarısını tamamlamıştı ki, Middleton ayağa kalktı ve kendini, gıyabında olana refakatçi olarak
sunmaya karar verdiğini duyurdu. Geceyi karanlık buldu ve
gökler, o iklimde
bir esintinin yanılmaz habercisi olan tehdit edici buharla doluydu.
Gökyüzünün olumsuz görünümünden ve gizli huzursuzluğundan daha az uyarılmadan, adımlarını hızlandırdı ve Inesella'nın kulübesine doğru uzun ve hızlı adımlar attı. Yirmi kez durdu, Inez'in peri formunun, malikaneye dönüşünde, arazide tökezleyerek dolaştığını gördüğünü hayal etti ve her seferinde hayal kırıklığıyla yoluna devam etmek zorunda kaldı. Kulübenin kapısına ulaştı, kapıyı çaldı, açtı, içeri girdi ve hatta aradığı kişiyle karşılaşmadan yaşlı dadıya baktı. Babasının evine döndüğünde çoktan oradan ayrılmıştı! Middleton, karanlıkta yanından geçtiğine inanarak, başka bir hayal kırıklığıyla karşılaşmak için geri döndü. Inez görülmemişti. Damat, niyetini kimseye söylemeden, çarpıntıyla küçük, tenha çardağa doğru ilerledi ve gelinin mutluluğu ve dönüşümü için o dilekleri sunduğunu duydu. Burada da hayal kırıklığına uğradı; ve sonra her şey, şüphe ve varsayımın acı dolu belirsizliği içinde yüzüyordu. Uzun saatler boyunca, karısının güdülerine karşı gizli bir güvensizlik
Middleton'ın aramayı hassas ve dikkatli bir şekilde sürdürmesine neden oldu. Fakat gün
doğarken, onu babasının veya kocasının kollarına geri vermeden,
çekingenlik bir kenara bırakıldı ve açıklanamayan yokluğu yüksek sesle ilan edildi. Kayıp Inez'le ilgili soruşturmalar artık doğrudan ve açıktı;
ama aynı şekilde sonuçsuz kaldılar. Dadısının kulübesinden ayrıldığı andan itibaren
onu kimse görmemiş veya ondan haber almamıştı.

Günler geçti ve yine de hemen başlatılan aramayı ödüllendiren hiçbir haber olmadı, ta ki akrabalarının ve arkadaşlarının çoğu tarafından
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuş olarak kabul edilene kadar.

Bu kadar sıra dışı bir karakterdeki bir olayın
yakında unutulması pek olası değildi. Spekülasyonlara yol açtı, sonsuz sayıda söylentiye ve
birkaç uydurmaya yol açtı. Ülkeyi istila eden göçmenler arasında, çok sayıdaki işlerinde yabancı kaygıları düşünmeye vakit bulanların arasında yaygın olan görüş,
yok olan gelinin bir felo de se'den daha fazla veya daha az olmadığı şeklindeki basit ve doğrudan sonuçtu. Peder Ignatius'un birçok şüphesi ve çok fazla gizli vicdan azabı vardı; ancak, akıllı bir şef gibi, üzücü olayı, yaklaşan inanç savaşında bir hesaba çevirmeye çalıştı.
Pilini değiştirerek, en eski cemaatçilerinden birkaçının kulağına, Middleton'ın zihninin, artık tamamen sapkınlığın bataklığında mahsur kaldığına inanmak zorunda kaldığı
halinde aldatıldığını fısıldadı. Kalıntılarını tekrar göstermeye başladı ve hatta bir kez daha modern mucizelerin hassas ve neredeyse unutulmuş konusuna değindiği duyuldu. Bu gösterilerin sonucunda, saygıdeğer rahibin
sahip olduğu, sadıklar arasında fısıldanmaya başlandı ve sonunda, cemaat inancının bir parçası olarak,
İnez'in cennete gönderildiği kabul edildi.

Don Augustin, bir babanın tüm duygularına sahipti, ancak bunlar bir Creole'un
yorgunluğuyla boğulmuştu. Ruhsal valisi gibi,
bu kadar saf, bu kadar genç, bu kadar sevimli ve her şeyden önce bu kadar dindar birini bir sapkının kollarına teslim etmekte haksız olduklarını düşünmeye başladı: ve
yaşına gelen felaketin,
kendi küstahlığı ve yerleşik biçimlere bağlı kalmaması nedeniyle bir yargı olduğuna inanmaya meyilliydi.
Cemaatin fısıltıları kulağına geldiğinde,
onların inancında anlık bir teselli bulduğu doğrudur; ama sonra doğa çok
güçlüydü ve yaşlı adamın kalbini çok
güçlü bir şekilde ele geçirmişti, bu yüzden
kızının cennet mirasına geçmesinin biraz
erken olduğu
isyankar düşüncesine yol açmamak için.

Ama Middleton, sevgili, koca, damat--Middleton, beklenmedik ve korkunç darbenin ağırlığı altında neredeyse eziliyordu. Kendisini, inananlardan hiçbir şeyin gizlenmeye çalışılmadığı basit ve rasyonel bir inancın egemenliği altında eğitmiş olan Inez'in kaderi için, onun kendi kilisesi hakkında beslediği batıl inançlı görüşler hakkındaki bilgisinden kaynaklananlardan başka hiçbir endişesi olamazdı. Katlandığı zihinsel işkenceler veya sefaletinin ilk birkaç haftasında deneyimlemeye mahkum olduğu tüm çeşitli varsayımlar, umutlar ve hayal kırıklıkları üzerinde durmaya gerek yok. Inez'in güdülerine karşı kıskanç bir güvensizlik ve onu yine de bulabileceği yönündeki gizli, kalıcı bir umut, araştırmalarını yumuşatmış, ancak onları tamamen terk etmesine neden olmamıştı. Fakat zaman onu, belki de geçici olarak, kasıtlı olarak terk edildiğine dair o utanç verici düşünceden bile mahrum etmeye başlamıştı ve umutları aniden, yeni ve benzersiz bir şekilde yeniden canlandığında, onun öldüğüne dair daha acılı inanca yavaş yavaş teslim oluyordu. Genç komutan, birliklerinin akşamki geçit töreninden, kamp yerinden biraz uzakta ve aynı yüksek kayalıkta duran kendi karargahına yavaşça ve hüzünle dönüyordu ki, boş gözleri, o yasak saatte, yerin kurallarına göre orada bulunmaya hakkı olmayan bir adamın figürüne takıldı. Yabancı, bayağı giyinmişti, her halinden ve suratından, sefil bir yoksulluk ve en ahlaksız alışkanlıklar anlaşılıyordu. Üzüntü, Middleton'ın askeri gururunu yumuşatmıştı,
ve davetsiz misafirin çömelmiş halinin yanından geçerken, büyük bir yumuşaklık veya daha doğrusu nezaketle,
"Devriye seni burada bulursa, muhafız evinde bir gece geçireceksin, dostum;--bir dolar var,--git ve uyumak için daha iyi bir yer bul ve bir şeyler ye!"

"Ben bütün yemeğimi çiğnemeden yutuyorum, kaptan," diye karşılık verdi serseri, yetenekli bir kötü adamın alçakgönüllü sevinciyle, gümüşü hevesle alırken. "Şunu Meksika yirmiliği yap, sana bir sır satacağım."

"Git, git," dedi diğeri, biraz askerin ciddiyetiyle,
kendi tavrına dönerek. "Git, muhafızlara seni yakalamalarını emretmeden önce."

"Pekala, gideceğim;--ama gidersem, kaptan, bilgimi de
benimle götüreceğim; ve sen de hayatın dövmesi
silininceye kadar büyülenmiş bir dul olarak yaşayacaksın."

"Ne demek istiyorsun, dostum?" diye haykırdı Middleton, hastalıklı uzuvlarını
yerinden sürüklemekte olan
zavallıya doğru hızla dönerek.

"Bu doların değerini İspanyol brendisi olarak almayı ve sonra
geri gelip sana bir fıçı satın almaya yetecek kadar
sırımı satmayı düşünüyorum."

"Söyleyecek bir şeyin varsa, şimdi konuş," diye devam etti Middleton,
duygularını ele vermeye iten sabırsızlığı zorlukla dizginleyerek.

"Kuruyum ve boğazım boğukken asla zarafetle konuşamam,
kaptan. Sana ne söyleyebileceğimi bilmek için ne kadarını verirsin;
güzel bir şey olsun; bir beyefendinin diğerine sunabileceği gibi."

"Davulcuya seni ziyaret etmesini emretmenin daha iyi bir adalet olacağına inanıyorum, dostum. Övündüğün sırrın neyle ilgili?"

"Evlilik; bir eş ve eşsizlik; güzel bir yüz ve zengin bir gelin: şimdi açık mı konuşuyorum, kaptan?"

"Karımla ilgili bir şey biliyorsan hemen söyle; ödülün için
korkmana gerek yok."

"Ah, kaptan, zamanımda birçok pazarlık yaptım ve bazen parayla, bazen de vaatlerle ödendim; şimdikiler benim cimrilik dediğim şeyler."

"Fiyatını söyle."

"Yirmi - hayır, kahretsin, otuz dolar değerinde, bir sent değerindeyse!"

"İşte paran: ama unutma, eğer bana bilmeye değer hiçbir şey
söylemezsen, seni kolayca ondan mahrum edebilecek ve pazarlıkta küstahlığını cezalandırabilecek bir gücüm var."

Adam, aldığı banka banknotlarını kıskanç bir gözle inceledi ve
sonra onları cebine attı, görünüşe göre gerçek olduklarından oldukça memnundu.

"Kuzey banknotlarını severim," dedi çok soğukkanlı bir şekilde; "onların benim gibi
kaybedecek bir karakterleri var. Benden korkmayın, kaptan; ben onurlu bir adamım ve
size kendi bilgimin doğru olduğundan emin olduğumdan bir kelime daha fazla veya bir kelime daha az söylemeyeceğim."

"O zaman daha fazla gecikmeden devam edin, yoksa tövbe edip
tüm kazançlarınızdan mahrum edilmenizi emredebilirim; gümüş ve banknotlar."

"Eğer onun için ölürseniz onur!" diye karşılık verdi alçak, bu kadar hain bir tehdit karşısında yapmacık bir dehşetle elini kaldırarak. "Pekala, kaptan, şunu bilmelisiniz ki
beyefendiler aynı meslekle yaşamıyorlar; bazıları sahip olduklarını saklıyor ve bazıları da elde edebildiklerini elde ediyor."

"Sen bir hırsızdın."

"Bu kelimeyi küçümsüyorum. Ben bir insanlık avcısıydım. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Evet, birçok yorumu var. Bazı insanlar yünlü kafalıların, kavurucu güneşin altında sıcak tarlalarda çalışırken ve bunun gibi her türlü rahatsızlıktan dolayı sefil olduklarını düşünürler. Peki, kaptan, ben,
zamanımda, en azından sahneyi onlar için değiştirerek, onlara çeşitliliğin zevklerini vermeye istekli bir adamdım. Beni anlıyor musun?"

"Açıkça söylemek gerekirse, sen bir kaçırıcısın."

"Öyleydi, değerli kaptanım, öyleydi; ama az önce biraz küçüldüm,
tütünü fıçıda satmayı bırakıp, metreyle satan bir tüccar gibi. Ben de zamanında bir askerdim. Mesleğimizin en büyük sırrının ne olduğu söyleniyor, bana bunu söyleyebilir misin?"

"Bilmiyorum," dedi Middleton, adamın önemsiz "cesaretinden" sıkılmaya başlayarak.

"Hayır, bacaklar, dövüşmek için bacaklar ve kaçmak için bacaklar ve orada
gördüğünüz gibi iki mesleğim de aynı fikirde. Bacaklarım şu anda en iyilerinden değil,
ve bacakları olmadan bir kaçırıcı zarar eden bir ticarete devam ederdi; ama sonra
benden daha iyi durumda olan yeterince adam var."

"Çalınmış!" diye inledi dehşet içindeki koca.

"Seyahatlerinde, hareketsiz durduğun kadar eminim!"

"Kötü adam, bu kadar şok edici bir şeye inanmak için ne sebebin var?"

"Ellerini çek--ellerini çek--dilimin boğazını biraz sıkmakla işini daha iyi yapabileceğini mi düşünüyorsun! Sabırlı ol ve
her şeyi öğreneceksin; ama bana bir daha böyle kaba davranırsan, avukatların yardımını çağırmak zorunda kalacağım."

"Devam et; ama gerçeğin tek bir kelimesini bile eksik veya fazla söylersen,
anında intikam bekle!"

"Benim gibi bir alçağın sana söylediklerine inanacak kadar aptal mısın, kaptan, eğer bunu destekleyecek bir olasılığı yoksa? Biliyorum ki değilsin:
bu yüzden gerçeklerimi ve fikirlerimi vereceğim ve sonra
sizi bunları çiğnemeye bırakacağım, ben de gidip senin cömertliğinden içeceğim. Abiram White adında bir adam tanıyorum.--Sanırım o dolandırıcı, siyah ırkına olan düşmanlığını göstermek için o ismi almış! Ama bu beyefendi şimdi ve yıllardır, bildiğim kadarıyla, insan vücudunu bir eyaletten diğerine düzenli olarak
tercüman ediyor. Zamanında onunla uğraştım ve o bir
hilekâr köpek! Onda benim midemdeki etten daha fazla onur yok. Onu tam bu kasabada, senin düğün gününde gördüm. Karısının kardeşiyle birlikteydi ve yeni topraklar arayan bir yerleşimci gibi davranıyordu. İşleri yürütmek için asil bir gruptular--yedi oğul, her biri şapkalı çavuşun kadar uzundu. Eh, karınızın kaybolduğunu duyduğum an, Abiram'ın ona el koyduğunu hemen gördüm."

"Bunu biliyor musunuz--bu doğru olabilir mi? Bu kadar çılgınca bir şey hayal etmek için ne sebebiniz var?"

"Yeterli sebep; Abiram White'ı tanıyorum. Şimdi, boğazımın kurumasını önlemek için biraz daha ekler misiniz?"

"Hadi, hadi; içkiden sersemlemişsin zaten, zavallı adam ve ne
söylediğini bilmiyorsun. Hadi; hadi ve davulcuya dikkat et."

"Deneyim iyi bir rehberdir"--diye seslendi adam, emekliye ayrılan Middleton'ın ardından; ve sonra kendinden oldukça memnun biri gibi kıkırdayarak dönerek, tezgahtarın dükkanına doğru ilerledi.

Middleton o gece boyunca yüzlerce kez, o alçakla iletişimin biraz ilgiyi hak ettiğini düşündü ve
bu fikri başka bir düşünce için çok çılgın ve hayalperest olduğu için reddetti. Ertesi sabah, huzursuz ve neredeyse uykusuz bir gece geçirdikten sonra, emrindeki görevli tarafından, bir adamın geçit töreninde, evinden çok da uzak olmayan bir mesafede ölü bulunduğunu bildirmek için uyandırıldı. Giysilerini giyip oraya gitti ve önceki konferansı yaptığı kişiyi, ilk bulunduğu zamanki gibi gördü. Zavallı adam, ölçüsüzlüğünün kurbanı olmuştu. Bu iğrenç gerçek, dışarıya doğru bakan göz bebekleri, şişkin yüzü ve cesedinden o anda bile yayılan neredeyse dayanılmaz kokularla yeterince dile getirilmişti. Bu iğrenç manzaradan iğrenen genç, cesedin kaldırılmasını emrettikten sonra, görüntüden uzaklaşırken, ölü adamın ellerinden birinin pozisyonu ona çarptı. İncelemesinde, işaret parmağının kuma yazıyormuş gibi uzatılmış olduğunu ve şu eksik cümlenin neredeyse okunaksız ama yine de deşifre edilebilir bir durumda olduğunu gördü: "Kaptan, bu doğru, çünkü ben nazik biriyim--" Ya ölmüştü ya da ölümünün habercisi olan bir uykuya dalmıştı, son kelime bitmeden önce.

Bu gerçeği diğerlerinden saklayan Middleton emirlerini tekrarladı ve
ayrıldı. Ölen kişinin inatçılığı ve tüm koşullar birleşince, onu gizli soruşturmalar yapmaya yöneltti. Kendisine verilen
açıklamaya cevap veren bir ailenin, aslında düğün günü oradan geçtiğini gördü. Mississippi'nin kıyısı boyunca, bir tekneye binip nehrin Missouri ile birleştiği noktaya kadar bir mesafe boyunca izlendiler. Burada, yüzlercesi gibi, içerideki gizli
zenginliğin peşinde kaybolmuşlardı.

Bu gerçeklerle donatılmış olan Middleton, en güvenilir adamlarından oluşan küçük bir muhafızı görevlendirdi, umutlarını veya korkularını
belirtmeden Don Augustin'den izini sürdü ve belirtilen noktaya vardığında, takip etmek için
vahşi doğaya doğru ilerledi. İsmail'inki gibi bir treni takip etmek zor değildi, ta ki hedefinin yerleşimlerin olağan sınırlarının çok ötesinde olduğundan emin olana kadar. Bu durum, kendi başına, şüphelerini
hızlandırdı ve nihai başarı umutlarına ek bir güç verdi.

Sözlü talimatların yardımının ötesine geçtikten sonra, endişeli koca, kaçakları takip etmek için
her zamanki iz işaretlerine başvurdu. Bu da, engebeli çayırların sert ve esnek olmayan toprağına ulaşana kadar, hiç zor olmayan bir görevdi. Burada,
gerçekten de, tamamen hatalıydı. Sonunda, takipçilerini bölmek,
uzak bir günde bir buluşma yeri belirlemek ve mümkün olduğunca gözlerinin sayısını
çoğaltarak kayıp izi bulmaya çalışmak zorunda kaldı. Bir haftadır yalnızdı,
kaza onu tuzakçı ve arı avcısıyla tanıştırdı.
Röportajlarının bir kısmı anlatılmıştır ve okuyucu,
anlattığı hikayenin ardından gelen ve
daha önce görüldüğü gibi, gelininin
kurtarılmasına yol açan açıklamaları kolayca hayal edebilir.

XVI. BÖLÜM

Bu olasılıklar onun buradan kaçışını doğruluyor,
Bu yüzden, sizden rica ediyorum, konuşmak için kalmayın,
Hemen binin.
--Shakspeare.

Bir saat, aceleyle ve neredeyse tutarsız soru ve cevaplarla geçip gitmişti, Middleton, kurtardığı hazinenin üzerinde, bir cimrinin hazinelerine bakacağı türden kıskanç bir dikkatsizlikle asılı kalarak, kendi işlemlerinin kopuk anlatımını şu şekilde sonlandırdı:

"Ve sen, Inez'im; sana nasıl davranıldı?"

"Her şeyde, ama beni arkadaşlarımdan zorla ayırarak yaptıkları büyük haksızlık hariç, belki de esir alanlarımın koşullarının izin verdiği ölçüde. Bence, burada kesinlikle efendi olan adam,
kötülüğe yeni başlayan biri. Benim huzurumda beni yakalayan o alçakla korkunç bir şekilde kavga etti ve sonra dinsiz bir pazarlık yaptılar, buna boyun eğmek zorunda kaldım ve yeminlerle beni ve kendilerini bağladılar. Ah! Middleton, korkarım sapkınlar, gerçek kilisenin bağrında yetişen bizler kadar yeminlerine dikkat etmiyorlar!"

"İnanmayın; bu alçaklar dinsiz değiller: Kendilerini inkar mı ettiler?"

"Hayır, yalan yere yemin etmediler: ama böylesine günahkâr bir anlaşmaya iyi Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırmak korkunç değil miydi?"

"Ve biz de öyle düşünüyoruz, Inez, Roma'nın en erdemli kardinali kadar doğru. Ama yeminlerini nasıl tuttular ve yeminin anlamı neydi?"

"Beni rahatsız edilmeden ve iğrenç
varlıklarından uzak tutmaya şartlandırdılar, kaçmak için hiçbir çaba göstermeyeceğime dair bir söz vermem şartıyla;
ve efendilerimin adlandırmaya uygun gördüğü bir zamana kadar kendimi bile göstermeyeceğim."

"Ve o zaman?" diye sordu sabırsız Middleton, karısının dini inançlarını çok iyi biliyordu--"o zaman?"

"Zaten geçti. Koruyucu azizim tarafından yemin ettim ve yemini sadakatle tuttum, ta ki İsmail dedikleri adam şiddet uygulayarak şartları unutana kadar. Sonra kayanın üzerinde belirdim, çünkü zaman da geçti; "Hatta, Peder Ignatius'un bile, koruyucularımın ihaneti yüzünden
beni yeminden affettiğini düşünüyorum."

"Eğer öyle olmasaydı," diye mırıldandı genç, sıkılmış dişlerinin arasından,
"Onu senin vicdanına olan manevi ilgisinden sonsuza dek affetmiş olurdum!"

"Sen, Middleton!" diye karşılık verdi karısı, kızarmış yüzüne bakarak,
kendi tatlı çehresini parlak bir kızarma kaplarken; "Sen
benim yeminlerimi kabul edebilirsin, ama kesinlikle beni onların
uygulanmasından affetme gücüne sahip olamazsın!"

"Hayır, hayır, hayır. Inez, haklısın. Bu vicdanlı inceliklerden çok azını biliyorum ve ben bir rahipten başka bir şey değilim: yine de söyle bana,
bu canavarları bu umutsuz oyunu oynamaya -- mutluluğumla böylesine
oynamaya -- iten nedir?"

"Dünya hakkındaki cehaletimi ve daha önce gördüklerimden çok farklı olan varlıkların davranışlarına
nedenler sunmaya ne kadar yetersiz olduğumu biliyorsun. Ama para sevgisi insanları bundan daha
kötü eylemlere sürüklemiyor mu? Yaşlı ve zengin bir babanın
kendilerine çocuğu için
zengin bir fidye ödemeye teşvik edilebileceğini düşündüklerine inanıyorum; ve belki de," diye ekledi, gözyaşlarının arasından meraklı bir bakış atarak, dikkatli Middleton'a, "bir damadın taze sevgisine bir şeyler
sahiplerdi."

"Kalbimdeki kanı damla damla çekebilirlerdi!"

"Evet," diye devam etti genç ve çekingen karısı, attığı
çalıntı bakışı anında geri çekerek ve aceleyle konuşmanın akışını takip ederek, sanki az önce aldığı özgürlüğü ona unutturmaktan memnunmuş gibi,
"Bana söylendi, cahil ve güvenen kızların altınına hükmetmek için sunakta yalan yere yemin edecek kadar aşağılık adamlar var;
ve eğer para sevgisi böyle bir aşağılığa yol açıyorsa, kesinlikle
kazanmaya kendilerini adayanların daha az dolandırıcılık eylemlerine yönelmesini bekleyebiliriz."

"Öyle olmalı; ve şimdi, Inez, seni hayatım pahasına korumak için burada olsam da, ve bu kayanın sahibi biz olsak da, zorluklarımız, belki de
tehlikelerimiz sona ermedi. Tüm cesaretini toplayıp
yargıya göğüs gerecek ve bir askerin karısı olduğunu kanıtlayacaksın, Inez?"

"Şu anda ayrılmaya hazırım. Hekimin gönderdiği mektup, en iyisini ummamı sağlamıştı ve en kısa
uyarıda kaçmak için her şeyi ayarladım."

"O zaman burayı terk edip arkadaşlarımıza katılalım."

"Arkadaşlar!" diye sözünü kesti Inez, gözlerini küçük çadırın etrafında gezdirerek, Ellen'ın suretini arayarak. "Benim de unutulmaması gereken, ancak hayatının geri kalanını bizimle geçirmeye söz vermiş bir arkadaşım var. O gitti!"

Middleton onu nazikçe oradan uzaklaştırırken gülümseyerek cevap verdi--

"Onun da benim gibi, kendine ait özel iletişimleri olabilir, bu da
biraz ilgi çekici."

Ancak genç adam Ellen Wade'in amaçlarına adaletli davranmamıştı. Hassas ve zeki kız, az önce anlatılan görüşmede varlığının ne kadar az gerekli olduğunu hemen fark etmişti ve daha çok kendi cinsine aitmiş gibi görünen o sezgisel hassasiyetle geri çekilmişti. Şimdi kayanın bir noktasında oturmuş olarak görülüyordu, vücudu tamamen elbisesine sarılmıştı ve yüz hatlarını gizliyordu. Burada yaklaşık bir saat kalmıştı, kimse ona
yaklaşıp hitap etmemişti ve kendi hızlı ve kıskanç gözlerine göre tamamen fark edilmemişti. Ancak, bu sonuncusunda, hızlı görüşlü Ellen'ın uyanıklığı bile aldatılmıştı.

Paul Hover'ın, kendisini Ishmael'in kalesinin efendisi olarak bulmasının ardından yaptığı ilk şey, Batı'nın sınır komşuları arasında sıklıkla uygulanan tuhaf ve gülünç tarzda zafer notasını çalmak olmuştu. Elleriyle yanlarını çırparak, tıpkı galip gelen av horozunun kanatlarıyla yaptığı gibi, bu kuşun coşkusunun yüksek ve gülünç bir taklidini yaptı; eğer gecekondunun atletik oğullarından biri duysaydı tehlikeli bir meydan okuma olabilecek bir haykırıştı.

"Bu düzenli bir yıkıp sürüklemeydi," diye bağırdı, "ve hiç kemik kırılmadı! Şimdi, yaşlı avcı, sen eğitimli, müfrezeli, rütbeli askerlerinden biriyken, bundan önce kalelerin ele geçirildiğini ve bataryaların saldırıya uğradığını gördün - haklı mıyım?"

"A, a, ben de öyle yaptım," diye cevapladı yaşlı adam, kayanın dibindeki mevzisini hâlâ koruyordu, az önce tanık olduğu şeyden o kadar az rahatsız olmuştu ki, Paul'ün sırıtışına kendi sessiz ve tuhaf kahkahasına içten bir hoşgörüyle karşılık verdi; "bu macerayı erkekler gibi yaşadın!"

"Şimdi söyle bana, her kanlı savaştan sonra yaşayanların isimlerini çağırmak ve ölüleri gömmek kural değil midir?"

"Bazıları yaptı, bazıları yapmadı. Sir William Alman'ı, Dieskau'yu, Hori'nin eteğindeki geçitlerden ittiğinde--"

"Sizin Sir William, Sir Paul'ün hizmetkarıydı ve düzenlilikten
hiçbir şey anlamazdı. İşte yoklama başlıyor--bu arada, ihtiyar, arı avı, bizon hörgüçleri ve diğer bazı konular arasında,
Adınızı sormak için çok meşguldüm; çünkü arka muhafızımla başlamayı düşünüyorum, önümdeki adamımın cevap vermek için çok meşgul olduğunu gayet iyi biliyorum."

"Efendim, evlat, zamanımda, aralarında yaşadığım insanlar kadar çok isimle anıldım. Şimdi Delaware'liler bana gözlerim için isim taktılar ve
uzağı gören şahin'in adını aldım. Sonra, yine, Otsego tepelerindeki yerleşimciler, tozluklarımın modasına göre beni yeniden vaftiz ettiler;
ve hayatım boyunca çeşitli isimlerle anıldım;
ama zamanı geldiğinde, hepsi yüz yüze, bir ölümlünün rolünü hangi unvanlarla oynadığına göre toplanacağı zamanın pek önemi olmayacak!
Alçakgönüllülükle, benimkilerden herhangi birine yüksek ve erkeksi bir sesle cevap verebileceğime inanıyorum."

Paul, yarısından fazlası uzakta kaybolan bu cevaba çok az veya hiç dikkat etmedi, ancak anın mizahını takip ederek, gür bir sesle doğa bilimciye ismini söylemesi için seslendi. Dr. Battius, başarısını, kaza sonucu koruması için çok uygun bir şekilde oluşturduğu ve şimdi emeklerinden dinlendiği, daha önce bahsedilen botanik hazineye sahip olmanın verdiği büyük coşkuya ek olarak, hoş bir güvenlik bilinciyle rahat nişin ötesine taşımayı gerekli görmemişti.

"Dağ, dağ, değerli köstebek avcım! Gel ve İsmail'i
etrafından dolaşma ihtimalini gör; gel ve doğanın yüzüne cesurca bak ve artık çayır otları ve sığırkuyruğu tepeleri arasında, çekirgeleri kemiren bir hindi gibi gizlice dolaşma."

Hafif yürekli ve pervasız arı avcısının ağzı anında
kapandı ve Ellen Wade'in ortaya çıkmasıyla, az önce gürültülü ve konuşkan olduğu kadar sessizleşti. Hüzünlü kız
bahsedildiği gibi kayanın ucuna oturduğunda, Paul, gecekondunun ev eşyalarını yakından incelemekle meşgul olmak istedi. Esther'in çekmecelerini narin elleri olmadan karıştırdı, kızlarının rustik süslerini
kalitesine veya zarafetine en ufak bir saygı göstermeden
yerlere saçtı ve tencerelerini ve çaydanlıklarını oraya buraya fırlattı, sanki bunlar demir yerine tahta kaplarmış gibi. Ancak, tüm bu çabanın açıkça bir amacı yoktu.
Kendisi için hiçbir şey saklamadı, hatta aşinalığı yüzünden
zarar gören eşyaların doğasının bile farkındaymış gibi görünmüyordu. Her kabinin içini inceledikten, çocukları hapsettiği ve iplerle iyice bağladığı yeri yeniden inceledikten ve kadının kovalarından birini, bir futbol topu gibi, elli fit havaya, tamamen şımarık bir şekilde tekmeledikten sonra, kayanın kenarına geri döndü ve her iki elini de wampum kemerinden geçirerek, dinleyicilerine saatlik müzik sağlamak için tutulmuş gibi, "Kentucky Hunters"ı ıslık çalmaya başladı. Kalan zaman bu şekilde geçti, ta ki Middleton, daha önce anlatıldığı gibi, Inez'i çadırdan çıkarıp, tüm grubun düşüncelerine yeni bir yön verene kadar. Paul'ü müzik gösterisinden çağırdı, Doktor'u bitkisinin incelenmesinden kopardı ve tanınmış bir lider olarak, derhal ayrılmak için gerekli emirleri verdi. Böyle bir görevin ardından gelmesi muhtemel olan telaş ve karmaşada, şikayette bulunma veya düşüncelere dalma fırsatı pek yoktu. Maceracılar zafer için hazırlıksız gelmedikleri için, her birey
kendi gücüne ve durumuna en uygun ofislerde çalıştı. Avcı, kayadan çok da uzak olmayan bir mesafede sessizce beslenen sabırlı Asinus'un efendisi olmuştu ve şimdi sırtını Dr. Battius'un kendi icadı olan bir eyer olarak adlandırmayı uygun gördüğü karmaşık makineyle donatmakla meşguldü. Doğa bilimci, kendi portföylerini, şifalı bitkilerini ve böcek koleksiyonunu ele geçirdi ve bunları hızla gecekonducunun kampından yukarıda belirtilen
dâhiyane icadın belirli ceplerine aktardı ve avcı sırtını döndüğü anda bunları tekdüze bir şekilde
attı. Paul, Inez ve Ellen'in kalenin eteğine kaçışları için hazırladıkları hafif eşyaları çıkarmada ustalığını gösterdi, Middleton ise tehditler ve vaatler karıştırdıktan sonra, çocukları esaretlerinde sessizce kalmaya ikna etmek için dişilerin aşağı inmesine yardımcı oldu. Zaman üzerlerine gelmeye başladığında ve İsmail'in geri dönme tehlikesi büyük olduğunda, bu birkaç hareket olağanüstü bir çalışkanlık ve süratle yapıldı.

Avcı, grubun daha zayıf ve daha narin üyelerinin rahatlığı için gerekli olduğunu düşündüğü eşyaları, bilinçsiz doğa bilimcinin hazinelerini törensizce dışarı çıkardığı ceplere koydu ve sonra Middleton'ın Inez'i hayvanın arkasında kendisi ve arkadaşı için hazırladığı koltuklardan birine yerleştirmesine izin verdi.

"Git, evlat," dedi yaşlı adam, Ellen'a hanımın örneğini izlemesini işaret ederek ve arkasındaki
çöpü incelemek için başını biraz endişeyle çevirerek. "Buranın sahibi evine bakmaya çok da uzun süre gelmeyecek; ve o, mülkünü, nasıl elde edilirse edilsin, şikayet etmeden bırakacak bir adam değil!"

"Doğru," diye haykırdı Middleton; "değerli ve en çok çalışkanlığa ihtiyaç duyan anları boşa harcadık."

"Ay, ay, bunu düşündüm; ve bunu söylerdim, kaptan; ama büyükbabanın gençliğinde ve mutlu günlerinde, bir eş olarak
götürdüğü kadının yüzüne bakmayı ne kadar sevdiğini hatırladım. 'Bu
doğal', 'bu doğal' ve akışına devam edecek bir akıntıyı durdurmaya çalışmaktansa, hislerinin önünde biraz olsun taviz vermek daha akıllıcadır. "

Ellen canavarın yanına ilerledi ve Inez'i elinden tutarak,
neredeyse onu boğan bir duyguyu bastırmaya çalıştıktan sonra, içten bir sıcaklıkla
dedi--
"Tanrı seni korusun, tatlı hanım! Amcamdan aldığın haksızlıkları unutup affedeceğini umuyorum--"

Alçakgönüllü ve kederli kız daha fazla bir şey söyleyemedi, sesi kontrol edilemez bir keder
patlamasıyla tamamen duyulamaz hale geldi.

"Bu nasıl oluyor?" diye haykırdı Middleton; "Sen söylemedin mi, Inez, bu mükemmel genç kadının bize eşlik edeceğini ve hayatının geri kalanını bizimle yaşayacağını; ya da en azından, kendisi için daha hoş bir
yer bulana kadar?"

"Söyledim; ve hala umuyorum. Bana her zaman inanmam için sebep verdi,
sefaletimde bana bu kadar şefkat ve dostluk gösterdikten sonra, daha mutlu zamanlar geri gelirse beni terk etmeyeceğine."

"Yapamam--yapmamalıyım," diye devam etti Ellen, anlık zayıflığının üstesinden gelerek. "Tanrı kaderimi bu insanların arasına koymayı uygun gördü ve onları terk etmemeliyim. Bu, onun görüşlerinden biriyle zaten yeterince kötü görünecek olan şeye ihanet görünümü eklemek olurdu. Bana, bir yetime, kaba adetlerinden sonra, nazik davrandı
ve ben böyle bir anda ondan çalamam."

"O, benim bir piskopos olduğum kadar, İsmail'in yanından geçen bir akraba!"
Paul, sanki boğazının temizlenmesini istiyormuş gibi yüksek sesle kıvırarak dedi. "Eğer yaşlı adam ona karşı dürüst bir şey yaptıysa, ara sıra ona bir lokma geyik eti veya mısır gevreğine bir kaşık verdiyse, genç şeytanlara İncil'lerini okumayı öğretmek veya yaşlı Esther'in şıklığını şekillendirmesine yardımcı olmak için ona ödeme yapmadı mı? Bana bir
erkeğin iğnesi olduğunu söyle, sana bu genç kadının Bush kabilesinden herhangi birine borçlu olduğuna inandığım kadar kolay inanırım!"

"Bana kimin borcu olduğu veya nerede borcum olduğu önemsiz.
Babasız ve annesiz bir kıza bakacak kimse yok ve en yakın akrabaları tüm dürüst insanların
dışlanmışları. Hayır, hayır; git, hanımefendi ve
Cennet seni sonsuza dek korusun! Burada, bu çölde, utancımı
bilen hiç kimsenin olmadığı yerde daha iyiyim."

"Şimdi, yaşlı avcı," diye karşılık verdi Paul, "ben buna rüzgarın hangi yöne
estiğini bilmek derim! Sen hayatı görmüş bir adamsın ve moda hakkında bir şeyler biliyorsun; bunu senin yargına bırakıyorum, açıkça, gençler büyüdüklerinde kovanın
kaynaşması şeylerin doğasında yok mudur ve eğer çocuklar ebeveynlerini
bırakırlarsa, akrabası veya hısımı olmayan biri--"

"Hist!" diye sözünü kesti hitap ettiği adam, "Hector hoşnutsuz. Açıkça söyle, yavru; ne oldu köpek--ne oldu?"

Saygıdeğer tazı ayağa kalkmıştı ve çayırın üzerinde ağır ağır esen
taze esintiyi kokluyordu. Efendisinin sözleri üzerine
hırladı ve dudaklarının kaslarını kastı, sanki dişlerinin kalıntılarıyla tehdit etmeye yarı yarıya istekliymiş gibi. Sabahki avdan sonra dinlenen genç köpek de burnunun havada bir leke
aldığını gösteren bazı işaretler yaptı ve sonra ikisi de sanki yeterince şey yapmışlar gibi uykularına devam ettiler.

Tuzakçı eşeğin dizginlerini yakaladı ve hayvanı
ilerletmeye zorlayarak bağırdı--

"Kelimelere zaman yok. Gecekondu sakini ve yavruları bu mübarek noktadan bir veya iki mil uzakta!"

Middleton, iyileşen gelinini şimdi fazlasıyla saran tehlikede Ellen'ı tamamen unuttu; ayrıca, Dr. Battius'un geri çekilmeye başlamak için ikinci bir uyarıyı beklemediğini de eklemeye gerek yok.

Yaşlı adamın gösterdiği rotayı izleyerek, kayayı bir vücut halinde çevirdiler ve
sağladığı örtünün yardımıyla çayırda olabildiğince hızlı bir şekilde yollarına devam ettiler.

Ancak Paul Hover, somurtkan bir şekilde tüfeğine yaslanarak yerinde kaldı. Ellen tarafından fark edilmesinden önce neredeyse bir dakika geçmişti, Ellen hayal ettiği çaresizliği kendisinden gizlemek için yüzünü ellerinin arasına gömmüştü.

"Neden uçmuyorsun?" diye haykırdı ağlayan kız, yalnız olmadığını anladığı anda.

"Alışık değilim. "

"Amcam yakında burada olacak! Onun acımasından umutlanacak hiçbir şeyiniz yok."

"Yeğeninin acısından da, sanırım. Gelmesine izin verin; o sadece
başımı vurabilir!"

"Paul, Paul, eğer beni seviyorsanız, uçun."

"Yalnız! - eğer seviyorsam, ben olayım--"

"Hayatınıza değer veriyorsanız, uçun!"

"Ben ona, sizinle kıyaslandığında değer vermiyorum."

"Paul!"

"Ellen!"

İki elini de uzattı ve bir diğerini ve daha da şiddetli bir gözyaşı seline boğuldu. Arı avcısı güçlü kollarından birini onun beline doladı ve bir anda onu ovada, uçan arkadaşlarının
hızlı takibinde zorluyordu.

BÖLÜM XVII

Odaya yaklaşın ve görüşünüzü yok edin
Yeni bir Gorgon ile--Konuşmamı emretmeyin;
Görün ve sonra kendiniz konuşun.
--Shakspeare.

Gecekondu sakininin ailesine su sağlayan ve
kayalık yükseltinin tabanına yakın büyüyen ağaçları ve çalıları besleyen küçük koşu, sonra, küçük bir
kavak ve asma çalılığında. Sonra, avcı, acil bir durumda tek mevcut siperin
sağlandığı yere doğru uçuşu yönlendirdi. Hatırlanacağı üzere, benzer sahnelerde uzun süreli pratikten dolayı,
ani tehlike durumlarında neredeyse bir içgüdüye dönüşen yaşlı adamın sağduyusu, onu ilk önce bu yolu izlemeye yöneltmişti, çünkü tepeyi aralarında ve yaklaşan grupla
arasına yerleştirmişti. Bu durumdan yararlanarak, yeterli sürede çalılıklara ulaşmayı başardı ve Paul Hover, nefes nefese kalan Ellen'ı, Ishmael kayanın zirvesine ulaştığında, daha önce anlatılan şekilde, karışık çalılığa doğru aceleyle sürüklemişti, orada bir anlığına
aklını yitirmiş bir adam gibi durmuş, eşyaları arasında yaratılan karışıklığa veya arı avcısının önceden düşünmesiyle, bir ağaç kabuğu çatının altında, düzensiz bir yığın halinde, güvenli bir şekilde
bırakılmış, ağzı tıkalı ve bağlı çocuklarına bakıyordu. Uzun bir tüfek, şu anda çömelmiş olanın durduğu yükseklikten, tüm bu kötülüğü yapan kaçakların kümelendiği
tam da sipere bir mermi fırlatırdı.

Avcı, etrafında toplanan farklı bireyleri gözden geçirip, hiçbirinin eksik olmadığından emin olmak için, zekasına ve deneyimine güvendikleri adam olarak ilk konuşan kişi oldu. "Ah! Doğa doğadır ve işini yapmıştır!" dedi, sevinçten coşan Paul'e başını sallayarak, onaylayan bir gülümsemeyle. "Açık havada ve karanlıkta, yıldız ışığında ve bulutlu ayın altında sık sık karşılaşanların sonunda öfkeyle ayrılmalarının zor olacağını düşündüm. Şimdi konuşarak kaybedecek çok az zaman var ve çalışkanlıkla kazanılacak her şey var! Çok uzun
olamaz ki, oradaki yavruların bazıları izimizi
bulmak için karada dolaşacaklar ve eğer onu bulurlarsa, ki kesinlikle bulacaklar ve bizi cesaretimizle bir duruş sergilemeye zorlarlarsa, anlaşmazlık tüfekle çözülecek; Tanrı korusun! Kaptan, bizi savaşçılarınızdan herhangi birinin yattığı yere götürebilir misiniz?--Çünkü gecekondunun güçlü oğulları onunla erkekçe
bir mücadele verecek, yoksa ben savaşçı eğilimleri konusunda pek de iyi değilim!"

"Buluşma yeri buradan çok uzakta, La Platte kıyılarında."

"Kötü--kötü. Eğer savaş yapılacaksa, her zaman eşit şartlarda girmek akıllıcadır. Ama bu kadar yakın bir zamanda birinin kalbindeki
kötü kan ve ateşli kanla ne ilgisi var! Gri bir kafanın ve biraz deneyimin neler sunduğunu dinleyin ve sonra aranızdan biri geri çekilmek için
daha akıllıca bir yol gösterebilirse, sadece onun tasarımını takip edebilir ve
benim konuştuğumu unutabiliriz. Bu çalılık, kayadan eğimli olarak yaklaşık bir mil boyunca uzanır ve yerleşim yerlerine değil
gün batımına doğru uzanır."

"Yeter, yeter," diye haykırdı Middleton, düşünceli ve belki de geveze yaşlı adamın dakikalarca süren açıklamasını
bitirmesini bekleyemeyecek kadar sabırsızdı. "Zaman kelimeler için çok değerli. Uçalım. "

Tuzakçı bir itaat hareketi yaptı ve izlerini takip ederek
Asinus'u çukurun titreyen toprağından geçirdi ve
hızla
çalışmacının kampının karşısındaki taraftaki sert zemine çıktı.

"Eğer yaşlı Ishmael çalılıkların arasından geçen o otoyola gözlerini kısarsa," diye haykırdı
Paul, oradan ayrılırken, grubun çalılıkların arasından geçtiği geniş patikaya aceleyle bir bakış atarak, "yolunun hangi tarafta olduğunu
söyleyecek bir parmak tahtasına ihtiyacı olmayacak. Ama onu takip etsin! Serserinin, biraz dürüst kanla kendi soyunu memnuniyetle çaprazlayacağını biliyorum, ancak
eğer onun oğullarından biri bir gün--"

"Sus, Paul, sus," dedi, destek için koluna yaslanan dehşete düşmüş genç kadın; "sesin duyulabilir."

Arı avcısı sessizdi, ancak koşunun kenarında uçarken arkasına uğursuz bakışlar atmayı bırakmadı, bu da zihninin savaşçı durumunu yeterince ele veriyordu. Her biri kendiyle meşgulken, grup çayırın bir dalgasını
yükseltmeden ve bir an bile gecikmeden karşı tarafa inmeden önce birkaç dakika geçti,
İsmail'in oğulları tarafından görülme tehlikesinden hemen kurtuldular, ta ki takipçiler izlerine rastlamadıkları sürece.
Yaşlı adam şimdi arazinin oluşumundan yararlanarak, bir geminin yönünü değiştirmesi gibi, takipten kurtulmak için başka bir yöne gitti sisler ve karanlıkta, düşmanlarının uyanıklığından kaçmak için.

Son derece titizlikle geçen iki saat, kayanın etrafında yarım bir daire çizmelerini ve uçuşlarının orijinal yönünün tam tersi bir noktaya ulaşmalarını sağladı. Kaçakların çoğu için durumları, okyanusun ortasındaki bir geminin bilgisi olmayan bir yolcu için olduğu kadar tamamen bilinmezdi: ancak yaşlı adam her dönüşte ve her dipte, takipçilerine güven veren bir kararla ilerledi, çünkü bu karar onun yerelliklere dair bilgisini olumlu bir şekilde dile getiriyordu. Tazısı, arada sırada durup onun göz ifadesini yakalamak için, avcının önünden, sanki aralarında daha önce gerçekleşen ve anlaşılır bir iletişim, gidecekleri yolu belirlemiş gibi, tüm mesafe boyunca ilerledi. Ancak, az önce belirtilen sürenin sonunda, köpek aniden durdu ve sonra çayırda oturdu, bir an havayı kokladı ve alçak ve acıklı bir şekilde sızlanmaya başladı.

"Ay--yavru--ay. Orayı biliyorum--orayı biliyorum ve orayı iyi hatırlamak için bir sebep var!" dedi yaşlı adam, huzursuz arkadaşının yanında durarak, onu takip edenler gelene kadar. "Şimdi, şurada, önümüzde bir çalılık var," diye devam etti, ileriyi işaret ederek, "burada, bu çıplak tarlalarda uzun ağaçlar büyüyene kadar, işgalcinin akrabalarından herhangi biri bize saldırmaya cesaret edene kadar yatabiliriz."

"Burası, ölü adamın cesedinin yattığı yer!" diye bağırdı Middleton,
hatırlamaya isyan eden bir gözle yeri inceleyerek.

"Aynısı. Ama arkadaşlarının onu toprağın koynuna koyup koymadıkları henüz belli değil. Tazı kokuyu biliyor ama
biraz da şaşkın görünüyor. Bu yüzden, sen ilerlemelisin, arı avcısı dostum, incelemek için, bense köpeklerin çok yüksek sesle
şikayet etmesini engellemek için oyalanıyorum."

"Ben!" diye haykırdı Paul, elini tüylü buklelerine sokarak, sanki böylesine zorlu bir maceraya atılmadan önce tereddüt etmenin akıllıca olduğunu düşünen biri gibi; "şimdi, dinleyen, eski avcı; kraliçe arısını kaybetmiş birçok sürünün ortasında en ince pamuklarımın içinde durdum, gözümü kırpmadan, ve sana söyleyeyim, bunu yapabilen adam,
İsmail'in yaşayan hiçbir oğlundan korkmaz; ama ölü adamların kemiklerine karışmaya gelince, bu ne benim görevim ne de eğilimimdir;
bu yüzden, dedikleri gibi, Kentucky'de bir adamı onbaşı yaptıklarında, seçiminiz için size teşekkür ettikten sonra, hizmet etmeyi reddediyorum. "

Yaşlı adam, Inez'i teselli etmekle çok meşgul olan Middleton'a hayal kırıklığıyla baktı, ancak utancı, önceki koşullardan dolayı böyle bir cesaret gösterisini beklemek için pek sebep olmayan bir yerden aniden rahatlamıştı.

Doktor Battius, önceki geri çekilme boyunca, bu arzu edilen hedefi başarmak için gösterdiği aşırı gayret nedeniyle kendini biraz dikkat çekici hale getirmişti. Gerçekten de, onun gayreti o kadar belirgindi ki, tüm sıradan eğilimlerinin tamamen üstesinden gelmişti. Değerli doğa bilimci, acele etmek için sebebi olan bir adama olabilecek en kötü seyahat arkadaşı olan kaşifler türündendi. Hiçbir taş, hiçbir çalı, hiçbir bitki, onların dikkatli gözlerinin incelemesinden kaçamaz ve gök gürültüsü,
mırıldanabilir ve yağmur düşlerinin soyutluğunu bozmadan yağabilir. Ancak, Linnaeus'un müridi, daha iyi yargısının mahkemesinde, gecekonducunun güçlü torunlarının çayırda özgürce dolaşma hakkını tartışma olasılığının olup olmadığı tartışmalı bir konu olarak kaldığı önemli dönemde. En yüksek kanlı ve en iyi eğitimli tazı, avını göz önünde bulundurarak, Doktor'un eğrisel rotasını izlediğinden daha fazla perçinlenmiş bir gözle koşamazdı. Belki de cesareti için şanslıydı ki, avcının onları İsmail'in kalesinin etrafından dolaştırmasındaki
ustalığından habersizdi ve geçtiği her bir çayır santiminin kendi kişiliği ile nefret ettiği kaya arasındaki mesafeye bir o kadar daha eklendiğine dair rahatlatıcı izlenimi
benimsemişti. Kesinlikle yaşadığı anlık şoka rağmen, bu hatayı keşfettiğinde, şimdi cesurca, öldürülen Asa'nın cesedinin
hala yattığına inanmak için bir neden olan çalılığa girmeye gönüllü oldu. Belki de doğa bilimci, bu durumda, geri çekilme sırasında aşırı çalışmasının yanlış yorumlanmaya açık olabileceği gizli bir bilinç tarafından ruhunu göstermeye zorlanmıştı; ve kesin olan bir şey var ki,
canlılardan kaynaklanan tehlike hakkındaki tuhaf düşünceleri ne olursa olsun, alışkanlıkları ve bilgisi onu ölülerle herhangi bir iletişimden zarar görme endişesinin çok üstüne çıkarmıştı.

"Eğer sinir sisteminin mükemmel bir şekilde kontrol edilmesini gerektiren bir hizmet varsa," dedi bilim adamı, biraz böbürlenen bir bakışla, "sadece onun entelektüel yeteneklerine bir yön vermeniz gerekir ve burada fiziksel güçlerine güvenebileceğiniz biri duruyor."

"İnsan benzetmelerle konuşmaya meyillidir," diye mırıldandı tek fikirli avcı; "ama onun sözlerinde her zaman gizli bir anlam olduğunu düşünüyorum, her ne kadar konuşmalarında anlam bulmak, aynı ağaçta üç kartal bulmak kadar zor olsa da. Arkadaşım, bir örtü yapmak akıllıca olacaktır, yoksa gecekondunun oğulları bizim izimizi
çevreliyor olabilir ve bildiğin gibi, oradaki çalılıkta bir kadının aklını ürkütebilecek bir manzara
olabileceğinden korkmak için bazı nedenler var. Ölümle yüz yüze gelecek kadar erkek misin; yoksa tazıların bir çığlık
atması riskini göze alıp kendim mi gireyim? Gördüğün gibi, yavru köpek şimdiden açık bir ağızla koşmaya
istekli."

"Yeterince erkek miyim! Saygıdeğer avcı, iletişimlerimiz yakın bir
kaynaktan geliyor, yoksa senin sorguların bizi öfkeli bir
tartışmaya
sürükleyebilir. Yeterince erkek miyim! Sınıftan olduğumu iddia ediyorum,
memeliler; takım, primatlar; cins, homo! Bunlar benim fiziksel özelliklerim;
ahlaki özelliklerim hakkında, gelecek nesiller konuşsun; bana dilsiz olmak yakışır."

"Fizik, ondan hoşlananlar için işe yarayabilir; benim zevkime ve yargıma göre
ne lezzetli ne de sağlıklıdır; ancak ahlak, hiçbir canlı ölümlüye asla zarar vermemiştir, ister ormanda bir gezgin olsun, ister camlı pencereler ve dumanlı bacaların ortasında bir
yerleşsin. Bizi ayıran sadece birkaç sert kelimedir, dostum; çünkü, kullanım ve özgürlükle, birbirimizi anlayıp, esas olarak, insanlık ve dünya yolları hakkında aynı yargılara varacağımıza inanıyorum.
Sakin ol, Hektor, sakin ol; sinirlerini ne bozuyor, yavru; insan kanının kokusuna alışkın değil mi?"

Doktor, aşırı ruhunun ittiği yerden bir iki adım geri çekilirken, doğa filozofuna nazik ama acıyan bir gülümseme bahşetti, daha az nefes harcayarak ve daha fazla hava ve tavır özgürlüğüyle cevap vermek için.

"Bir homo kesinlikle bir homodur," dedi, bir kolunu tartışmacı bir şekilde uzatarak; "Hayvansal işlevler genişledikçe, tüm cins arasında uyum, düzen, uygunluk ve tasarım gibi bağlantı halkaları vardır; ancak benzerlik orada sona erer. İnsan, cehalet yüzünden, onu hayvandan ayıran çizginin en uç noktasına kadar alçaltılabilir; ya da bilgiyle, her şeyin büyük Üstat ruhuyla birliğe yükseltilebilir; hayır, ona zaman ve fırsat verilse, tüm öğrenimin efendisi olabilir ve dolayısıyla büyük hareket ilkesine eşit olabilir."

Düşünceli bir tavırla tüfeğine yaslanmış duran yaşlı adam,
düşmanının benimsemeyi uygun gördüğü etkileyici havayı tamamen gölgeleyen doğal bir kararlılıkla cevap verirken başını salladı--

"Bu, ölümlü kötülükten ne daha fazlası ne de daha azı! Burada, dört seksen altı mevsim değişikliği boyunca yeryüzünde ikamet ettim,
ve tüm bu zaman boyunca büyüyen ve ölen ağaçlara baktım,
ve yine de tomurcuğun yaz güneşi altında neden başladığını,
yaprağın donlar tarafından sıkıştırıldığında neden düştüğünü bilmiyorum. Öğrendikleriniz,
insanın övünmesi olsa da, bulutların üzerinde oturan ve kederle aşağı, yaratığının gurur ve kibrine bakan O'nun gözünde bir deliliktir. Ormanların gölgelerinde uzanarak veya bu açık alanların tepelerine uzanarak, mavi gökyüzüne bakarak geçirdiğim saatler çoktur, orada Yüce Olan'ın ayağa kalktığını ve aşağıda, insan ve hayvanın inatçılığını kutladığını hayal edebiliyordum, tıpkı benim de sık sık karıncaların hevesle birbirlerinin üzerinden yuvarlanmalarını izlediğim gibi, ama bir şekilde ve tarzda, O'nun kudretine ve gücüne daha uygun bir şekilde. Bilgi! Onun oyuncağı. Söyleyin, yukarıdaki yargı kürsüsüne tırmanmanın bu kadar kolay olduğunu
düşünen sizler, bana başlangıç ​​ve son hakkında bir şey söyleyebilir misiniz? Hayır, siz bir hastalık ve tedavi satıcısısınız: yaşam nedir ve ölüm nedir? Kartal neden bu kadar uzun yaşar ve kelebeğin ömrü neden bu kadar kısadır? Bana daha basit bir şey söyle: Bu tazı neden bu kadar huzursuz, siz ise günlerinizi kitaplara bakarak geçiren biri olarak rahatsız edilmek için hiçbir sebep göremiyorsunuz?"

Yaşlı adamın onuruna ve enerjisine biraz şaşıran Doktor, rakibinin boğucu pençesinden yeni kurtulmuş somurtkan bir güreşçi gibi derin bir nefes aldı ve duraksamanın fırsatını değerlendirerek cevap verdi:

"Bu onun içgüdüsü."

"Peki içgüdünün armağanı nedir?"

"Aklın daha düşük bir derecesi. Bir tür gizemli
düşünce ve madde kombinasyonu."

"Peki düşünce dediğiniz şey nedir?"

"Saygıdeğer venator, bu, tanımların kullanımını hiçe sayan bir akıl yürütme yöntemidir ve size temin ederim ki okullarda buna hiç
hoşgörü gösterilmez."

"O zaman okullarınızda düşündüğümden daha fazla kurnazlık var, çünkü bu onlara kibirlerini göstermenin kesin bir yöntemi," diye karşılık verdi avcı, doğa bilimcinin büyük bir zevk beklemeye başladığı bir tartışmayı aniden yarıda keserek, köpeğine dönerek, onun huzursuzluğunu kulaklarıyla oynayarak yatıştırmaya çalıştı. "Bu aptalca, Hector; akıllı bir tazıdan çok eğitimsiz bir köpek yavrusuna benziyor; eğitimini zorlu deneyimlerle almış, yerleşim yerlerindeki bir çocuğun efendilerinin izini takip etmesi gibi, diğer köpeklerin izlerini koklayarak değil, doğru ya da yanlış. Peki, dostum; bu kadar çok şey
yapabilen sen, çalılığa bakmaya eşit misin? Yoksa
kendim mi girmeliyim?"

Doktor yine kararlı bir tavır takındı ve daha fazla
konuşmadan, istenileni yapmaya devam etti. Köpekler, yaşlı adamın
itirazlarıyla o kadar kısıtlanmıştı ki, sesleri alçak ama sık sık tekrarlanan sızlanmalarla sınırlıydı. Ancak doğa bilimcinin ilerlediğini gördüklerinde,
köpek tüm kısıtlamaları aştı ve etrafında hızla bir tur atarak ilerlerken toprağı kokladı ve sonra, arkadaşına dönerek yüksek sesle uludu.

"Çömelmiş adam ve yavruları yeryüzünde güçlü bir koku bıraktılar," dedi yaşlı adam, konuşurken eğitimli öncüsünden bir işaret bekleyerek; "Umarım şu okullu adam, onu gönderdiğim görevi hatırlayacak kadar bilgilidir."

Doktor Battius çalılıkların arasında çoktan kaybolmuştu ve avcı sabırsızlığının ek belirtilerini göstermeye başlamıştı ki, ilkinin çalılıktan geriye doğru çekildiğini, yüzünü az önce ayrıldığı yere sabitlediğini, sanki bakışları bir cazibenin esaretindeymiş gibi
gördü.

"Yaratığın vahşiliğiyle, burada ürkütücü bir şey var!" diye haykırdı yaşlı adam, Hector'u bırakıp, tamamen bilinçsiz doğa bilimcinin yanına doğru kararlılıkla hareket ederek.
"Nasılsın dostum; bilgelik kitabında yeni bir sayfa mı buldun?"

"Bir basilisk!" Doktor, değişmiş yüzüyle yeteneklerini
etkileyen tam bir karmaşayı ele veren mırıldandı. "Tarzın bir hayvanı,
yılanlar. Niteliklerinin muhteşem olduğunu düşünmüştüm, ama kudretli doğası
insanın hayal edebileceği her şeye eşittir!"

"Ne değildir? Ne değildir? Ovaların yılanları zararsızdır, ancak arada sırada öfkeli bir çıngıraklı yılan olursa ve
kötü dişleriyle kötülük yapmadan önce kuyruğuyla sizi her zaman uyarır. Tanrım, Tanrım,
korku ne kadar da alçakgönüllü bir şeydir! İşte ortak olarak, mütevazı bir ağzın tutamayacağı kadar büyük, o kadar kendinden geçmiş
sözler söyleyen biri var ki, sesi kırbaç-zavallının düdüğü kadar tiz! Cesaret!--Nedir bu, be adam?--Nedir bu?"

"Bir harika! Bir lusus naturae! Doğanın gücünü sergilemek için
oluşturmaktan hoşlandığı bir canavar! Daha önce hiç yasalarında böylesine büyük bir karışıklığa veya sınıf ve cins ayrımlarına bu kadar meydan okuyan bir örneğe tanık olmamıştım. Görevlerini yerine getirmek için fazla titreyen elleriyle tabletlerini ararken, "görünüşünü kaydetmeme izin verin," "zaman ve fırsat tanındığında--gözler, büyüleyici; renk, çeşitli, karmaşık ve derin--"

"İnsan, büyüleyici bakışları ve
benekli renkleriyle adamın delirdiğini düşünürdü!" diye sözünü kesti, partisinin bu süre boyunca bir tür koruma aramayı ihmal etmesinden biraz rahatsız olmaya başlayan hoşnutsuz avcı. "Çalılıkta bir sürüngen varsa, bana yaratığı gösterin ve eğer barışçıl bir şekilde ayrılmayı reddederse, neden yerin mülkiyeti için bir kavga olmalı."

"Orada!" dedi Doktor, ikisinin de durduğu yerden elli fit uzaklıktaki bir noktayı işaret ederek, çalılığın yoğun bir kütlesine işaret etti. Avcı, bakışlarını mükemmel bir sakinlikle gereken yöne çevirdi, ancak, pratik bakışı doğa bilimcinin felsefesini tamamen altüst eden nesneyle karşılaştığı anda, kendisi de irkildi, tüfeğini hızla öne doğru fırlattı ve hemen geri aldı, sanki ikinci bir düşünce
flaşı onu yanıldığına ikna etmiş gibi. Ne içgüdüsel hareket, ne de ani hatırlama yeterli bir amaçtan yoksundu. Çalılığın tam kenarında ve toprakla mutlak temas halinde, canlı bir top yatıyordu; bu top, tekilliği ve vahşiliğiyle, doğa bilimcinin zihninin rahatsız edici durumunu kolayca haklı çıkarabilirdi. Bu olağanüstü maddenin şeklini veya renklerini, genel terimlerle, neredeyse küresel olduğunu ve gökkuşağının tüm tonlarını, uyumdan ve çok belirgin bir tasarımdan bağımsız olarak birbirine karışmış olarak sergilediğini söylemek dışında, tanımlamak zordu. Baskın tonlar siyah ve parlak kırmızıydı. Ancak bunlarla birlikte, beyaz, sarı ve koyu kırmızının çeşitli tonları garip ve çılgınca harmanlanmıştı. Hepsi bu olsaydı, nesnenin yaşam sahibi olduğunu söylemek zor olurdu, çünkü herhangi bir taş gibi hareketsiz yatıyordu; ama avcının ve arkadaşının en ufak hareketini kıskançlıkla izleyen karanlık, parlak ve hareket eden bir çift göz, canlılık taşıdığının önemli
olduğunu yeterince ortaya koydu.

"Sürüngeniniz bir izci mi yoksa ben Kızılderili boyaları ve Kızılderili şeytanlıkları konusunda bir yargıç değilim!" diye mırıldandı yaşlı adam, silahının dipçiğini yere
bırakarak ve büyük bir soğukkanlılıkla namlusuna yaslanmış halde, korkunç nesneye sabit gözlerle bakarak. "Bizi
görüş ve mantıktan uzaklaştırmak ve kırmızı derili birinin başının sonbahar yapraklarıyla kaplı bir taş olduğunu düşünmemizi sağlamak istiyor; ya da aklında başka bir
şeytani hile var!"

"Hayvan insan mı?" diye sordu Doktor, "homo cinsinden mi? Ben onu
tanımsız bir şey olarak hayal etmiştim."

"Bu çayırların bir savaşçısının
bilindiği kadar insani ve ölümlüdür. Bir kızılderili, adını verebileceğim bir avcıya pusudan o şekilde göz atmak için aptalca bir cesaret göstermiş olabilir, ama artık çok yaşlı ve zamanı çok yakın, zavallı bir avcıdan daha iyi bir şey olamaz. Cinle konuşmak ve sakalları uzamış adamlarla uğraştığını ona bildirmek iyi olacaktır. Gizlendiğin yerden çık dostum," diye devam etti, Dakotalıların geniş kabilelerinin dilinde; "çayırda başka bir savaşçı için yer var."

Gözler her zamankinden daha şiddetli parlıyor gibiydi, ama avcının fikrine göre, batıdaki savaşçılar arasında her zamanki gibi, saçları kesilmiş, bir insan kafasından ne daha büyük ne de daha küçük olan kütle,
hareketsiz veya başka bir yaşam belirtisi göstermeden devam etti.

"Bu bir hata!" diye haykırdı doktor. "Hayvan memeli sınıfından bile değil, insandan çok daha az."

"Bilginiz bu kadar!" diye karşılık verdi avcı, büyük bir sevinçle gülerek. "Bu kadar çok kitap okumuş birinin öğrenmesi bu kadar çok ki, gözleri bir geyiği vahşi bir kediden ayırt edemiyor! Şimdi, benim Hector'um, kendi tarzında eğitimli bir köpek ve yerleşim yerlerindeki en
aşağılık avcı bile bilgisini şaşırtsa da, bu konuda tazıyı kandıramazsınız. Nesneyi düşündüğünüz gibi, tüm yapısını göremezsiniz ve sonra hayatında bir gün bile bir yazım kitabına gönüllü olarak yaklaşmamış cahil yaşlı bir avcıya, ona ne ad vereceğini bildirin. Dikkat edin, şiddetten bahsetmiyorum; sadece şeytanı pusudan kurtarmak için."

Avcı tüfeğinin astarını çok dikkatli bir şekilde inceledi, silahla gerekli evrimleri yaparken düşmanca niyetlerini olabildiğince büyük bir şekilde göstermeye özen gösterdi. Yabancının bir tehlikeden haberdar olduğunu düşündüğünde, çok dikkatli bir şekilde
taşı sundu ve yüksek sesle bağırdı--

"Şimdi, dostum, ben tamamen barıştan yanayım ya da senin dediğin gibi savaştan yanayım. Hayır!
Burada daha akıllı olanın dediği gibi, hiçbir adam yok ve bir yaprak yığınına ateş etmekte hiçbir zarar olamaz. "

Tüfeğin namlusu, sözlerini bitirirken düştü ve silah yavaş yavaş sabit bir hale geliyordu ve kolayca ölümcül bir nişan alabilecekken, uzun boylu bir Kızılderili, partinin yaklaşmasıyla birlikte etrafında topladığı yaprak ve çalı yatağının altından fırladı ve dik durarak şu ünlemi söyledi:

"Wagh!"

BÖLÜM XVIII

Benim vizörüm Philemon'un çatısı; evin içinde ise Jüpiter.
--Shakspeare.

Hiçbir şiddet düşünmemiş olan avcı tüfeğini tekrar düşürdü
ve deneyinin başarısına gülerek, büyük bir kendini beğenmişlikle, doğa bilimcinin şaşkın bakışlarını vahşinin kişiliğinden kendisine çekti ve şöyle dedi:

"Cinler, uyuyan timsahlar gibi saatlerce yatacaklar, rüyalarında şeytanlıklarını ve diğer kurnazlıklarını düşünecekler, ta ki gerçek bir tehlikenin yaklaştığını görene kadar ve sonra kendilerine diğer ölümlülerle aynı şekilde bakarlar. Ama bu savaş boyasıyla bir izci! Çok uzak olmayan bir
kabileden daha fazla kişi olmalı. Gerçeği ondan çıkaralım; çünkü şanssız bir savaş grubu, işgalcinin tüm ailesinin ziyaretinden daha tehlikeli olabilir."

"Gerçekten çaresiz ve tehlikeli bir tür!" dedi Doktor,
ciğerlerindeki havayı tüketmiş gibi görünen bir nefesle şaşkınlığını gidererek; "şiddetli bir ırk ve onu, olağan tanım sınırları içinde tanımlamak veya sınıflandırmak
zor. Bu nedenle onunla konuşun; ama
sözlerin dostlukta güçlü olsun."

Yaşlı adam, yabancının herhangi bir ortak tarafından desteklenip desteklenmediğini belirlemek için her tarafına keskin bir bakış attı ve sonra her zamanki barış işaretlerini yaparak, çıplak elinin avucunu göstererek cesurca ilerledi. Bu arada, Kızılderili
hiçbir huzursuzluk belirtisi göstermedi. Avcının yaklaşmasına izin verdi, kendi tavır ve tutumuyla çarpıcı bir onur
ve korkusuzluk havası korudu. Belki de ihtiyatlı savaşçı, silahlarındaki farklılık nedeniyle, yabancılara daha yakınlaştırılarak daha eşit bir konuma getirileceğini biliyordu.

Bu bireyin bir tanımı, tüm bir ırkın kişisel görünümü hakkında bir fikir verebileceğinden, anlatıyı, aceleci ve
eksik tarzımızla okuyucuya sunmak için alıkoymak iyi olabilir. Alston veya Greenough'un kaçamak gözleri, bir süreliğine de olsa, Antik çağın modellerine bakın,
bu haksızlığa uğramış ve aşağılanmış insanları tefekkür edin, bizim gibi aşağılık
sanatçılara tasvir edecek çok az şey kalırdı.

Söz konusu Kızılderili her bakımdan iyi yapılı ve hayranlık uyandıran oranlara sahip bir savaşçıydı. Aceleyle topladığı, bu tür parti renkli yapraklardan oluşan maskesini bir kenara attığında, yüzü
tüm ciddiyet, onur ve eklenebilir ki mesleğinin dehşetiyle
görünüyordu. Yüz hatlarının hatları çarpıcı bir şekilde asil ve neredeyse Romalıya yakındı, ancak yüzünün ikincil özellikleri Asya kökeninin iyi bilinen izleriyle hafifçe işaretlenmişti. Kendi başına savaşçı bir ifadenin etkisini desteklemek için çok iyi tasarlanmış olan cildinin kendine özgü tonu, savaş boyasının renklerinden
ek bir vahşi vahşet görünümü almıştı. Fakat, sanki halkının olağan hilelerini küçümsüyormuş gibi, orman çocuklarının, daha uygar bıyıklı kahramanlar gibi, cesaret ününü desteklemek için alışkın olduğu o garip ve korkunç düzeneklerden hiçbirini kullanmıyordu, yerel esmerliğinin daha parlak parıltılarına yeterli ve hayranlık uyandırıcı bir
zıddın işlevi gören geniş ve derin bir siyah gölgeyle yetiniyordu.
Her zamanki gibi başı tepeye kadar tıraşlıydı, orada büyük ve cesur bir saç tutamı düşmanlarının kavrayışına meydan okuyor gibiydi.
Kulaklarının kıkırdaklarından sarkan süsler, şu anki uğraşı nedeniyle
çıkarılmıştı. Mevsimin geç olmasına rağmen vücudu neredeyse çıplaktı ve giydiği kısım, en iyi giyimli geyik derisinden yapılmış hafif bir cübbeden daha sıcak olmayan, cüretkar bir sömürünün kaba tasarımıyla güzelce lekelenmiş ve sanki rahatlığa yönelik erkeksi olmayan bir ilgiden ziyade gururdan dolayı özensizce giyilmiş bir giysiydi. Tozlukları parlak kırmızı kumaştandı ve Soluk Yüzlüler'in tüccarlarıyla birlik kurduğuna dair tek kanıttı. Ama sanki bu yalnız kadınsı kibre biraz olsun karşı koymak istercesine, jartiyerli dizden mokasenin altına kadar insan saçı tüyleriyle korkutucu bir şekilde
örülmüşlerdi. Bir eliyle kısa bir hickory yayına hafifçe yaslanırken, diğeri kül rengi bir mızrağın uzun, narin sapına destek aramaktan ziyade dokunuyordu. Hayvanın kuyruğunun karakteristik bir süs olarak bağlı olduğu puma derisinden yapılmış bir ok kılıfı sırtına asılmıştı ve savaşçı hareketlerinden biriyle tuhaf bir şekilde süslenmiş bir deri kalkan, bir sinir kayışıyla boynundan sarkıtılmıştı. Avcı yaklaşırken, bu savaşçı sakin ve dik duruşunu korudu, ne kendisine yaklaşanların karakterini anlamaya yönelik bir heves ne de kendisinde bir incelemeden kaçınmaya yönelik en ufak bir istek fark etti. Geyiğinkinden daha koyu ve daha parlak bir göz, yabancı gruptakilerden birine sürekli göz gezdiriyordu ve bir an bile dinlenmek istemiyordu. "Kardeşim köyünden uzakta mı?" Yaşlı adam, boyayı ve deneyimli bir gözün, Amerikan çöllerinde karşılaştığı savaşçının kabilesini, aynı hazırlıkla ve aynı gizemli gözlemle, denizcinin uzaktaki yelkeni tanıdığı gibi, tanıdığı diğer küçük işaretleri inceledikten sonra, Pawnee dilinde sordu.

"Büyük Bıçaklar'ın kasabalarına daha uzak," diye lakonik bir cevap verdi.

"Bir Pawnee-Loup, kendi nehrinin çatalından neden bu kadar uzakta, yolculuk edecek bir atı olmadan ve bu kadar boş bir yerde?"

"Soluk yüzlü bir kadının kadınları ve çocukları, bizon eti olmadan yaşayabilir mi? Benim kulübemde açlık vardı."

"Kardeşim, bir kulübenin efendisi olmak için çok genç," diye karşılık verdi avcı, genç savaşçının hareketsiz yüzüne dikkatle bakarak; "ama cesur olduğunu ve birçok şefin ona kızlarını eş olarak teklif ettiğini söyleyebilirim. Ama yanılmış," yayı tutan elden sarkan oku işaret ederek, "bizonu öldürmek için gevşek ve dikenli bir ok ucu getirmekte. Pawneeler avlarına verdikleri yaraların daha da acımasını mı istiyorlar?"

"Sioux'lara karşı hazırlıklı olmak iyidir. Görünürde olmasa da, bir çalılık onu
saklayabilir."

"Adam sözlerinin doğruluğunun canlı bir kanıtı," diye mırıldandı avcı İngilizce, "ve eklemleri sıkı ve yiğit görünümlü bir delikanlı;
ama herhangi bir öneme sahip bir şef için çok genç. Ancak, ona adil bir şekilde konuşmak akıllıca olur, çünkü eğer işgalci ve yavrularıyla yumruklaşırsak, her iki tarafa da tek bir kol atılması günü değiştirebilir. Görüyorsunuz
çocuklarım yorgun," diye devam etti çayırların lehçesiyle, konuşurken, bu sırada yaklaşan
grubun geri kalanını işaret ederek. "Kamp yapmak ve yemek yemek istiyoruz. Kardeşim burayı talep ediyor mu?"

"Büyük-nehirdeki insanlardan gelen koşucular, ulusunuzun
tuz gölünün ötesinde yaşayan Tawney-suratlılarla ticaret yaptığını ve
ovaların artık Büyük-bıçaklar'ın avlanma alanı olduğunu söylüyorlar!"

"Doğru, La Platte'deki avcılardan ve tuzakçılardan da duyduğum kadarıyla. Meksika'ya sahip olduğunu iddia eden adamlarla değil, Fransızlarla pazarlık yapmış olsa da, halkım pazarlık etti. "

"Ve savaşçılar, satın aldıkları şeylerde
aldatılmadıklarını görmek için Uzun-nehir'e doğru gidiyorlar?"

"Evet, bu da kısmen doğru, korkarım; ve çok geçmeden,
lanetli bir grup kıyıcı ve oduncu onların peşinden gelecek,
Mississippi'nin batı kıyılarında uzanan geniş ve zengin vahşi doğayı alçaltacak ve sonra topraklar, ana denizin kıyılarından Rocky Dağları'nın eteklerine kadar
insanlarla dolu bir çöl olacak; "İnsanın tüm iğrençlikleri ve kurnazlıklarıyla dolu ve Tanrı'nın ellerinden aldığı
rahatlık ve güzellikten yoksun!"

"Peki bu pazarlık yapıldığında Pawnee-Loups'un şefleri neredeydi?" diye sordu genç savaşçı aniden, aynı anda karanlık yüzünde
şaşırtıcı bir
vahşet ifadesi parıldayarak. "Bir
millet kunduzun derisi gibi satılacak mı?"

"Yeterince doğru - yeterince doğru ve ayrıca doğruluk ve dürüstlük neredeydi?
Ama dünyanın modasına göre güç haklıdır; ve güçlünün yapmayı seçtiği şeye zayıf adalet demelidir. Eğer Wahcondah yasasına, Pawnee, Uzun Bıçaklar yasası kadar kulak verilseydi, senin çayırlara olan hakkın, yerleşim yerlerindeki en büyük şefin başını örten eve olan hakkı kadar iyi olurdu."

"Yolcunun derisi beyazdır," dedi genç yerli, bir parmağını etkileyici bir şekilde avcının sert ve kırışık eline koyarak. "Yüreği bir şey, dili başka bir şey mi söylüyor?"

"Beyaz bir adamın Wahcondah'ının kulakları vardır ve onları yalana kapatır.
Başıma bak; donmuş bir çam gibi ve yakında toprağa gömülmesi gerekecek. Öyleyse neden Büyük Ruh'la yüz yüze görüşmek isteyeyim ki,
yüzü bana dönükken."

Pawnee zarifçe kalkanını bir omzuna attı ve
bir elini göğsüne koyarak, avcının sergilediği gri buklelere saygı göstererek başını eğdi;
bundan sonra gözleri daha sabit ve
yüzü daha az sert oldu. Yine de unutulmaktan ziyade, daha çok yumuşatılmış ve bastırılmış bir güvensizlik ve tetikte olma görünümünü korudu. Bu belirsiz dostluk türü, çayırların savaşçısı ile deneyimli yaşlı avcı arasında kurulduğunda, ikincisi, Paul'e düşünülen duraklamanın düzenlemeleri konusunda talimatlar vermeye devam etti. Inez ve Ellen inerken ve
Middleton ile arı avcısı rahatlarına bakarken,
söylem bazen yerlilerin dilinde,
ama genellikle, Paul ve Doktor fikirlerini iki ana konuşmacıyla karıştırdıkça, İngilizce dilinde. Pawnee ile avcı arasında, her birinin kendi araştırmasına olan ilgisini kaybetmeden diğerinin nesnelerini keşfetmeye çalıştığı keskin ve incelikli bir beceri denemesi vardı. Beklendiği gibi, mücadele bu kadar eşit rakipler arasında olduğunda, karşılaşmanın sonucu ikisinin de beklentilerini karşılamadı. Avcı, yaratıcılığının ve pratiğinin önerebileceği tüm soruları, Loups kabilesinin durumu, ekinleri, yaklaşan kış için erzak depoları ve farklı savaşçı komşularıyla ilişkileriyle ilgili olarak sormuştu, ancak hiçbir cevap koparmadan, halkından bu kadar uzakta yalnız bir savaşçı bulmasının nedenini en ufak bir şekilde açıklamıştı. Öte yandan, Kızılderilinin soruları çok daha onurlu ve hassas olsa da, aynı derecede yaratıcıydı. Post ticaretinin durumu hakkında yorum yaptı, karşılaştığı veya adını duyduğu birçok beyaz avcının iyi veya kötü başarısından bahsetti ve hatta büyük babasının ulusunun, ihtiyatlı bir şekilde eyaletlerin hükümeti olarak adlandırdığı, kabilesinin avlanma alanlarına doğru yaptığı istikrarlı yürüyüşe bile değindi. Ancak, bu savaşçının çekingen tavrından arada sırada parlayan ilgi, küçümseme ve öfkenin tuhaf karışımından,
kendi yerel haklarına tecavüz eden
tuhaf insanları, gerçek bir iletişimden çok daha fazla söylenti yoluyla tanıdığı açıktı. Beyazlara karşı bu kişisel cehaleti, kadınlara bakış şekliyle olduğu kadar, ara sıra gözünden kaçan kısa ama enerjik ifadelerle de açığa çıkıyordu.

Avcıyla konuşurken, dalgın bakışlarının, sanki bir eterik varlığın güzelliğine bakıyormuş gibi, Inez'in entelektüel ve neredeyse çocuksu güzelliğine doğru kaymasına izin verdi. Şimdi, kabilesinin babalarının sık sık bahsettiği ve vahşi yaratıcılığın güzellik konusunda hayal edebileceği her şeye eşit olacak kadar nadir bir mükemmelliğe sahip olarak kabul edilen o kadınlardan birini ilk kez gördüğü çok açıktı. Ellen'a olan gözlemi daha az belirgindi, ancak gözündeki savaşçı ve terbiyeli ifadeye rağmen, erkeğin kadına göstermesi gereken saygıdan çok daha fazlası vardı, hatta bazen daha olgun ve belki de daha canlı güzelliğine çevirdiği daha yüzeysel bakışta bile. Ancak bu hayranlık, alışkanlıklarıyla öylesine yumuşatılmış ve bir savaşçının gururuyla öylesine bastırılmıştı ki, avcının gözünden tamamen kaçıyordu, avcı, Kızılderili gelenekleri konusunda çok yetenekliydi ve yabancının karakterini doğru bir şekilde kavramanın önemi konusunda çok iyi eğitilmişti, en küçük bir özelliğin veya en önemsiz hareketlerin bile ondan kaçmasına izin vermiyordu. Bu arada, bilinçsiz Ellen, alışılmış çalışkanlığı ve şefkatiyle, zayıf ve daha az kararlı Inez'in etrafında dolanıyordu, açık yüz hatlarında, ara sıra onu saran o değişen sevinç ve pişmanlık duygularını sergiliyordu, aktif zihni az önce attığı kararlı adıma, çatışan şüphelere ve umutlara, ve muhtemelen durumuna ve cinsiyetine doğal olan zihinsel tereddütlere odaklanıyordu. Paul ise öyle değildi; kalbine en yakın iki şeyi, Ellen'ı elde ettiğini ve İsmail'in oğulları üzerinde bir zafer kazandığını düşünerek, şimdi, o anki işteki rolünü, sanki istekli gelinini, sınır yargıcının önünde nikahlarını kıymaktan kendi evinin güvenliğine götürüyormuş gibi, aynı soğukkanlılıkla oynuyordu. Yorgun yürüyüşlerinin sıkıcı döneminde, hareket eden ailenin etrafında dolaşmış, gündüzleri saklanmış ve nişanlısıyla daha önce anlatılan şekilde, fırsatlar sunulduğunda görüşme aramıştı, ta ki talih ve kendi korkusuzluğu birleşip onu başarılı kılana kadar, tam da umutsuzluğa kapılmaya başladığı anda, artık ne mesafeyi, ne şiddeti, ne de zorlukları umursamıyordu. Onun iyimser hayal gücü ve kararlı kararlılığı için, geri kalan her şey kolayca başarılabilirdi. Duyguları böyleydi ve gerçekte de öyle görünüyorlardı. Şapkasını bir yana atmış ve alçak bir
havada ıslık çalarak, çalıların arasında çırpınarak, dişilerin dinlenebileceği bir yer yaratmak için, arada sırada Ellen'ın çevik bedenine onaylayıcı bir bakış atıyordu, oysa Ellen görevinin kendi payına düşen kısmını yerine getiriyordu. "Ve böylece Pawnee'lerin Kurt kabilesi, komşuları Konza'larla baltayı gömdüler mi?" dedi avcı, ara sıra uygun gördüğü farklı yönler tarafından kesintiye uğrasa da, işaretlemesine pek izin vermediği bir söylevi sürdürerek. (Okur, yerli savaşçıyla kendi dilinde konuşurken, beyaz arkadaşlarına İngilizce hitap ettiğini hatırlayacaktır.) "Loup'lar ve açık yüzlü Kızılderililer tekrar arkadaş oldular. Doktor, bu, sık sık okuduğunuz ve yerleşim yerlerinde yaşayan cahil insanların kulağına birçok yalanın fısıldandığı bir kabiledir. Bir hikaye vardı
burada çayırlarda yaşayan bir Galli ulusu ve nasıl
ilk önce Hristiyanları içeri alıp putperestlerin mirasını çalmalarına izin veren
huzursuz zihinli adamdan önce ülkeye geldikleri, güneşin doğduğu kadar büyük bir ülkede
batacağını hiç hayal etmemişti. Ve nasıl
beyaz yolları biliyorlardı ve beyaz dillerle konuşuyorlardı ve binlerce başka
aptallık ve boş kibir."

"Onları duymadım mı?" diye haykırdı doğa bilimci, o anda oldukça kaba bir şekilde tartıştığı
bir parça sarılmış bizon etini düşürerek. "Bu kadar güzel bir teori üzerinde sık sık zevkle durmamış ve bu kadar muzaffer bir şekilde iki pozisyonu
kurmuş olmasaydım çok cahil olurdum, ki bu iki pozisyonun lehine canlı bir tanıklık olmasa bile, sık sık tartışılamaz olduğunu
söyledim--yani bu kıtanın medeniyetle Kolomb'un zamanından daha uzak bir yakınlık iddia edebileceğini ve rengin iklimin ve koşulların meyvesi olduğunu ve doğanın bir düzenlemesi olmadığını. İkinci soruyu bu Kızılderili beyefendiye, saygıdeğer avcıya yöneltin; kendisi kırmızımsı bir renk tonuna sahip ve onun fikrinin bizi tartışmalı noktanın iki tarafının da efendisi yaptığı söylenebilir."

"Bir Pawnee'nin kitap okuyan ve basılı yalanlara inanan biri olduğunu mu düşünüyorsunuz, tıpkı kasabalardaki aylaklar gibi?" diye karşılık verdi yaşlı adam gülerek.
"Ama adamın beğenilerine uymak da iyi olabilir, sonuçta bunların onun doğal yeteneğinden ne daha fazla ne de daha az olması ve bu nedenle acınacak olsalar da takip edilmesi oldukça olasıdır. Kardeşim ne düşünüyor? Burada gördüğü herkesin teni soluktur, ancak Pawnee savaşçıları kırmızıdır; "İnsanın mevsimle birlikte değiştiğine ve oğlunun babası gibi olmadığına mı inanıyor?"

Genç savaşçı, sorgulayıcısına bir an sabit ve dikkatli bir
gözle baktı; sonra parmağını yukarı kaldırarak, onurla cevap verdi--

"Wahcondah bulutlarından yağmuru döker; konuştuğunda,
sükûnetleri sarsar; ve ağaçları kavuran ateş, onun
gözünün öfkesidir; ama çocuklarını özenle ve düşünerek şekillendirdi.
Böyle yaptığı şey, asla değişmez!"

"Ay, doğanın mantığı gereği, böyle olmalı, Doktor,"

tuzakçı, bu cevabı hayal kırıklığına uğramış doğa bilimciye yorumladıktan sonra devam etti. "Pawneeler bilge ve büyük bir halktır ve
birçok sağlıklı ve dürüst gelenekte bol miktarda bulunduklarını kabul edeceğim. Bazen gördüğüm avcılar ve tuzakçılar, ırkınızdan büyük bir savaşçıdan bahsediyor."

"Benim kabilem kadın değil. Cesur biri köyümde yabancı değildir."

"Evet; ama o, çoğunun bahsettiği gibi, sıradan savaşçıların ününden çok daha öte bir şef ve bir zamanlar güçlü olan ama şimdi düşmüş olan Delaware'lilere, tepelerin Delaware'lerine itibar kazandırabilecek biri."

"Böyle bir savaşçının bir adı olmalı mı?"

"Ona, kararlılığının sağlamlığından dolayı Sert Kalpli diyorlar; ve eğer duyduğum her şey doğruysa, adı da iyi konmuş."

Yabancı, yaşlı adamın saf ruhunu okur gibi bir bakış attı ve sordu--

"Soluk yüzlü, halkımın taraftarını gördü mü?"

"Asla. Artık benimle değil, eskiden kırk yıl önce olduğu gibi,
savaş ve kan dökme benim görevim ve armağanlarımdı!"

Pervasız Paul'den gelen yüksek bir haykırış konuşmasını böldü ve bir sonraki anda arı avcısı belirdi, grubun işgal ettiği çalılığın karşısındaki çalılıktan bir Kızılderili savaş atını yönetiyordu.

"İşte bir Kızılderili'nin binebileceği bir hayvan!" diye bağırdı, hayvanı vahşi adımlarından bazılarını atlatırken. "Kentucky'nin tamamında böylesine zarif ve iyi eklemlenmiş bir atı
efendisi olarak adlandırabilecek bir tugay komutanı yok! Meksikalıların soyluları gibi bir İspanyol eyeri de! Ve yelesine ve kuyruğuna bakın, sanki Ellen'ın kendisi parlak saçlarını bir dansa veya bir
at atma şenliğine hazırlıyormuş gibi, küçük gümüş toplarla örülmüş ve sarılmış! Bu gerçek bir koşum değil mi, yaşlı avcı,
bir vahşinin yemliğinden yemek için mi?"

"Yavaşça, evlat, yavaşça. Loups atlarıyla ünlüdür ve çayırlarda bir savaşçıyı yerleşim yerlerindeki bir kongre üyesinden çok daha iyi bir şekilde
görmeniz sık rastlanan bir durumdur. Fakat bu, gerçekten de, yalnızca güçlü bir şefin binmesi gereken bir
hayvandır! Eyer, sizin de haklı olarak düşündüğünüz gibi, zamanında büyük bir İspanyol kaptanı tarafından oturulmuştur ve bu kişi, bu halkın güney eyaletlerine karşı sık sık verdiği savaşlardan bazılarında eyeri ve hayatını kaybetmiştir. Bana garanti ediyorum, bana garanti ediyorum, genç
büyük bir şefin oğludur; Belki de güçlü Sert Kalpli'nin kendisi olabilir!"

Söyleşiye bu kaba müdahale sırasında, genç Pawnee ne sabırsızlık ne de hoşnutsuzluk gösterdi; ancak hayvanının yeterli yoruma konu olduğunu düşündüğünde, çok soğukkanlı bir şekilde ve iradesine saygı duyulmaya alışkın birinin havasıyla, Paul'ü dizginlerden kurtardı ve dizginleri hayvanın boynuna
atarak, binicilik
sanatında bir profesörün etkinliğiyle sırtına
attı. Vahşinin koltuğundan daha güzel veya daha sağlam hiçbir şey olamazdı. Çok işlenmiş ve hantal eyer, açıkça kullanımdan çok gösteriş amaçlıydı. Gerçekten de, yardım istemekten veya üzengi gibi kadınsı icatlardan
korunmaya izin vermektense uzuvların hareketini engelledi. Hemen dörtnala koşmaya başlayan at, binicisi gibi, tüm hareketlerinde vahşi ve eğitimsizdi. Ancak sanatın bu kadar azı varken, her ikisinin de hareketlerinde doğanın tüm özgürlüğü ve zarafeti vardı. Hayvan muhtemelen mükemmelliğini Meksika atını, İspanyol atını ve Mağribi atını kapsayan uzun bir soyağacıyla Arabi'nin kanına borçluydu. Binici, atını Orta Amerika eyaletlerinden edinerek, onu kontrol etmede o ruhu ve zarafeti de elde etmişti; bu da birleşerek dünyanın en korkusuz ve belki de en yetenekli atlısını oluşturuyordu. Hayvanının bu ani işgaline rağmen, Pawnee
aceleyle ayrılma isteği hissetmedi. Daha rahat ve muhtemelen daha bağımsız olarak, şimdi geri çekilme araçlarından emin olarak, partideki farklı bireylere eskisinden çok daha fazla özgürlükle göz gezdirerek ileri geri at sürdü. Fakat yolculuğunun her bir ucunda,
tıpkı akıllı avcının onun avantajından yararlanıp uçmasını beklediği gibi, atını çevirip aynı yerden, bazen uçan geyiğin hızıyla, bazen de daha yavaş ve daha fazla vakar ve tavırla geçerdi. Gelecekteki hareketlerini etkileyebilecek gerçekleri öğrenmek için endişeli olan yaşlı adam, onu konferanslarının yenilenmesine davet etmeye karar verdi.
Bu nedenle, aynı anda hem yarıda kesilen konuşmaya devam etme isteğini hem de kendi barışçıl niyetlerini ifade eden bir hareket yaptı. Yabancının
hızlı gözü bu hareketi fark etmekte gecikmedi, ancak kendi zihninde tedbirin ihtiyatlılığını tartışmasına yetecek kadar zaman geçene kadar, fiziksel güç bakımından kendisinden çok daha üstün olan ve dolayısıyla her an hayatını kontrol edebilecek veya kişisel özgürlüğünü kontrol edebilecek bir tarafa bu kadar yakınken, kendine tekrar güvenmeye istekli görünüyordu. Kolayca sohbet edebilecek kadar yaklaştığında, bu, kibir ve güvensizliğin tuhaf bir karışımıydı.

"Loups köyüne çok uzak," dedi, kolunu, avcının kabilenin yaşadığı yönün tersine doğru uzatarak, "ve yol eğri büğrü. Büyük Bıçak ne diyor?"

"Evet, yeterince eğri!" Yaşlı adam İngilizce mırıldandı, "Eğer yolculuğuna o yoldan devam edeceksen, ama bir Kızılderilinin zihninin
kurnazlığı kadar dolambaçlı olmayacaksan. Söyle kardeşim; Pawneelerin şefleri localarında yabancı yüzler görmeyi sever mi?"

Genç savaşçı, eyer yayının üzerine hafifçe de olsa zarifçe eğilerek cevap verdi--

"Halkım yabancıya yiyecek vermeyi ne zaman unuttu?"

"Kızlarımı Loups'un kapısına götürürsem, kadınlar onları ellerinden tutar mı; savaşçılar genç adamlarımla birlikte sigara içer mi?"

"Soluk yüzlülerin ülkesi arkalarında. Neden batan güneşe doğru bu kadar uzağa yolculuk ediyorlar? Yollarını mı kaybettiler, yoksa bunlar beyaz savaşçıların kadınları mı, duyduğum kadarıyla 'çatlak suların' nehrinde yürüyorlar?"

"Hiçbiri. Missouri'yi yürüyerek geçenler, onları mesajını
göndermiş olan büyük babamın savaşçılarıdır; ama biz barış koşucularıyız. Beyaz adamlar ve kızıllar komşudur ve arkadaş olmak isterler.--Omahawk iki ulus arasındaki yola
gömülüyken Omahawlar Loups'ları ziyaret etmez mi?"

"Omahawlar hoş karşılanır."

"Ve Yanktonlar ve nehrin dirseğinde, 'çamurlu suyla' yaşayan yanmış odun Tetonlar, Loups'ların kulübelerine gelip sigara içmezler mi?"

"Tetonlar yalancıdır!" diye haykırdı diğeri. "Geceleri gözlerini
kapatmaya cesaret edemezler. Hayır; güneşte uyurlar. Bakın," diye ekledi, tozluklarının korkunç süslerini
şiddetli bir zaferle işaret ederek, "kafa derileri o kadar bol ki, Pawneeler üzerlerine basar! Gidin; bir Sioux'un
karlı kıyılarda yaşamasına izin verin; ovalar ve bufalolar erkekler içindir!"

"Ah! "Sır ortaya çıktı," dedi avcı Middleton'a, Middleton, olan biteni çok yakından izleyen, dikkatli bir gözlemciydi.
"Bu yakışıklı genç Kızılderili, Sioux'ların izini sürüyor - bunu ok uçlarından ve boyasından görebilirsiniz; evet, ve ayrıca gözünden; çünkü bir Kızılderili, doğasının barış veya savaş olsun, yaptığı işi takip etmesine izin verir - sessiz ol, Hector, sessiz ol. Daha önce hiç bir Pawnee koklamadın mı, yavru? - sakin ol, köpek - sakin ol - kardeşim haklı. Sioux'lar hırsızdır. Her renkten ve milletten insanlar onlar hakkında bunu söyler ve gerçekten de öyledir. Ama yükselen güneşten gelen insanlar Sioux değil ve Loups'ların localarını ziyaret etmek istiyorlar."

"Kardeşimin başı beyaz," diye karşılık verdi Pawnee, avcıya o bakışlardan birini atarak, ki bu bakışlar güvensizlik, zekâ ve gururu çok belirgin bir şekilde ifade ediyordu, sonra devam ederken, doğu ufkuna doğru işaret etti, "ve gözleri birçok şeye
baktı - orada gördüğü şeyin adını söyleyebilir mi - bir bizon mu?"

"Daha çok bir buluta benziyor, ovanın eteğinin üzerinden bakıyor ve
güneş ışığı kenarlarını aydınlatıyor. Göklerin dumanı."

"Bu, yeryüzünün bir tepesi ve tepesinde Soluk Yüzlülerin locaları var! Kardeşimin kadınları kendi renklerindeki insanların arasında ayaklarını yıkasınlar."

"Bir Pawnee'nin gözleri iyidir, eğer bu kadar uzaktan beyaz tenli birini görebiliyorsa."

Kızılderili yavaşça konuşan kişiye doğru döndü ve bir anlık duraklamadan sonra sertçe sordu--

"Kardeşim avlanabilir mi?"

"Ah! Ben zavallı bir avcıdan daha iyi olmadığımı iddia ediyorum!"

"Ova bizonlarla kaplıyken, onları görebilir mi?"

"Hiç şüphesiz, hiç şüphe yok--hızla koşan bir boğayı yakalamaktan çok daha kolay görmek."

"Ve kuşlar soğuktan uçarken ve bulutlar tüyleriyle siyahken, onları da görebilir mi?"

"Ay, ay, milyonlarca kişi gökyüzünü karartırken bir ördek veya kaz bulmak zor değil."

"Kar yağdığında ve Uzun-bıçaklar'ın yuvalarını kapladığında, yabancı havadaki kar tanelerini görebilir mi?"

"Gözlerim artık en iyilerinden değil," diye karşılık verdi yaşlı adam biraz öfkeyle, "ama görüşüm için bir isim bulduğum zamanlar oldu!"

"Kızılderililer, Büyük-bıçaklar'ı, yabancıların bizonları, seyahat eden kuşları veya düşen karı gördüğü kadar kolay bulurlar. Savaşçılarınız
Hayat Efendisinin tüm dünyayı beyaz yaptığını düşünüyor. Yanılıyorlar. Solgunlar ve gördükleri kendi yüzleri. Gitmek! bir
Pawnee kör değil ki, halkını uzun süre araması gereksin!"

Savaşçı aniden durakladı ve yüzünü yana eğdi, sanki tüm yeteneklerini eyleme
vermiş bir şekilde dinleyen biri gibi. Sonra atının başını çevirerek çalılığın en yakın köşesine doğru sürdü ve
kasvetli çayırın karşısında, grubun durduğu tarafın
ters yönünde dikkatle baktı. Bu anlaşılmaz,
ve gözlemcilerine şaşırtıcı prosedürden yavaşça dönerek gözlerini
Inez'e dikti ve kendi düşüncelerinin
gizli köşelerinde, zor bir noktada sıcak bir mücadele sürdüren birinin havasıyla birkaç kez ileri geri yürüdü. Sabırsız atının dizginlerini çekmişti ve sanki konuşmak üzereydi ki, başı tekrar göğsüne düştü ve eski dikkatli tavrına geri döndü. Bir geyik gibi dörtnala giderek, eski gözlemlerinin
yerine doğru, bir an için hızla, Kısa
ve hızlı daireler çizerek, sanki hala rotasından emin değilmiş gibi, sonra
uzak bir uçuşa geçmeden önce yuvasının etrafında çırpınan bir kuş gibi
uzaklaştı. Bir dakika boyunca ovayı taradıktan sonra,
karanın kabarıklığı ardındaki göze kayboldu.

Bir süredir büyük bir huzursuzluk gösteren tazılar,
onu biraz takip ettiler ve sonra
yere oturup, her zamanki alçak, sızlanan
ve uyarıcı ulumalarını yükselterek kovalamacalarını sonlandırdılar.

BÖLÜM XIX

Ayağa kalkmazsa ne olacak?
--Shakspeare.

Önceki bölümün sonunda anlatılan birkaç hareket,
o kadar kısa bir zaman diliminde geçmişti ki, yaşlı adam, en ufak bir olayı bile fark etmemeyi ihmal ederken,
yabancının güdüleri hakkındaki fikrini ifade etme fırsatı bulamadı. Ancak
Pawnee kaybolduktan sonra, başını salladı ve mırıldandı,
Kızılderili'nin yeni
ayrıldığı çalılığın köşesine doğru yavaşça yürürken--
"Havada hem kokular hem de sesler var, ama zavallı
duyularım birini duymaya veya diğerinin lekesini yakalamaya
yeterince iyi değil."

"Görülecek hiçbir şey yok," diye bağırdı Middleton, onun yanında yakın duruyordu. "Gözlerim ve kulaklarım iyi, ama yine de sana
hiçbir şey duymadığımı veya görmediğimi temin edebilirim."

"Gözlerin iyi! Ve sen sağır değilsin!" diye karşılık verdi diğeri hafif bir küçümseme havasıyla; "Hayır, evlat, hayır; bir kilisenin karşısından görmek veya bir kasaba çanını duymak iyi olabilir, ancak bu çayırlarda bir yıl geçirmeden önce kendinizi bir hindiyi bir bufalo sanırken veya bir bufalo boğasının kükremesinin Tanrı'nın
gök gürültüsü olduğunu elli kez kibirli bir şekilde düşünürken bulurdunuz! Bu çıplak ovalarda doğanın bir aldatmacası vardır, hava görüntüleri su gibi yukarı fırlatır ve sonra çayırları bir denizden ayırt etmek
zorlaşır. Ancak orada bir avcının asla bilmemesi gereken bir işaret vardır!"

Avcı, ovanın üzerinde çok uzak olmayan bir mesafeden ve görünüşe göre Pawnee'nin gözünü diktiği yönde uçan bir akbaba sürüsünü işaret etti. Middleton ilk başta, karanlık bulutları noktalayan küçük karanlık nesneleri ayırt edemedi, ancak hızla yaklaştıkça, önce şekilleri ve sonra ağır sallanan kanatları belirgin bir şekilde
görünür hale geldi.

"Dinle," dedi avcı, Middleton'a hareket eden kuş sütununu
gördürmeyi başardığında. "Şimdi, bilgili Doktor'unuzun onlara bufalo veya bizon demeyi uygun gördüğü gibi, bu bölgelerdeki tüm avcılar arasında bufalo olarak adlandırılmalarına rağmen, bizonları duyuyorsunuz. Ve, bir avcının, bir hayvanı ve adını daha iyi yargılayabileceği sonucuna vardım," diye ekledi, genç askere göz kırparak, "bir kitabın sayfalarını çeviren, sakinlerinin doğasını öğrenmek için dünyanın üzerinde seyahat etmek yerine."

"Alışkanlıklarından dolayı sana hak veriyorum," diye haykırdı doğa bilimci, en sevdiği çalışmalardaki tartışmalı bir noktayı tartışmak için nadiren fırsatı kaçırırdı. "Yani, her zaman, tanımların uygun kullanımına saygı gösterilmesi ve bunların bilimsel gözlerle düşünülmesi şartıyla."

"Bir köstebeğin gözleri! Sanki insanın gözleri başka herhangi bir yaratığın gözleri kadar iyi değilmiş gibi! Onun elinin eserlerini kim adlandırdı? Bunu bana kitaplarınız ve üniversite bilgeliğinizle söyleyebilir misiniz? Bahçedeki ilk insan değil miydi ve çocuklarının onun armağanlarını miras alması açık bir sonuç değil mi?"

"Bu kesinlikle olayın Musa'nın anlatımıdır," dedi Doktor;
"ancak sizin okumanız çok fazla gerçek!"

"Okuma sanatım! Hayır, eğer okullarda zamanımı boşa harcadığımı düşünüyorsanız,
bilgime öyle bir haksızlık yapıyorsunuz ki, bir ölümlü asla yeterli bir sebep olmadan bir başkasının kapısını çalmamalı. Eğer okuma sanatını
özledimse, bu, adını verdiğiniz
kitabın sözlerini daha iyi bilmek içindi, çünkü bu kitap her satırında insan duygularına ve orada akla göre konuşan bir kitaptır."

"Ve o zaman," dedi Doktor, inatçı rakibinin dogmatizmi tarafından biraz kışkırtılmış ve belki de gizlice, kendi daha liberal, ancak pek de karlı olmayan
başarılarına fazlaca güvenerek, "o zaman, tüm bu hayvanların kelimenin tam anlamıyla bir bahçede toplanıp, ilk insanın isimlendirme sistemine kaydedildiğine mi
inanıyorsunuz?"

"Neden olmasın? Ne demek istediğini anlıyorum; çünkü insanın kendi mutluluğunu bozmak için icat edebileceği tüm şeytani oyunları duymak için kasabalarda yaşamaya gerek yok. Bu neyi kanıtlıyor, aslında O'nun yarattığı bahçenin zamanımızın sefil modalarına göre olmadığını kanıtlamaktan başka, böylece dünyanın uygarlık dediği şeyi doğrudan yalanlamaktan başka? Hayır, hayır, Rab'bin bahçesi o zamanlar ormandı ve şimdi de ormandır, meyvelerin yetiştiği ve kuşların kendi bilge düzenine göre şarkı söylediği yer. Şimdi hanımefendi, akbabaların gizemini görebilirsiniz! İşte bizonlar geliyor ve asil bir sürü! Bana garanti ediyorum ki Pawnee'nin bazı oyuklarda bir grup insanı var; ve onları kovalarken, muhteşem bir kovalamaca göreceksiniz. Bu, gecekondu sakinini ve yavrularını örtülü ve kendimiz için korkmak için pek az neden var. Bir Pawnee kötü niyetli bir vahşi olmaya meyilli değildir."

Herkesin gözü şimdi, ardından gelen çarpıcı manzaraya çevrilmişti. Hatta
korkak Inez bile manzaraya bakmak için Middleton'ın yanına koştu ve
Paul, Ellen'ı mutfak işlerinden çağırarak
canlı sahnenin tanığı oldu.

Kaydetmemiz gereken tüm bu dokunaklı olaylar boyunca, çayırlar mükemmel bir yalnızlığın ihtişamı içindeydi.
Gökler, göçmen kuşların geçişiyle kararmıştı, bu doğru, ancak grubun köpekleri ve doktorun eşeği,
altındaki çoraklığın geniş yüzeyini canlandıran tek dört ayaklılardı. Şimdi aniden bir hayvan yaşamı sergisi vardı ve bu da sahneyi, sanki sihirle, tam tersi uca değiştirdi.

Önce birkaç devasa bizon boğası görüldü, çayırın en uzak kıvrımında dolaşıyorlardı ve sonra tek tek hayvanların uzun sıraları geldi, onları da sırayla koyu renkli bir vücut kütlesi izledi, ta ki ovanın soluk renkli otları, tüylü tüylerinin daha koyu tonunda tamamen kaybolana kadar. Sürü, sütun yayılıp kalınlaştıkça, daha küçük kuşların sonsuz sürüleri gibiydi, uzayan yanları sıklıkla göklerin uçurumundan yukarı fırladığı görülür, ta ki ormanlardaki yapraklar kadar sayısız görünene kadar,
üzerlerinde sonsuz uçuşlarını kanatlandırırlar. Toz bulutları, kütlenin merkezinden küçük sütunlar halinde fırladı, diğerlerinden daha öfkeli bir hayvan ovayı boynuzlarıyla sürerken, ara sıra derin, boğuk bir böğürme rüzgarda taşınıyordu, sanki binlerce gırtlak uyumsuz bir mırıltıyla yakınmalarını dışa vuruyordu. Partide, bu vahşi ve tuhaf ihtişamlı manzaraya bakarken uzun ve düşünceli bir sessizlik hüküm sürdü. Sonunda, benzer manzaralara uzun zamandır alışmış olan avcı, bunun etkisini daha az hissetti veya daha doğrusu, sahneyi daha yeni bulanlardan daha az heyecan verici ve ilgi çekici bir şekilde hissetti. "On bin öküz tek bir sürüde, bakıcısı veya efendisi olmadan dolaşıyor,
onları yaratan ve onlara bu açık ovaları otlak olarak veren O'ndan başka! Evet, insan burada şımarıklığının ve aptallığının kanıtlarını görebilir! Tüm eyaletlerdeki en gururlu vali, tarlalarına gidip burada en aşağılık ele sunulandan daha asil bir öküzü kesebilir mi; ve bonfilesini veya bifteğini aldığında,
yemeğini sağlıklı emekle tatlandıran ve doğa yasasına göre, Tanrı'nın önüne koyduğu şeyi dürüstçe
öğrenerek kazanan kişi kadar iyi bir zevkle yiyebilir mi?"

"Eğer çayır tabağı bir bufalo hörgücüyle dumanlanıyorsa,
Hayır," diye sözünü kesti lüks arı avcısı.

"Ay, evlat, tadına baktın ve bu şeyin gerçek mantığını hissediyorsun! Ama sürü biraz bu tarafa doğru gidiyor ve onların ziyaretine hazırlanmamız gerekiyor. Eğer kendimizi saklarsak, boynuzlu
hayvanlar burayı yarıp geçecek ve bizi ayaklarının altında çiğneyecekler,
tıpkı sürüngen solucanlar gibi; bu yüzden zayıf olanları ayıracağız,
ve erkeklere ve avcılara yakışır şekilde, ön tarafta yerimizi alacağız."

Gerekli düzenlemeleri yapmak için çok az zaman olduğundan,
tüm grup ciddi bir şekilde onların etrafında toplandı. Inez ve Ellen, yaklaşan sürüden en uzak taraftaki çalılığın kenarına yerleştirildi. Asinus, sinirleri düşünülerek merkeze yerleştirildi ve sonra yaşlı adam, üç erkek arkadaşıyla birlikte,
acele eden kolun başını, pozisyonlarına çok yaklaşması durumunda çevirebileceklerini düşündükleri şekilde ayrıldılar. Yaklaşık elli veya yüz boğanın tereddütlü hareketleriyle, ilerlemeye öncülük eden, uzun süre hangi yolu izlemeyi amaçladıkları şüpheli kaldı. Ancak, sürünün ortasında yükselen toz bulutunun arkasından gelen ve uçan sürünün hemen üzerinde açgözlülükle süzülen leş kuşlarının çığlıklarıyla korkunç bir şekilde yanıtlanan muazzam ve acı dolu bir kükreme, uçuşlarına yeni bir ivme kazandırmış ve kararsızlığın tüm belirtilerini anında ortadan kaldırmış gibi görünüyordu. Sanki ormanın en küçük işaretlerini aramaktan memnunmuş gibi, korkmuş sürünün tamamı, daha önce sıkça adı geçen küçük çalı örtüsüne doğru düz bir çizgide koşarak, yönünde kararlı bir şekilde ilerledi. Tehlikenin görünümü, gerçekte, en güçlü sinirleri bile sınayacak nitelikteydi. Karanlık, hareket eden kütlenin yanları, ön tarafta içbükey bir çizgi oluşturacak şekilde ilerletilmişti ve erkeklerin tüm başlarının sarıldığı tüylü vahşi saçlardan parlayan her vahşi göz, çılgın bir endişeyle çalılığa dikilmişti. Her bir hayvan, bu istenen siperliği elde etmek için komşusunu geride bırakmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu; ve arkadaki binlercesi öndekilere körü körüne bastırdıkça, sürü liderlerinin gizlenen gruba çarpacağı ve bu durumda her birinin yok olacağı kesin gibi görünüyordu. Maceracılarımızın her biri, durumunun tehlikesini, kendi bireysel karakterine ve koşullarına özgü bir şekilde hissediyordu. Middleton tereddüt ediyordu. Bazen çalılıkların arasından aceleyle geçmeye ve Inez'i yakalayıp kaçmaya meyilli hissediyordu. Sonra, telaşlı bir bizonun öfkeli hızını
geçmenin imkansızlığını hatırlayarak, sayısız sürüye karşı kafa tutmaya kararlı bir şekilde
kollarını yokladı. Dr. Battius'un yetenekleri
hızla zihinsel yanılgının zirvesine
çıktı. Sürünün karanlık biçimleri belirginliğini yitirdi ve sonra
doğa bilimci, sanki doğa bilimleri adına yorulmak bilmez bir emekle geçen bir yaşam boyunca çeşitli
cinslerine verdiği çeşitli yaraların intikamını almak istercesine, dünyanın tüm yaratıklarının vahşi bir koleksiyonunu bir vücut halinde üzerine hücum ederken gördüğünü hayal etmeye başladı. Sisteminde yarattığı felç,
incubus etkisine benziyordu. Uçamayan veya ilerleyemeyen, o noktaya
sabitlenmiş bir şekilde durdu, ta ki tutku o kadar tam olana kadar, değerli doğa bilimci, umutsuz bir bilimsel çözüm çabasıyla, farklı örnekleri sınıflandırmaya bile başlamıştı. Öte yandan,
Paul bağırdı ve Ellen'ı gelip bağırmasına yardım etmesi için çağırdı,
ama sesi sürünün böğürmeleri ve ayak sesleri arasında kaybolup gitti. Öfkeli, ama yine de vahşilerin inatçılığı ve manzaranın vahşiliği tarafından garip bir şekilde heyecanlanmış ve doğanın taleplerinin metresine olan endişeyle tek başına karıştığı sempati ve bilinçsiz bir endişe türü tarafından neredeyse çıldırmış bir halde, yaşlı arkadaşını müdahale etmeye teşvik ederken neredeyse boğazını yırtıyordu.

"Çık dışarı, yaşlı avcı," diye bağırdı, "ova icatlarınla! Yoksa hepimiz bir dağ gibi bizon hörgücünün altında boğulacağız!"

Tüm bunları tüfeğine yaslanarak ve sürünün hareketlerini sabit bir gözle izleyerek geçiren yaşlı adam, artık darbesini indirmenin zamanının geldiğini düşündü. Silahını en öndeki boğaya doğrultarak, gençliğine yakışır bir çeviklikle ateş etti. Hayvan, boynuzlarının arasındaki keçeleşmiş saçlara kurşunu aldı ve
dizlerinin üzerine düştü: ama başını sallayarak anında ayağa kalktı, şokun kendisi çabalarını artırıyor gibiydi. Artık tereddüt edecek zaman yoktu. Tüfeğini yere atan avcı, kollarını uzattı ve çıplak elleriyle siperden çıkıp doğrudan hayvanların
hızla ilerleyen koluna doğru ilerledi.

Bir adamın figürü, ancak zekanın
verebileceği sağlamlık ve kararlılıkla desteklendiğinde, yaratılışın tüm
aşağı hayvanlarından saygı görmekten nadiren başarısız olur. Önde giden boğalar geri çekildi ve
bir an için hızları aniden durdu, önlerinde yoğun bir vücut kütlesi yuvarlandı, ta ki yüzlercesinin ovada çırpınıp
düştüğü görülene kadar. Sonra arkadan o içi boş böğürmelerden biri daha geldi ve sürüyü tekrar harekete geçirdi. Kolonun başı ise
bölündü. Tuzakçının hareketsiz biçimi, sanki onu iki kayan yaşam akışına bölüyordu. Middleton ve Paul anında onun örneğinden yararlandılar ve zayıf bariyeri kendi kişiliklerinin benzer bir
gösterimiyle genişlettiler.

Birkaç an için, ön taraftaki hayvanlara verilen yeni dürtü, çalılığı korumaya hizmet etti. Ancak, sürünün gövdesi savunucularının açık hattına giderek daha fazla baskı yaptıkça ve toz, onların kişilerini
gizleyecek şekilde kalınlaştıkça, her an, hayvanların
geçip gitmesiyle ilgili yeni bir tehlike oluştu. Tuzakçının
ve arkadaşlarının daha da tetikte olmaları gerekiyordu; ve onlar, baş aşağı kalabalığın önünde yavaş yavaş teslim oluyorlardı ki, Middleton'ın yanından öfkeli bir boğa
atıldı, ona değecek kadar yaklaştı ve hemen ardından rüzgarın hızıyla çalılığın içinden geçti.

"Yaklaşın ve toprak için ölün," diye bağırdı yaşlı adam, "yoksa bin şeytan peşine düşecek!"

Ancak, topraklarına az önce bu kadar kaba bir şekilde girilen Asinus, gürültünün ortasında sesini yükseltmeseydi, tüm çabaları canlı sel karşısında sonuçsuz kalacaktı. Boğaların en güçlüsü ve en öfkelisi, korkutucu ve bilinmeyen çığlık karşısında titredi ve sonra her bir hayvan, bir an önce ulaşmaya çalıştığı o çalılıktan, katilin sığınak aradığı hevesle, çılgınca dışarı çıkarken görüldü. Dere ikiye bölündükçe, yer belirginleşti; iki karanlık sütun, ormandan eğik bir şekilde hareket ederek, bir mil uzaklıkta, karşı tarafında tekrar birleşti. Yaşlı adam, Asinus'un sesinin yarattığı ani etkiyi gördüğü anda, soğukkanlı bir şekilde tüfeğini yeniden doldurmaya başladı, aynı zamanda da sessiz ve tuhaf neşesinin içten bir
krizine kapıldı.

"İşte gidiyorlar, kuyruklarında yarı dolu fişek keseleri sallanan köpekler gibi ve düzenlerini bozacaklarından korkmuyorlar; çünkü arkadaki
hayvanlar kendi kulaklarıyla duymadıklarını, kendilerinin yaptığını sanacaklar: ayrıca, eğer fikirlerini değiştirirlerse, Jack'in şarkının geri kalanını söylemesini sağlamak zor olmayabilir!"

"Eşek konuştu, ama Balaam sessiz!" diye bağırdı arı avcısı,
tekrarlanan gürültülü bir neşe patlamasından sonra nefesini tutarak, bufaloların paniğine
muhtemelen katkıda bulunmuş olabilecekti.
"Adam tamamen şaşkına dönmüş, sanki genç arı sürüsü dilinin ucuna
konmuş ve cevaplarından
korktuğu için konuşmak istemiyormuş gibi."

"Şimdi ne olacak dostum," diye devam etti avcı, hareketsiz ve büyülenmiş doğa bilimciye dönerek; "şimdi ne olacak dostum; geçimini tarlalardaki hayvanların ve havadaki kuşların adlarını ve doğalarını
kaydederek sağlayan sen, bir sürü koşuşturan
bizondan mı korkuyorsun? Belki de, onları sınırda bulunan her avcı ve tüccarın ağzından çıkan bir kelimeyle çağırma hakkımı tartışmaya hazırsındır!"

Ancak yaşlı adam, bir tartışmayı kışkırtarak Doktor'un uyuşmuş yeteneklerini harekete geçirebileceğini düşünerek yanılmıştı. O zamandan sonra, bir kez dışında, hayvanın türünü veya cinsini belirten bir kelime söylediği hiç görülmedi. Tüm öküz ailesinin besleyici yemeğini inatla reddetti ve hatta şu ana kadar, deniz kasabalarından birinde bir bilginin tüm bilimsel saygınlığı ve güvenliği içinde yerleşmiş olmasına rağmen, zanaatkarların akşam yemeklerinde sıkça görülen ve Londra'nın övünen et lokantalarında veya en ünlü Paris restoranlarında aynı adla servis edilen hiçbir şeyle karşılaştırılamayacak kadar lezzetli ve eşsiz yiyeceklere ürpererek sırtını dönüyor. Kısacası, değerli doğa bilimcinin sığır etine olan tiksintisi, çobanın bazen, önce suçlu köpeğini ağzına bağlayıp zincirleyerek ve sonra onu tüm sürünün bir duvarın üzerinden veya bir koyun ağılının ağzından geçerken kullanması için bir basamak taşı olarak bırakarak ürettiği şeye benziyordu; bu sürecin, suçluda koyun eti konusunda sonsuza dek bir tür aşırı yeme hissi yarattığı söylenir. Paul ve avcı, bilgili arkadaşlarının sürekli soyutlamasının uyandırmayı başardığı taze neşe patlamalarını sona erdirmeyi uygun gördüklerinde, sanki akciğerlerinin askıya alınmış hareketi bir çift yapay körüğün uygulanmasıyla yenilenmiş gibi tekrar nefes almaya başladı ve az önce değindiğimiz o tek olayda, daha sonra yasaklanan terimi kullandığı duyuldu. "Boves Americani horridi!" diye haykırdı Doktor, son kelimeye büyük vurgu yaparak; sonra sessizliğini sürdürdü, sanki
tuhaf ve açıklanamayan olaylar üzerinde düşünen biri gibi.

"Ay, yeterince korkunç gözler, buna gönüllü olarak izin vereceğim," diye karşılık verdi avcı;
"ve genel olarak yaratık, doğal yaşamın manzaralarına ve telaşına alışkın olmayan biri için korkutucu bir görünüme sahip; ama sonra canavarın cesareti
hiçbir şekilde onun yüzüne eşit değil. Tanrım, adam, eğer bir keresinde
Hector ve benim başımıza gelen gibi,
Miss'in büyük şelalelerinde bir
grizzly ayı sürüsü tarafından
oldukça kuşatılırsan--Ah, işte sürünün kuyruğu geliyor ve
orada hastaları veya
düşme sonucu boynu kopanları almaya hazır aç kurt sürüsü var. Ha! Atlı adamlar onların izindeler, yoksa ben günahkâr değilim! burada, evlat; onları burada görebilirsin-uzakta, tam
rüzgarın önünde tozun dağıldığı yerde. Yaralı bir bizonun etrafında dolaşıyorlar, oklarıyla suratsız şeytanı deviriyorlar!"

Middleton ve Paul, yaşlı adamın hızlı gözünün kolayca fark ettiği karanlık grubu kısa sürede fark ettiler. Aslında, yaklaşık on beş veya yirmi atlı, uçamayacak kadar ağır yaralı olan ve yine de düşmeyi küçümseyen asil bir boğanın etrafında hızlı turlar atarken görülüyordu, dayanıklı vücudu zaten yüzlerce ok hedefi olmasına rağmen. Ancak, güçlü bir Kızılderilinin mızrağından gelen bir darbe, fethini tamamladı ve hayvan, maceracılarımızın durduğu yerin üzerinden kükreyerek geçen ve korkmuş sürünün kulaklarına ulaşan bir kükremeyle inatçı yaşam tutuşunu bıraktı.

"Pawnee, bizon avının felsefesini ne kadar iyi biliyordu!" dedi yaşlı adam, Birkaç dakika boyunca canlandırılmış sahneye bakarak, belirgin bir memnuniyetle. "Sürüden önce
rüzgar gibi nasıl gittiğini gördün. Havayı kirletmemesi içindi,
ve yan tarafını çevirip katılabilmesi içindi--Ha! Bu nasıl! Şurada
Kızılderililer Pawnee değil! Kafalarındaki tüyler baykuşların kanatlarından ve kuyruklarından.--Ah! Ben zavallı, yarı görüşlü bir avcı olduğum için,
bu lanetli Sioux'ların bir çetesi! Örtmek için, çocuklar, örtmek için. Bu tarafa tek bir bakış, şimşeğin çalıyı kavurması kadar kesin bir şekilde, üzerimizdeki tüm giysileri soyar ve hayatlarımızın güvende olmaktan çok uzak olması mümkündür." 

Middleton, daha çok hoşuna giden şeyi aramak için çoktan manzaradan uzaklaşmıştı; genç ve güzel gelininin görüntüsü. Paul, Doktor'u kolundan yakaladı; ve avcı mümkün olan en kısa gecikmeyle onu takip ederken, tüm grup hızla çalılığın arkasına toplandı. Bu yeni tehlikenin karakteriyle ilgili birkaç kısa açıklamadan sonra, hareketlerini yönlendirme görevinin kendisine devredildiği yaşlı adam, büyük deneyimine saygı göstererek konuşmasına şöyle devam etti: 

"Burası, hepinizin bildiği gibi, güçlü bir kolun sağdan çok daha iyi olduğu ve beyaz yasanın gerektiği kadar az bilindiği bir bölgedir. Bu nedenle, şimdi her şey yargıya ve güce bağlıdır. Eğer," diye devam etti, parmağını yanağına koyarak, kendisini
bulduğu utanç verici durumun tüm taraflarını
derinden düşünen biri gibi,--"eğer bu Sioux'ları ve gecekonduluların yavrularını
kulaklarından vuracak bir icat tasarlanabilirse, o zaman biz de
hayvanlar arasında kavga eden atmacalar gibi içeri girip
yerden kalanları toplayabiliriz--yakınımızda Pawnee'ler de var! Bu kesin bir konu, çünkü şuradaki çocuk bir işi olmadan köyünden çok da uzakta değil.
Bu yüzden burada bir top sesi mesafesinde dört grup var ve hiçbiri diğerine
güvenemiyor. Tüm bunlar,
siperlerin pek de bol olmadığı bir bölgede hareket etmeyi biraz zorlaştırıyor. Ama biz üç kişiyiz
iyi silahlanmış ve üç tane yürekli adam görebileceğimi düşünüyorum--"

"Dört," diye sözünü kesti Paul.

"Anan," dedi yaşlı adam, sadece arkadaşına bakarak.

"Dört," diye tekrarladı arı avcısı, doğa bilimciyi işaret ederek.

"Her ordunun asalak ve aylak adamları vardır," diye karşılık verdi kaba sınır muhafızı. "Dostum, bu eşeği katletmek gerekecek."

"Asinus'u öldürmek! Böyle bir eylem, aşırı bir zulüm olurdu."

"Anlamını sese gizleyen sözlerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama
bir Hıristiyanı bir hayvana kurban etmek zalimliktir. Ben buna merhametin nedeni diyorum. Trompet çalmak, hayvanın sesini tekrar yükseltmesine izin vermek kadar güvenli olurdu, çünkü bu Sioux'lara karşı açık bir meydan okuma olurdu."

"Asinus'un takdirine göre cevap vereceğim, çünkü o nadiren sebepsiz konuşur. "

"Bir adamın arkadaşlığından tanınabileceğini söylerler," diye karşılık verdi yaşlı adam, "ve neden bir hayvan olmasın? Bir keresinde zorunlu bir yürüyüşe çıktım ve
ağızını hiç açmayan, sadece şarkı söyleyen bir arkadaşla birlikte çok fazla tehlike atlattım; ve adam bana yeterince sorun ve büyük bir zihin endişesi verdi. Tam da büyükbabanla ilgiliydi, kaptan.
Ama o zamanlar bir insan boğazı vardı ve onu nasıl kullanacağını çok iyi biliyordu, ara sıra, ama her zaman böyle haykırışlar için uygun zamanı ve mevsimleri değerlendirmek için durmazdı. Ah ben! Eğer şimdi, o zaman olduğum gibi olsaydım, beni böyle bir yerden kolayca
kovabilecek olan bir hırsız Sioux çetesi olmazdı! Ama hem görüş hem de güç
zayıfladığında övünmenin ne anlamı var. Delaware'lilerin bir zamanlar Şahin'e benzetmeyi uygun gördükleri savaşçı, gözlerinin güzelliği nedeniyle artık Köstebek olarak adlandırılmalı! Bu nedenle, benim yargıma göre, bu vahşiyi öldürmek iyi olacaktır."

"Bunda bir tartışma ve iyi bir mantık var," dedi Paul; "müzik müziktir,
ve ister kemandan ister eşekten gelsin, her zaman gürültülüdür.
Bu nedenle yaşlı adama katılıyorum ve diyorum ki, Canavarı öldürün."

"Arkadaşlar," dedi doğa bilimci, kanlı yoldaşlarından birinden diğerine hüzünlü gözlerle bakarak, "Asinus'u öldürmeyin; o, türünün bir örneğidir, hakkında çok iyi ve çok az kötü şey söylenebilir.
Cinsine göre dayanıklı ve uysal; mütevazı türüne göre bile ölçülü ve sabırlı. Birlikte çok yolculuk yaptık ve ölümü
beni üzer. Saygıdeğer venator, sadık tazınızdan böylesine zamansız bir şekilde ayrılmak sizin ruhunuzu nasıl rahatsız eder?"

"Hayvan ölmeyecek," dedi yaşlı adam, aniden boğazını temizleyerek, bu çağrının gücünü hissettiğini kanıtlayan bir şekilde; "ama
sesi bastırılmalı. Çenelerini yularla bağlayın ve sonra gerisini İlahi Takdire emanet edebileceğimizi düşünüyorum."

Asinus'un takdiri için bu çifte güvenlikle, çünkü Paul eşeğin ağzını gereken şekilde hemen bağladı, avcı memnun görünüyordu.

Daha sonra keşif yapmak için çalılığın kenarına doğru ilerledi.

Sürü geçişine eşlik eden kargaşa artık gitmişti, ya da
daha doğrusu çayırda yuvarlanırken duyuluyordu, bir mil uzaklıktan. Toz bulutları rüzgar tarafından çoktan dağılmıştı ve
on dakika önce çok fazla vahşilik ve karmaşanın olduğu bir sahnenin olduğu yerde, göz için net bir menzil kalmıştı.

Siouxlar fetihlerini tamamlamışlardı ve görünüşe göre daha önce yaptıkları sayısız yakalamaya bu eklemeden memnun olduklarından, şimdi sürünün geri kalanının kaçmasına izin vermekten memnun görünüyorlardı. Bir düzine kadarı leşin etrafında kaldı, birkaç atmacanın üzerinde dengede durduğu kendileri
sabit kanatlarla ve açgözlü gözlerle, geri kalanlar ise
yollarına çıkabilecek daha fazla ganimet peşinde, böylesine büyük bir sürünün
izinde at sırtında dolaşıyorlardı. Avcı, oranları ölçtü ve
çalılığın kenarına yaklaşan bireylerin ekipmanlarını dikkatli gözlerle taradı. Sonunda içlerinden birini, Middleton'a, Weucha olarak gösterdi.

"Şimdi, sadece kim olduklarını değil, görevlerini de biliyoruz," diye devam etti yaşlı adam, kasıtlı olarak başını sallayarak. "Onlar gecekonducunun
izini kaybettiler ve onu avlıyorlar. Bu bufalo onların yolunu kesti ve hayvanları kovalarken, talihsizlik onları İsmail'in yavrularının barındığı
tepenin açık görüş alanına sürükledi. Şuradaki kuşların öldürdükleri hayvanın sakatatlarını gözetlediğini görüyor musun? Orada bir
ahlaki ders var, bu da bir çayır yaşamının tarzını öğretiyor. Bir Pawnee grubu, bu Sioux'ların etrafında dolaşıyor, siz de akbabaların yiyeceklerini aradığını görüyorsunuz ve biz, çok şey
tehlikede olan Hristiyan insanlar olarak, ikisine de tepeden bakmak zorundayız. Ha! Şuradaki iki sürüngeni bir araya getiren ne? Yaşadıkça, gecekonducunun zavallı oğlunun öldüğü
yeri buldular!"

Yaşlı adam yanılmıyordu. Weucha ve ona eşlik eden bir vahşi,
daha önce şiddet ve kan dökülmesinin korkunç kanıtlarını sağladığı belirtilen
o noktaya ulaşmıştı. Orada atlarının üzerine oturdular, iyi bilinen işaretleri, Kızılderililerin alışkanlıklarını ayırt eden
zekayı inceleyerek. İncelemeleri uzun sürdü ve
görünüşe göre güvensizlikten uzak değildi. Sonunda, tazıların daha önce aynı ölümcül işaretler için yaptıklarından pek de daha az acıklı ve ürkütücü olmayan bir çığlık attılar ve bu çığlık, çakalın
güçlü havlamasının yoldaşlarını avlanmaya
topladığı söylendiği gibi, hemen tüm grubu etraflarına çekmeyi başarmıştı.

BÖLÜM XX

Hoş geldin, eski Tabanca.
--Shakspeare.

Çok geçmeden avcı, Mahtoree'nin komuta eden kişisini, Siuların lideri olarak gösterdi. Weucha'nın gürültülü çağrısına itaat eden son kişilerden biri olan bu şef, tüm grubunun toplandığı noktaya varır varmaz kendini atından attı ve olağanüstü patikanın izlerini, yüksek ve sorumlu mevkiine yakışan o derece saygınlık ve dikkatle incelemeye başladı. Savaşçılar, korkusuz ve acımasız bir sınıftan bir adam için oldukları çok açık olduğundan, onun araştırmasının sonucunu sabırlı bir çekingenlikle bekliyorlardı; liderleri bu kadar ciddi bir şekilde meşgulken, birkaç baş cesurdan başkası konuşmaya bile cesaret edemiyordu. Mahtoree'nin tatmin olmuş gibi görünmesi birkaç dakika sürdü. Sonra gözlerini yere doğru, İsmail'in kanlı bir mücadelenin geçtiğine dair aynı iğrenç kanıtları bulduğu birkaç yere çevirdi ve halkına onu takip etmeleri için işaret etti. Tüm grup, Esther'in uyuşuk oğullarını siperlere girmeye teşvik ettiği kesin noktadan birkaç metre ötede durana kadar, çalılığa doğru tek vücut halinde ilerledi. Okuyucu, avcının ve arkadaşlarının böylesine tehdit edici bir hareketin kayıtsız gözlemcileri olmadıklarını kolayca hayal edecektir. Yaşlı adam, silah taşıyabilen herkesi yanına çağırdı ve tehlikeli komşularının kulaklarından kaçmak için uygun şekilde alçaltılmış bir sesle, çok açık ifadelerle, özgürlükleri için savaşmaya mı yoksa uzlaşmanın daha yumuşak yolunu mu denemeleri gerektiğini sordu. Herkesin eşit ilgi duyduğu bir konu olduğu için, soruyu bir savaş konseyine sundu ve neredeyse yok olmuş bir askeri gururun kalan izlerini hafifçe göstermeden değil. Paul ve Doktor, fikir olarak birbirlerine taban tabana zıttı; Birincisi derhal silaha başvurma çağrısında bulunurken, ikincisi barışçıl önlemler politikasını hararetle savunuyordu. İki adam arasında, birbirine taban tabana zıt duygularla yönetilen, ateşli bir sözlü tartışma tehlikesinin büyük olduğunu gören Middleton, hakemlik görevini üstlenmeyi uygun gördü; daha doğrusu, durumu onu bir tür hakeme dönüştürerek, sorunu çözmeyi uygun gördü. Ayrıca, düşmanlarının muazzam üstünlüğü nedeniyle, şiddetin geri dönüşü olmayacak şekilde onların yıkımına yol açacağını açıkça gördüğü için, barıştan yanaydı. Avcı, genç askerin gerekçelerini büyük bir dikkatle dinledi; ve bunlar, yargısını kör edecek bir endişeye katlanmayan birinin kararlılığıyla verildiği için, uygun bir izlenim yaratmayı ihmal etmediler. Avcı, diğeri gerekçelerini açıkladığında, "Mantıklı," diye karşılık verdi; "Bu çok mantıklıdır, çünkü insan
gücüyle hareket ettiremediğini aklıyla aşmak zorundadır. Onu
bizondan daha güçlü, geyikten daha hızlı yapan akıldır. Şimdi
burada kalın ve kendinizi yakın tutun. Hayatım ve tuzaklarım, bu kadar çok insan ruhunun refahı söz konusu olduğunda pek de değerli değildir; ve,
dahası, Kızılderili kurnazlığının kıvrımlarını bildiğimi söyleyebilirim. Bu nedenle ben tek başıma çayırda yürüyeceğim. Öyle olabilir ki, bu noktadan bir Siu'nun gözlerini çekebilir ve sana uçman için zaman ve alan verebilirim."

Sanki hiçbir itirazı dinlememeye kararlıymış gibi, yaşlı adam sessizce tüfeğini omuzladı ve çalılıkların arasından ağır ağır hareket ederek, Siu'ların gözlerinin önünde ilk kez belirebileceği bir noktadan ovaya çıktı, ancak onlarda onun saklandığı yerden geldiğine dair şüphe uyandırmadı.

Bir avcı kıyafeti giymiş ve iyi bilinen ve çok korkulan tüfeği taşıyan bir adamın figürü Siu'ların gözlerinin önünde belirdiği anda, grupta hissedilir ama bastırılmış bir his
oluştu. Avcının hilesi şimdiye kadar başarılı olmuştu, açık çayırda bir noktadan mı yoksa çalılıktan mı geldiği konusunda son derece şüpheliydi; ancak Kızılderililer saklandığı yere sık sık ve şüpheli bakışlar atmaya devam ettiler. Bir çalılardan ok uçuşu; ancak yabancı, zamanın ve maruz kalmanın yüz hatlarına verdiği koyu kırmızı ve kahverengi kaplamanın, Soluk bir yüzün orijinal rengine düştüğünü gösterecek kadar yaklaştığında, oradan yavaşça uzaklaştılar, ta ki ateşli silahların hedefini alt edebilecek bir mesafeye ulaşana kadar. Bu arada yaşlı adam, zorlanmadan duyulabilecek kadar yaklaşana kadar ilerlemeye devam etti. Burada durdu, tüfeğini yere bıraktı, elini avuç içi dışarı bakacak şekilde kaldırdı, barışın bir işareti olarak. Tazısına birkaç sitem sözcüğü söyledikten sonra, tazısı vahşi grubu onları tanıyormuş gibi görünen gözlerle izliyordu, Sioux dilinde konuştu: "Kardeşlerim hoş geldiniz," dedi, kurnazca kendisini karşılaştıkları bölgenin efendisi ilan etti ve misafirperverlik görevlerini üstlendi. "Köylerinden uzaktalar ve açlar. Yemek ve uyumak için
benim kulübeme mi gelecekler?"

Sesi duyulur duyulmaz, bir düzine ağızdan çıkan zevk çığlığı, akıllı avcıyı kendisinin de
tanındığına ikna etti. Geri çekilmek için çok geç olduğunu hissederek, Weucha karakterini anlatırken aralarında hakim olan karışıklıktan yararlandı,
ve tekrar korkunç Mahtoree ile yüz yüze gelene kadar ilerledi. Her biri kendi tarzında
olağanüstü olan bu iki adam arasındaki ikinci görüşme, sınırların olağan temkiniyle işaretlendi. Neredeyse bir dakika boyunca, konuşmadan birbirlerini incelediler.

"Genç adamlarınız nerede?" diye sertçe sordu Teton şefi, avcının hareketsiz yüz hatlarının, korkutucu bakışları altında efendilerinin sırlarından hiçbirini açığa çıkarmayı reddettiğini gördükten sonra.

"Uzun bıçaklar kunduzları tuzağa düşürmek için gruplar halinde gelmiyorlar mı? Ben yalnızım."

"Başın beyaz ama çatal dilin var. Mahtoree kampındaydı. Yalnız olmadığını biliyor. Genç karın ve çayırda bulduğum savaşçı nerede?"

"Karım yok. Kardeşime kadının ve arkadaşının yabancı olduğunu söyledim. Gri kafalı birinin sözleri duyulmalı ve unutulmamalı. Dahcotah'lar yolcuları uyurken buldular ve atlara
ihtiyaçları olmadığını düşündüler. Soluk yüzlü bir kadının kadınları ve çocukları yürüyerek
uzaklara gitmeye alışık değiller. Onları bıraktığın yerde ara."

Teton'un gözleri ateş saçarak cevap verdi--

"Gittiler: ama Mahtoree bilge bir şef ve gözleri
çok uzakları görebilir!"

"Teton taraftarları bu çıplak tarlalarda adam görüyor mu?" avcı, büyük bir kararlılıkla karşılık verdi. "Çok yaşlıyım ve
gözlerim kararıyor. Nerede duruyorlar?" Şef,
bir gerçeğin doğruluğuna daha fazla itiraz etmekten çekiniyormuş gibi bir an sessiz kaldı,
ki bu konuda zaten tatmin olmuştu. Sonra yeryüzündeki izleri işaret ederek, gözlerinde ve tavırlarında aniden bir yumuşaklığa geçişle dedi ki

"Babam birçok kış boyunca bilgelik öğrendi; bana bu izi kimin
mokaseninin bıraktığını söyleyebilir mi?"

"Çayırlarda kurtlar ve bufalolar oldu; ayrıca pumalar da olmuş olabilir."

Mahtoree, sanki ikinci önerinin imkansız olmadığını düşünüyormuş gibi çalılığa baktı. Orayı işaret ederek, genç adamlarına daha yakından keşfetmelerini emretti, aynı zamanda, avcıya sert bir bakış atarak, Büyük-bıçaklar'dan gelecek ihanete karşı dikkatli olmaları konusunda onları uyardı. Yarı çıplak, istekli görünen üç veya dört genç, bu söze atlarını
kırbaçladı ve emre itaat etmek için hızla uzaklaştı. Yaşlı adam, bu gösteriyi gördüğünde, Paul'ün ihtiyatlılığı karşısında biraz titredi. Tetonlar iki veya üç kez etrafını sardı, her turda giderek daha da yaklaştılar ve sonra liderlerine geri dönüp koruluğun boş göründüğünü bildirdiler. Avcı, Mahtoree'nin gözlerini izlemesine, zihninin içsel hareketlerini tespit etmesine ve mümkünse şüphelerini yönlendirmek için, Kızılderili ırkının soğuk alışkanlıklarını incelemeye uzun süredir alışmış birinin en büyük sağduyusunu tahmin etmesine rağmen, bu istihbarata ne kadar güvendiğini veya güvenmediğini gösteren hiçbir belirti veya ifade bulamadı. İzcilerinin verdiği bilgilere cevap vermek yerine, atıyla nazikçe konuştu ve bir gence hayvanı yönettiği dizgin veya daha doğrusu yuları almasını işaret etti, avcıyı kolundan tuttu ve onu grubun geri kalanından biraz uzağa götürdü. "Kardeşim bir savaşçı mıydı?" dedi kurnaz Teton, uzlaştırıcı olması gerektiğini düşündüğü bir tonla.

"Yapraklar meyve mevsiminde ağaçları kaplar mı? Hadi.
Dakotalar, kanlarında gördüğüm kadar çok savaşçı görmediler! Ama boş hatırlamanın anlamı nedir," diye ekledi İngilizce, "uzuvlar sertleştiğinde ve görüş zayıfladığında!"

Şef, duyduğu yalanı
ortaya koyacakmış gibi bir an sert bir bakışla ona baktı; ama avcının sakin gözleri ve kararlı tavrında, söylediklerinin doğruluğunu teyit eden bir şeyle karşılaşınca, yaşlı adamın elini tuttu ve nazikçe başına koydu, diğerinin yıllarına ve deneyimine duyulan saygının bir göstergesi olarak.

"O zaman Büyük Bıçaklar, kızıl kardeşlerine tomahawk'ı gömmelerini neden söylüyorlar," dedi, "kendi gençleri cesur olduklarını asla unutmazken ve sık sık kanlı ellerle birbirleriyle karşılaşırken?"

"Benim milletim çayırlardaki bufalo veya havadaki güvercinlerden daha kalabalıktır. Kavgaları sıktır; ancak savaşçıları azdır. Savaş yoluna çıkanlar, cesurların niteliklerine sahip olanlardır ve bu nedenle birçok savaş görürler."

"Öyle değil - babam yanılıyor," diye karşılık verdi Mahtoree, inkarının gücünü düzelttiği anda, o kadar yaşlı birinin yıllarına ve hizmetlerine saygı göstererek, coşkulu bir
nefes alma gülümsemesine kapılarak. "Büyük-bıçaklar çok bilgedir ve onlar erkektir; hepsi savaşçı olurdu. Kızıl-derilileri kök kazmaya ve mısırı çapalamaya bırakırlardı. Ancak bir Dahcotah, bir kadın gibi yaşamak için doğmamıştır; Pawnee ve Omahaw'a saldırmalı, yoksa babasının adını kaybeder."

"Hayatın Efendisi, hak uğruna verilen bir savaşta ölen çocuklarına açık gözle bakar; ama kördür ve kulakları, yağma yaparken veya komşusuna kötülük yaparken öldürülen bir Kızılderilinin çığlıklarına kapalıdır."

"Babam yaşlı," dedi Mahtoree, yaşlı arkadaşına, eğitim engellerini aşanlardan ve belki de bu şekilde elde ettikleri zihinsel özgürlüğü kötüye kullanmaya biraz meyilli olanlardan biri olduğunu yeterince belirten bir ironi ifadesiyle bakarak. "Çok yaşlı:
Uzak diyarlara bir yolculuk yaptı mı; ve geri dönüp, genç adamlara gördüklerini anlatma zahmetine girdi mi?"

"Teton," diye karşılık verdi avcı, tüfeğinin namlusunu
şaşırtıcı bir şiddetle yere fırlatarak ve arkadaşına istikrarlı bir dinginlikle bakarak, "Halkım arasında, kendilerini tanrılar
olduklarına inanacak kadar büyük ilaçlarını inceleyen ve
kendi kibirleri dışında her türlü inanca gülen adamlar olduğunu duydum. Bu doğru olabilir. Doğrudur; çünkü onları gördüm. İnsan,
kendi çılgınlıklarıyla birlikte,
kendisini
Yaşamın Efendisi'nden daha büyük sanması kolay olabilir; ancak, çatısı bulutlar olan bir evde yaşayan, her an hem göğe hem de yere bakabilen ve her gün Büyük Ruh'un gücünü
görebilen bir savaşçı daha
mütevazı olmalıdır. Bir Dakota şefi, adalete gülmeyecek kadar akıllı olmalıdır."

Kurnaz Mahtoree, özgür düşüncesinin yaşlı adamda olumlu bir izlenim bırakmasının pek olası olmadığını görünce, anında fikrini değiştirdi ve görüşmelerinin daha acil konusuna değindi. Elini nazikçe avcının omzuna koydu ve onu öne doğru götürdü, ta ki ikisi de çalılığın kenarına elli fit mesafede durana kadar. Burada, delici gözlerini diğerinin dürüst
yüzüne dikti ve konuşmaya devam etti--
"Babam genç adamlarını çalılıkta sakladıysa, onlara dışarı çıkmalarını söylesin. Görüyorsunuz ya, bir Dacotah korkmaz. Mahtoree büyük bir şeftir! Başı beyaz olan ve Ruhlar Diyarı'na gitmek üzere olan bir savaşçının, yılan gibi iki ucu olan bir dili olamaz."

"Dahcotah, yalan söylemedim. Büyük Ruh beni bir insan yaptığından beri,
çölde veya bu çıplak ovalarda, barınak veya aile olmadan yaşadım. Ben bir avcıyım ve yoluma tek başıma devam ediyorum."

"Babamın iyi bir karabinası var. Onu çalılığa doğrultup ateş etsin."

Yaşlı adam bir an tereddüt etti ve sonra yavaşça,
söylediklerinin doğruluğuna dair bu hassas güvenceyi vermeye hazırlandı, bu olmadan
kurnaz arkadaşının şüphelerinin yatıştırılamayacağını açıkça algıladı. Tüfeğini indirirken, yaşlılıktan oldukça zayıflamış ve zayıflamış gözü, çalılığın parti renkli yapraklarının arasında gömülü duran karmaşık nesne koleksiyonunun üzerinde gezindi, ta ki küçük bir ağacın gövdesinin kahverengi örtüsünü görene kadar. Bu nesneyi göz önünde bulundurarak, silahı bir seviyeye kaldırdı
ve ateş etti. Mermi namludan kayar kaymaz, avcının ellerine bir titreme geldi, bir an önce olsaydı,
bu kadar tehlikeli bir deney için onu tamamen diskalifiye ederdi. Raporun ardından korkunç bir sessizlik geldi, bu sırada dişilerin çığlıklarını duymayı bekliyordu ve sonra, duman rüzgarda savrulurken, çırpınan kabuğu gördü ve tüm eski
becerisinin kendisinden tamamen ayrılmadığından emin oldu. Parçayı yere
bıraktıktan sonra, son derece sakin bir tavırla arkadaşına döndü ve sordu--

"Kardeşim tatmin oldu mu?"

"Mahtoree, Dahcotah'ların şefidir," diye karşılık verdi kurnaz Teton, diğerinin samimiyetini kabul ederek elini göğsüne koydu. "Bir savaşçının, başı beyazlayana kadar
bir sürü meclis ateşinde sigara içmiş birinin
kötü bir toplulukta bulunamayacağını bilir. Ama babam bir zamanlar aç bir
Konza gibi yürüyerek seyahat etmek yerine, Soluk Yüzlülerin zengin bir
şefi gibi at sırtında gitmemiş miydi?"

"Asla! Wahcondah bana bacaklar verdi ve onları
kullanma kararı verdi. Altmış yaz ve kış boyunca Amerika'nın ormanlarında yolculuk ettim ve on yorucu yıl boyunca bu açık alanlarda kaldım,
Rab'bin diğer yaratıklarının beni bir yerden bir yere taşıması için sık sık
ona ihtiyaç duymadan."

"Babam bu kadar uzun süre gölgede yaşadıysa, neden
ovalara geldi? Güneş onu kavuracak. "

Yaşlı adam bir an için kederle etrafına baktı ve sonra
diğerine mahrem bir tavırla dönerek cevap verdi--

"Hayatın ilkbaharını, yazını ve sonbaharını ağaçlar arasında geçirdim.
Günlerimin
kışları gelmişti ve beni sevdiğim yerde,
sessizlikte - evet, ve ormanın dürüstlüğünde bulmuştu! Teton, sonra mutlu bir şekilde uyudum,
gözlerim çam ve kayınların dallarından yukarı bakabiliyordu, halkımın İyi Ruhu'nun meskenine.
Yüreğimi ona açmam gerekirse, ateşleri başımın üstünde yanarken, kapı açıktı ve gözlerimin önündeydi. Ama
sabanların baltaları
beni uyandırdı. Uzun bir süre kulaklarım sadece açıklıkların gürültüsünü duydu. Bir savaşçı ve bir adam gibi buna katlandım; buna katlanmam için bir sebep vardı: ama o sebep sona erdiğinde,
lanetli seslerin ötesine geçmeyi düşündüm. Cesaret ve alışkanlıklar için çabalıyordum, ama bu geniş ve çıplak tarlaları duymuştum ve buraya halkımın savurgan mizacından kaçmak için geldim. Söyle bana, Dahcotah,
iyi iş yapmadım mı?"

Tüycü, bitirirken uzun ve zayıf parmağını Kızılderilinin çıplak omzuna koydu ve zaferin pişmanlıkla harmanlandığı korkunç bir gülümsemeyle onun yaratıcılığı ve başarısı için tebriklerini talep ediyor gibiydi. Arkadaşı dikkatle dinledi ve
soruya, ırkının veciz üslubuyla şöyle cevap verdi:

"Babamın başı çok gri; her zaman insanlarla yaşadı ve
her şeyi gördü. Yaptığı şey iyi; söylediği şey bilgece. Şimdi söylesin, kendisinin Büyük Bıçaklar'a yabancı olduğundan emin mi, onlar
ovaların her tarafında hayvanlarını arıyorlar ve
bulamıyorlar mı?"

"Dahcotah, söylediklerim doğru. Yalnız yaşıyorum ve asla tenleri beyaz olan insanlarla kaynaşmam, eğer--"

Ağzı, beklenmedik olduğu kadar
utanç verici bir kesintiyle aniden kapandı. Sözcükler hala dilindeyken, durdukları çalılığın yanındaki çalılıklar açıldı ve az önce ayrıldığı ve
hakikati sevmesini gevezelik etme zorunluluğuyla uzlaştırmaya çalıştığı
grubun tamamı açıkça ortaya çıktı. Bu beklenmedik manzarayı sessiz bir şaşkınlık
duraklaması izledi. Sonra, aslında deneyimlediği şaşkınlığı ve hayreti ele verecek bir kas veya eklemi olmayan Mahtoree, tuzakçının ilerleyen arkadaşlarına doğru, varsayılan bir nezaket havasıyla ve batmakta olan güneşin parıltısının bulutun hacmini ve yükünü ortaya koyması gibi, sert, karanlık yüzünü aydınlatan bir gülümsemeyle işaret etti. elektrik sıvısıyla.
Ancak konuşmaktan veya niyetlerine dair başka bir kanıt vermekten kaçındı, ancak uzaktaki grubu yanına çağırarak, onlar da istekli astlarının çevikliğiyle
onun emrine atıldılar.

Bu arada yaşlı adamın arkadaşları ilerlemeye devam ettiler.
Middleton en öndeydi, Inez'in hafif ve havadar görünümlü figürünü destekliyordu, endişeli yüzüne, benzer koşullarda bir babanın çocuğuna vereceği türden, ara sıra şefkat dolu bakışlar atıyordu. Paul, Ellen'ı arkalarında yakın bir şekilde yönlendiriyordu. Ancak
arı avcısının gözü, çiçek açan arkadaşını ihmal etmese de,
öfkeyle kaşlarını çattı, yumuşak bir talipten çok, somurtkan ve geri çekilen bir ayının görünümüne benziyordu.
Obed ve Asinus
son geldi, ilki arkadaşını, gruptaki diğerlerinin
aşabileceği kadar şefkatli bir şekilde yönlendiriyordu. Doğa bilimcinin yaklaşımı, kendisinden öncekilerinkinden çok daha yavaştı. Ayakları ilerlemek veya sabit kalmak konusunda eşit derecede isteksiz görünüyordu; pozisyonu, Muhammed'in tabutununkine büyük bir benzerlik taşıyordu, tek fark, onu çekimden ziyade itme niteliğinin dinlenme halinde tutmasıydı. Ancak arkasındaki itici güç baskın görünüyordu ve tek bir istisnayla, kendisinin de söyleyeceği gibi, tüm felsefi ilkelere göre, mesafeyle azalmaktan ziyade artıyordu. Doğa bilimcinin gözleri, rotasının tam tersi bir konumda sabit kaldığından, tüm bu hareketlerin gözlemcilerine bir yön vermeye hizmet etti ve hemen, siperden böylesine ani bir kaçışın gizemini çözmek için yeterli bir ipucu sağladı. Çok uzak olmayan bir mesafede, çalılığın bir noktasını dönerek, Sioux grubunun konuşlandığı yere doğru, dikkatli bir şekilde hareket eden başka bir grup güçlü ve silahlı adam görüldü, tıpkı bir kruvazör filosunun genellikle suların çoraklığından geçerek zengin ama iyi korunan konvoya doğru gittiği gibi. Kısacası, gecekondunun ailesi veya en azından silah taşıyabilenler, geniş çayırda, açıkça haksızlıklarının intikamını almaya kararlı bir şekilde belirdi.

Mahtoree ve ekibi, yabancıları gördükleri anda çalılıktan yavaşça çekildiler,
üzerinde durdukları çıplak tarlaların geniş ve engelsiz bir
görünümünü sağlayan bir dalganın üzerinde durdular. Burada Dahcotah, duruşunu sergilemeye ve meseleyi bir sonuca bağlamaya hazır görünüyordu. Bu geri çekilmeye rağmen, avcıyı kendisine eşlik etmeye zorlayan Middleton,
o da aynı yükseklikte ve savaşçı Siular'ın konuşma mesafesinde durana kadar ilerledi. Sınır muhafızları da kendi sıralarında,
çok daha uzak bir mesafede olsalar da, avantajlı bir pozisyon aldılar. Üç grup şimdi denizdeki çok sayıda filoya benziyordu, üst yelkenleri direklere kadar uzanmış, her biri yabancılar arasında kimin dost, kimin düşman olarak kabul edilebileceğini belirlemeden önce keşif yapma gibi övgüye değer bir önlemle.

Bu gerilim anında, Mahtoree'nin karanlık, tehditkar gözleri, keskin ve aceleci bir incelemeyle, yabancı gruplardan birinden diğerine kaydı ve sonra solgun bakışlarını yaşlı adama çevirdi, şef yüksek ve acı bir alay tonuyla şöyle dedi:

"Büyük bıçaklar aptaldır! Pumayı uyurken yakalamak, kör bir Dahcotah'ı bulmaktan daha kolaydır. Beyaz kafa bir Sioux'un
atına binmeyi mi düşündü?"

Şaşkın yeteneklerini toplamak için zaman bulan avcı, Middleton'ın kaçtıkları patikada İsmail'i fark ettiğinde, işgalcinin elinden alabileceği muameleden ziyade vahşilerin misafirperverliğine güvenmeyi tercih ettiğini hemen gördü. Bu nedenle arkadaşlarının olumlu karşılaması için yolu açmaya karar verdi, çünkü doğal olmayan koalisyonun, grubun hayatlarını değilse bile özgürlüğünü güvence altına almak için gerekli olduğunu gördü. 

"Kardeşim halkıma saldırmak için hiç savaş yoluna girdi mi?" diye sakince sordu öfkeli şefe, hala cevabını bekliyordu. 

Teton savaşçısının alçalan görünümü, vahşetini hafifletmek için bir zevk ve zafer parıltısı çekecek kadar ciddiyetini yitirdi, kolunu şahsının etrafında bütün bir daire şeklinde sallayarak cevap verdi--

"Hangi kabile veya millet Dahcotah'ların darbelerini hissetmemiştir? Mahtoree
onların taraftarıdır."

"Ve Büyük-bıçaklı kadınları mı buldu, yoksa erkekleri mi?"

Bir sürü şiddetli tutku, Kızılderilinin esmer yüzünde mücadele ediyordu. Bir an için söndürülemez bir nefret hakim olmuş gibi göründü, sonra daha asil bir ifade ve bir cesurun karakterine daha çok yakışan bir ifade, yüz hatlarına hakim oldu ve kendini korudu, ta ki önce resimli geyik derisinden hafif cübbesini bir kenara atıp, göğsündeki bir süngü izini işaret edene kadar, cevap verdi--

"Verildi, alındığı gibi, yüz yüze."

"Yeter artık. Kardeşim yiğit bir reistir, akıllı da olmalı. Bakın bakalım: Soluk Yüzlülerin savaşçısı mı bu? Büyük Dahcotah'a
acı veren böyle biri miydi?"

Mahtoree'nin gözleri yaşlı adamın uzattığı kolun yönünü takip etti, ta ki Inez'in sarkık vücuduna değene kadar. Teton'un bakışı uzun, perçinlenmiş ve hayranlık doluydu. Genç Pawnee'ninki gibi,
bir kadının güzelliğini bile düşünmeye alışkın olduğu hayranlıktan çok, bir ölümlünün cennetteki bir görüntüye bakışına benziyordu. Sanki aniden unutkanlıktan kendini suçluyormuş gibi, şef daha sonra gözlerini Ellen'a çevirdi, orada çok daha anlaşılır bir hayranlık ifadesiyle bir an oyalandılar ve sonra partideki her bir bireye bir kez daha bakana kadar yollarına devam ettiler.

"Kardeşim dilimin çatallı olmadığını görüyor," diye devam etti avcı, diğerinin açığa vurduğu duyguları, Teton'unkinden biraz daha aşağı olmayan bir anlayış hazırlığıyla izleyerek kendisi. "Büyük
Bıçaklar kadınlarını savaşa göndermezler. Dahcotah'ların
yabancılarla sigara içeceğini biliyorum."

"Mahtoree harika bir şef! Büyük Bıçaklar hoş geldin," dedi Teton, elini göğsüne koyarak, toplumun herhangi bir durumuna itibar kazandıracak yüce bir nezaketle. "Genç adamlarımın okları okluklarında."

Tuğlacı Middleton'a yaklaşmasını işaret etti ve birkaç dakika içinde iki grup tek bir grup haline geldi, erkeklerin her biri çayır savaşçılarının modasına uygun olarak dostça selamlaştı. Ancak,
bu misafirperver tavırla meşgulken bile, Dahcotah, daha uzaktaki beyaz adam grubunu sıkı bir şekilde gözetlemekten geri kalmadı, sanki
hâlâ bir hileye güvenmiyormuş ya da daha fazla açıklama arıyormuş gibi. Yaşlı adam da, daha açık sözlü olmanın ve
zaten elde ettiği hafif ve belirsiz avantajı güvence altına almanın gerekliliğini fark etti.
İlk durduğu noktada hâlâ oyalanan grubu, sanki onu oluşturanların karakterlerini keşfetmek istercesine incelemeye çalışırken, Ishmael'in hemen düşmanlıklara girişmeyi düşündüğünü açıkça gördü. Açık çayırda, bir düzine kararlı sınır adamı ile yarı silahlı yerliler arasında çıkan bir çatışmanın sonucu, beyaz müttefikleri tarafından desteklenmiş olsa bile, onun deneyimli yargısına göre büyük bir belirsizlik noktasıydı ve kendisi için mücadeleye girmekten
çok uzak olsa da, yaşlı avcı, mücadeleyi teşvik etmektense yıllarına ve karakterine göre bundan kaçınmanın daha değerli olduğunu düşündü. Hisleri, açık nedenlerle, kendi hayatlarından daha değerli olan ve koruyup gözetmeleri gereken hayatları olan Paul ve Middleton'ın hisleriyle uyumluydu. Bu ikilemde, üçü, sınır muhafızlarının tek bir düşmanca eylemini
hemen takip edebilecek korkunç sonuçlardan kaçmanın yollarını istişare ettiler; Yaşlı adam, yüz ifadelerini kıskanç bir dikkatle
gözleyenlerin gözünde, iletişimlerinin, böyle bir gezgin grubunun çöllerde bu kadar uzaklara neden geldiğine dair açıklamalar gibi görünmesine dikkat ediyordu.

"Dakotaların bilge ve büyük bir halk olduğunu biliyorum," diye başladı sonunda, avcı tekrar şefe hitap ederek; "ama onların taraftarları aşağılık tek bir kardeş tanımıyor mu?"

Mahtoree'nin gözleri gururla çetesinin etrafında dolaştı, ama Weucha'ya bir an isteksizce odaklandı, cevap verirken--

"Yaşamın Efendisi şefler, savaşçılar ve kadınlar yarattı;"

böylece en yüksekten en düşüğe kadar insan mükemmelliğinin tüm derecelerini kucakladığını düşünüyordu.

"Ve ayrıca kötü olan Soluk yüzlüler yarattı. Kardeşimin orada gördüğü onlar."

"Yanlış yapmak için mi yaya gidiyorlar?" Teton, gözlerinde vahşi bir parıltıyla, neden bu kadar mütevazı bir çareye
düşürüldüklerini ne kadar iyi bildiğini yeterince ele veren bir şekilde sordu.

"Hayvanları gitti. Ama barutları, kurşunları ve
battaniyeleri kaldı. "

"Zenginliklerini sefil Konzalar gibi ellerinde mi taşıyorlar? Yoksa cesurlar mı ve erkeklerin yapması gerektiği gibi,
kaybettikleri şeyleri nerede bulacaklarını
bilen kadınlara mı bırakıyorlar?"

"Kardeşim çayırın karşısındaki mavi lekeyi görüyor; bak, güneş
bugün son kez ona dokundu."

"Mahtoree bir köstebek değil."

"Bu bir kaya; üzerinde Büyük-bıçaklar'ın malları var."

Teton'un karanlık yüzünde vahşi bir sevinç ifadesi belirdi, dinlerken; yaşlı adama dönerek ruhunu
okumuş gibi göründü, sanki aldatılmadığından emin olmak ister gibi. Sonra bakışlarını
İsmail'in
grubuna çevirdi ve sayılarını saydı.

"Bir savaşçı eksik," dedi.

"Kardeşim akbabaları görüyor mu? İşte mezarı. Çayırda kan
buldu mu? Onundu."

"Yeter! Mahtoree bilge bir şeftir. Kadınlarınızı Dacotah'ların atlarına
bindirin: göreceğiz, çünkü gözlerimiz çok açık."

Tuzakçı gereksiz sözcükleri açıklamak için harcamadı. Yerlilerin kısalığına ve çabukluğuna aşina olan Paul, sonucu hemen arkadaşlarına iletti. Paul anında bindi, arkasında Ellen vardı. Middleton'a Inez'in güvenliği ve rahatlığı konusunda güvence vermek için birkaç dakika daha gerekiyordu. O böyle meşgulken Mahtoree, kendisine ait olan bu hizmete tahsis ettiği hayvanın yanına
ilerledi ve hayvanın sırtındaki olağan yerini
alma niyetini gösterdi. Genç asker hayvanın dizginlerini yakaladı ve aralarında aniden öfke ve kibir dolu bakışlar değişti.

"Bu koltuğa benden başka kimse oturamaz," dedi Middleton, sert bir şekilde, İngilizce.

"Mahtoree büyük bir şef!" diye karşılık verdi vahşi; ikisi de
anlamını kavrayamamıştı diğerinin sözleri.

"Dahcotah çok geç olacak," diye fısıldadı dirseğinin dibindeki yaşlı adam;
"bak; Büyük bıçaklar korkuyor ve yakında kaçacaklar."

Teton şefi anında iddiasından vazgeçti ve kendini başka bir ata
attı, genç adamlarından birine tuzakçı için benzer bir konaklama yeri sağlamasını söyledi. Atlarından inen savaşçılar, arkadaşlarının çoğunun arkasına geçtiler. Doktor Battius, Asinus'un sırtına bindi; ve,
kısa kesintiye rağmen, anlatmak için aldığımız sürenin yarısında, bütün grup hareket etmeye hazırdı.

Herkesin hazır olduğunu görünce, Mahtoree ilerleme işaretini verdi.
Savaşçıların en iyilerinden birkaçı, şefin kendisi de dahil,
biraz öne geçti ve sanki yabancılara saldırmak istiyorlarmış gibi tehditkar bir gösteri yaptı. Aslında
yavaşça geri çekilen işgalci, grubunu anında durdurdu ve istekli bir tavır sergiledi.
Ancak, batı tüfeğinin tehlikeli hedefine ulaşmak yerine,
kurnaz vahşiler dönmeye devam etti yabancılar hakkında,
ta ki bir yarım daire çizene kadar, ikincisini sürekli bir saldırı beklentisi içinde tutarak. Sonra, hedeflerinden tamamen emin olan Tetonlar yüksek sesle bağırdılar ve çayırda, uzak kayaya doğru bir hat halinde, yayından yeni atılan okun doğrudanlığı ve neredeyse hızıyla
fırladılar.

BÖLÜM XXI

Tanrılarla oyalanma, ama git.
--Shakspeare.

Mahtoree gerçek tasarımının ilk ipucunu vermişti,
önce sınır muhafızlarından gelen genel bir tahliye,
onu ne kadar iyi anladıklarını kanıtladı. Ancak mesafe ve kaçışın hızı,
ateşi zararsız hale getirdi. Dahcotah şefi, onların grubunun düşmanlığını ne kadar az önemsediğinin bir kanıtı olarak,
bir bağırışla karşılık verdi; ve, karabinini başının üstünde sallayarak, düşmanlarının aciz girişimini küçümseyerek, seçilmiş savaşçıları tarafından takip edilen ovada bir devre yaptı. Ana gövde doğrudan yoluna devam ederken, elitlerin bu küçük grubu, vahşi
aşağılama gösterisinden dönerken, manevranın düşünüldüğünü gösteren bir beceri ve eylem birliğiyle arkada yerini aldı. Voley, öfkeli işgalci düşmanlarına bu kadar zayıf yollarla zarar verme fikrinden
isteksizce vazgeçmek zorunda kalana kadar, hızla voleybolu takip etti. Sonuçsuz girişiminden vazgeçerek, ara sıra garnizona alarm vermek için bir tüfek ateşleyerek hızlı bir takip başlattı; garnizonu da ihtiyatlı bir şekilde korkusuz Esther'in komutası altında bırakmıştı. Bu şekilde kovalamaca dakikalarca devam etti, atlılar takipçilerine yavaş yavaş yetiştiler, ancak takipçiler inanılmaz bir ayak gücüyle yarışı sürdürdüler.

Küçük mavi nokta, derinlerden çıkan bir ada gibi
göklere doğru yükselirken, vahşiler ara sıra bir zafer
çığlığı attılar. Ancak akşamın sisleri çayırın doğu sınırının tamamında toplanmaya başlamıştı ve grup gerekli mesafenin yarısını kat etmeden önce, kayanın belirsiz hatları arka planın pusuna karışmıştı. Bu duruma kayıtsız kalan ve planlarını
şaşırtmaktan çok destekleyen Mahtoree, yine önde at süren, en doğru kokuyu alan bir tazının doğruluğuyla rotasını
tuttu, sadece hızını biraz yavaşlattı, çünkü grubundaki atlar artık iyice uçmuştu. Girişimin bu aşamasında, yaşlı adam Middleton'ın yanına geldi ve ona İngilizce olarak şöyle hitap etti:

"Burada bir hırsızlık işi olma ihtimali var ve buna ortak olmak
istemiyorum."

"Ne yapardınız? Kendimizi arkamızdaki
serserilerin ellerine bırakmak ölümcül olurdu."

"Tut, alçaklar için, kırmızı olsunlar ya da beyaz olsunlar. İleriye bak, evlat,
sanki ilaçlarımızdan bahsediyormuşsun gibi, ya da belki Teton
hayvanlarını övüyormuşsun gibi. Çünkü düzenbazlar atlarının övülmesini duymayı severler, tıpkı yerleşim yerlerindeki aptal bir annenin
inatçı çocuğunun övgülerini duymaktan hoşlanması gibi. Öyleyse; hayvanı okşa ve elini, Kızılderililerin yelesini süslediği
biblolara koy, sanki gözünü bir şeye, zihnini başka bir şeye vermiş gibi. Dinle; eğer meseleler
sağduyuyla yönetilirse, gece çökerken bu Teton'ları terk edebiliriz."

"Kutsanmış bir düşünce!" diye haykırdı Middleton, Mahtoree'nin Inez'in güzelliğini düşünürkenki hayranlık dolu bakışını ve daha sonra onun koruyucusu olma görevini kendi üzerine almaya cesaret etmesindeki
cüretkarlığını acı bir şekilde hatırlayarak.

"Tanrım, Tanrım! İnsan ne kadar da zayıf bir yaratıktır, doğanın armağanları kitap bilgisi ve kadınsı tavırlarla boğulduğunda! Böyle bir başlangıç, dirseklerimizdeki bu cinlere, onlara karşı komplo kurduğumuzu, tıpkı bir Sioux dili tarafından kulaklarına fısıldanıyormuş gibi açıkça söylerdi.
Ay, ay, şeytanları tanıyorum; birçok neşeli yavru geyik kadar masum görünüyorlar, ancak içlerinde en ufak hareketlerimize bile göz kulak olmayan tek bir kişi bile yok. Bu nedenle, yapılması gereken şey, onların kurnazlığını
atlatmak için bilgelikle yapılmalıdır. Bu doğru; boynunu okşa ve
atını övüyormuşsun gibi gülümse ve kulağımı sözlerime açık tut. Hayvanını endişelendirmemeye dikkat et, çünkü atlar konusunda pek becerikli olmasa da, mantık, sert bir itişte nefes almanın gerekli olduğunu ve yorgun bir bacağın sıkıcı bir yarış yarattığını öğretir. işaret,
yaşlı Hector'dan bir sızlanma duyduğunuzda. Birincisi hazırlanmak olacak; ikincisi, kalabalığın arasından sıyrılmak; ve üçüncüsü, gitmek -
anlaşıldı mı?"

"Mükemmel, mükemmel," dedi Middleton, planı anında uygulamaya koymak için aşırı hevesiyle titreyerek ve vücudunu
saran küçük kolunu kalbine bastırarak. "Mükemmel. Acele edin,
acele edin."

"Ay, canavar tembel değil," diye devam etti avcı Teton dilinde, sanki konuşmaya devam ediyormuş gibi, aynı anda karanlık kalabalığın arasından dikkatlice geçerek, kendini Paul'ün yanında
bulana kadar. Niyetlerini daha önceki gibi aynı temkinli şekilde iletti. Yüksek ruhlu ve korkusuz arı avcısı, bu istihbaratı memnuniyetle karşıladı ve eğer amaçlarına ulaşmak gerekirse vahşi çetenin tamamını harekete geçirmeye hazır olduğunu bildirdi. Yaşlı adam bu ikilinin yanından da çekildiğinde, doğa bilimcinin içinde bulunduğu durumu keşfetmek için etrafına baktı.

Kendisi ve Asinus için sonsuz emek harcayan Doktor, İsmail'in füzelerinden herhangi birinin kendisine temas edebileceğine inanmak için en ufak bir sebep olduğu sürece Sioux'ların tam ortasında bir konum
korumuştu. Bu tehlike azaldıktan veya
daha doğrusu tamamen ortadan kalktıktan sonra, kendi cesareti canlanırken, atının cesareti düşmeye başladı. Bu karşılıklı ama çok önemli değişime, binicinin ve eşeğin artık çetenin bir tür arka muhafız oluşturan kısmında aranması gerektiği gerçeği neden oluyordu. Sonra, avcı, kurnaz arkadaşlarının hiçbirinin şüphesini
çekmeden atını buraya çevirmeyi başardı.

"Dostum," diye başladı yaşlı adam, kendini konuşmaya uygun bir durumda bulduğunda, "başın kazınmış, yüzün boyalı, belki de birkaç eş ve beş altı çocukla vahşiler arasında on iki yıl geçirmek ister misin, seni baba diye çağıracak melez?"

"İmkansız!" diye haykırdı şaşkın doğa bilimci. "Genel olarak evliliğe ve özellikle de doğanın güzelliğini lekelemeye ve uyumunu bozmaya
meyi tercih eden türlerin her türlü karışımına karşıyım. Dahası, bu tüm isimlendirmeler arasında acı verici bir yenilik."

"Ay, ay, böyle bir hayata karşı tiksinmeniz için yeterince sebebiniz var; ama
bu Siouxlar sizi köylerine kadar götürürlerse, şansınız
bu kadar kesin olur, tıpkı güneşin Tanrı'nın isteğiyle doğup batması gibi."

"Beni türün güzelliğiyle süslenmemiş bir kadınla evlendirin!" diye cevapladı Doktor. "Hangi suçu işledim ki,
bu kadar ağır bir ceza beni bekliyor?
Bir adamla iradesinin hareketlerine aykırı olarak evlenmek, insan doğasına şiddet uygulamaktır!"

"Şimdi, doğadan bahsettiğinize göre, akıl yeteneğinin
beyninizi tamamen terk etmediğini umuyorum," diye karşılık verdi yaşlı adam, derin gözlerinin köşelerinde gizli bir ifade oynayarak, ki bu da onun
tamamen mizah duygusundan yoksun olmadığını ele veriyordu. "Hayır, nezaketleri için seni dikkate değer bir özne olarak görebilirler ve bu konuda seni beş veya altı kişiyle evlendirebilirler. Zamanımda, sayısız karısı olan seçkin şefler tanıdım."

"Ama neden bu intikamı düşünsünler ki?" diye sordu Doktor,
sanki her bir teli duyarlılığa sahipmiş gibi saçları diken diken olmaya başladı;
"Ben ne kötülük yaptım?"

"Bu onların nezaketinin modası. Senin büyük bir ilaç olduğunu öğrendiklerinde seni kabileye kabul edecekler ve güçlü bir şef sana adını ve belki de kızını verecek veya kendi
bir veya iki karısı olabilir, uzun süredir locasında ikamet etmiş ve değerini deneyimle yargıladığı."

"Doğal uyumun Valisi ve Kurucusu beni koru!" diye bağırdı Doktor. "Tek bir eşe, hatta aynı sınıftan olanların
üçlülerine bile yakınlığım yok! Kesinlikle
onların meskenlerinden kaçmayı deneyeceğim, böylesine şiddetli bir birleşmeye girmeden önce."

"Sözlerinde bir mantık var; ama neden şimdi bahsettiğin ırkı denemeyesin ki?"

Doğa bilimci, sanki umutsuz niyetini anında sergilemek istiyormuş gibi korkuyla etrafına baktı; ama her yanında at süren karanlık figürler aniden üç katına çıkmış gibiydi ve çayırda yoğunlaşmaya başlayan karanlık, gözlerinde öğle vaktinin parıltısını taşıyordu.

"Bu erken olurdu ve mantık buna izin vermiyor," diye cevapladı. "Beni, saygıdeğer venator, kendi düşüncelerimin meclisine bırakın ve planlarım uygun şekilde
sınıflandırıldığında, kararlarımı size bildireceğim. "

"Kararlar!" diye tekrarladı yaşlı adam, başını biraz aşağılayıcı bir şekilde sallayarak
atının dizginlerini ona verip vahşilerin atlarıyla
karışmasına izin verdi. "Karar, yerleşim yerlerinde
konuşulan ve sınırlarda hissedilen bir kelimedir. Kardeşim Soluk Yüzlü'nün bindiği hayvanı biliyor mu?" diye devam etti, kendi dilinde kasvetli görünümlü bir savaşçıya hitap ederek ve aynı anda dikkatini doğa bilimci ve uysal Asinus'a çeken bir hareket yaptı. Teton gözlerini bir dakika hayvana çevirdi, ancak tüm arkadaşlarıyla birlikte ilk kez bu kadar nadir bir dört ayaklıyı gördüğünde hissettiği o şaşkınlığın en ufak bir kısmını bile göstermekten kaçındı. Avcı, eşeklerin ve katırların Meksika'ya en yakın olan kabileler tarafından bilinmeye başlandığı halde, genellikle La Platte suları kadar kuzeyde görülmediğinin farkındaydı. Bu nedenle, vahşinin açık kahverengi yüzünde çok derinlerde gizlenmiş olan sessiz şaşkınlığı okumayı başardı ve buna göre önlemler aldı. "Kardeşim, binicinin Soluk Yüzlülerin bir savaşçısı olduğunu mu düşünüyor?" yeterli zaman geçtiğine inandığında, doğa bilimcinin barışçıl tavrının tam bir incelemesi için talep etti.

Teton'un yüz hatlarında beliren alaycı bakış,
yıldızların loş ışığında bile görülebiliyordu.

"Bir Dakota aptal mıdır?" cevabıydı.

"Onlar gözleri asla kapanmayan akıllı bir millettir;
Büyük Bıçakların büyük ilacını görmemiş olmalarına çok şaşırıyorum!"

"Vay canına!" diye haykırdı arkadaşı, şaşkınlıktan tüm şaşkınlığının karanlık, katı suratından, gece yarısının karanlığını aydınlatan bir şimşek çakması gibi
fışkırmasına izin vererek.

"Dakota benim dilimin çatallı olmadığını biliyor. Gözlerini
daha da açsın. Çok büyük bir ilaç görmüyor mu?"

Vahşiye Dr. Battius'un gerçekten dikkat çekici kostümü ve donanımının her bir özelliğini hatırlatmak için ışığa gerek yoktu. Grubun geri kalanıyla ortak olarak ve Kızılderililerin evrensel uygulamasına uygun olarak, bu savaşçı, erkekliğini rezil edecek boş meraklı bakışlara maruz kalmamışken, yabancılardan herhangi birini karakterize edebilecek tek bir ayırt edici işaretin bile dikkatinden kaçmasına izin vermemişti. Garip bir şekilde karşılaştığı Büyük Bıçakların her birinin havasını, duruşunu, kıyafetini ve yüz hatlarını, hatta gözlerinin ve saçlarının rengini biliyordu ve bu kadar tuhaf bir şekilde oluşturulmuş bir grubu, kendi yerel çoraklıklarının kaba sakinlerinin meskenlerine götürebilecek sebepler üzerinde derinlemesine düşünmüştü. Tüm grubun çeşitli fiziksel güçlerini çoktan düşünmüş ve yeteneklerini, niyetleri olabileceğini varsaydığı şeylerle gerektiği gibi karşılaştırmıştı. Savaşçı değillerdi, çünkü
Büyük-bıçaklar, Siular gibi, kanlı yola çıktıklarında kadınlarını köylerinde bırakıyorlardı. Aynı itirazlar, avcılar ve hatta tüccarlar olarak, beyaz adamların köylerinde sıklıkla
göründüğü iki karakter olarak onlar için de geçerliydi. Menahashah veya Uzun-bıçaklar ile Washsheomantiqua veya İspanyolların birlikte sigara içtikleri büyük bir konseyden duymuştu, ikincisi, ulusunun uzun yıllar boyunca özgürce dolaştığı o geniş bölgeler üzerindeki anlaşılmaz haklarını birincisine satmıştı. Basit zihni, bir halkın neden bir başkasının mülkü üzerinde üstünlük kurduğunu kavrayamamıştı ve avcıdan aldığı ipucuyla, bu kadar kesin bir şekilde inandığı o büyülü etkinin gizli inceliklerinden bazılarının, bu gizemli iddiaları ilerletmek için, sohbetlerinin şüphesiz konusu tarafından uygulanmak üzere olduğunu hayal etmekten çekinmeyeceği kolayca anlaşılacaktır. Bu nedenle, tüm çekingenliğini ve tavırlarındaki vakarı terk ederek, cehaletin bilinçli çaresizliği altında, yaşlı adama döndü ve kollarını uzatarak, sanki onun merhametine ne kadar çok şey kaldığını belirtmek istercesine, şöyle dedi:

"Babam bana baksın. Ben çayırların vahşi bir adamıyım; vücudum
çıplak; ellerim boş; tenim kırmızı. Pawnee'leri,
Konza'ları, Omahaw'ları, Osage'leri ve hatta Uzun-bıçaklıları vurdum. Savaşçılar arasında bir adamım, ama büyücüler arasında bir kadınım. Babam konuşsun: Teton'un
kulakları açıktır. Bir geyik gibi puma'nın adımlarını dinler."

"İşte bunlar, iyiyi kötüden ayıran tek Kişinin bilge ve anlaşılmaz yollarıdır!" diye haykırdı avcı, İngilizce. "Bazılarına kurnazlık bahşeder, diğerlerine ise erkeklik armağanını verir! Bu kadar asil bir yaratığı, birçok kanlı kavgada, bir dilenci gibi batıl inançlarının önünde sürünerek, köpeklere atacağınız kemikleri isterken görmek alçakgönüllülüktür ve üzücüdür. Rab, vahşinin cahilliğiyle oynadığım için beni affedecektir, çünkü bunu onun durumuyla alay etmek veya kendimi boş yere övmek için yapmadığımı bilir; ancak ölümlü hayatı kurtarmak ve haksızlığa uğrayanlara adalet sağlamak için, kötülerin şeytanlıklarını yenerek! Teton," dinleyicinin dilinden tekrar konuşarak, "Size soruyorum, bu harika bir ilaç değil mi? Eğer Dahcotahlar
akıllıysa, onun soluduğu havayı solumazlar veya onun cübbesine dokunmazlar. Wahconshecheh'in (kötü ruh) kendi çocuklarını sevdiğini ve "Kendilerine zarar verene sırtını dönmeyecek."

Yaşlı adam bu fikri uğursuz ve vecize dolu bir şekilde dile getirdi
ve sonra sanki yeterince konuşmuş gibi uzaklaştı. Sonuç beklentilerini haklı çıkardı. Kendisine hitap ettiği savaşçı, önemli bilgisini geri kalan muhafızlara iletmekte gecikmedi ve çok kısa bir süre sonra doğa bilimci genel gözlem ve saygının nesnesi oldu. Yerlilerin genellikle kötü ruhu yatıştırmak amacıyla taptıklarını anlayan avcı,
etkilerine en ufak bir ilgisi olmayan birinin soğukkanlılığıyla
bu hilesinin işleyişini bekledi. Çok geçmeden, atını kırbaçlayan ve dörtnala ilerleyen karanlık figürleri gördü
ve Weucha, kendisinin ve Obed'in yakınında tek başına kaldı. Bu dalkavuk kafalı vahşinin, sözde sihirbaza bir tür aptalca hayranlıkla bakmaya devam eden, donukluğu, şimdi onun hilesinin tam başarısının önündeki tek engeli oluşturuyordu.

Bu Kızılderilinin karakterini iyice anlayan yaşlı adam, ondan kurtulmakta da vakit kaybetmedi. Yanına gidip yapmacık bir
fısıltıyla şöyle dedi:

"Weucha bugün Büyük-bıçaklar'ın sütünü içti mi?"

"Hugh!" diye haykırdı vahşi, bu soruyla birlikte her donuk düşünce anında gökten yere geri çağrıldı.

"Çünkü halkımın önde giden büyük komutanının hiç
boş kalmayan bir ineği var. Biliyorum ki, Kızıl kardeşlerimden hiç kimse kuru mu?" diyecek.

Kelimeler daha söylenmeden Weucha, sırası geldiğinde hayvanının yürüyüşünü hızlandırdı ve kısa süre sonra daha ılımlı bir tempoda birkaç adım önde giden karanlık grubun geri kalanıyla kaynaştı. Vahşi bir zihnin ne kadar değişken ve ani değiştiğini bilen avcı, bu avantajdan yararlanmak için bir an bile kaybetmedi. Kendi sabırsız atının dizginlerini gevşetti ve bir anda tekrar Obed'in yanındaydı.

"Parıldayan yıldızı görüyor musun, yani belki de çayırın dört tüfek uzunluğunda; buradan, Kuzey'e doğru demek istiyorum?"

"Evet, takımyıldızından---"

"Takımyıldızların için bir ders, dostum; demek istediğim yıldızı görüyor musun? Bana ülkenin İngilizcesiyle söyle, evet mi hayır mı?"

"Evet."

"Sırtım döndüğü anda, vahşileri gözden kaybedene kadar kıçının dizginini çek. Sonra Tanrı'yı ​​kendine bağımlı kıl ve
şu yıldızı da rehberin olarak al. Ne sağa ne de sola dönmeyin, bunun yerine zamanınızı dikkatli kullanın, çünkü hayvanınız hızlı yürümez ve kazandığınız her bir karış çayır, özgürlüğünüze veya hayatınıza eklenen bir gündür." 

Doğa bilimcinin sormak üzere olduğu soruları dinlemek için beklemeden yaşlı adam atının dizginlerini tekrar gevşetti ve hemen
o da öndeki grupla kaynaştı. 
Obed artık yalnızdı. Asinus, efendisinin kısa süre sonra verdiği ipucuna gönüllü olarak itaat etti, aldığı emirleri çok iyi anlamış olmaktan çok çaresizlik içindeydi ve hızını buna göre ayarladı. Ancak Tetonlar dörtnala koştukları için, eşek yürümeye başladıktan sonra onları binicisinin görüşünden etkili bir şekilde uzaklaştırmak için bir an gerekiyordu. Tehlikeli komşularından kaçmak dışında hiçbir planı, beklentisi veya umudu olmadan, Doktor ilk önce, paketin, örneklerinin ve notlarının zavallı kalıntılarını
içeren paketin kıçında güvende olduğundan emin olmak için, hayvanın başını
gerekli yöne çevirdi ve onu bir tür öfkeyle tekmeleyerek, kısa sürede sabırlı hayvanın hızını akıllıca bir koşuya dönüştürmeyi başardı.
Bir çukura inip çayırın bitişik çıkıntısına tırmanmaya ancak vakit bulabildi, sonra yirmi Teton'un gırtlağından adının iyi bir İngilizceyle
bağırıldığını duydu veya duyduğunu sandı.
Sanrı, onun şevkine yeni bir ivme kazandırdı; ve hiçbir
saltant sanatı profesörü, doğa bilimcinin şimdi topuklarını Asinus'un kaburgalarına vurmasından daha fazla çalışkanlıkla kendini
çalıştıramadı. Çatışma,
birkaç dakika boyunca kesintisiz devam etti ve görünüşe göre,
hayvanın uysal mizacı
aşırı derecede heyecanlanmasaydı, şu ana kadar devam edebilirdi. Efendisinin heyecanını sergileme biçiminden bir fikir ödünç alan Asinus, topuklarının uygulamasını, onları havaya doğru belirli bir öfkeli hareketle aynı anda kaldıracak şekilde değiştirdi; bu, tartışmayı anında
kendi lehine sonuçlandıran bir önlemdi. Obed, artık savunulamaz bir
pozisyondan
olarak koltuğundan ayrıldı, ancak, kaçışının yönünü
sürdürdü; eşek ise bir fatih gibi, savaş alanını ele geçirdi ve zaferin meyveleri olarak kuru otları biçmeye başladı.

Doktor Battius ayaklarını toparladığında ve aceleyle eski durumunu terk ettiği için epeyce düzensiz olan yeteneklerini toparladığında, numunelerini ve eşeğini aramak için geri döndü. Asinus, görüşmeyi dostça kılmak için yeterli cömertlik gösterdi ve bundan sonra doğa bilimci, çok takdire şayan bir çalışkanlıkla, ancak çok daha ılımlı bir takdirle, gerekli rotayı sürdürdü.

Bu arada, yaşlı avcı kontrol etmek için üstlendiği önemli
hareketleri gözden kaçırmamıştı. Obed, kendisinin çoktan
özlendiğini ve arandığını varsayarak yanılmamıştı, ancak
hayal gücü, bazı vahşi haykırışları kendi latince adını oluşturan iyi bilinen seslere dönüştürmüştü. Gerçek basitçe şuydu.
Arka muhafızların savaşçıları, avcının şüphesiz doğa bilimciye
atfetmekten hoşlandığı gizemli karakteri önlerindekilere bildirmekten geri kalmamışlardı. Bu istihbaratı aldıktan sonra arkadakileri öne doğru
sürükleyen aynı eğitimsiz hayranlık, şimdi ön taraftakilerin çoğunu arkaya doğru sürüklüyordu. Doktor tabii ki yoktu ve haykırışlar vahşi çığlıklardan başka bir şey değildi, vahşi hayal kırıklığının ilk patlamasında
yükselen.

Ancak Mahtoree'nin otoritesi, bu tehlikeli sesleri bastırmada avcının yaratıcılığına hemen yardım etti. Düzen sağlandığında ve avcı, genç adamlarının neden bu kadar güçlü bir dikkatsizlik
işareti verdiklerini öğrendiğinde, dirseğinin dibinde bir yer edinmiş olan yaşlı adam, esmer yüzünde parıldayan keskin güvensizliğin parıltısını endişeyle gördü. "Sihirbazınız nerede?" diye sordu şef, aniden avcıya dönerek, sanki onu Obed'in yeniden ortaya çıkmasından sorumlu tutmak istiyormuş gibi.

"Kardeşime yıldızların sayısını söyleyebilir miyim? Büyük bir ilacın yolları diğer insanların yollarına benzemez."

"Beni dinle, gri saçlı, ve sözlerimi say," diye devam etti diğeri, daha medeni bir ırkın şövalyesi gibi,
kaba eyer yayına eğilerek ve mutlak gücün kibirli tonlarıyla konuşarak; "Dakotalar şefleri için bir kadın seçmediler; Mahtoree büyük bir ilacın gücünü hissettiğinde titreyecek; o zamana kadar, soluk yüzlü birinden ödünç almadan, kendi gözleriyle bakacak. Eğer sihirbazınız sabah arkadaşlarının yanında değilse, genç adamlarım onu ​​arayacak.
Kulaklarınız açık. Yeter."

Avcı, bu kadar uzun bir sürenin verildiğini görünce üzülmedi. O, daha önce Teton taraftarının, toplumun her durumunda, kullanım ve eğitimin insanın görüşlerine koyduğu sınırları aşan o cesur ruhlardan biri olduğuna inanmak için sebep bulmuştu ve şimdi onu aldatmak için takipçilerinde çok başarılı olandan farklı bir hile benimsemesi gerektiğini açıkça görüyordu. Ancak, ilerideki karanlığın içinden yükselen, kasvetli ve yırtık bir kütle olan kayanın aniden belirmesi, Mahtoree'nin tüm düşüncelerini, işgalcinin diğer taşınabilir eşyaları üzerindeki tasarımlarının uygulanmasına vermesiyle, şimdilik sohbete son verdi. Her karanlık savaşçı, çayırın uzun otları arasında ayakların hışırtısından daha yüksek bir ses yakalamak için boşuna dinleyebileceği arzu edilen limanın bir anlığına görüntüsünü yakaladığında, grupta bir mırıltı duyuldu. Ancak Esther'in uyanıklığı kolayca aldatılamazdı. Uzun süre
çıplak çoraklığın üzerinden kayaya yaklaşan şüpheli sesleri endişeyle dinlemişti ve ani haykırış
kayanın yorulmak bilmez nöbetçileri tarafından duyulmamıştı. Biraz
uzaktan atlarından inen vahşiler, Amazon'un sesi yükselip "Aşağıda kim var? Canınız pahasına cevap verin! Sioux'lar veya şeytanlar, sizden
korkmuyorum!" diye sormadan önce, tepenin dibinden her zamanki sessiz ve sinsi tavırlarıyla geçmeye vakitleri olmamıştı.

Bu meydan okumaya hiçbir cevap verilmedi, her savaşçı durduğu yerde durdu, koyu renk formunun ovanın gölgeleriyle
birleştiğinden emindi. Tam bu anda avcı kaçmaya karar verdi.
Atları gözetmekle görevli olanların gözetimi altında, diğer arkadaşlarıyla birlikte bırakılmıştı ve hepsi
atlarına binmeye devam ederken, an onun projesi için uygun görünüyordu. Muhafızların dikkati kayaya çekildi ve o anda üzerlerinde ilerleyen ağır bir bulut, yıldızlardan düşen zayıf ışığı bile
gizledi. Yaşlı adam atının boynuna yaslanarak
mırıldandı--

"Yavrum nerede? Nerede--Hector--nerede, köpek?"

Tazı iyi bilinen sesleri yakaladı ve bir dostluk
sızlanmasıyla karşılık verdi, bu da onun delici
uluyuşlarından birine dönüşme tehlikesi yarattı. Avcı, bu başarılı
serserilikten kendini kurtarmaya çalışırken, Weucha'nın elinin boğazını kavradığını hissetti,
sanki sesini çok açık bir şekilde boğma işlemiyle bastırmaya kararlıymış gibi. Durumdan yararlanarak, doğal nefes alma çabası gibi başka bir alçak ses çıkardı, bu da sadık tazıdan ikinci bir karşılık çığlığı çekti. Weucha, köpeğe karşı intikamını almak için anında efendisini
elinden aldı. Ama Esther'in sesi tekrar duyuldu ve dinlemek için
diğer tüm planlar terk edildi.

"Ay, sızlanın ve gırtlaklarınızı istediğiniz kadar çarpıtın, karanlığın iblisleri," dedi, çatlak ama alaycı bir kahkahayla; "Sizi tanıyorum; bekleyin ve
kömürlerinizin karşılığında ışık bulacaksınız. Kömürü koyun, Phoebe; kömürü koyun;
babanız ve oğullarınız, misafirlerini karşılamak için
evde ihtiyaç duyulduklarından emin olacaklar. "

Konuşurken, kayanın tam tepesinde parlak bir yıldıza benzeyen güçlü bir ışık görüldü; ardından, devasa bir çalı yığınının kıvrımları arasında bir an kıvrılan ve birleşik bir tabaka halinde yukarı doğru parlayan, havada ileri geri sallanan, etkisi altındaki her nesneye parlak bir parıltı saçan çatallı bir alev geldi. Her yaştan sesin karıştığı yükseklikten alaycı bir kahkaha duyuldu, sanki Tetonların hain niyetlerini bu kadar başarılı bir şekilde ifşa ettikleri için zafer kazanmış gibiydiler.

Tuvalcı, arkadaşlarını hangi durumlarda bulabileceğini anlamak için etrafına baktı. İşaretlere sadık kalarak, Middleton ve Paul biraz
ayrılmışlardı ve şimdi, her görünüşe göre, haykırışın üçüncü tekrarında kaçışlarına
başlamak için hazır duruyorlardı. Hector, vahşi takipçisinden kaçmıştı ve yine efendisinin atının arkasında çömelmişti. Fakat geniş ışık çemberi giderek genişliyordu
ve güçleniyordu ve gözü ve yargısı onu nadiren yanıltmış olan yaşlı adam,
girişimi için daha elverişli bir anı sabırla bekliyordu.

"Şimdi, adamım İsmail, eğer görüş ve el her zamanki gibi doğruysa, şimdi tüm mal varlığınıza, hatta karınıza ve çocuklarınıza bile sahip olduklarını iddia eden bu Kızılderililer üzerinde çalışma zamanı! Şimdi, iyi adamım, hem cinsini hem de karakterini kanıtla!"

Yaklaşan işgalci grubuna doğru uzaktan bir haykırış duyuldu, kadın garnizonuna yardımın çok uzakta olmadığını garanti ediyordu. Esther, minnettar seslere kendi çatlak çığlığıyla karşılık verdi, ilk coşku patlamasıyla kayanın üzerine, aşağıdaki herkesin görebileceği şekilde bedenini kaldırdı. Kişiliğinin bu tehlikeli
teşhirinden memnun olmayan kadın, kollarını zaferle savurma eylemindeydi ki, Mahtoree'nin karanlık figürü ışığa fırladı ve onları yanına bağladı. Diğer üç savaşçının formları kayanın tepesinden süzüldü, bulutların arasında uçuşan çıplak iblisler gibi görünüyorlardı. Hava işaret fişeğinin izleriyle doldu ve ardından yoğun bir karanlık geldi, tıpkı güneşin son ışınlarının araya giren ayın kütlesi tarafından dışlandığı o korkunç an gibi. Vahşiler sırayla bir zafer çığlığı attılar ve Hector'un uzun, yüksek sesli bir inlemesiyle takip edilmekten çok eşlik etti.

Bir anda yaşlı adam Middleton ve Paul'ün atlarının arasındaydı, binicilerinin sabırsızlığını kontrol etmek için her birinin dizginine elini uzattı.

"Yumuşak, yumuşak," diye fısıldadı, "gözleri bir dakikalığına harikulade bir şekilde kapalı, sanki Tanrı onları kör etmiş gibi; ama kulakları açık. Yumuşak, yumuşak; en azından elli çubuk için, bir yürüyüşten daha hızlı hareket etmemeliyiz."

Başarılı olan beş dakikalık şüphe, avcı dışında herkese bir asır gibi geldi. Görüşleri yavaş yavaş düzeldikçe, her birine, işaretin sönmesini izleyen anlık karanlığın, öğle vakti kadar geniş bir ışıkla yer değiştireceği göründü. Ancak yaşlı adam, hayvanların adımlarını hızlandırmasına izin verdi, ta ki çayırların birinin merkezine ulaşana kadar. Sonra, sakin tavrıyla
gülerek dizginleri bıraktı ve şöyle dedi:

"Şimdi, bacaklarına oyun oynamalarına izin verin; ama sesleri susturmak için eski sisi sürdürün."

Ne kadar neşeyle itaat edildiğini söylemeye gerek yok. Birkaç dakika sonra yükseldiler ve karanın bir dalgasını geçtiler, ardından uçuş atlarının en yüksek hızında devam etti, belirtilen yıldızı göz önünde tutarak, emekçi geminin bir limana ve güvenliğe giden yolu gösteren ışığa doğru yönelmesiyle.

XXII. BÖLÜM

Bir zamanlar gölgeleri ve ihtişamları olan bulutlar ve güneş ışınları,
Şu sessiz gökyüzünde,
Uçtukları yerde hiçbir iz bırakmadılar.
--Montgomery. Kaçaklar, önlerindeki kasvetli çoraklıkları belirleyen kadar derin bir durgunluk gözlemlediler, terk ettikleri yeri ayırt etmek için. Hatta avcı bile, Mahtoree ve İsmail'in grupları arasında düşmanlıkların gerçekten başladığına dair önemli gerçeği saptayabilecek iyi bilinen işaretlerden herhangi birini tespit etmek için boşuna pratik yeteneklerini kullandı; ancak atları onları seslerin ulaşamayacağı bir yere taşıdı, bu türde en ufak bir kanıt bile yoktu. Yaşlı adam, zaman zaman hoşnutsuzluğunu mırıldandı, ancak aslında beslediği rahatsızlığı başka hiçbir şekilde, hayvanları hızlarını artırmaya zorlamak için artan bir endişe sergilemediği sürece, belli etmedi. Geçerken, gecekonducunun ailesinin, okuyucuya tanıtıldıkları gece kamp kurduğu ıssız çukuru işaret etti ve sonrasında uğursuz bir sessizlik sürdürdü; uğursuz, çünkü arkadaşları onun karakterini yeterince görmüşlerdi, koşulların gerçekten de kritik olduğuna ikna olmuşlardı, ki bu da yaşlı adamın zihninin iyi düzenlenmiş
huzurunu bozma gücüne sahipti.

"Yeterince şey yapmadık mı," diye sordu Middleton, Inez ve Ellen'ın bu kadar yorgunluğa dayanamamalarına şefkatle, birkaç saatin sonunda; "zorlu bir şekilde sürdük ve geniş bir ovayı geçtik. Dinlenme yeri aramanın zamanı geldi."

"Eğer kendinizi daha uzun bir yürüyüşe uygun bulmuyorsanız, o zaman Cennette aramalısınız," diye mırıldandı yaşlı avcı. "Tetonlar ve gecekondu sakinleri, her birinin yapmak zorunda olduğu şeylerin doğası gereği görebileceği gibi, yumruklaşsalardı, etrafımıza bakmak ve yolculuğun sadece şanslarını değil konforlarını da hesaplamak için zaman olurdu; ancak durum şu ki, başlarımız alışılmadık bir örtünün altında yeterince gizlenene kadar, gözlerimize uykuyu emanet etmeyi kesin bir ölüm veya sonsuz esaret olarak kabul ederdim." "Bilmiyorum," diye karşılık verdi genç, yoldaşının deneyiminden çok, desteklediği kırılgan varlığın acılarını düşünerek; "Bilmiyorum; fersahlarca yol kat ettik ve hiçbir
olağanüstü tehlike belirtisi göremiyorum:--eğer kendin için korkuyorsan, iyi dostum, inan bana yanılıyorsun, çünkü--"

"Büyükbaban, hayatta olsaydı ve burada olsaydı," diye sözünü kesti yaşlı adam,
bir elini uzatarak ve parmağını etkileyici bir şekilde Middleton'ın koluna koyarak, "o sözcükleri esirgerdi.
En parlak günlerimde,
gözümün şahininkinden daha hızlı olduğu ve
uzuvlarımın geyiklerin bacakları kadar hareketli olduğu
zamanlarda, hayata asla fazla hevesle ve şefkatle sarılmadığımı düşünmek için bir sebebi vardı: o zaman şimdi neden boşuna olduğunu bildiğim ve acı ve kederin yoldaşı olan bir şeye karşı böylesine çocukça bir sevgi hissedeyim ki. Tetonlar en kötüsünü yapsınlar;
şikayetlerinde veya dualarında en yüksek sesle konuşan zavallı ve bitkin bir avcı bulamayacaklar."

"Affedersin, değerli, paha biçilmez dostum," diye haykırdı pişman genç adam, diğerinin geri çekmekte olduğu eli sıcak bir şekilde kavrayarak; "Ne söylediğimi bilmiyordum - ya da daha doğrusu sadece şefkatini en çok düşünmek zorunda olduğumuz kişileri düşünüyordum."

"Yeter. Bu doğaldır ve doğrudur. Bu konuda büyükbabanız da aynısını yapardı. Ah ben! Ne kadar çok mevsim, sıcak ve soğuk, ıslak ve kuru, zavallı başımdan geçti, birlikte endişelendiğimiz zamandan beri, Göllerin Kızıl Huronları arasında, Eski York'un o engebeli dağlarında! Ve o günden beri birçok asil geyik elimden düştü; evet, ve birçok hırsız Mingo da! Söyle bana, evlat,
general, biliyorum ki general oldu, sana hiç
o gece lanetli kabilenin dışlanmışları bizi adadaki mağaralara
sürüp güvenlik içinde nasıl ziyafet çektiğimizi ve içtiğimizi anlattı mı?"

"Gecenin en ufak bir olayından bahsettiğini sık sık duydum
yani; ama--"

"Ve şarkıcı; ve açık boğazı; ve kavgalardaki bağırışları!"
devam etti yaşlı adam, kendi
hatıralarının gücüne neşeyle gülerek.

"Her şeyi--her şeyi--hiçbir şeyi unutmadı, en önemsiz olayı bile. Sen
değil mi--"

"Ne! Sana kütüğün arkasındaki cin ve
düşen
şeytandan mı bahsetti--ya da ağaçtaki sefilin mi?"

"Her birinden ve hepsinden, onları ilgilendiren her şeyden.[*] Bence--"

[*] Önceki kitapları okumuş olanlar, tuzakçının bir avcı ve izci olarak
göründüğü, imaları kolayca anlayacaktır.

"Ay," diye devam etti yaşlı adam, kendi yeteneklerinin
görüntüyü ne kadar güçlü bir şekilde
kazandığını ele veren bir sesle, "Ben yetmiş
yıldır ormanlarda ve vahşi doğada yaşayan biriyim ve eğer biri dünyayı bildiğini veya korkutucu manzaralar gördüğünü iddia edebilirse, o da benim! Ama daha önce veya sonra, hiç bu vahşi kadar ölümcül bir umutsuzluk içinde insan görmedim; ve yine de konuşmayı, bağırmayı veya perişan durumunu kabul etmeyi küçümsedi! Bu onların
hediyesiydi ve o bunu asil bir şekilde korudu!"

"Harkee, eski avcı," diye sözünü kesti Paul, belinin Ellen'ın kollarından biri tarafından kavranmış olduğu bilgisiyle yetinerek, şimdiye kadar
olağandışı bir sessizlik içinde at sırtında gezmişti; "gözlerim gündüz vakti bir sinek kuşununki kadar gerçek ve narin; ama yıldız ışığında övünmeye değer hiçbir şey değiller. Orada, dipte sürünen hasta bir bufalo mu var, yoksa vahşilerin başıboş sığırlarından biri mi?"

Tüm grup, Paul'ün işaret ettiği nesneyi incelemek için toplandı. Çoğu zaman, gölgelerin korumasını aramak için küçük vadilerde at sırtında gezmişlerdi, ancak tam o anda, bu bilinmeyen hayvanın şimdi görüldüğü
en dibe geçmek için bir çayır yuvarlağına tırmanmışlardı.

"İnelim," dedi Middleton; "ister hayvan ister insan olsun, korkmak için fazla güçlüyüz."

"Şimdi, eğer şey ahlaki olarak imkansız değilse," diye haykırdı avcı, okuyucunun niteleyici sözcükleri her zaman doğru kullanmadığını
daha önce keşfetmiş olması gereken, "eğer şey ahlaki olarak imkansız değilse, o zaman, sürüngenleri ve böcekleri aramak için yolculuk eden adamdır:
yol arkadaşımız Doktor."

"Neden imkansız? Bu yolu izlemesini, bize yeniden katılması için ona sen söylemedin mi?"

"Ay, ama ona bir eşeğin bir atın hızını geçmesini söylemedim:--haklısın--haklısın," dedi avcı, kendi sözünü keserek, aralarındaki mesafeyi giderek azaltarak, gözleri ona gördüğünün Obed ve Asinus olduğuna ikna etti; "haklısın, kesinlikle bu şey bir mucize. Tanrım, ne büyük bir şey korku! Nasıl, dostum; bu kadar kısa bir sürede bu kadar ileri gidebilmek için çalışkan oldun. Eşeğin hızına hayranım!"

"Asinus yenildi," diye karşılık verdi doğa bilimci, kederli bir şekilde. "Hayvan
ayrıldığımızdan beri kesinlikle boş durmadı, ama devam etmesi için tüm
uyarımı ve davetlerimi reddediyor. Vahşilerden anında bir korku
olmamasını umuyorum?"

"Bunu söyleyemem; bunu söyleyemem; işler olması gerektiği gibi değil, gecekondu ve Tetonlar arasında, aramızdaki herhangi bir kafa derisinin güvenliği için henüz cevap vermeyeceğim. Canavar bozuldu! Onu doğal yeteneklerinin ötesine
zorladın ve o endişeli bir tazı gibi. Her şeyde merhamet ve ihtiyat vardır, bir adam canını kurtarmak için at sırtında gidiyor olsa bile."

"Yıldızı gösterdin," diye karşılık verdi Doktor, "ve ben de bu yöne doğru ilerlerken büyük bir gayret göstermenin uygun olduğunu düşündüm."

"Bu kadar aceleyle oraya ulaşmayı mı bekliyordun? Hadi, hadi; Tanrı'nın yaratıklarından
cüretkarca bahsediyorsun, ama açıkça görüyorum ki sen onların yetenekleri ve içgüdüleriyle ilgili konularda henüz bir çocuksun. Eğer topuklarımızla uzun ve hızlı bir
itmeye ihtiyaç olsaydı, şimdi ne kadar da kötü bir durumda olurdun?"

"Kusur dört ayaklıların oluşumundadır," dedi Obed, sakin mizacı bu kadar çok skandal suçlamayla isyan etmeye başlamıştı. "İki üye için döner kollar olsaydı, yorgunluğun bir kısmı bir
şey için kurtarılabilirdi--"

"O, senin yarıların, döner kolların ve eşyaların için, dostum; yorgun bir eşek
yorgun bir eşektir ve bunu inkar eden kişi sadece canavarın kardeşidir.
Şimdi, kaptan, iki kötülükten birini seçmeye mi zorlanıyoruz. Ya
iyi ve kötüde bizimle çok fazla birlikte olan bu adamı terk etmeliyiz
kolayca atılamaz ya da hayvanın dinlenmesi için bir örtü aramalıyız."

"Saygıdeğer venator!" diye haykırdı endişeli Obed; "Ortak doğamızın tüm
gizli sempatileriyle, tüm gizli--"

"Ah, korku onu biraz mantıklı konuşmaya yöneltti! Gerçekten, sıkıntıdaki bir kardeşi terk etmek doğal değildir; ve Rab bilir ki
ben
henüz utanç verici bir şey yapmadım. Haklısın dostum, haklısın; hepimiz saklanmalıyız ve bunu da hemen yapmalıyız. Ama eşeğe ne
yapmalı! Arkadaş Doktor, yaratıkların hayatına gerçekten değer veriyor musun?"

"O eski ve sadık bir hizmetkar," diye karşılık verdi kederli
Obed, "ve ona herhangi bir zarar geldiğini görürsem acı duyarım. Alt uzuvlarını zincirle ve bu ot yatağında dinlenmeye bırak. Sabahleyin
bırakıldığı yerde bulunacağını garanti ediyorum."

"Peki Sioux'lar? Kırmızı cinlerden herhangi biri onun kulaklarına bir göz atarsa, otların arasından
sığır kuyruğu gibi büyüyen hayvanın başına ne gelir?" diye bağırdı arı avcısı. "Onu oklarla
dolu bir şekilde saplarlar, tıpkı bir kadının yastığının iğnelerle
dolu olması gibi, sonra da tüm
tavşanların babası için işi yaptıklarına inanırlar! Söz veriyorum,
ilk ağız dolusu ağızda hatalarını
anlayacaklardı!"

Uzun süren tartışmada sabırsızlanmaya başlayan Middleton araya girdi ve rütbesine büyük bir saygı gösterildiğinden,
bir tür uzlaşma sağlama çabalarında hızla galip geldi.
Mütevazı Asinus, herhangi bir direniş gösteremeyecek kadar uysal ve yorgundu, kısa süre sonra bağlandı ve ölmekte olan otların yatağına bırakıldı,
efendisinin onu birkaç saat sonra tekrar bulacağına dair mükemmel bir güveni vardı.
Yaşlı adam bu düzenlemeye şiddetle karşı çıktı ve birden fazla kez bıçağın ipten çok daha kesin olduğunu ima etti, ancak belki de avcının canavarı yok etme konusundaki gizli isteksizliğinin de yardımıyla Obed'in ricaları, onun hayatını
kurtarmanın bir yoluydu. Asinus böylece güvence altına alındığında ve efendisinin
gizli olduğuna inandığı gibi, tüm grup bir şeyler bulmaya başladı hayvanın dinlenmesi için gereken süre boyunca dinlenebilecekleri yer.

Avcının hesaplamalarına göre, uçuşlarının başlamasından bu yana yirmi mil yol kat etmişlerdi. Inez'in narin vücudu aşırı yorgunluktan sarkmaya başlamıştı ve Ellen'ın daha güçlü ama yine de kadınsı kişiliği de onun yaptığı olağanüstü çabaya duyarsız değildi. Middleton dinlenmekten hiç de rahatsız değildi ve enerjik ve neşeli Paul de biraz dinlenmenin kendisi için daha iyi olacağını itiraf etmekten çekinmiyordu. Yaşlı adam tek başına doğanın olağan taleplerine kayıtsız görünüyordu. Az önce yaptığı olağandışı egzersiz tanımına pek alışkın olmasa da, insan zaaflarının tüm olağan saldırılarına meydan okuyor gibiydi. Her ne kadar
açıkça çözülmeye çok yakın olsa da, zayıflamış bedeni hala
kuru, çıplak ve fırtınaya maruz kalmış, ancak eğilmez
ve görünüşe göre taş kıvamına gelmiş
kuru meşe sapı gibi duruyordu. O anda, gençliğinin tüm enerjisiyle, büyük yaşının takdiri ve deneyimiyle yumuşatılmış bir dinlenme yeri arayışına başladı.

Doktorun karşılaştığı ve eşeğinin
az önce bırakıldığı çimen yatağı, çayırın yuvarlanan dalgalarının, millerce aynı türdeki otlarla kaplı, geniş ve düz bir ovaya dönüştüğü bulunana kadar biraz takip edildi.

"Ah, bu işe yarayabilir, bu işe yarayabilir," dedi yaşlı adam, bu solmuş çimen denizinin
sınırlarına vardıklarında. "Ben o yeri biliyorum ve vahşiler açık alanda bizon avlarken, ben de
günlerce gizli deliklerinde yattım. Oraya çok dikkatli girmeliyiz, çünkü geniş bir patika görülebilir ve Kızılderili merakı tehlikeli bir komşudur."

Kendisi yolu göstererek, uzun kaba otların en dik durduğu, hem yükseklik hem de yoğunluk olarak sazlıklardan oluşan bir yatağa benzeyen
bir yeri seçti. Buraya tek başına girdi ve diğerlerine kendi ayak izlerini olabildiğince yakın takip etmelerini söyledi. Otların olduğu vahşi doğada birkaç yüz veya iki fit kadar durduklarında, Paul ve Middleton'a talimatlarını verdi, onlar da doğrudan daha derinlere doğru bir rotaya devam ederken, kendisi atından indi ve çayırın kenarına doğru izlerini takip etti. Burada çiğnenmiş otları değiştirmek ve mümkün olduğunca geçişlerinin her türlü izini silmek için dakikalar harcadı.

Bu arada grubun geri kalanı, zahmetsizce ve dolayısıyla çok ılımlı bir yürüyüşle, bir mil kadar içeri girene kadar ilerlemeye devam ettiler. Burada koşullarına uygun bir yer buldular ve atlarından inerek gecenin geri kalanını geçirmek için hazırlıklarını yapmaya başladılar. Bu sırada avcı gruba tekrar katıldı ve tekrar ilerlemelerinin yönünü belirledi. Otlar ve çimenler kısa sürede yeterli genişlikteki bir alandan toplandı ve biçildi ve Inez ile Ellen için tatlılık ve rahatlık açısından tüyle yarışabilecek kadar küçük bir yatak hızla yapıldı. Yorgun kadınlar, Paul ve yaşlı adamın tedbirli erzaklarından biraz hafif ikram aldıktan sonra, şimdi dinlenmeye çekildiler ve daha güçlü arkadaşlarını kendi ihtiyaçlarını karşılamaları için serbest bıraktılar. Middleton ve Paul nişanlılarının örneğini takip etmekte uzun sürmediler, avcıyı ve doğa bilimciyi hâlâ daha önceki bir durakta pişirilmiş ve her zamanki gibi soğuk yenen lezzetli bir bizon eti tabağının etrafında oturttular.

Obed'in zihninde uzun zamandır en üstte olan belirli bir kalıcı his, uykuyu geçici olarak kovdu; ve yaşlı adama gelince, onun istekleri, alışkanlık ve zorunluluktan, sanki tamamen anın zevkine bağlıymış gibi, görünüşte iradesine tabi hale gelmişti. Bu nedenle arkadaşı gibi, uyumak yerine nöbet tutmayı seçti.

"Rahat ve güvenli çocuklar, doğa öğrencilerinin onlar uğruna karşılaştıkları zorlukları ve tehlikeleri bilselerdi," dedi Obed, Middleton gece için veda ettiğinde bir anlık sessizlikten sonra, "gümüş sütunlar ve pirinç heykeller, ihtişamlarının ebedi anıtları olarak dikilirdi!"

"Bilmiyorum, bilmiyorum," diye karşılık verdi arkadaşı; "gümüş bol olmaktan uzaktır, en azından çölde ve senin tunç putların Rab'bin emirlerinde yasaktır."

"Gerçekten de Yahudilerin büyük kanun koyucusunun görüşü buydu, ancak
Mısırlılar, Keldaniler, Yunanlılar ve Romalılar, minnettarlıklarını bu tür insan formlarında göstermeye alışkındılar. Gerçekten de antik çağın seçkin ustalarının birçoğu, bilimin ve becerinin yardımıyla, doğanın eserlerini bile geride bırakmış ve insan formunda, türlerin en nadir yaşayan örneklerinde bulunması zor olan bir güzellik ve mükemmellik sergilemiştir; cins, homo."

"Putlarınız yürüyebilir veya konuşabilir mi, yoksa muhteşem bir akıl yeteneğine mi sahipler?" diye sordu avcı, sesinde biraz öfkeyle;
"Yerleşim yerlerinin gürültüsüne ve gevezeliğine pek karışmasam da, yine de günümde derileri kurşun ve barutla takas etmek için kasabalara gittim ve sık sık balmumu bebeklerinizi, bayağı giysileri ve cam gözleriyle gördüm--"

"Balmumu bebekler!" diye sözünü kesti Obed; "sanat açısından, balmumu tüccarlarının zavallı el işlerini antik çağın saf modellerine benzetmek küfürdür!"

"Tanrı'nın gözünde küfürdür," diye karşılık verdi yaşlı adam, "yaratıklarının işlerini kendi elinin gücüne benzetmek."

"Saygıdeğer venator," diye devam etti doğa bilimci, boğazını temizleyerek,
çok ciddi olan biri gibi, "anlayışla ve dostlukla tartışalım. Sen cehaletin cürufundan bahsediyorsun, oysa benim hafızam
eskiden, Eski Dünya'nın hazine ihtişamları arasında
tanıklık ettiğim o değerli mücevherlerde yaşıyor." 

"Eski Dünya!" diye karşılık verdi avcı, "bu, çocukluğumdan beri bu mübarek topraklara gelen
yarı aç tüm alçakların acıklı haykırışıdır! Sana Eski Dünya'dan bahsediyorlar; sanki Tanrı'nın evreni bir günde
yaratma gücü ve iradesi yokmuş gibi, ya da sanki armağanlarını eşit bir elle bahşetmemiş gibi, ama eşit bir akılla veya eşit bir bilgelikle
alınmamış ve kullanılmamış gibi. Yıpranmış, kötüye kullanılmış ve kutsal şeylere saygısız bir dünya deselerdi, gerçeklerden bu kadar uzak olmazlardı!"

Bu kadar düzensiz bir düşmanla en sevdiği pozisyonlardan herhangi birini korumayı, batılı bir güreşçinin kucağında ayaklarını tutmakta zorluk çekeceği kadar zor bulan Doktor Battius, yüksek sesle sızlandı ve avcının tartışmanın zeminini değiştirmek için açtığı yeni fırsattan yararlandı--

"Eski ve Yeni Dünya'ya, mükemmel ortağım," dedi, "dünyamızın kendi yarım parçasının tepelerinin, vadilerinin, kayalarının ve nehirlerinin, fiziksel olarak konuşursak, Babil'in tuğlalarının bulunduğu yer kadar eski bir tarihe sahip olmadığı anlaşılmamalıdır; bu
sadece ahlaki varlığının fiziksel veya jeolojik oluşumuyla eşit olmadığını gösterir."

"Anan!" dedi yaşlı adam, filozofun yüzüne sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Sadece diğer Hıristiyan ülkeleri kadar uzun zamandır ahlaki olarak bilinmiyor."

"Ne kadar iyi, o kadar iyi. Sizin eski ahlakınızın, dediğiniz gibi, büyük bir hayranı değilim, çünkü her zaman buldum ve doğanın tam kalbinde yaşadım, eski ahlakınızın en iyilerden olmadığını. İnsanlık, şeytani kurnazlıkları O'nun emirleriyle fazla vakit geçirdiğinde, kendi kötülüklerine uyması için Tanrı'nın kurallarını çarpıtır ve çevirir."

"Hayır, saygıdeğer avcı, hala anlaşılamadım. Ahlak derken, terimin eşanlamlısı olan ahlakta aktarıldığı gibi sınırlı ve gerçek anlamını değil, insanların günlük ilişkileri, kurumları ve yasalarıyla bağlantılı uygulamalarını kastediyorum."

"Ve ben bunlara yüzsüz ve düpedüz şımarıklık ve israf diyorum,"
diye sözünü kesti güçlü tartışmacı.

"Öyle olsun," diye karşılık verdi Doktor, umutsuzluk içinde açıklamayı
terk ederek. "Belki de çok fazla şey kabul ettim," diye hemen ekledi,
söylemdeki bir başka çatlakta hala bir argümanın parıltılarını gördüğünü hayal ederek. "Belki de çok fazla şey kabul ettim,
bu yarımkürenin oluşumunun, Avrupa, Asya ve Afrika'nın saygıdeğer bölgelerini
kapsayan yarımküre kadar gerçek anlamda eski olduğunu söyleyerek. "

"Bir çamın kızılağaç kadar uzun olmadığını söylemek kolaydır, ancak bunu kanıtlamak
zor olacaktır. Böyle bir inancın nedenini söyleyebilir misiniz?"

"Nedenler çok sayıda ve güçlüdür," diye karşılık verdi Doktor, bu cesaretlendirici açılıştan
çok memnun olarak. "Mısır ve Arabistan ovalarına bakın;
kumlu çölleri antik çağlarının anıtlarıyla doludur; ve sonra
onların ihtişamına dair kayıtlı belgeler de var; eski ihtişamlarının kanıtlarını ikiye katladık, şimdi ise doğurganlıklarından yoksun bırakıldılar;
Benzer kanıtları bu kıtada uygarlığın zirvesine ulaştığına dair boşuna ararken veya ödülümüz olmadan, onun ikinci çocukluğunun şimdiki durumuna doğru yaptığı aşağı doğru yolculuğun yolunu ararken."

"Peki sen bütün bunlarda ne görüyorsun?" diye sordu avcı, arkadaşının terimleriyle biraz kafası karışmış olsa da, onun fikirlerinin ipini yakaladı.

"Benim sorunumun bir göstergesi, doğanın bu kadar geniş bir bölgeyi bu kadar uzun yıllar boyunca ıssız bir çoraklığa dönüştürmemiş olması. Bu sadece konunun ahlaki görüşü; daha kesin ve jeolojik olana gelince--"

"Ahlakın benim için yeterince kesin," diye karşılık verdi yaşlı adam, "çünkü bence onlarda tam bir delilik gururu görüyorum. Eski Dünya dediğiniz şeyin masallarında pek yetenekli değilim, çünkü zamanım çoğunlukla doğaya bakarak ve geleneklerde duyduklarım yerine gördüklerim üzerine akıl yürüterek geçti. Ama iyi kitabın sözlerine asla kulaklarımı kapatmadım ve Delaware'lerin çadırlarında geçirdiğim uzun kış akşamları da çoktur, iyi Moravyalıların Lenape halkına eski zamanların tarihini ve öğretilerini anlatmalarını dinlerdim! Yorucu bir avdan sonra böyle bir bilgeliği dinlemek hoştu! Gerçekten hoş buldum ve bu konuyu Delaware'lerin Büyük Yılanı ile daha huzurlu saatlerde, ister Mingoes'lerin bir savaş grubunun peşinde olsun, ister bir York geyiğinin peşinde olsun, sık sık konuştum. O anda, orada, Mübarek Toprakların bir zamanlar Mississippi'nin dibi kadar verimli olduğunu ve tahıl ve meyve depolarıyla inlediğini duyduğumu hatırlıyorum; ancak, o zamandan beri hükmün ona düştüğünü ve şimdi övünebileceği herhangi bir
nitelikten daha
dikkat çekici bir şekilde çoraklığıyla dikkat çektiğini."

"Bu doğru; ancak Mısır -hatta Afrika'nın çoğu, doğanın bu bitkinliğinin daha da çarpıcı kanıtlarını sunuyor."

"Söyle bana," diye sözünü kesti yaşlı adam, "Firavun'un ülkesinde, yükseklikleri bakımından 'arth' tepelerine benzetilebilecek
binaların hala ayakta olduğu kesin bir gerçek mi?"

"Bu, doğanın kesici dişlerini hayvanlara, memelilere; cinslere, homo'ya bahşetmekten asla kaçınmadığı kadar doğrudur."

"Bu çok harika! ve bu, O'nun ne kadar büyük olduğunu kanıtlıyor, zavallı yaratıkları böyle harikalar yaratabiliyorken! Böyle bir yapıyı
tamamlamak için birçok adama ihtiyaç duyulmuş olmalı; evet, hem de güç ve beceriyle donatılmış adamlara! Bu topraklar bu saatte bile böyle bir ırkla dolu mu?"

"Hayır, tam tersi. Ülkenin çoğu çöldür ve güçlü bir nehir olmasa her şey öyle olurdu."

"Evet; nehirler, Rocky Dağları ve Mississippi arasında yolculuk eden herkesin görebileceği gibi, toprağı işleyenler için nadir armağanlardır. Ama
sizler, toprağın yüzündeki bu değişiklikleri ve ulusların bu çöküşünü nasıl açıklıyorsunuz, okul çocukları?"

"Bu ahlaki nedenlere atfedilmelidir--"

"Haklısın--onların ahlakı; kötülükleri ve gururları,
ve en önemlisi de israfları her şeyi yaptı! Şimdi yaşlı bir adamın deneyiminin ona ne öğrettiğini dinleyin. Uzun yaşadım, bu gri
saçlar ve kırışık eller bunu gösterecek, dilim yıllarımın bilgeliğinde
yetersiz kalsa bile. Ve insanın çokça aptallığını gördüm; çünkü
doğası aynıdır, ister çölde doğmuş olsun, ister
şehirlerde
doğmuş olsun. Zayıf yargıma göre, onun yetenekleri her zaman
isteklerine eşit değildir. Eğer yolunu bilseydi, etrafındaki tüm çirkinlikleriyle birlikte göklere tırmanırdı, hiç kimse onun yeryüzündeki acı çabalarına tanıklık eden kimse buna itiraz etmez. Eğer gücü iradesine eşit değilse, bunun nedeni Rab'bin bilgeliğinin onun kötü işlerine sınırlar koymuş olmasıdır."

"Belirli gerçeklerin, cinsin doğal ahlaksızlığını öğreten bir teoriyi haklı çıkaracağı çok kesindir; ancak bilim, örneğin, bir anda tüm bir türe adil bir şekilde uygulanabilseydi, eğitim kötü ilkeyi ortadan kaldırabilirdi."

"Bu, senin eğitimin için! Bir zamanlar bir hayvanı yoldaş edinmenin mümkün olduğunu düşündüm. Çok sayıda yavru ve çok sayıda benekli geyik yavrusu var, ta ki onları akılcı ve değişmiş varlıklar olarak hayal edene kadar - ama bu ne kadara mal oldu? Ayı ısırırdı ve geyik kaçardı, Tanrı'nın kendisinin bahşetmeyi uygun gördüğü bir huyu değiştirebileceğimi hayal etmemdeki kötü kibrime rağmen. Şimdi eğer insan, aptallığında o kadar körleşmişse, asırlar boyunca, esas olarak kendisine zarar vererek, burada da kötülüğünü, senin çok eski dediğin ülkelerdeki gibi, işlediğini düşünmek için aynı sebep vardır. Etrafına bak, adam; bir zamanlar bu çayırları dolduran kalabalıklar nerede; krallar ve saraylar; bu çölün zenginlikleri ve kudretleri?"

"Böylesine belirsiz bir teorinin doğruluğunu kanıtlayacak anıtlar nerede?"

"Anıt olarak neye atıfta bulunduğunu bilmiyorum."

"İnsanın eserleri! Thebes ve Balbec'in ihtişamları - sütunlar, yeraltı mezarları
ve piramitler! Doğu'nun kumları arasında, kayalık bir kıyıda enkazlar gibi, çağların fırtınalarına tanıklık etmek için duruyorlar!"

"Gittiler. Zaman onlar için çok uzun sürdü. Neden? Zaman Rab tarafından
yaratıldı ve onlar insan tarafından yaratıldı. Şu anda oturduğunuz bu sazlık
ve çimenlik, bir zamanlar kudretli bir kralın bahçesi olmuş olabilir. Her şeyin kaderi olgunlaşmak ve sonra çürümektir.
Ağaç çiçek açar ve meyvesini verir, meyve düşer, çürür, solar
ve hatta tohum bile kaybolur! Hadi, meşe ve çınarın halkalarını say; onlar birbirlerinin etrafında daireler halinde yatarlar, ta ki göz sayılarını anlamaya çalışırken kör olana kadar; ve yine de mevsimlerin tam bir değişimi gelirken, gövde bu küçük çizgilerden birini kendi etrafında kıvırır, tıpkı mandanın ceketini değiştirmesi veya geyiğin boynuzlarını değiştirmesi gibi; ve tüm bunlar ne anlama geliyor? Orada asil ağaç ormandaki yerini doldurur, daha yüce, daha görkemli, daha zengin ve taklit edilmesi daha zor, sizin zavallı sütunlarınızdan herhangi birinden bin yıl boyunca, ta ki Rabbin ona verdiği zaman dolana kadar. Sonra, göremediğiniz rüzgarlar gelir, kabuğunu yırtar; ve göklerden gelen sular, gözeneklerini yumuşatır; ve herkesin hissedebildiği, kimsenin anlayamadığı çürüme, gururunu alçaltır ve onu yere serer. O andan itibaren güzelliği yok olmaya başlar. Bir yüz yıl daha, çürüyen bir kütük ve sonra bir yosun ve toprak yığını; bir insan mezarının hüzünlü bir
heykeli olarak yatar. Bu, sizin gerçek anıtlarınızdan biridir, ancak sizin yontma taş işçiliğinize ait olanlardan çok farklı bir
güç tarafından yapılmıştır! ve sonuçta, tüm Dahcotah ulusunun en kurnaz izcisi, hayatını düştüğü yeri aramakla geçirebilir ve
gözleri ilk açıldığında olduğundan daha
bilge olmayabilir. Sanki bu, insanı cehaletine ikna etmek için yeterli değilmiş gibi; ve sanki
kendi kibriyle alay etmek için oraya konulmuş gibi, meşenin köklerinden bir çam
çıkar, tıpkı bereketten sonra kısırlığın gelmesi gibi veya bu
çöllerin yayıldığı gibi, bir bahçenin yaratılabileceği yerde. Bana
eski dünyalarınızdan bahsetmeyin! Yüce Tanrı'nın işlerine, bir kadının gençlerinin yaşlarını sayması gibi, bu şekilde sınırlar ve
mevsimler koymak küfürdür. "

"Dost avcısı ya da tuzakçı," diye karşılık verdi doğa bilimci, arkadaşının şiddetli saldırısı karşısında
biraz entelektüel karışıklık içinde boğazını temizleyerek, "eğer dünya tarafından kabul edilirse, çıkarımlarınız
üzücü bir şekilde aklın çabalarını
sınırlandıracak ve bilginin sınırlarını çok daraltacaktır."

"Daha da iyi olur -- daha da iyi olur; çünkü ben her zaman kibirli bir adamın asla
memnuniyet bilmediğini gördüm. Her şey bunu kanıtlıyor. Eğer insanın tüm isteklerine eşit olması amaçlanmış olsaydı, neden güvercinin kanatları, kartalın gözleri ve geyiğin bacaklarına sahip değiliz?"

"Bazı fiziksel kusurlar var, saygıdeğer tuzakçı, bunlarda her zaman büyük ve mutlu değişikliklerin önerilebileceğini kabul etmeye hazırım.
Örneğin, benim kendi Phalangacru tarikatımda--"

"Seninki gibi zavallı ellerden çıkan tarikat yeterince acımasız olurdu! Böyle bir parmağın dokunuşu, bir maymunun alaycı
deformitesini yok eder! Hadi, hadi; Tanrı'nın büyük
tasarımını doldurmak için insan deliliğine gerek yok. "İnsanın kendisinin iyi bir şekilde şekillendirilebileceği hiçbir boy, güzellik, orantı veya renk yoktur ki, zaten ellerine yapılmamış olsun."

"Bu, başka bir büyük ve çokça tartışılan soruya değiniyor," diye haykırdı Doktor, ateşli ve biraz dogmatik yaşlı adamın zihinsel kavrayışına açık bıraktığı her belirgin fikri, mantıksal bir tartışmayı başlatma, böylece rakibinin bilimsel olmayan savunmalarını ortadan kaldırma

için bir dizi kıyası
başlatma

umuduyla ele geçirdi.

Ancak, bunun ardından gelen düzensiz söylemi anlatmamız gereksizdir. Yaşlı adam, hafif silahlı askerin daha düzenli bir savaşçının çabalarından kaçmaya alışkın olduğu gibi, rakibinin yok edici darbelerinden
kaçtı, hatta onu en çok rahatsız eden kişi olsa bile ve bir saat, değindikleri sayısız konudan hiçbirini tatmin edici bir sonuca ulaştırmadan geçti. Ancak tartışmalar, Doktor'un sinir sistemine, birçok yatıştırıcı uyku ilacı gibi etki etti ve yaşlı arkadaşı başını çantasına koymaya hazır olduğunda, son zihinsel mücadelesinden tazelenen Obed, Teton savaşçıları ve kanlı tomahawk'lar şeklindeki
incubus'un işkencelerine katlanmadan doğal dinlenmesini arayacak durumdaydı.

BÖLÜM XXIII

--Seni kurtarayım, efendim.
--Shakspeare.

Kaçakların uykusu birkaç saat sürdü. Tuzakçı, etkisini
silkecek ilk kişi oldu, çünkü serinletici etkisini
son arayan oydu. Gün ışığının gri ışığı, ovanın doğu kenarında duran
çivili tonozun o kısmını aydınlatmaya başladığı anda ayağa kalkarak, arkadaşlarını sıcak inlerinden çağırdı ve bir kez daha tetikte olmaları gerektiğini belirtti. Middleton, Inez ve Ellen'ın konforları için gerekli düzenlemeleri yaparken, önlerinde uzanan uzun ve acı dolu yolculukta, yaşlı adam ve Paul, eski adamın ata binmeden önce almalarını tavsiye ettiği yemeği hazırladılar. Bu çeşitli düzenlemeler uzun sürmedi ve küçük grup, Middleton'ın gelininin alışkın olduğu zarafetten yoksun olsa da, lezzet ve besin gibi daha önemli gereksinimlerden yoksun olmayan bir yemeğin etrafında kısa sürede oturdu. "Pawnee'lerin avlanma alanlarına daha da yaklaştığımızda," dedi avcı, Inez'in önüne boynuzdan yapılmış ve özellikle kendi kullanımı için yapılmış küçük bir siperde narin bir geyik eti lokması bırakarak, "bizonların daha şişman ve daha tatlı, geyiklerin daha bol ve Tanrı'nın tüm armağanlarının ihtiyaçlarımızı karşılamaya yetecek kadar bol olduğunu göreceğiz. Belki bir kunduz vurup kuyruğundan[*] nadir bir lokma alabiliriz."

[*] Amerikalı avcılar kunduzun kuyruğunu tüm yiyeceklerin en besleyicisi olarak görürler.

"Bu tazıları bir kez avdan
attıktan sonra, hangi yolu izlemeyi düşünüyorsun?" diye sordu Middleton. "Eğer tavsiyede bulunabilirsem," dedi Paul, "bir su yoluna girmen ve
en kısa sürede aşağı doğru akan akıntısına binmen olurdu. Bana bir
pamuk otu verin, size hepimizi,
eşek hariç, belki bir gün ve bir gecede taşıyabilecek bir kano yaparım. Ellen,
burada, yeterince hareketli bir kız, ama o da büyük bir yarışçı değil; ve
altı veya sekiz yüz mil tekneyle gitmek,
ovaları ölçen bir sürü geyik gibi dörtnala gitmekten çok daha rahat olurdu;
ayrıca, su iz bırakmaz."

"Buna yemin etmeyeceğim," diye karşılık verdi avcı; "Bir Kızılderili'nin gözlerinin havada bir iz bulacağını sık sık düşünmüşümdür."

"Bak, Middleton," diye haykırdı Inez, aniden gelen bir gençlik zevkiyle, bir anlığına durumunu unutmasına neden olan, "ne kadar güzel şu gökyüzü; kesinlikle daha mutlu zamanların vaadini içeriyor!"

"Muhteşem!" diye karşılık verdi kocası. "Muhteşem ve cennet gibi o canlı kırmızı çizgi ve burada daha da parlak bir kızıl var; güneşin daha zengin bir şekilde
doğduğunu nadiren gördüm.

"Güneşin doğuşu!" diye yavaşça tekrarladı yaşlı adam, uzun boylu kişisini kasıtlı ve soyut bir tavırla
koltuklarından kaldırırken,
Gök kubbesini süsleyen değişen ve kesinlikle güzel tonlara
dikkatini verdi. "Güneşin doğuşu! Güneşin böyle
doğmasını sevmiyorum. Ah ben! Cinler bizi intikamla
etrafından dolandılar. Çayır yanıyor!"

"Cennetteki Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı Middleton, tehlikelerinin yakınlığıyla ilgili anlık izlenimle
Inez'i göğsüne
sokarak. "Kaybedecek
zaman yok, ihtiyar; her an bir gündür; uçalım."

"Nereye?" diye sordu avcı, sakinlik ve onurla adımlarını durdurması için ona işaret ederek. "Bu çimen ve kamışlık vahşiliğinde,
pusulası olmayan geniş göllerdeki bir gemi gibisin. Yanlış rotada tek bir adım bile hepimizin yok olmasına sebep olabilir. Tehlikenin o kadar acil olduğu nadirdir ki, aklın işini yapması için
yeterince zaman yoktur, genç subay; bu yüzden onun emirlerini bekleyelim."

"Kendi adıma," dedi Paul Hover, etrafına endişeli bir ifade olmadan bakarak, "kabul ediyorum ki, bu kuru ot yatağı
alev alırsa, bir arının kanatlarının kavrulmasını önlemek için normalden daha yükseğe uçması gerekir. Bu yüzden, yaşlı avcı, ben de kaptana katılıyorum ve bin ve kaç diyorum."

"Yanılıyorsun--yanılıyorsun; insan içgüdüsünün armağanını takip edecek ve bilgisini havadaki bir leke veya sesteki bir uğultu ile söndürecek bir hayvan değildir; ancak görmeli ve akıl yürütmeli ve sonra sonuca varmalıdır. O halde beni biraz sola, yerde bir yükselti olan yere kadar takip edin,
oradan keşiflerimizi yapabiliriz."

Yaşlı adam elini otoriter bir şekilde salladı ve daha fazla konuşmadan işaret ettiği yere doğru yol gösterdi,
ardından da tüm
telaşlı arkadaşları geldi. Avcınınkinden daha az deneyimli bir göz,
bahsettiği ve çayırın yüzeyinde normalden biraz daha uzun bir büyüme gibi görünen yumuşak yükseltiyi keşfetmede başarısız olabilirdi. Ancak, oraya vardıklarında,
kısa otların kendisi, ovanın çoğunun yabani otlarını besleyen ve onun altında saklı olan
toprağın oluşumuna dair yargıda bulunduğu kanıtlara dair bir ipucu sağlayan o nemin yokluğunu haber verdi. Burada, konumlarının avantajına rağmen Middleton ve Paul'ün başlarının bile üzerine çıkan çevredeki otların tepelerini parçalamak ve
bir gözetleme noktası elde etmek için birkaç dakika kaybedildi Çevredeki
ateş denizinin bir manzarasını görebilirdi.

Korkunç manzara, sonuçta bu kadar
korkunç bir payı olanların umutlarına hiçbir şey katmadı. Gün doğmaya başlasa da,
gökyüzünün canlı renkleri, sanki vahşi unsur
güneş ışığının dinsizce rekabetine meyilliymiş gibi derinleşmeye devam etti. Parlak alev
parıltıları, çoraklığın kıyısı boyunca, Kuzey'in çevik parıltıları gibi, oradan buradan fırladı, ancak renk ve değişimleri bakımından çok daha öfkeli ve tehditkârdı. Avcının katı
yüz hatlarındaki kaygı, sığınaklarının etrafında geniş bir
kuşak halinde yayılan ve tüm ufku kuşatan bu yangının kanıtlarını ağır ağır izlerken, hissedilir şekilde derinleşti.

Başını iki yana sallayarak, yüzünü tekrar tehlikenin en yakın ve en hızlı yaklaştığı noktaya çevirdiğinde, yaşlı adam şöyle dedi:

"Şimdi kendimizi kandırıyorduk, bu Tetonları
izimizden attığımıza inanarak, burada sadece nerede olduğumuzu
bildikleri değil, aynı zamanda bizi, tıpkı birçok gizlice dolaşan yırtıcı hayvan gibi
duman edip dışarı atmaya niyetlendikleri yeterince kanıt var. Bakın; aynı anda tüm dipteki ateşi
yaktılar ve biz şeytanlar tarafından
tıpkı suları tarafından kuşatılmış bir ada gibi tamamen kuşatılmış durumdayız."

"Hadi binelim ve ata binelim," diye haykırdı Middleton; "hayat bir mücadeleye
değer değil mi?"

"Nereye gideceksin? Teton atı, ateşli alevlerin arasında zarar görmeden yürüyebilen bir semender midir, yoksa Tanrı'nın senin için eskiden olduğu gibi kudretini gösterip, seni şu kızıl gökyüzünün altında parıldayan
böyle bir fırından zararsız bir şekilde geçireceğini mi düşünüyorsun? Her tarafımızda okları ve bıçaklarıyla ateşi
kesen Sioux'lar da var, yoksa ben onların katil şeytanlıklarının yargıcı değilim."

"Bütün kabilenin merkezine doğru at süreceğiz," diye karşılık verdi genç, sert bir şekilde, "ve erkekliklerini sınayacağız."

"Evet, sözde iyi ama eylemde ne kanıtlayacak? İşte sana bu konuda bilgelik öğretebilecek bir arı satıcısı."

"Şimdi bu konuda, yaşlı avcı," dedi Paul, atletik
formunu gücünün bilincinde bir mastiff gibi gererek, "Ben kaptanın tarafındayım ve açıkça ateşe karşı bir yarıştan yanayım, beni bir Teton çadırına
bağlasa bile. İşte Ellen, o--"

"Rabbin unsuru insan insanları kadar fethedilecekken, sizin güçlü kalplerinizin ne faydası var, ne faydası var. Etrafınıza bakın dostlar;
diplerden yükselen duman çelengi, açıkça şunu söylüyor:
Bu noktadan, bir ateş kuşağını geçmeden çıkış yok.
Kendinize bakın, adamlarım; kendinize bakın; tek bir
açıklık
bulabilirseniz, sizi takip etmeyi taahhüt ederim."

Arkadaşlarının bu kadar ani ve bu kadar dikkatle yaptıkları inceleme, korkularını yatıştırmaktan ziyade, onları umutsuz durumlarından emin etmeye hizmet etti. Ovadan devasa duman sütunları yükseliyordu ve ufukta kasvetli kütleler halinde yoğunlaşıyordu. Kırmızı parıltı, devasa kıvrımlarında parlıyordu, şimdi hacimlerini yangının parıltısıyla aydınlatıyordu ve şimdi başka bir noktaya doğru parlıyordu, altındaki alevler ileri doğru kayarak, her şeyi korkunç bir karanlıkla sarılmış halde bırakarak ve yaklaşan ve yaklaşan tehlikenin karakterini kelimelerden daha yüksek sesle ilan ederek.

"Bu korkunç!" diye haykırdı Middleton, titreyen Inez'i kalbine
katlayarak. "Böyle bir zamanda ve böyle bir şekilde!"

"Cennetin kapıları gerçekten inanan herkese açıktır," diye mırıldandı dindar mürit göğsünde.

"Bu istifa çıldırtıcı! Ama biz insanız ve hayatlarımız için mücadele edeceğiz! Şimdi, cesur ve cesur dostum, nasıl hala tırmanıp
ateşin üzerinden geçeceğiz, yoksa burada durup en sevdiklerimizin bu korkunç şekilde, hiç çaba sarf etmeden yok oluşunu mu izleyeceğiz?"

"Ben bir arı sürüsü zamanından yanayım ve kovan bizi tutamayacak kadar sıcak olmadan önce bir uçuştan yanayım," dedi arı avcısı, Middleton'ın kendisine seslendiği hemen görülecektir. "Gel, yaşlı avcı, kabul etmelisin ki bu tehlikeden kurtulmanın yavaş bir yoludur. Burada daha uzun süre kalırsak, arılar kovan balı için tütsülendikten sonra
samanların etrafında yatacakları şekilde olacak. Ateşin
şimdiden kükremeye başladığını duyabilirsiniz ve deneyimlerimden biliyorum ki, alev
bir kez çayır otlarına iyice girdiğinde, onu geride bırakabilecek hiçbir tembel hayvan yoktur."

"Siz," diye karşılık verdi yaşlı adam, onları çevreleyen kuru ve keçeleşmiş otların labirentlerini alaycı bir şekilde işaret ederek, "ölümlü ayakların
böyle bir yolda ateşin hızını geçebileceğini mi düşünüyorsunuz! Keşke şimdi bu alçakların hangi tarafta olduğunu bilseydim!"

"Ne diyorsunuz, Doktor dostum," diye haykırdı şaşkın Paul, insan gücü daha güçlü bir varlığın eliyle şaşkına döndüğünde, güçlülerin zayıflardan yardım istemeye meyilli olduğu türden bir çaresizlikle doğa bilimciye dönerek, "ne diyorsunuz; Yaşam ve ölüm meselesinde verecek bir tavsiyen yok mu?"

Doğa bilimci, elinde tabletlerle, korkunç manzaraya, sanki yangın bilimsel bir sorunun zorluklarını çözmek için yakılmış gibi, sakin bir şekilde bakıyordu. Arkadaşının sorusuyla uyanan adam, aynı derecede sakin ama farklı bir şekilde meşgul olan arkadaşına, avcıya döndü ve acil durumlarının doğasına karşı en kışkırtıcı duyarsızlıkla, talepte bulundu--

"Saygıdeğer avcı, sık sık benzer prizmatik deneylere tanık oldunuz--"

Paul tarafından kaba bir şekilde sözü kesildi, tabletleri elinden sertçe vurdu, zihninin sakinliğini altüst eden
mutlak entelektüel karmaşayı ele veren bir şiddetle. İtiraz için zaman tanınmadan önce, tüm sahne boyunca nasıl devam edeceğini bilemeyen, ama aynı zamanda telaşlı olmaktan çok şaşkın olan yaşlı adam, aniden kararlı bir tavır takındı hava, sanki artık en uygun olan rotayı
izlemekten şüphe duymuyormuş gibi.

"Yapma zamanı geldi," dedi, doğa bilimci ile arı avcısı arasında
başlamak üzere olan tartışmayı bölerek; "Kitapları ve sızlanmaları
bırakıp, yapma zamanı geldi."

"Çok geç hatırladın, zavallı ihtiyar," diye haykırdı
Middleton; "alevler bizden çeyrek mil uzakta ve
rüzgar onları bu tarafa korkunç bir hızla getiriyor."

"Anan! Alevler! Alevler umurumda değil. Tetonların kurnazlığını, avını nasıl kandıracağımı bildiğim gibi, nasıl atlatacağımı bilseydim, kurtuluşumuz için Tanrı'ya şükretmekten başka bir şeye gerek kalmazdı. Buna ateş mi diyorsun? Doğu tepelerinde, güçlü dağların demirci ocağı gibi olduğu zamanlarda, tanık olduğum şeyi
görmüş olsaydın, alevlerden korkmanın ve kurtulduğunuz için şükretmenin ne demek olduğunu bilirdin! Hadi çocuklar, hadi; şimdi bir şeyler yapmanın ve konuşmayı bırakmanın zamanı geldi; çünkü şu kıvrılan alev gerçekten de
yürüyen bir geyik gibi geliyor. Ellerimizi durduğumuz bu kısa ve solmuş
çimenlere koy ve toprağı açığa çıkar."

"Bu çocukça şekilde ateşi kurbanlarından mahrum etmeyi mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Middleton.

Yaşlı adamın yüz hatlarından belli belirsiz ama ciddi bir gülümseme geçti, cevap verirken--

"Büyükannen, düşman yaklaştığında bir askerin itaat etmekten daha iyisini yapamayacağını söylerdi."

Kaptan bu sitemi hissetti ve hemen, avcının talimatına bir tür umutsuzca uyum sağlayarak çürümüş otları yerden
yıkamakta olan Paul'ün çalışkanlığını taklit etmeye başladı. Ellen bile
işe elini uzattı ve Inez'in de benzer şekilde
çalıştığı uzun sürmedi, ancak aralarından hiçbiri nedenini veya nedenini bilmiyordu.
Hayatın emeğin ödülü olduğu düşünüldüğünde, insanlar çalışkan olmaya meyillidir. Yaklaşık yirmi fit çapındaki bir noktayı açığa çıkarmak için birkaç dakika yeterliydi. Avcı bu küçük alanın bir kenarına dişileri getirdi ve Middleton ile Paul'e hafif ve yanıcı elbiselerini
grubun battaniyeleriyle örtmelerini söyledi. Bu önlem alınır alınmaz, yaşlı adam hala onları uzun ve tehlikeli bir daire şeklinde çevreleyen
çimenlerin karşı kenarına yaklaştı ve en kuru ottan bir avuç seçip tüfeğinin
tabağını koydu. Hafif yanıcı madde çakmayla tutuştu. Sonra küçük alevi duran sisin yatağına koydu ve oradan
halkanın merkezine çekilerek sonucu sabırla bekledi.

İncelikli element yeni yakıtına açgözlülükle sarıldı ve bir anda çatallı alevler çimenlerin arasında kayıyordu, tıpkı geviş getiren hayvanların dillerinin yiyeceklerinin arasında yuvarlandığı, görünüşe göre en tatlı kısımlarını aradığı
görülüyordu.

"Şimdi," dedi yaşlı adam, parmağını kaldırarak ve kendine özgü sessiz tavrıyla gülerek, "ateşin ateşle mücadele ettiğini göreceksin! Ah ben! Bir
çok kez, karmakarışık bir dipte yolumu seçmek için tembel tembel bir şekilde, pürüzsüz bir yol yaktım."

"Ama bu ölümcül değil mi?" diye haykırdı şaşkın Middleton; "düşmanı ondan kaçınmak yerine bize daha da yaklaştırmıyor musun?"

"Bu kadar kolay mı yanıyorsun? Büyükbabanın daha sert bir derisi vardı. Ama
görmek için yaşayacağız; hepimiz görmek için yaşayacağız."

Avcının deneyimi haklıydı. Ateş güç ve sıcaklık kazandıkça, üç tarafa yayılmaya başladı ve dördüncü tarafta besin eksikliğinden dolayı kendi kendine
öldü. Arttıkça ve somurtkan kükreme gücünü duyurdukça, önündeki her şeyi temizledi ve tırpan her yeri süpürmüş olsaydı olduğundan çok daha çıplak, siyah ve dumanlı toprağı bıraktı. Kaçakların durumu, alev onları çevreledikçe alan genişlemeseydi hala tehlikeli olurdu. Ancak avcının otları tutuşturduğu noktaya ilerleyerek sıcaktan kaçındılar ve çok kısa bir süre sonra alevler her taraftan çekilmeye başladı ve onları bir duman bulutuyla sardı, ancak hala öfkeyle ilerleyen ateş selinden tamamen güvendeydiler. Seyirciler, avcının bu basit çaresine, Ferdinand'ın saraylılarının, Kolomb'un yumurtasını dik tutma biçimini gördükleri söylenen türden bir hayretle baktılar, ancak bu duygular kıskançlık yerine minnettarlıkla doluydu. "Çok harika!" Middleton, kaçınılmaz olduğunu düşündüğü bir tehlikeden kurtarılmalarının tam başarısını gördüğünde şöyle dedi. "Bu düşünce Cennet'ten bir armağandı ve bunu gerçekleştiren el ölümsüz olmalıydı!"

"Yaşlı avcı," diye haykırdı Paul, parmaklarını tüylü saçlarının arasından geçirerek, "Birçok yüklü arıyı deliğine soktum ve ormanın doğası hakkında bir şeyler biliyorum, ama bu, böceğe dokunmadan bir eşek arısının iğnesini çalmak gibi!"

"İşe yarayacak - işe yarayacak," diye karşılık verdi yaşlı adam, başarısının ilk anından sonra bu başarıyı artık düşünmüyor gibiydi; "Şimdi atları hazırlayın. Alevler yarım saat kadar işlerini yapsın, sonra bineceğiz. Çayırı serinletmek için bu zamana ihtiyaç var,
çünkü bu nalsız Teton hayvanları, çıplak ayaklı bir kız kadar yumuşak toynaklıdır."

Bu beklenmedik kaçışı bir tür diriliş olarak gören Middleton ve Paul, avcının yargısının yanılmazlığına olan güvenini tazeleyerek bahsettiği zamanı sabırla beklediler. Doktor, alevlerin etkisine maruz kalan otların arasına
düştüğü için biraz daha kötü olan tabletlerini geri aldı ve bu küçük talihsizlik için kendini, fenomenleri ele almayı seçtiği
şekilde ışık ve gölgedeki farklı dalgalanmaları kesintisiz olarak kaydederek teselli etti. Bu arada, hepsinin koruma için bu kadar örtük bir şekilde güvendiği deneyime sahip olan gazi, o sırada ovanın her yerinde devasa yığınlar halinde yatan muazzam duman kütlelerinde havanın ara sıra yaptığı açıklıklardan, uzaktaki nesneleri keşfetmeye çalıştı. "Bakın çocuklar," dedi avcı, uzun ve endişeli bir incelemeden sonra, "gözleriniz genç ve benim değersiz görüşümden daha iyi olabilir - her ne kadar akıllı ve cesur insanların beni gözetlemede çabuk davrandığımı düşündükleri zamanlar geçmiş olsa da; ama o zamanlar geçti ve birçok gerçek ve deneyimli dost onlarla birlikte öldü. Ah ben! Eğer İlahi Takdirin düzenlemelerinde bir değişiklik
seçebilseydim - ki yapamam ve her şeyin ölümlü zayıflığa ait olandan daha akıllı bir zihin tarafından yönetildiği
için buna kalkışmak küfür olurdu - ama bir değişiklik
seçecek olsaydım, uzun süre dostluk ve nezaket içinde birlikte yaşamış ve birbirleri adına birçok acı ve cesaret eylemiyle birlikte gitmeye uygun olduklarını
kanıtlamış olanların, birinin ölümü diğerine başka birini istemek için pek az sebep bıraktığında, hayatlarından vazgeçmelerine izin verilmesi olurdu. yaşamak için.

"Gördüğün bir Kızılderili mi?" diye sordu sabırsız Middleton.

"Kızılderili veya beyazderili, hemen hemen aynıdır. Arkadaşlık ve dostluk, insanları ormanlarda olduğu kadar kasabalarda da birbirine bağlayabilir - evet, hatta daha da güçlü. İşte çayırların genç savaşçıları. - Sık sık çiftler halinde ayrılırlar ve hayatlarını dostluk eylemleri için ayırırlar; ve sözlerini iyi ve doğru bir şekilde yerine getirirler. Birine vurulan ölümcül darbe, genellikle diğeri için ölümcüldür! Zamanımın çoğunu yalnız bir adam olarak geçirdim, eğer yalnız denilebilirse, yetmiş yıl boyunca doğanın koynunda ve her an kalbini Tanrı'ya açabileceği, yerleşimlerin kaygılarından ve kötülüklerinden arındırmak zorunda kalmayacağı bir yerde yaşadım - ama bunu hesaba katarak, yalnız bir adam oldum; ve yine de her zaman kendi türümle olan ilişkinin hoş, ancak yoldaş cesur ve dürüst olduğu sürece, ayrılmanın acı verici olduğunu gördüm. Cesur, çünkü ormandaki ürkütücü bir yoldaş," gözlerinin bir anlığına soyut doğa bilimcinin kişiliğine takılmasına sebep olarak, "kısa bir yolu uzun yapmaya meyillidir; ve dürüsttür, çünkü kurnazlık, bir insan aklına yakışan bir armağandan ziyade, hayvanların bir içgüdüsüdür."

"Ama gördüğün nesne bir Sioux muydu?"

"Amerika dünyasının nereye gittiğini ve halkının entrikalarının ve icatlarının nereye varacağını, sadece Tanrı bilir. Ben, benim zamanımda, zamanında York bölgelerine kötü ayağını
koyan ilk Hıristiyanı gören şefi gördüm! Vahşi doğanın güzelliği iki kısa yaşamda ne kadar bozuldu! Benim
kendi
gözlerim ilk olarak Doğu Denizi kıyılarında açıldı ve
iyi hatırlıyorum, babamın kapısından ormana, bir gencin güneşle güneş arasında yapabileceği gibi bir yürüyüşten sonra, hayatımda taşıdığım ilk tüfeğin erdemlerini denedim; ve bu, tarlalardaki hayvanların sahibi olmaya
başlayan herhangi bir adamın
haklarına veya önyargılarına
hakaret etmeden. O zamanlar doğa,
tüm kıyı boyunca ihtişamıyla uzanıyordu, ormanlar ve okyanus arasında, yerleşimcilerin
açgözlülüğüne dar bir şerit oluşturuyordu. Peki şimdi neredeyim? Bir kartalın
kanatları olsaydı, beni o denizden ayıran mesafenin onda biri geçilmeden önce yorulurlardı; ve kasabalar, köyler,
çiftlikler,
karayolları, kiliseler ve okullar, kısacası, insanın tüm icatları ve şeytanlıkları bölgeye yayılmıştır. Sınırlarda bağıran birkaç Kızılderilinin eyaletleri ateşe
atabileceği zamanı biliyorum; ve erkekler silahlandırılacaktı; ve askerler uzak bir ülkeden yardıma çağrılacak; ve dualar edilecekti ve kadınlar korkacaktı ve çok azı sessizce uyudu, çünkü İrokualar savaş yolundaydı veya lanetli Mingo'nun elinde tomahawk vardı. Şimdi nasıl?
Ülke, savaşlarını yürütmek için gemilerini yabancı topraklara gönderiyor;
toplar eskiden tüfeklerden daha bol ve eğitimli askerler, ihtiyaç duyulduğunda on binlerce kişi olarak, asla eksik olmuyor. Bir eyalet ile bir eyalet arasındaki fark böyledir, adamlarım; ve ben,
sefil ve bitkin görünsem de, her şeyi görecek kadar yaşadım!"

"Birçok helikopterin yeryüzünden kaymağı sıyırdığını ve birçok yerleşimcinin doğanın balını aldığını görmüş olmalısın, yaşlı avcı," dedi Paul, "hiçbir mantıklı insan şüphe edemez veya etmeyecektir. Ama işte Ellen, Sioux'lar konusunda huzursuzlanmaya başlıyor ve şimdi sen bu konularda zihnini çok özgürce açtın, eğer bizi kaçış hattımıza koyarsan, sürü başka bir hamle yapacaktır."

"Anan!"

"Ellen'ın huzursuzlanmaya başladığını söylüyorum ve duman ovadan kalktıkça, başka bir uçuşa geçmek akıllıca olabilir."

"Çocuk mantıklı. Bir öfkeli
yangının ortasında olduğumuzu ve Sioux'ların etrafımızda aç kurtlar gibi bir sürü bufaloyu izlediğini unutmuştum. Ama hafızam eski beynimde, uzun zaman önce, günlük meseleleri gözden kaçırmaya meyillidir. Haklısınız, çocuklarım; hareket etme zamanı geldi ve şimdi davamızın gerçek inceliği geliyor. Bir fırını alt etmek kolaydır, çünkü o sadece öfkeli bir unsurdur; ve bir boz ayıyı kokusundan
atmak her zaman zor değildir, çünkü yaratık içgüdüsüyle hem aydınlanmış hem de kör edilmiştir; Ancak uyanık bir Teton'un gözlerini kapatmak daha büyük bir yargı meselesidir, çünkü onun şeytanlığı akılla desteklenmektedir."

Yaşlı adam, girişimin zorluğunun çok farkında olmasına rağmen, büyük bir kararlılık ve çeviklikle bunu başarmaya koyuldu. Zihninin melankolik gezintileri tarafından kesintiye uğrayan incelemeyi tamamladıktan sonra, arkadaşlarına binmeleri için işaret verdi. Ateşin öfkesi arasında pasif ve titrek bir şekilde devam eden atlar, yüklerini o kadar belirgin bir memnuniyetle aldılar ki, gelecekteki çalışmalarının olumlu bir işaretini veriyordu. Avcı, Doktor'u kendi atına binmeye davet etti ve yaya olarak devam etme niyetini açıkladı.

"Başkalarının ayaklarıyla seyahat etmeye pek alışkınım," diye ekledi, bu önlemin bir nedeni olarak, "ve bacaklarım hiçbir şey yapmaktan yoruldu. Ayrıca, aniden bir pusuya düşmemiz durumunda, ki bu imkansız olmaktan çok uzaktır, at sırtında iki kişiden daha
zorlu bir koşu için daha iyi durumda olacaktır. Bana gelince,
zamanımın bir gün daha kısa mı yoksa bir gün daha uzun mu olması önemli! Tetonlar
kafa derimi alsınlar, eğer Tanrı isterse:
kafa derimi gri saçlarla kaplı bulacaklar; ve beni beyazlattıkları
bilgi ve deneyimden mahrum bırakmak insanoğlunun zanaatının ötesindedir."

Sabırsız dinleyiciler arasında hiç kimse bu düzenlemeye itiraz etmeye meyilli görünmediğinden, sessizce kabul edildi. Doktor, kayıp Asinus adına birkaç yas ünlemi mırıldansa da, hızının iki yerine dört bacakla sürdürülebileceğini keşfettiğinde, uymakta uzun süre kalmaktan çok memnundu: ve,
sonuç olarak, bu gibi durumlarda asla son konuşmayan arı avcısı, çok kısa bir süre sonra, yola çıkmaya
hazır olduklarını yüksek sesle duyurdu.

"Şimdi Doğu'ya bakın," dedi yaşlı adam, karanlık ve hala dumanı tüten ovada yolu göstermeye başlarken; "böyle bir yolda yolculuk ederken soğuk ayaklardan pek korkmayın: ama Doğu'ya bakın,
ve parlak beyaz bir çarşaf görürseniz, bir tabak gibi parıldayan dumanın açıklıklarından dövülmüş gümüş, neden bu su. Oradan
asil bir
dere akıyor ve bir süre sonra onu gördüğümü
düşündüm; ama başka düşünceler geldi ve onu kaybettim. Geniş
ve hızlı bir nehir, Rab'bin bu çölde birçok arkadaşını yarattığı gibi. Çünkü burada doğa tüm zenginliğiyle görülebilir, yalnızca ağaçlar hariç. Ağaçlar, ki onlar toprağa, meyvelerin bir bahçeye olduğu gibidir;
onlar olmadan hiçbir şey hoş veya tamamen yararlı olamaz. Şimdi hepiniz, açık gözlerle, o pırıltılı su şeridine dikkat edin: izimiz ile bu keskin görüşlü Tetonlar arasında akana kadar güvende olmayacağız."

Son açıklama, avcının tüm takipçilerinin, arzu edilen akıntıya karşı dikkatli bir şekilde bakmalarını sağlamak için yeterliydi. Bu amaçla, grup derin bir sessizlik içinde ilerledi, yaşlı adam, ova boyunca sis kütleleri gibi yuvarlanan duman bulutlarına girerken, özellikle de yangının ara sıra durgun su birikintileriyle karşılaştığı noktalarda, dikkatli olmalarının gerekliliği konusunda onları uyardı.

Bu şekilde yaklaşık bir fersah yol aldılar, ancak nehrin arzu edilen görüntüsünü elde edemediler. Yangın uzakta hala şiddetleniyordu ve hava yangının ilk buharını süpürürken, taze hacimler etrafta yuvarlanarak görüşü kısıtladı. Sonunda, takipçilerinin keskin yeteneklerinin bile karışmaya başladığını anlamalarına neden olan ufak bir huzursuzluk gösterdi, duman labirentlerinde aniden durdu ve tüfeğini yere bırakarak ayağa kalktı, görünüşe göre ayaklarının dibindeki bir
nesne üzerinde düşünüyordu. Middleton ve diğerleri yanına geldi ve durmasının nedenini sordular.

"Bakın, işte," diye karşılık verdi avcı, yerdeki küçük bir çukurda yarıdan fazlası yakılmış bir atın parçalanmış leşini işaret ederek; "burada bir çayır yangınının gücünü görebilirsiniz. Toprak nemli, buradan uzaklaşın ve çimenler her zamankinden daha uzun.
Bu zavallı hayvan yatağında yakalandı. Kemikleri görüyorsunuz;
çıtırdayan ve kavrulmuş deri ve sırıtan dişler. Binlerce kış, bir hayvanı, doğanın bir dakikada yaptığı kadar
derinlemesine solduramazdı."

"Ve bu bizim kaderimiz olabilirdi," dedi Middleton, "eğer alevler
uykumuzda üzerimize gelseydi!"

"Hayır, bunu söylemiyorum, bunu söylemiyorum. Sadece insan
çamur kadar iyi yanacaktır; ama, bir attan daha mantıklı olduğu için, tehlikeden
kaçmayı daha iyi bilecektir."

"Belki de bu sadece bir hayvanın leşiydi, yoksa o da
kaçardı?"

"Nemli topraktaki bu izleri görüyor musun? İşte onun toynakları, ve
bir mokasen izi var, çünkü ben bir günahkarım! Hayvanın sahibi onu
yerinden kaldırmak için çok uğraşmış, ama yaratığın içgüdüsünde, bir yangında
korkak ve inatçı olmak vardır."

"Bu iyi bilinen bir gerçek. Ama hayvanın bir binicisi varsa, o
nerede?"

"Ay, gizem burada yatıyor," diye karşılık verdi avcı, eğilip yerdeki işaretleri daha yakından inceledi. "Evet, evet, ikisi arasında uzun bir mücadele olduğu açık. Efendi
hayvanını kurtarmak için çok uğraşmış ve alevler çok açgözlü olmalı, yoksa daha başarılı olurdu."

"Harkee, yaşlı avcı," diye sözünü kesti Paul, biraz uzak bir yeri işaret ederek,
yerin daha kuru olduğu ve sonuç olarak otların daha az gür olduğu yeri; "sadece onlara iki at deyin. Orada bir tane daha var."

"Çocuk haklı! Tetonlar kendi tuzaklarına mı yakalandılar? Böyle şeyler olur; ve işte tüm kötülük yapanlara bir örnek. Ay, bakın, bu demir; canavarın tuzakları hakkında bazı beyaz icatlar olmuş - öyle olmalı - öyle olmalı - bir grup serseri arkamızdan çimenlerin arasında dolaşıyor, arkadaşları çayırları ateşe vermişken, sonuçlara bakın; hayvanlarını kaybettiler ve eğer kendi ruhları şimdi Kızılderili cennetine giden patikada dolanmıyorsa mutludurlar."

"Onlar da sizin emrinizde olan aynı çareye sahiptiler," diye karşılık verdi
Middleton, grup yavaşça ilerlerken, doğrudan rotalarının üzerinde yatan diğer leşe yaklaşırken.

"Bunu bilmiyorum. Her vahşi, çelik ve çakmak taşı veya benim bu eski dostum kadar iyi bir tüfek tavası taşımaz. İki çubukla ateş yakmak yavaş bir iştir ve tam bu noktada, rüzgarın önünden geçen alev çizgisinden de görebileceğiniz gibi, barut izi üzerindeymiş gibi, düşünmek veya icat etmek için çok az zaman verilmiştir. Ateşin buradan geçmesinin üzerinden daha birkaç dakika geçmedi ve ateş yakıcılarımıza bakmak iyi olabilir, Tanrı korusun, Tetons'la isteyerek savaşmak istemesem de! Ama bir kavga gerekiyorsa, ilk atışı yapmak her zaman akıllıca olur."

"Bu garip bir hayvandı, ihtiyar," dedi Paul, atının dizginini veya daha doğrusu yularını ikinci leşin üzerine çekmişti, diğer grup ise ilerlemek için can atıyordu; "Ben buna garip bir at diyorum; ne başı ne de toynakları vardı!"

"Ateş boş durmadı," diye karşılık verdi avcı, gözlerini ufukta dönen dumanın incelemesine sunduğu o görüntülerden faydalanmak için dikkatle meşgul tutarak. "Yakında bir bufaloyu
bütün olarak pişirirdi ya da bu konuda toynaklarını ve boynuzlarını beyaz küllere
dönüştürürdü. Yazıklar olsun, yaşlı Hektor: Kaptanın yavrusuna gelince, yıllarının eksikliğini göstermesi beklenirdi ve diyebilirim ki, umarım
hakaret etmeden, eğitim eksikliğini de; ama senin gibi, bu ovalara gelmeden önce ormanda bu kadar uzun süre yaşamış bir tazı için, dişlerini göstermek ve kızarmış bir atın leşine
hırlamak çok utanç vericidir, Hektor, sanki efendine bir boz ayının izini bulduğunu söylüyormuşsun gibi."

"Sana söylüyorum, yaşlı avcı, bu bir at değil; ne toynaklarda, ne kafada, ne de
deride."

"Anan! At değil mi? Gözlerin arılar ve oyuk
ağaçlar için iyi, oğlum, ama--Tanrım, çocuk haklı! Bir bufalo derisini, yanmış ve buruşmuş haliyle, bir at leşiyle karıştırmam! Ah, ben! Adamlarım, size
bir hayvanın adını, göz alabildiğine kadar, ve üstelik renk, yaş ve cinsiyet gibi ayrıntıların çoğuyla birlikte söylemek istediğim zamanlar oldu."

"Öyleyse paha biçilmez bir avantaj elde ettiniz, saygıdeğer venator!"
diye gözlemledi dikkatli doğa bilimci. "Bir çölde bu ayrımları yapabilen kişi, birçok yorucu yürüyüşün ve
çoğu zaman da sonucu işe yaramayan bir soruşturmanın acısından kurtulur. Lütfen bana
söyleyin,
görüşünüzün olağanüstü mükemmelliği, onların
sırasına veya cinsine karar vermenizi sağlayacak kadar ileri gitti mi?"

"Dâhi sıralarınızdan ne kastettiğinizi bilmiyorum."

"Hayır!" diye sözünü kesti arı avcısı, yaşlı arkadaşıyla konuşurken ona karşı biraz küçümseyici bir şekilde; "şimdi, yaşlı avcı, bu, sizin
İngilizce
dilindeki bilgisizliğinizi, sizin deneyim ve anlayışınıza sahip birinden beklemediğim bir şekilde itiraf ediyor. Yoldaşımız, sıra derken,
bir arı kraliçesini takip eden bir sürü gibi, rastgele sürüler halinde mi, yoksa sık sık bir çayırda birbirlerini
izleyen bufalo sürüleri gibi tek sıra halinde mi gittiklerini kastediyor. Ve dehaya gelince, eminim ki
bu herkesin ağzında iyi anlaşılan bir kelimedir. Bölgemizde bir kongre üyesi ve ilçemizde gazete çıkaran o dilbaz küçük adam var, ikisi de zeki oldukları için böyle anılıyor; Doktor'un kastettiği de bu, çünkü o nadiren önemli bir anlam taşımadan konuşuyor." 

Paul bu çok akıllıca açıklamayı bitirdiğinde arkasına baktı, doğru yorumlandığında "Bakın, bu konularda kendimi sık sık yormasam da, aptal değilim." anlamına gelecek bir ifadeyle. 

Ellen, Paul'e öğrenimi dışında her şey için hayranlık duyuyordu. Açık sözlü, korkusuz ve erkeksi karakterinde, büyük kişisel çekicilikle desteklendiği için, zihinsel becerilerini araştırmaya gerek kalmadan, onun sempatisini uyandıracak kadar şey vardı. Zavallı kız bir gül gibi kızardı,
güzel parmakları, at üzerinde kendini desteklediği kemerle oynadı ve aceleyle gözlemledi, sanki diğer dinleyicilerin dikkatini, kendi düşüncelerinin üzerinde durmaya
dayanamadığı bir zayıflıktan
çekmek istercesine--
"Ve bu bir at değil, öyle mi?"

"Bu, bir bufalo derisinden başka bir şey değil," diye devam etti,
Paul'ün açıklamasından, Doktor'un dilinden
daha az şaşkın olmayan avcı; "altında saç var; ateş
gördüğünüz gibi üzerinden geçti; çünkü taze olduğu için alevler tutunamadı.
Canavar uzun zaman önce öldürülmedi ve sığır etinden birazı
hala burada olabilir."

"Derinin köşesini kaldır, yaşlı avcı," dedi Paul, sanki artık herhangi bir mecliste sesini karıştırma hakkını
kanıtlamış gibi hisseden birinin sesiyle; "Eğer hörgüçten bir lokma kalmışsa, iyi pişmiş olmalı ve hoş karşılanacaktır."

Yaşlı adam, arkadaşının kendini beğenmişliğine içtenlikle güldü.
Ayağını derinin altına sokarak hareket etti. Sonra aniden bir kenara
atıldı ve bir Kızılderili savaşçısı, acil bir durum olduğunu düşündüğünün göstergesi olan bir çeviklikle, örtüsünden ayağa fırladı.

BÖLÜM XXIV

Keşke yatma vakti olsaydı, Hal, ve her şey yolunda gitseydi.
--Shakspeare.

Şaşkın grubun tamamını ikna etmek için ikinci bir bakış yeterli oldu,
daha önce karşılaştıkları genç Pawnee yine önlerinde duruyordu. Şaşkınlık her iki tarafı da susturdu ve birbirlerine şaşkınlıkla, hatta güvensizlikle bakarak bir dakikadan fazla zaman geçti. Ancak genç savaşçının şaşkınlığı, Hıristiyan tanıdıklarınınkinden çok daha ılımlı ve onurluydu. Middleton ve Paul, bağımlı arkadaşlarının kişilerini sarsan, kendi hızlanan kanlarıyla heyecanlandıran titremeyi hissederken, Kızılderilinin parlayan gözleri, sanki en kaba saldırılardan bile yılmazmış gibi birinden diğerine kaydı. Bakışları, her şaşkın ifadeyi dolaştıktan sonra, sonunda avcının aynı şekilde hareketsiz yüz hatlarına sabit bir bakışla yerleşti. Sessizlik ilk olarak Dr. Battius tarafından, "Düzen, primatlar; cins, homo; tür, çayır!" diye haykırarak bozuldu. Yaşlı avcı, başını sallayarak, "Ay-ay-sır ortaya çıktı," dedi, sanki düğümlü bir zorluğun gizemini çözmüş olduğu için kendini tebrik eden biri gibi. "Çocuk çimenlerde saklanmak için beklemiş;
ateş uykusunda üzerine gelmiş ve atını kaybetmiş,
kendini kurtarmak için o taze bufalo derisinin altına sürüklenmiş.
Kötü bir icat değil, barut ve çakmak taşı bir yüzüğü yakmak isterken. Şimdi, bana garanti ediyorum, bu zeki bir genç ve onunla yolculuk etmek güvenli olacak! Ona nazikçe konuşacağım, çünkü öfke en azından bizim işimize yaramaz. Kardeşim tekrar hoş geldin," diğerinin anladığı dili kullanarak; "Tetonlar onu bir rakun gibi
tüttürüyorlardı."

Genç Pawnee, sanki az önce kaçtığı korkunç tehlikeyi inceliyormuş gibi gözlerini etrafta gezdirdi, ama en ufak bir duyguyu bile, yakınlığı karşısında ele vermekten çekindi. Kaşları çatıldı, avcının
sözüne şöyle cevap verdi:

"Teton bir köpektir. Pawnee savaş çığlığı kulaklarında olduğunda, tüm
ulus uluyor."

"Bu doğru. Cinler peşimizde ve onları sevmeyen
elinde tomahawk olan bir savaşçıyla tanıştığım için mutluyum. Kardeşim
çocuklarımı köyüne götürecek mi? Eğer Siouxlar bizim yolumuza gelirse,
genç adamlarım onlara
vurmasına yardım edecekler."

Genç Pawnee, bu kadar önemli bir soruyu cevaplamayı uygun görmeden önce, gözlerini bir yabancıdan diğerine çevirdi,
dikkatli bir inceleme yaptı. Erkekleri incelemesi kısa ve görünüşe göre
tatmin ediciydi. Ama bakışları, önceki görüşmelerinde olduğu gibi, Inez gibi çok güzel ve çok bilinmeyen bir varlığın olağanüstü ve alışılmadık güzelliğine uzun ve hayranlıkla sabitlenmişti. Bakışları, birkaç anlığına, onun çehresinden Ellen'ın daha anlaşılır ve yine de sıra dışı cazibesine kaysa da, hemen, deneyimsiz gözü ve eğitimsiz hayal gücüyle, genç şairin beyninin parlak imgelerine bahşetmeye meyilli olduğu tüm o mükemmellikle biçimlendirilmiş bir yaratığın çalışmasına geri dönmeyi ihmal etmedi. Daha önce çayırlarda hiç bu kadar güzel, bu kadar ideal, bir savaşçının cesaretini ve özverisini ödüllendirmeye bu kadar layık hiçbir şeyle karşılaşılmamıştı ve genç cesur, bu kadar nadir bir cinsiyetin güzelliğinin etkisine karşı derin ve sezgisel olarak duyarlı görünüyordu. Ancak bakışlarının hayran olduğu kişiye tedirginlik verdiğini fark ederek gözlerini geri çekti ve elini etkileyici bir şekilde göğsüne koyarak, mütevazı bir şekilde cevap verdi:

"Babam hoş karşılanacak. Milletimin gençleri oğullarıyla avlanacak; şefler gri saçlılarla sigara içecek. Pawnee kızları kızlarının
kulaklarına şarkı söyleyecek."

"Ya Tetonlarla karşılaşırsak?" diye sordu avcı, bu yeni ittifakın daha önemli koşullarını iyice anlamak istiyordu.

"Büyük Bıçakların düşmanı Pawnee'nin darbesini hissedecek."

"İyi. Şimdi kardeşimle bir konseyde buluşalım ki,
çarpık bir yolda gitmeyelim, ama köyüne giden yolumuz güvercinlerin uçuşu gibi olsun."

Genç Pawnee, onayını belirten önemli bir hareket yaptı ve pervasız Paul veya soyut doğa bilimcinin
her türlü kesintisinden uzak kalmak için diğerini biraz uzakta takip etti.
Konferansları kısa sürdü, ancak yerlilerin vecize tarzında yürütüldüğü için, tarafların her birinin diğerinin
gerekli tüm bilgileriyle tanışmasını sağladı. Ortaklarına tekrar katıldıklarında, yaşlı adam aralarında geçenlerin bir kısmını şu şekilde açıklamayı uygun gördü:

"Evet, yanılmamışım," dedi; "Bu yakışıklı genç savaşçı - yakışıklı ve asil görünümlü olmasına rağmen, belki de boyadan biraz korkmuş olsa da - bu yakışıklı genç, bana bu Tetonlar için keşifte olduğunu söylüyor. Grubu, kasabalarından büyük sayılar halinde bufalo avlamak için gelen şeytanlara saldırmaya yetecek kadar güçlü değil ve koşucular yardım için Pawnee köylerine gitti. Görünüşe göre bu çocuk korkusuz bir çocuk, çünkü bizim gibi, bir sığınak için çimenlere sürülene kadar tek başına onların eteklerine asılmış. Ama bana daha fazlasını anlatıyor, adamlarım ve duyduğuma en çok üzüldüğüm şey, kurnaz Mahtoree'nin gecekondu sakiniyle yumruklaşmak yerine onun arkadaşı olduğu ve kırmızı ve beyaz her iki yavrunun da peşimizde olduğu ve bizi yıkımımıza sürüklemek için bu çok yanan ovanın etrafında dolandığı." 

"Bütün bunların doğru olduğunu nereden biliyor?" diye sordu Middleton.

"Anan?"

"Bunların böyle olduğunu nasıl biliyor?"

"Hangi şekilde! Sizce gazeteler ve kasaba tellalları, eyaletlerin koynunda olduğu gibi, çayırlarda neler yapıldığını bir izciye anlatmak için gerekli mi? Komşusuna
kötülük yaymak için evden eve koşturan hiçbir dedikoducu kadın, bu insanların işaretler ve uyarılarla, yalnızca kendilerinin anlayabileceği şekilde, haberleri diliyle bu kadar hızlı yayamaz. Bu onların öğrenimi ve daha da iyisi, açık havada edinilir, bir okulun duvarları arasında değil. Size söylüyorum, kaptan, onun söylediği doğru."

"Bu konuda," dedi Paul, "yemin etmeye hazırım. Mantıklı ve bu nedenle doğru olmalı."

"Ve yapabilirsin, evlat; yapabilirsin. Ayrıca,
eski gözlerimin bir zamanlar bana sadık olduğunu ve nehrin, burada,
yaklaşık yarım fersah uzaklıkta olduğunu söylüyor. Görüyorsun, yangın o taraftaki işinin çoğunu yaptı ve yolumuz dumanla kaplandı. Ayrıca, izimizi suyla yıkamamızın gerekli olduğu konusunda da hemfikir. Evet, o nehri bizimle Siuların gözleri arasına koymalıyız ve sonra, Tanrı'nın lütfuyla, kendi çalışkanlığımızı unutmadan, Loups'un köyünü kazanabiliriz."

"Sözcükler bize bir adım bile ilerlememize izin vermez," dedi Middleton; "Hadi hareket edelim."

Yaşlı adam kabul etti ve grup bir kez daha rotasını yenilemeye hazırlandı. Pawnee, bizonun derisini omzuna attı
ve ilerlemeye öncülük etti, ilerlerken arkasına birçok kaçamak bakış attı, böylece bakışlarını bilinçsiz Inez'in olağanüstü ve ona göre açıklanamayan güzelliğine sabitledi.

Kaçakları, Missouri ve Mississippi'nin güçlü arterlerinden geçerek, o uçsuz bucaksız ve hala ıssız bölgenin sularını Okyanus'a taşıyan yüz nehirden biri olan derenin kıyısına getirmek için bir saat yeterli oldu. Nehir derin değildi, ama akıntısı sıkıntılı ve hızlıydı. Alevler toprağı en uç noktasına kadar
kavurmuştu ve sıvının sıcak akıntıları, sabahın daha serin
havasında, şiddetli yangının dumanıyla karışırken, yüzeyinin çoğu hareket eden buhardan oluşan bir örtüyle sarılmıştı. Avcı, Inez'e su yolunun kenarında inerken yardım ederken, durumu memnuniyetle dile getirdi: "Serseriler kendilerini alt ettiler! Kalpsiz cinler bize bu zahmetten
kurtulmasaydı, çayırları yakmamalı, hareketlerimizi gizlemek için bu dumandan faydalanmamalıydım. Benim zamanımda böyle şeylerin yapıldığını ve başarıyla yapıldığını gördüm.
Gelin hanımefendi, yumuşak ayağınızı yere koyun; çünkü sizin yetiştirilmiş ve ürkütücü niteliklerinizden biri için korkunç bir zamandı. Ah ben! Genç, narin, erdemli ve mütevazı olanların, benim zamanımda, Kızılderili savaşının dehşetleri ve
engelleri arasında katlanmak zorunda kalmadıklarını ne bilmiyorum! Gelin, diğer kıyıya sadece çeyrek mil var ve o zaman en azından izimiz kesilecek."

Paul bu sırada Ellen'ın inmesine yardım etmişti ve şimdi nehrin çıplak kıyılarına pişman gözlerle bakarak duruyordu. Sınırları boyunca ne ağaç ne de çalı yetişiyordu, burada ve orada alçak çalılardan oluşan tek bir çalılık hariç, bunların arasından sıradan bir yürüyüş sopası yapmaya yetecek büyüklükte bir düzine sap bulmak kolay bir iş değildi.

"Harkee, yaşlı avcı," diye haykırdı asık suratlı arı avcısı; "bu nehrin veya derenin, veya her ne adlandırıyorsanız, diğer tarafından bahsetmek çok güzel, ancak benim yargıma göre kurşununu üzerinden atacak akıllı bir tüfek olurdu -- yani Kızılderililere veya geyiklere herhangi bir zararı olurdu."

"Öyle olurdu -- öyle olurdu; her ne kadar burada, ihtiyaç anında işini yapmış bir parça taşıyor olsam da, aynı uzaklıktan."

"Ve Ellen ve kaptanın eşini vurmayı mı düşünüyorsun; yoksa
alak gibi, ağızları suyun altındayken gitmelerini mi istiyorsun?"

"Bu nehir geçilemeyecek kadar derin mi?" diye sordu Middleton, Paul gibi,
kendi güvenliğinden daha çok değer verdiği kadını karşı kıyıya taşımanın imkansızlığını düşünmeye başladı.

"Üstteki dağlar onu sellerle beslediğinde, gördüğünüz gibi, hızlı ve güçlü bir deredir. Yine de,
benim zamanımda, dizimi ıslatmadan kumlu yatağını geçtim. Ama Sioux atlarımız var; bana garanti ediyorum ki, tekmeleyen cinler çok sayıda geyik gibi yüzecekler."

"Yaşlı avcı," dedi Paul, parmaklarını kafasına sokarak, her zamanki gibi, felsefesini altüst eden herhangi bir zorlukla karşılaştığında, "Günümde bir balık gibi yüzdüm ve gerektiğinde tekrar yüzebilirim; havayı da pek önemsemiyorum; ama Nelly'yi, gözlerinin önünde bir değirmen kanalı gibi dönen bu suyla birlikte bir ata bindirip bindirmeyeceğinizi merak ediyorum; ayrıca, işin kuru nallarla yapılmayacağı aşikar." 

"Ah, çocuk haklı. Bu yüzden icatlarımıza dönmeliyiz, yoksa nehir geçilemez. "Sonra, konuşmayı kısa keserek
Pawnee'ye döndü ve ona kadınlarla ilgili
olan zorluğu anlattı. Genç savaşçı ciddiyetle dinledi ve omuzundan bufalo postunu atarak, anlayışlı yaşlı adamın ara sıra yardımıyla, bu arzu edilen nesneyi gerçekleştirmek için gerekli hazırlıklara hemen başladı.

Deri, her iki işçinin de iyi bir şekilde donatıldığı geyik derisi kayışlarla kısa sürede bir şemsiye tepesi veya ters bir paraşüt şekline getirildi. Birkaç hafif çubuk, parçaların çökmesini veya içeri düşmesini önlemeye yaradı. Bu basit ve doğal çözüm ayarlandığında, Kızılderilinin yükünü almaya
hazır olduğunu gösteren bir işaret yapmasıyla suya yerleştirildi. Hem Inez hem de Ellen, bu kadar zayıf bir yapıya sahip bir tekneye güvenmek konusunda tereddüt ettiler ve Middleton veya Paul, her biri kendini gerçek bir deney, geminin alması gerekenden çok daha ağır bir yükü taşıyabilecek kapasitede olduğu. Sonra,
gerçekten, tereddütleri gönülsüzce yenildi ve deri değerli yükünü almaya zorlandı.

"Şimdi Pawnee'yi kılavuz olarak bırakalım," dedi avcı; "elim
eskisi kadar sabit değil; ama sertleşmiş ceviz ağacı gibi uzuvları var.
Her şeyi Pawnee'nin bilgeliğine bırakalım."

Koca ve sevgili başka türlü yapamazdı ve bu ilkel feribot türünün
derinden ilgi duymaya, ama pasif seyircileri olmaya meyilliydiler. Pawnee, üç at arasından Mahtoree'nin hayvanını seçti ve bu asil hayvanın
özelliklerinden habersiz olmadığını kanıtlayan bir istekle sırtına atladı ve nehrin kıyısına doğru sürdü. Mızrağının ucunu deriye saplayarak, hafif gemiyi akıntıya karşı taşıdı ve atına dizginleri vererek, cesurca akıntıya doğru ilerlediler. Middleton ve Paul, ihtiyatlılığın gerektirdiği kadar tekneye yaklaşarak onları takip ettiler. Genç savaşçı bu şekilde değerli yükünü yolculara en ufak bir rahatsızlık vermeden, hem atın hem de binicinin bu işe alışık olduğunu kanıtlayan bir istikrar ve hızla karşı kıyıya taşıdı. Kıyıya vardığında, genç Kızılderili işini bitirdi, deriyi omzuna attı, sopaları kolunun altına koydu ve hiç konuşmadan, grubun geri kalanını benzer bir şekilde, nehrin çok haklı olarak daha güvenli sayılan tarafına taşımak için geri döndü. "Şimdi, dostum Doktor," dedi yaşlı adam, Kızılderilinin nehre ikinci kez
atladığını gördüğünde, "oradaki Kızılderili'de inanç olduğunu biliyor muyum? Yakışıklı, evet, ve dürüst görünümlü bir genç, ama
Cennetin rüzgarları, şeytan onları
tam anlamıyla kuşattığında, bu vahşilerden daha aldatıcı değildir. Pawnee bir Teton olsaydı veya York ormanlarında dolaşan o kalpsiz Mingolardan biri olsaydı, yani yaklaşık altmış yıl önce, sırtını
görmeliydik, yüzünü değil.
Çocuğun daha iyi atı seçtiğini gördüğümde kalbim kuşkulandı, çünkü bizi o hayvanla bırakmak, çevik bir güvercinin gürültülü ve ağır kanatlı kargalardan oluşan bir
sürüden ayrılması kadar kolay olurdu. Ama görüyorsun ki gerçek çocuktadır ve bir Kızılderili'yi Arkadaşım, onunla dürüstçe ilgilendiğin sürece o senindir."

"Bu akarsuyun kaynaklarına olan uzaklık ne kadar olabilir?" diye sordu
Doktor Battius, gözleri akıntının dönen girdapları üzerinde çok ciddi bir şüphe ifadesiyle gezinirken. "Gizli kaynakları
ne kadar uzaklıkta bulunabilir?"

"Hava durumu bunu kanıtlıyor olabilir. Bana garanti ediyorum, Rocky Dağları'na doğru yatağını takip etmeden önce bacaklarınız
yorulurdu; ama
bazen ayağınızı ıslatmadan da yapabilirsiniz. "

"Ve bu periyodik
mevsimler yılın hangi özel bölümlerinde meydana gelir?"

"Bu noktadan birkaç ay sonra geçen kişi, bu köpüren su yolunun sürüklenen kumdan bir çöl olduğunu görecektir."

Doğa bilimci derin derin düşündü. Fiziksel
güçten yoksun olan çoğu kişi gibi, değerli adam da nehri geçmenin tehlikesini çok basit bir şekilde, macera anı yaklaşırken gözlerinde o kadar hızlı bir şekilde
büyütmüştü ki,
nehri geçme tehlikesinden
kaçmak için
nehri dolaşmanın çaresiz çabasını gerçekten düşündü.
Dehşetin her an sendeleyen bir argümanı destekleyebileceği
inanılmaz yaratıcılığa değinmek gerekmeyebilir. Değerli Obed, tüm konuyu takdire şayan bir titizlikle ele almış ve az önce şu teselli edici sonuca varmıştı: Bu kadar büyük bir derenin gizli kaynaklarını ayırt etmekte, bir bitki veya böcek, bilginlerin listelerine, Pawnee ikinci kez kıyıya ulaştığında. Yaşlı adam, son derece dikkatli bir şekilde, deri kabına oturdu (kabul için uygun şekilde
düzenlendiğinde) ve Hector'u bacaklarının arasına dikkatlice yerleştirdikten sonra, arkadaşına üçüncü yeri işgal etmesi için işaret etti.

Doğa bilimci, bir filin köprüyü denemesi veya bir atın sıklıkla benzer bir deney yaptığının görülmesi gibi, kırılgan kabın içine bir ayağını koydu,
ve sonra, yaşlı adamın kendisinin oturmak üzere olduğunu düşündüğü anda geri çekildi.

"Saygıdeğer venator," dedi kederle, "bu çok bilimsel olmayan bir
havlama. İçsel bir monitör var ki, güvenliğine güvenmememi emrediyor!"

"Anan?" dedi, tazının kulaklarını çimdikleyen yaşlı adam, tıpkı bir babanın en sevdiği çocuğun aynı organıyla oynaması gibi.

"Sıvılar üzerinde bu düzensiz deney yapma biçimine meyilli değilim.
Kabın ne bir şekli ne de oranları var."

"Huş ağacı kabuğunda gördüğüm bir kano kadar güzel çevrilmiş değil,
ama bir çadırda olduğu kadar bir sarayda da teselli bulunabilir."

"Bilime bu kadar aykırı ilkeler üzerine inşa edilmiş herhangi bir geminin güvenli olması imkansızdır. Bu küvet, saygıdeğer avcı, karşı kıyıya asla güvenli bir şekilde ulaşamayacak."

"Ne yaptığına tanıklık ediyorsun."

"Ay; ama refahta bir anormallikti. İstisnalar, şeylerin yönetiminde kural olarak alınacak olsaydı, insan ırkı hızla cehaletin uçurumuna
düşerdi. Saygıdeğer avcı, güvenliğinizi
sağlayacağınız bu çare, düzenli icatların yıllıklarında, doğa tarihi listelerinde ne kadar lusus naturae olarak adlandırılabilir - bir canavardır!"

Doktor Battius'un konuşmayı ne kadar daha uzatmaya istekli olduğunu söylemek zor, çünkü onu kesinlikle tehlikelerden uzak olmayan bir deneyi ertelemeye iten güçlü kişisel düşüncelere ek olarak, akıl gururu tartışmada onu desteklemeye başlamıştı. Fakat, neyse ki yaşlı adamın sabrının şerefine, doğa bilimci son konuşmasını sonlandırdığı kelimeye ulaştığında, havada fikrin kendisine bir tür doğaüstü yankı gibi görünen bir ses yükseldi. Anlaşılmaz tartışmanın sona ermesini ciddi ve karakteristik bir sabırla bekleyen genç Pawnee başını kaldırdı ve gizemli yetenekleri fırtınada uzaktaki tazıların ayak seslerini algılayan bir geyik gibi bilinmeyen çığlığı dinledi. Ancak avcı ve Doktor, olağanüstü seslerin doğası konusunda tamamen bilgisiz değillerdi. İkincisi, onlarda kendi hayvanının
bilinen sesini tanıdı ve akıntıyı sınırlayan küçük kıyıya doğru tüm güçlü sevgi özlemleriyle koşmak üzereyken, Asinus'un kendisi, sabırsız ve acımasız Weucha'nın
üstüne
çaldığı
doğal olmayan yürüyüşe zorlanarak, çok da uzak olmayan bir mesafeden dörtnala belirdi.

Teton'un ve kaçakların gözleri buluştu. İlki,
uzun, yüksek ve delici bir haykırış yükseltti, bu haykırışta
sevinç notaları,
uyarı notalarıyla korkuyla harmanlanmıştı. Bu işaret,
kabuğun değerleri hakkındaki tartışmaya son darbeyi indirdi, Doktor, sanki gözlerinden
mucizevi bir şekilde zihinsel bir sis
kalkmış gibi, hemen yaşlı adamın yanına geçti. Bir anda, genç Pawnee'nin atı, sel ile mücadele ediyordu.

Kaçakları, bir sonraki anda havadan gelen okların uçuşunun ötesine götürmek için atın azami gücü gerekiyordu. Weucha'nın çığlığı elli yoldaşını kıyıya getirmişti, ancak şans eseri aralarından, bir füze taşıma ayrıcalığına hak kazandıracak kadar rütbeli olan yoktu. Ancak, nehrin yarısı geçilmeden önce, Mahtoree'nin kendisi kıyıda görüldü ve etkisiz bir ateşli silah atışı, şefin öfkesini ve hayal kırıklığını ilan etti. Avcı, düşmanlarına gücünü denemek istercesine, birden fazla kez tüfeğini kaldırmıştı, ancak yine de ateş etmeden indiriyordu. Pawnee savaşçısının gözleri, düşman kabileden bu kadar çok kişiyi görünce
pumalarınki gibi parladı ve şeflerinin aciz çabasına, elini
aşağılayarak ve ulusunun savaş çığlığını yükselterek karşılık verdi. Meydan okuma, tahammül edilemeyecek kadar alaycıydı. Tetonlar bir vücut halinde
nehre daldılar ve nehir,
hayvanların ve binicilerin karanlık formlarıyla
dolup taştı.

Artık dost kıyı için korkutucu bir mücadele vardı. Dahcotahlar, Pawneeler gibi, daha önceki çabalarında güçlerini
tüketmemiş olan hayvanlarla ilerledikçe ve binicilerinden başka hiçbir şey tarafından engellenmeden hareket ettikçe, takipçilerin hızı kaçakların hızını büyük ölçüde geride bıraktı. Durumlarının tüm tehlikesini açıkça kavrayan avcı, sakin bir şekilde gözlerini Tetonlardan genç Kızılderili arkadaşına çevirdi, böylece ikincisinin kararlılığının, birincisinin aralarındaki mesafeyi azaltmasıyla birlikte, zayıflayıp zayıflamadığını inceledi. Ancak, korkuyu veya riskinin tuhaflığıyla kolayca uyandırılabilecek endişeyi açığa vurmak yerine, genç savaşçının kaşları yüksek ve ölümcül bir düşmanlığı ifade eden bir ifadeye büründü.

"Hayata çok değer veriyor musun, dostum Doktor?" diye sordu yaşlı adam, bir tür felsefi sakinlikle, bu da soruyu arkadaşı için iki kat daha korkunç hale getirdi.

"Kendisi için değil," diye karşılık verdi doğa bilimci, boğazını temizlemek için nehrin suyundan bir yudum alarak. "Kendisi için değil, ama fazlasıyla, çünkü doğa tarihi
benim varoluşumda bu kadar derin bir paya sahip. Bu yüzden--"

"Ay!" Diğeri, Doktor'un fikirlerini her zamanki sağduyusuyla incelemek için fazla derin düşüncelere dalmış olan, "'aslında bu doğanın tarihi' ve bu aşağılık ve korkakça bir duygu! Şimdi bu genç Pawnee için hayat, eyaletlerdeki herhangi bir vali için olduğu kadar değerlidir ve bizi akıntıya bırakarak onu kurtarabilir veya en azından kurtarma şansına sahip olabilir; ve yine de görüyorsunuz ki inancını erkekçe ve bir Kızılderili savaşçısı gibi koruyor. Kendi adıma, ben yaşlıyım ve Tanrı'nın uygun göreceği serveti almaya istekliyim, ayrıca sizin insanlığa fazla bir faydanız olduğunu da zannetmiyorum; ve bu kadar iyi bir gencin, bizim gibi değersiz iki varlık için kafa derisini kaybetmesi günah değilse bile büyük bir utançtır. Bu nedenle, sizin de hoşunuza gitmesi koşuluyla, çocuğa en iyi şekilde yolunu bulmasını ve bizi Tetonların merhametine bırakmasını söylemeye hazırım. "

"Doğaya aykırı ve bilime ihanet olarak bu öneriyi reddediyorum!" diye haykırdı endişeli doğa bilimci. "İlerlememiz mucizevi;
ve bu hayranlık uyandıran icat böylesine harika bir kolaylıkla hareket ettiği için,
birkaç dakika daha karaya ulaşmamıza yetecek."

Yaşlı adam bir an ona dikkatle baktı ve başını sallayarak
şöyle dedi--

"Tanrım, korku ne büyük bir şey! Dünyanın yaratıklarını
ve insan zanaatını dönüştürüyor, çirkin olanı gözümüzde hoş,
güzel olanı da çirkin kılıyor! Tanrım, Tanrım, korku ne bir şeydir!"

Ancak, kovalamacanın artan ilgisiyle tartışmaya bir son verildi. Bu sırada, Dahcotah'ların atları akıntının ortasına ulaşmıştı ve binicileri havayı zafer çığlıklarıyla dolduruyordu. Bu sırada, dişileri küçük bir çalılığa götüren Middleton ve Paul, nehrin kenarında tekrar belirdiler ve düşmanlarını tüfekle tehdit ettiler.

"Atıl, atıl," diye bağırdı avcı, onları gördüğü anda; "Atıl ve kaç, eğer yardım için sana yaslananlara değer veriyorsan. Atıl ve bizi Rab'bin ellerine bırak."

"Başını eğ, yaşlı avcı," diye karşılık verdi Paul'ün sesi, "ikinizle birlikte
yuvanıza inin. Teton şeytanı senin saflarında; Başınızı aşağı indirin ve Kentucky kurşununa yol verin."

Yaşlı adam başını çevirdi ve ekibinin önünden biraz önde giden hevesli Mahtoree'nin, düşmanca tehdidini yerine getirmeye
mükemmel bir şekilde hazır duran
kabuk ve arı avcısıyla neredeyse aynı hizaya geldiğini gördü. Vücudunu eğip tüfeği ateşledi ve
hızlı kurşun daha uzak bir görev için
zararsızca yanından geçti.
Ancak Teton şefinin gözü düşmanınınkinden daha az hızlı ve emin değildi.
Rapordan hemen önceki anda kendini atından attı ve
suya gömüldü. Hayvan dehşet ve
ızdırapla homurdandı, umutsuz bir dalışla vücudunun yarısını nehirden dışarı attı.
Sonra akıntıda sürüklenirken ve bulanık
suları kanıyla boyarken görüldü.

Teton şefi kısa süre sonra tekrar su yüzüne çıktı ve kaybının doğasını anlayarak, güçlü kulaçlarla yüzdü Genç adamların en yakınına, atını doğal olarak, çok ünlü bir savaşçıya teslim eden. Ancak olay, kıyıya ulaşmak için çabalarını yenilemeden önce liderlerinin niyetini bekler gibi görünen tüm Dahcotah grubunda bir karışıklığa neden oldu. Bu arada deri gemi karaya ulaşmıştı ve kaçaklar
bir kez daha nehrin kıyısında birleşmişlerdi.

Vahşiler şimdi kararsızlık içinde yüzüyorlardı, tıpkı bir güvercin sürüsünün
önder koluna ağır bir deşarj aldıktan sonra karışıklık içinde dolaştığı
görüldüğü gibi, görünüşe göre bu kadar güçlü bir şekilde savunulan bir kıyıya saldırmanın riskinden çekiniyorlardı. Kızılderili savaşının iyi bilinen tedbiri
geçerliydi ve Mahtoree, son macerasından ders çıkararak savaşçılarını, zaten asi olmaya başlayan hayvanlarını rahatlatmak için geldikleri kıyıya geri götürdü.

"Şimdi sen de yumuşak olanlarla birlikte bin ve şu tepeye doğru sür," dedi avcı; "onun ötesinde, girmen gereken başka bir dere bulacaksın ve güneşe dönerek yatağını bir mil takip et, ta ki yüksek ve kumlu bir ovaya ulaşana kadar; orada seninle buluşacağım. Git; bin;
bu Pawnee genci ve ben, ve umutsuz bir savaşçı olan güçlü dostum hekim, kıyıyı tutmaya yetecek kadar adamız, çünkü gereken tek şey gösterişe ve
kullanmaya değil."

Middleton ve Paul, bu öneriye karşı itirazlarda bulunmak için nefeslerini boşa harcamanın bir anlamı olmadığını gördüler. Arkalarının bu kusurlu şekilde bile olsa örtüleceğini bilmekten memnun oldular,
aceleyle atlarını harekete geçirdiler
ve kısa sürede gereken rotada kayboldular. Karşı kıyıdaki Tetonlar yeni bir girişimde bulunmaya meyilli görünmeden önce bu hareketin üzerinden yaklaşık yirmi veya otuz dakika geçti. Mahtoree savaşçılarının arasında açıkça görülebiliyordu, emirlerini veriyor ve ara sıra kaçaklara doğru bir kol sallayarak intikam arzusunu açığa vuruyordu; ancak daha fazla düşmanca eylemde bulunma tehdidinde bulunan hiçbir adım atılmadı. Sonunda vahşiler arasında yeni bir olayın meydana geldiğini bildiren bir haykırış yükseldi. Sonra Ishmael ve uyuşuk oğulları uzaktan görüldü ve kısa süre sonra birleşik kuvvetin tamamı derenin en uç noktasına doğru hareket etti. Gecekondu sakini düşmanlarının pozisyonunu her zamanki soğukkanlılığıyla incelemeye devam etti ve sanki tüfeğinin gücünü denemek istercesine aralarına bir kurşun sıktı, durduğu mesafeden bile infaz etmeye yetecek bir güçle. "Şimdi gidelim!" diye haykırdı Obed, kulağına doğru vızıldadığını düşündüğü kurşunun gizlice bir anını yakalamaya çalışarak; "Yeterince uzun bir süre boyunca kıyıyı cesurca koruduk; geri çekilirken de, ilerlerken olduğu kadar askeri beceri gösterilmelidir." Yaşlı adam arkasına bir bakış attı ve atlıların tepenin siperine ulaştığını görünce teklife itiraz etmedi. Geriye kalan at, Middleton ve Paul'ün yeni izlediği yolu takip etmesi talimatıyla Doktor'a verildi. Doğa bilimci bindiğinde ve tamamen geri çekildiğinde, avcı ve genç Pawnee, düşmanlarının hareketleri konusunda biraz şüphe duymalarına neden olacak şekilde oradan uzaklaştılar. Ancak, ovadan tepeye doğru ilerlemek yerine, açık görüşte olmaları gereken bir rota, daha kısa bir yol seçtiler, arazinin oluşumuyla kaplıydı ve Middleton'ın oradan ayrılması ve tam da ekibine katılması için yönlendirildiği noktada küçük su yolunu kestiler. Doktor geri çekilmede o kadar çok gayret göstermişti ki, arkadaşlarını çoktan yakalamıştı ve tabii ki tüm kaçaklar tekrar toplandı. Avcı şimdi etrafına bakındı, tüm ekibin beş veya altı saatliğine durabileceği uygun bir yer arıyordu. Doktor, endişe verici öneri kulağına ulaştığında, "Dur!" diye haykırdı; "saygıdeğer avcı, öyle görünüyor ki, tam tersine, çalışkan bir kaçışla birçok gün geçirilmeli." Middleton ve Paul ikisi de bu görüşteydi ve her biri kendine özgü bir şekilde bunu dile getirdi. Yaşlı adam onları sabırla dinledi, ama ikna olmamış biri gibi başını salladı ve sonra tüm argümanlarına tek bir genel ve olumlu cevapla cevap verdi. "Neden uçmalıyız?" diye sordu. "Ölümlü insanların bacakları atların hızını geçebilir mi? Tetonlar yatıp uyuyacak mı sanıyorsun; yoksa
suyu geçip izimizi mi arayacaklar? Tanrı'ya şükürler olsun,
bu derede onu güzelce yıkadık ve eğer burayı ihtiyat ve bilgelikle terk edersek, onları yolundan saptırabiliriz. Ama bir
ova orman değildir. Orada bir adam, mokaseninin bıraktığı izler dışında hiçbir şeye aldırmadan uzun bir yolculuk yapabilir, oysa bu açık ovalarda, örneğin şu tepeye yerleştirilen bir koşucu, avına bakan havada süzülen bir şahin gibi, her tarafını görebilir. Hayır, hayır; gece gelmeli ve buradan ayrılmadan önce üzerimize karanlık çökmeli. Ama Pawnee'nin sözlerini dinle; o ruhlu bir çocuk ve bana göre Sioux gruplarıyla birlikte koştuğu zorlu yarış çok daha uzun. Kardeşim izimizin yeterince uzun olduğunu düşünüyor mu?" diye sordu Kızılderili dilinde.

"Teton bir balık mıdır ki, onu nehirde görebiliyor?"

"Ama genç adamlarım onu ​​çayırın ötesine kadar uzatmamız gerektiğini düşünüyor."

"Mahtoree'nin gözleri var; onu görecektir."

"Kardeşim ne öğütlüyor?"

Genç savaşçı bir an gökleri inceledi ve tereddüt
ediyormuş gibi göründü. Bir süre kendi kendine düşündü ve sonra, fikri sabitlenmiş biri gibi cevap verdi--

"Dakotalar uyumuyor," dedi; "çimenlerin üzerinde yatmalıyız. "

"Ah! "Çocuk benim aklımdan," dedi yaşlı adam, arkadaşının fikrini beyaz arkadaşlarına kısaca açıklayarak. Middleton kabul etmek zorunda kaldı ve ayakta kalmanın itiraf edildiği gibi tehlikeli
olması nedeniyle, her biri güvenlikleri için benimsenecek araçlara yardım etmeye koyuldu. Inez ve Ellen, kalın bir örtü oluşturan sıcak ve rahatsız edici olmayan bufalo derilerinin altına hızla yerleştirildiler ve her yeri, sıradan bir gözün incelemesinden
kaçınacak şekilde uzun otlarla kapladılar. Paul ve Pawnee hayvanları zincirlediler ve onları yere attılar, orada onlara yiyecek sağladıktan sonra, çayırın sisi içinde saklı kaldılar. Bu çeşitli düzenlemeler tamamlandığında, diğerlerinin her biri dinlenme ve saklanma yeri aramadan önce hiç zaman kaybedilmedi ve sonra ova tekrar ıssız bir şekilde
göründü.

Yaşlı adam, arkadaşlarına devam etmelerinin mutlak gerekliliğini
önceden bildirmişti. saatlerce bu saklanmada. Kaçma umutları
bu hilenin başarısına bağlıydı. Takipçilerinden
bu basit ve bu nedenle daha az şüphelenilen
uygun yolla kaçabilirlerse, akşam yaklaşırken uçuşlarını yenileyebilirlerdi ve
yollarını değiştirerek, nihai başarı şansları büyük ölçüde
artabilirdi. Bu önemli düşüncelerden etkilenen tüm grup
yattı, durumları üzerinde kafa yordu, ta ki düşünceler yorulana ve sonunda hepsine birbiri ardına uyku
yerleşene kadar.

Saatlerce süren en derin sessizlik, avcının ve Pawnee'nin hızlı kulakları, Inez'den gelen hafif bir şaşkınlık çığlığıyla irkilince. Hayatları için mücadele etmek üzere olan adamlar gibi ayağa fırladıklarında, uçsuz bucaksız ovayı, yuvarlanan dalgaları, küçük tepeciği ve dağınık çalılıkları tek bir beyaz,
göz kamaştırıcı kar tabakasıyla kaplı buldular.

"Tanrı hepinize merhamet etsin!" diye haykırdı yaşlı adam,
pişman bir gözle manzaraya bakarak; "şimdi, Pawnee, bulutları neden bu kadar yakından incelediğini biliyorum; ama çok geç; çok geç! Bir sincap bile bu hafif toprak örtüsünde iz bırakırdı. Ha!
işte iblisler kesin olarak geliyor. Hepiniz aşağı inin, hepiniz aşağı inin; şansınız çok az, ama yine de bilerek elden çıkarılmamalı."

Bütün grup anında tekrar gizlendi, ancak çimenlerin tepelerinden düşmanlarının hareketlerine doğru birçok endişeli ve çalınmış bakış yönlendirildi. Yarım mil uzaklıkta, Teton
grubunun bir daire içinde at sırtında ilerlediği görüldü, bu daire giderek daralıyor ve açıkça kaçakların yattığı noktaya yaklaşıyordu. Bu hareketin gizemini çözmekte pek zorluk yaşanmadı. Kar, aradıkları kişilerin arkalarında olduğuna dair güvence vermek için zamanında yağmıştı ve şimdi, Kızılderili savaşçıların yorulmak bilmez azmi ve sabrıyla, saklandıkları yerin belirli sınırlarını çevrelemekle meşguldüler. Her dakika kaçakların tehlikesini artırıyordu. Paul ve Middleton tüfeklerini kasıtlı olarak hazırladılar ve işgal altındaki Mahtoree, sonunda, elli fit kadar yanlarına geldiğinde, gözlerini at sürdüğü çimenlere dikmiş bir şekilde, onları hizaladılar ve tetikleri çektiler. Çabalarına, kilitlerin kırılmasıyla karşılık verildi.

"Yeter," dedi yaşlı adam, onurla ayağa kalkarak; "Astarı attım; çünkü senin pervasızlığının ardından kesinlikle ölüm gelecek. Şimdi kaderimizle erkekler gibi yüzleşelim. Büzülmek ve şikayet etmek Kızılderililerin gözünde hoş karşılanmaz."

Görünüşü, ovanın her yerine yayılan bir haykırışla karşılandı ve bir anda yüz vahşinin çılgınca oraya doğru at sırtında olduğu görüldü. Mahtoree, esirlerini büyük bir özdenetimle karşıladı, ancak
bulutlu alnından tek bir şiddetli sevinç ışığı geçti ve Middleton'ın kalbi, şefin neredeyse duyarsız ama yine de sevimli Inez'e çevirdiği o göz ifadesini yakaladığında soğudu. Beyaz esirleri almanın verdiği sevinç o kadar büyüktü ki, genç Kızılderili arkadaşlarının karanlık ve hareketsiz formunu tamamen gözden kaybetmek için bir anlığına durdu. Düşmanlarına göz dikmekten çekinerek, sanki o vakar ve soğukkanlılık tavrında donmuş gibi hareketsiz bir şekilde ayrı durdu. Ancak biraz zaman geçtikten sonra, bu ikincil nesne bile Tetonların dikkatini çekti. O zaman, avcı ilk olarak, yüzlerce gırtlaktan aynı anda çıkan zafer haykırışı ve uzun süren sevinç haykırışıyla ve havayı dolduran korkunç isimle, genç arkadaşının, o korkunç ve şimdiye kadar yenilmez savaşçıdan başkası olmadığını öğrendi, Sert Kalpli.

XXV. BÖLÜM

Ne, eski Pistol ve siz hala arkadaş mısınız?
--Shakspeare.

Kusurlu dramımızın perdesi, başka bir sahneye yükselmek için düşmeli. Zaman birkaç gün ilerledi, bu süre zarfında aktörlerin durumunda çok önemli değişiklikler meydana geldi. Saat öğlen, ve yer, sudan çok uzak olmayan, verimli bir dipten biraz aniden yükselen, o bölgenin sayısız su yollarından birinin kenarı boyunca uzanan yüksek bir ovaydı. Nehir, Rocky Dağları'nın dibinde yükseldi ve geniş bir ovayı yıkadıktan sonra, sularını daha da büyük bir akarsu ile karıştırdı ve sonunda Missouri'nin bulanık akıntısında kayboldu. Manzara önemli ölçüde iyiye doğru değişti; ancak, çevredeki bölgedeki çölün çoğunu etkileyen el, gücünün bir kısmını bu noktaya koymuştu. Ancak, bitki örtüsünün görünümü, engebeli çayırların daha steril atıklarındakinden daha az cesaret kırıcıydı. Ağaç kümeleri daha fazla bollukta dağılmıştı ve engebeli ormanın uzun bir taslağı, manzaranın kuzey sınırını belirliyordu. Burada ve orada, dipte, hızlı büyüyen ve sanatın yardımı olmadan derin ve alüvyonlu topraklarda geliştiği bilinen bu tür yerli sebzelerin aceleci ve kusurlu bir kültürünün kanıtları görülüyordu. Plato olarak adlandırılabilecek şeyin tam kenarında, gezgin Sioux sürüsünün yüzlerce kulübesi kurulmuştu. Hafif apartmanları en ufak bir düzene dikkat edilmeden düzenlenmişti. Suya yakınlık, yerleşimlerinde danışılan tek husus gibi görünüyordu ve hatta bu önemli kolaylık bile her zaman dikkate alınmamıştı. Kulübelerin çoğu ovanın yamacı boyunca dururken, birçoğu daha uzak mesafelerden görülebiliyordu ve ilk başta eğitimsiz sahiplerinin kaprisli gözlerini memnun eden yerleri işgal ediyordu. Kamp askeri değildi ve konumu veya savunmaları sayesinde sürprizlerden en ufak bir şekilde korunmuyordu. Her tarafı açıktı ve nehrin oluşturduğu kusurlu ve doğal engel hariç tutulursa, her tarafı o çoraklıktaki diğer noktalar kadar erişilebilirdi. Kısacası, yer, sakinlerinin başlangıçta amaçladığından daha uzun süre kiralanmış gibi görünüyordu, ancak aceleci veya hatta zorunlu bir ayrılışa hazır olma belirtilerinden yoksun değildi.

Bu, Mahtoree'nin yönetimi altında uzun süredir avlanan halkının, ulusunun sabit meskenlerini Pawnee'lerin savaşçı kabilelerinin meskenlerinden ayıran arazilerde geçici kampıydı. Kulübeler, deriden, yüksek, konik ve en basit ve ilkel yapıdaki çadırlardı. Efendisinin kalkanı, sadağı, mızrağı ve yayı, her meskenin girişinin veya kapısının önündeki hafif bir direğe asılmış olarak görülebiliyordu. Bir, iki veya üç karısının farklı ev aletleri, cesur olanlar daha büyük veya daha az üne sahip olduklarından, dikkatsizce yan tarafına atılmıştı ve burada ve orada bir bebeğin yuvarlak, dolgun, sabırlı yüzü, aynı direğe bir geyik derisi kayışla asılmışken, havada sallanırken, rahatsız edici kabuk ambalajlarından dışarı bakarken görülebilirdi. Daha büyük bir büyümeye sahip çocuklar, yığınlar halinde birbirlerinin üzerine yuvarlanıyordu, erkekler, daha o erken yaşta, kendilerini, sonraki yaşamda, cinsiyetler arasındaki büyük ayrımı işaretleyecek olan o tür egemenlikle ayırt ediyorlardı. Gençler, en alttaydı, babalarının vahşi atlarını dizginlemek için gençlik güçlerini deniyorlardı, burada ve orada, onların vahşi ve sabırsız cesaretine hayran olmak için emeklerinden çalan kaçak bir kız görülüyordu. Şimdiye kadar resim, güvenliğine güvenen bir kampın günlük sergisiydi. Ancak locaların hemen önünde, her zamankinden daha fazla ilgi çeken bazı hareketlerin habercisi gibi görünen bir topluluk vardı. Grubun solgun ve acımasız birkaç cadısı, gerekirse, soylarını, yozlaşmış zevklerinin arzuladığı bir sergiye heyecanlandırmaya yardımcı olmak için, bir araya toplanmışlardı. Lüks Romalı hanım, gladyatörün mücadelelerine ve ızdırabına tanıklık ediyordu. Erkekler, kendilerini oluşturan çeşitli bireylerin eylemlerine ve itibarlarına göre, gruplara ayrılmıştı. Avlanmaya izin veren o belirsiz yaştakiler,
kendi takdir yetkileri savaş yolunda güvenilmelerine izin verecek kadar
şüpheliyken, hepsinin eteklerinde dolanıp,
önlerindeki vahşi modellerden, zamanla kendi karakterlerine
çok derinden yerleşecek olan o tavır ve davranış kısıtlamasını yakaladılar. Daha yaşlı sınıftan birkaç kişi ve öfkeyle
çığlık atan sesi duymuş olanlar, biraz daha cüretkardı, şeflere daha yakındı, ancak konseylerine karışmaya cüret etmekten uzaktı,
bu kadar saygı duyulan dudaklardan düşen bilgeliği yakalamalarına izin verildiği için yeterince seçkindi. Çetenin sıradan savaşçıları daha az çekingendi, daha az dikkat çeken şeflerin arasına karışmaktan çekinmiyorlardı, ancak herhangi bir yerleşik cesurun duygularına itiraz etme veya ulusun daha yetenekli danışmanları tarafından önerilen tedbirlerin ihtiyatlılığını sorgulama hakkını üstlenmekten uzaktılar. Şeflerin arasında bile dışsal bir bileşim vardı. İki sınıfa ayrılmışlardı; etkilerini çoğunlukla fiziksel nedenlere ve silahlı eylemlere borçlu olanlar ve sahadaki hizmetlerinden ziyade bilgelikleriyle öne çıkanlar. İlki açık ara en kalabalık ve en önemli sınıftı. Bunlar, sert yüzleri genellikle düşmanlarının elleriyle yüz hatlarına kabaca çizilmiş olan cesaretlerinin kanıtlarıyla iki kat daha etkileyici hale gelen uzun boylu ve tavırlı adamlardı. Ahlaki bir üstünlükle etkisini
kazanan bu sınıf son derece sınırlıydı. Tekdüze bir şekilde,
gözlerindeki hızlı ve canlı ifadeyle,
hareketlerini belirleyen güvensizlik havasıyla ve ara sıra, zaman zaman mevcut istişarelerinin
ayırt edildiği, zihnin o ani patlamalarındaki ifadelerinin şiddetiyle ayırt ediliyorlardı.

Bu seçilmiş danışmanlar tarafından oluşturulan bir halkanın tam ortasında,
tedirgin ama görünüşte sakin Mahtoree'nin kişiliği görülüyordu.
Diğerlerinin tüm çeşitli niteliklerinin, onun kişiliğinde ve karakterinde bir araya gelmesi söz konusuydu. Zihin ve madde, onun otoritesini
kurmaya katkıda bulunmuştu. Yara izleri, ulusunun en beyaz kafasının yaraları kadar çok ve derindi; uzuvları en büyük canlılığındaydı;
cesareti en yüksek noktasındaydı. Ahlaki ve fiziksel etkinin bu nadir birleşimine sahip olan tüm o meclisteki en keskin göz, onun tehdit edici bakışları karşısında eğilmeye alışmıştı. Cesaret ve kurnazlık, onun üstünlüğünü kurmuştu ve zaman tarafından bir dereceye kadar kutsallaştırılmıştı. Akıl ve kuvvet güçlerini nasıl birleştireceğini o kadar iyi biliyordu ki, enerjilerinin daha fazla sergilenmesine izin veren bir toplum durumunda, Teton büyük olasılıkla hem bir fatih hem de bir despot olurdu. Grubun toplanmasından biraz uzakta, tamamen farklı bir kökene sahip bir grup varlık görülüyordu. Kişilerinde daha uzun ve çok daha kaslı olan Sakson ve Norman atalarının kalan kalıntıları, bir Amerikan güneşinin bahşettiği esmer tenlerinin altında henüz bulunamamıştı. Böyle bir soruşturmada yetenekli olan biri için, en batı Avrupalının yavrularının en uzak Asyalının soyundan gelenlerden ayırt edilebilmesi için, artık ikisinin de dünyanın devrimlerinde, alışkanlıkları, ikametgahları ve karakterleri bakımından birbirine çok benzediği şu dönemde, farklılık noktalarını izlemek ilginç bir soruşturma olurdu. Yazdığımız grup, gecekondu sakininin ailesinden oluşuyordu. Her zamanki gibi, uykuda olan enerjilerine hemen bir talepte bulunulmadığında, tembel tembel ve hareketsiz duruyorlardı. Teton müttefiklerinin misafirperverliğine borçlu oldukları dört veya beş deriden yapılmış yerleşim yerinin önünde kümelenmişlerdi. Beklenmedik birleşmelerinin şartları, kıskanç Hetty'nin gözleri altında, aşağıda sessizce otlayan atların ve evcil sığırların varlığıyla yeterince açıklanıyordu. Arabaları, düzensiz bir bariyer şeklinde locaların etrafından çekilmişti, bu da güvenlerinin tamamen geri kazanılmadığını hemen belli ediyordu, diğer yandan politikaları veya tembellikleri güvensizliğin olumlu bir şekilde gösterilmesini engelliyordu. Her donuk yüzde, Sioux konferansının hareketlerini izlerken, her donuk yüzde, pasif bir keyif ve donuk bir merakın eşsiz bir birleşimi vardı. Aralarındaki en genç olanlardan hala hiçbir beklenti veya ilgi belirtisi kaçmadı, hepsi vahşi müttefiklerinin en soğukkanlısını sabırlı bir şekilde taklit ediyor gibiydi. Nadiren konuşuyorlardı; ve konuştuklarında, bir beyaz adamın ve bir Kızılderilinin fiziksel üstünlüğünü yeterince çarpıcı bir bakış açısıyla ortaya koymaya yarayan kısa ve küçümseyici bir yorumda bulunuyorlardı. Kısacası, İsmail'in ailesi şimdi, hareketsizliğe bağlı olan, ancak güvenliklerinin Teton ihanetinden kaynaklanan kaba bir kesintinin küçük bir tehlikesi altında olduğu, bir perspektifin bazı karışık parıltılarından tamamen arınmış olmayan bir eğlencenin bolluğunda görünüyordu. Abiram, tek başına, bu belirsiz dinlenme durumuna tek başına bir istisna oluşturdu. Binlerce aşağılık ve önemsiz kötülüğün işlenmesiyle geçen bir hayatın ardından, kaçırıcının zihni, anlatı boyunca okuyucunun önüne konulan umutsuz maceraya atılmak için yeterince dayanıklı hale gelmişti. Onun, daha cesur ama daha az aktif olan İsmail ruhu üzerindeki etkisi büyük olmaktan uzaktı ve eğer bu sonuncusu, yasa biçimlerine fazla saygı göstermeden, elinde tutmak amacıyla ele geçirdiği verimli bir dipten aniden kovulmasaydı, kız kardeşinin kocasını, bu kadar çok karar ve önsezi gerektiren bir girişime dahil etmekte asla başarılı olamazdı. Başlangıçtaki başarıları ve sonraki hayal kırıklıkları
görüldü; ve Abiram şimdi ayrı oturmuş, Mahtoree'nin kötülüğünün masum konusuna olan açık hayranlığı sayesinde her an daha belirsiz hale geldiğini algıladığı girişiminin avantajlarını kendisine nasıl güvence altına alabileceğini planlıyordu. Onu, dramadaki diğer bazı kişilerin tanımına geçmek için, kararsız ve karışık çıkar yollarına bırakacağız.

Resmin işgal edilen bir köşesi daha vardı. Kampın en sağındaki küçük bir kıyıda, Middleton ve Paul'un bedenleri yatıyordu. Uzuvları, bir bizonun derisinden kesilmiş, kayışlarla acı verici bir şekilde bağlanmıştı.
Bir tür zalimlik inceliğiyle,
öyle yerleştirilmişlerdi ki, her biri komşusunun durumunda kendi sefaletinin bir yansımasını görebiliyordu. Onlardan on iki yarda uzakta, yere sağlam bir şekilde bir direk
yerleştirilmişti ve ona karşı, Sert Kalpli, hafif ve Apollon benzeri bir kişi bağlanmıştı. İkisinin arasında, tüfeğinden, kesesinden ve boynuzundan mahrum bırakılmış, ancak bunun dışında bir tür
aşağılayıcı özgürlük içinde bırakılmış avcı duruyordu. Ancak sırtlarında ok kılıfları ve omuzlarından sarkan uzun, sert yaylarla, o noktadan çok da uzakta olmayan ciddi bir dikkatle duran beş veya altı genç savaşçı, bu kadar yaşlı ve bu kadar zayıf birinin kaçma girişiminin ne kadar sonuçsuz olabileceğini yeterince ilan ettiler. Önemli konferansın diğer izleyicilerinin aksine, bu kişiler kendileri için kendi çıkarlarını içeren bir söylevle meşguldüler.

"Kaptan," dedi arı avcısı, komik bir endişe ifadesiyle, hiçbir talihsizliğin neşeli duygularından birini çökertemeyeceğine dair, "o lanet olası tabaklanmamış deri kayışın omzunuza battığını mı düşünüyorsunuz, yoksa sadece kendi kolumdaki gıdıklanmayı mı hissediyorum?"

"Ruh bu kadar derinden acı çektiğinde, beden acıya duyarsızlaşıyor," diye karşılık verdi daha rafine, ancak pek de o kadar canlı olmayan Middleton; "Tanrım, sadık topçularımdan birkaçı bu lanetli kampa
düşse!"

"Bu Teton kulübelerinin çok sayıda eşek arısı kovanı olmasını ve böceklerin çıkıp oradaki yarı çıplak vahşi kabileyle
savaşmasını da isterdin." Sonra, kendi kendini beğenmişliğiyle kıkırdayan
arı avcısı arkadaşından uzaklaştı ve bu kadar çılgın bir fikrin gerçekleşebileceğini hayal ederek ve saldırının bir Kızılderilinin
yerleşik sabrını bile altüst edeceğini düşünerek
sefaletinden bir an olsun kurtulmaya çalıştı.

Middleton sessiz kalmaktan memnundu; ancak onların sözlerini
dinleyen yaşlı adam biraz daha yaklaştı ve konuşmaya devam etti.

"Burada acımasız ve cehennemsi bir iş olması muhtemel!" dedi,
başını sallayarak, böylesine zor bir ikilemde kendi deneyiminin bile bir çare bulamadığını kanıtladı. "Pawnee dostumuz işkence için çoktan kazığa oturtuldu ve büyük Sioux'un gözlerinden ve bakışlarından halkının öfkesini daha da büyük kötülüklere sürüklediğini çok iyi biliyorum."

"Harkee, eski avcı," dedi Paul, diğerinin melankolik yüzünü görmek için bağları arasında kıvranırken; "Kızılderili dillerinde yeteneklisin ve Kızılderili şeytanlıkları hakkında biraz bilgin var. Konseye git ve şeflerine benim adıma, yani Kentucky eyaletinden Paul Hover adına, Ellen Wade adında birinin eyaletlere güvenli bir şekilde dönmesini garanti altına almaları koşuluyla, eğlencelerine en uygun şekilde ve zamanda kafa derisini almalarına izin verildiğini söyle; ya da, eğer bu şartlarda ticaret yapmak istemezlerse, pazarlığı onların lanet olası iştahlarına göre tatlandırmak için önceden bir veya iki saatlik işkence ekleyebilirsin."

"Ah! Çocuk, senin zaten bir tuzaktaki ayı gibi olduğunu, savaşmaktan çok uçmaktan
çok
zayıf olduğunu bildikleri için, böyle bir teklifi pek dinlemezler. Ama moralini bozma, çünkü beyaz bir adamın rengi
bazen bu vahşi kabileler arasında onun ölüm fermanı,
bazen de kalkanıdır. Bizi sevmeseler de, kurnazlık sık sık ellerini bağlar. Kızıl uluslar iradelerini kullanabilselerdi, ağaçlar kısa süre sonra Amerika'nın sürülmüş tarlalarında yeniden
büyüyecek ve ormanlar Hıristiyan kemikleriyle
beyazlatılacaktı. Hiç kimse bundan şüphe edemez, kim bilir ki bir Kızılderili'nin Soluk yüzlü birine duyduğu sevginin niteliğini; ama onlar hafızaları onları yarı yolda bırakana kadar saydılar ve politikaları olmadan değiller. Bu yüzden kaderimiz belirsiz; ama korkarım ki
Pawnee için çok az umut kaldı!"

Yaşlı adam sözlerini bitirirken, son gözleminin konusuna doğru yavaşça yürüdü, yanından çok da uzak olmayan bir yere
yerleşti. Burada durdu, kendisine yakışan bir sessizlik ve tavırla, esir arkadaşı gibi
ünlü ve böylesine yerleşik bir şefe
göstermeye
yönelikti. Ama Sert Yürekli'nin gözü uzaklara dikilmişti ve
tüm havası, düşünceleri
şu anki sahneden tamamen uzaklaşmış birinin havasıydı.

"Sioux'lar kardeşim hakkında görüş bildiriyor," diye gözlemledi avcı sonunda, ancak konuşarak diğerinin dikkatini
çekebileceğini anlayınca.

Genç partizan sakin bir gülümsemeyle başını çevirdi ve cevap verdi
"Sert Yürekli'nin kulübesindeki kafa derilerini sayıyorlar!"

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz; sinirleri tırmanmaya başlar, vurduğun Teton sayısını hatırladıklarında, ve şimdi senin için daha iyi olurdu,
günlerinin çoğunu geyiği kovalayarak,
daha azını da savaş yolunda geçirmiş olsaydın. O zaman bu kabilenin çocuksuz bir annesi seni
kaybettiği oğlunun yerine alabilir ve zamanın huzurla dolmuş olurdu."

"Babam bir savaşçının hiç ölebileceğini mi düşünüyor? Yaşamın Efendisi
hediyelerini geri almak için elini açmaz. Genç adamlarını
istediğinde onları çağırır ve giderler. Ama bir zamanlar
üflediği Kızılderili sonsuza dek yaşar."

"Ay, bu, şu kalpsiz Teton'un barındırdığı inançtan daha rahat ve daha mütevazı bir inançtır. Bu Loups'larda kalbimin en derinlerini onlara açan bir şey var; cesaretleri, ay, ve ayrıca tepelerdeki Delaware'lerin dürüstlüğüne sahipler gibi görünüyorlar. Ve bu çocuk--harika, çok
harika; ama yaş, göz ve uzuvlar
sanki kardeşmiş gibi! Söyle bana Pawnee, geleneklerinde hiç
bir zamanlar Tuz Gölü kıyılarında, yükselen güneşin hemen yanında yaşayan güçlü bir halktan bahsedildiğini duydun mu?"

"Toprak beyazdır, babamın rengindeki insanlar tarafından."

"Hayır, hayır, şimdi, yasal sahiplerini doğum haklarından mahrum etmek için ülkeye gizlice giren herhangi bir gezginden bahsetmiyorum, ama doğayla ve boyayla, çalıdaki meyve kadar kırmızı olan, daha doğrusu olan bir halktan bahsediyorum."

"Yaşlı adamların, yükselen güneşin altında ormanlarda saklanan, çünkü insanlarla savaşmak için açık çayırlara gelmeye cesaret edemeyen çeteler olduğunu söylediklerini duydum."

"Gelenekleriniz size Wahcondah'ın şimdiye kadar nefes aldığı en büyük, en cesur ve en bilge Kızılderili ulusundan bahsetmiyor mu?"

Sert Kalpli, bağlarının bile kaldıramayacağı bir yücelik ve onurla başını kaldırdı bastırmak, cevap verirken--

"Yaş babamı kör etti mi; yoksa o kadar çok Sioux mu görüyor ki
artık hiç Pawnee olmadığına mı inanıyor?"

"Ah! Ölümcül kibir ve gurur böyle bir şey!" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış yaşlı adam, İngilizce. "Doğa, bir Kızılderilide, beyaz yetenekleri olan bir adamın
koynunda olduğu kadar güçlüdür. Şimdi bir Delaware kendini bir Pawnee'den çok daha güçlü sanırdı, tıpkı bir Pawnee'nin kendisini 'arth'ın prenslerinden biri olarak övmesi gibi. Ve böylece, kralın eyaletlere gönderdiği Kanadalı Fransızlar ile kırmızı ceketli İngilizler arasındaydı, eyaletler değillerdi ama eyaletlere bağırıp yalvarıyorlardı, ve onlar da kendi yiğitliklerini ve zaferlerini dünyaya ne kadar da harikulade övünerek duyuruyorlardı, her iki taraf da ülkenin mütevazı askerinin adını söylemeyi unuttu, o gerçek hizmeti yaptı, ama o zamanlar ulusunun büyük meclis ateşinde sigara içme ayrıcalığına sahip olmadığı için, bir kez cesurca yapıldıktan sonra nadiren onun eylemleri hakkında bir şeyler duydu. "

Yaşlı adam, kendisini küçümsediği hataya bilinçsizce sürükleyen, neredeyse uykuda olan ama tamamen
yok olmuş askeri gururunu böylece açığa çıkardığında, gençliğinin ateşiyle
hızlanmaya ve parlamaya başlayan gözü yumuşadı ve endişeli bakışını, yüzü de eski soğuk soyutlama ve düşünceli bakışına geri dönen sadık esire çevirdi.

"Genç savaşçı," diye devam etti titreyen bir sesle, "Ben
hiçbir zaman baba ya da kardeş olmadım. Wahcondah beni yalnız yaşamaya zorladı.
Kalbimi asla, ırkımdan insanların localarına bağlı olduğu iplerle, eve ya da tarlaya bağlamadı; eğer bağlasaydı, bu kadar uzağa yolculuk etmez ve bu kadar çok şey görmezdim. Ama bahsettiğiniz ormanlarda yaşayan bir halkın arasında uzun süre kaldım ve onların cesaretini taklit etmek ve dürüstlüklerini sevmek için çok sebep buldum. Yaşamın Efendisi, hepimizi, Pawnee, türümüze karşı bir hisle yarattı. Ben hiç baba olmadım,
ama birinin sevgisinin ne olduğunu çok iyi biliyorum. Değer verdiğim bir çocuk gibisin,
ve hatta onun kanının bir kısmının senin damarlarında olabileceğini bile hayal etmeye başlamıştım. Ama bunun ne önemi var? Sen gerçek bir adamsın, bunu inancını koruma şeklinden biliyorum; ve dürüstlük unutulmayacak kadar nadir bir
armağandır. Kalbim seni özlüyor, oğlum ve sana iyilik yapmaktan mutluluk duyarım."

Genç savaşçı, diğerinin dudaklarından çıkan, onların gerçekliğini ortaya koyan bir güç ve sadelikle
sözleri dinledi ve
başvuruyu karşıladığı saygının bir kanıtı olarak başını çıplak göğsüne eğdi. Sonra koyu gözlerini görüş seviyesine kaldırdığında, yine her kişisel düşünceden uzak şeyleri düşünüyormuş gibi göründü. Bir savaşçının gururunun onu ne kadar yüksekte tutacağını çok iyi bilen avcı, son anları olduğuna inandığı o anlarda, genç arkadaşının zevkini, o olağanüstü ırkla olan ilişkisinden edindiği bir uysallık ve sabırla
bekledi. Sonunda Pawnee'nin bakışları titremeye başladı; sonra hızlı, çakan bakışlar yaşlı adamın yüzünden havaya, havadan da yine derinden belirgin hatlarına çevrildi, sanki hareketlerini yöneten ruh, sıkıntılı.

"Baba," genç cesur sonunda güven ve nezaket dolu bir sesle cevapladı, "sözlerini duydum. Kulağıma girdiler,
ve şimdi içimdeler. Beyaz başlı Uzun-bıçağın oğlu yok;
Pawnee'lerin Sert-Yüreklisi genç, ama o zaten ailesinin en yaşlısı. Babasının kemiklerini Osage'lerin avlanma alanında buldu ve onları İyi Ruhların çayırlarına gönderdi.
Şüphesiz büyük şef, babası onları gördü ve kendisinin bir parçasının ne olduğunu biliyor. Ama Wahcondah yakında ikimizi de çağıracak; sen, çünkü
bu ülkede görülecek her şeyi gördün; ve Sert-Yürekli,
çünkü genç bir savaşçıya ihtiyacı var. Pawnee'nin Soluk Yüzlü'ye bir oğlun babasına olan görevini göstermesi için zamanı yok."

"Ne kadar yaşlı ve şimdi ne kadar sefil ve çaresiz olursam olayım, bir zamanlar olduğum şeye
kadar yaşayabilirim, çayırda güneşin batışını görebilirim. Oğlum
bu kadarını yapmayı mı bekliyor?"

"Tetonlar kulübemdeki kafa derilerini sayıyor!" diye karşılık verdi genç şef, melankolisinin zaferle
aydınlandığı tek bir gülümsemeyle.

"Ve onları çok buluyorlar. Sahibinin güvenliği için çok fazla, çünkü o intikamcı ellerinde. Oğlum bir kadın değil ve gideceği yola sabit bir gözle bakıyor.
Başlamadan önce halkının kulağına fısıldayacak hiçbir şeyi yok mu? Bu bacaklar yaşlı, ama
beni Loup nehrinin çatallarına kadar götürebilirler. "

"Onlara Sert Yürekli'nin her Teton için wampum'una bir düğüm attığını söyle," diye haykırdı esirin dudaklarından, yapay kısıtlamanın engellerini
aştığı bilinen o ani tutkuyla, "Eğer Hayat Efendisi'nin çayırlarında
hepsinden biriyle karşılaşırsa, kalbi Sioux olacak!"

"Ah, bu his, böylesine ciddi bir yolculuğa
başlamak için beyaz
hediyeleri olan bir adam için tehlikeli bir arkadaş olurdu," diye mırıldandı yaşlı adam İngilizce. "Bu, iyi Moravyalıların Delawares konseylerine söylediği şey değil, yerleşim yerlerindeki Beyaz-derililere sık sık vaaz edilen şey değil, ancak renginin utancına rağmen, çok az dikkate alınıyor. Pawnee, seni seviyorum; ama bir Hıristiyan adam olduğum için, böyle bir mesajı iletmek için koşucu olamam."

"Babam Tetonların onu duymasından korkuyorsa, yaşlılarımıza
yumuşak bir şekilde fısıldasın."

"Genç savaşçı, korkuya gelince, bu bir Soluk yüzlünün utancından daha fazla değildir, bir Kızılderili'nin utancından daha fazla değildir. Wahcondah bize verdiği hayatı sevmeyi öğretir; ama
insanlar avlarını, köpeklerini ve karabinalarını sever, bir annenin çocuğuna baktığı gibi şefkatle değil. Yaşamın Efendisi adımı söylediğinde iki kere yüksek sesle konuşmak zorunda kalmayacak. Ona şimdi cevap vermeye hazırım, yarın veya onun güçlü iradesinin istediği herhangi bir zamanda hazır olacağım gibi. Ama gelenekleri olmadan bir savaşçı nedir? Benimkiler senin sözlerini taşımamı yasaklıyor."

Şef onurlu bir onay hareketi yaptı ve burada, bu kadar tuhaf bir şekilde uyanmış olan o güven duygularının aniden
sönmesi gibi büyük bir tehlike vardı. Fakat yaşlı adamın kalbi, uzun süredir uykuda olan ama hala yaşayan anılarla
çok fazla duyarlı bir şekilde etkilenmişti, bu yüzden iletişimi böylesine kaba bir şekilde kesemezdi. Bir dakika düşündü ve sonra bakışlarını genç arkadaşına hüzünle
yöneltti,
tekrar devam etti--

"Her savaşçı yeteneklerine göre yargılanmalıdır. Oğluma ne yapamayacağımı söyledim, ama
yapabileceklerime kulaklarını açmasına izin verdim. Bir geyik, Pawnee bana beyaz bir adamın iletebileceği bir mesaj
verirse ovayı bu yaşlı bacaklardan daha hızlı ölçemez."

"Soluk yüzlü dinlesin," diye karşılık verdi diğeri, eski hayal kırıklığının
kalıcı hissi altında bir an daha tereddüt ettikten sonra. "Sioux'lar ölü savaşçılarının kafa derilerini
sayana kadar burada kalacak. On sekiz Teton'un başını bir Pawnee'nin derisiyle örtmeye çalışana kadar bekleyecek; "Gözlerini kocaman açacak, bir savaşçının kemiklerinin
gömüldüğü yeri görebilecek."

"Bütün bunları yapacağım ve yapacağım, asil çocuk."

"O yeri işaretleyecek, böylece bilebilecek."

"Hiçbir korku, hiçbir korku orayı unutacağımdan," diye sözünü kesti diğeri,
bu kadar zorlayıcı bir sakinlik ve teslimiyet gösterisinin altında cesareti kırılmaya başlamıştı.

"O zaman babamın halkıma gideceğini biliyorum. Kafası gri,
ve sözleri dumanla birlikte uçup gitmeyecek. Benim kulübeme gelsin ve
Kalpsiz'in adını yüksek sesle söylesin. Hiçbir Pawnee sağır olmayacak. O zaman babam hiç binilmemiş ama
geyikten daha zarif ve geyikten daha hızlı olan tayı istesin."

"Seni anlıyorum, evlat, seni anlıyorum," diye sözünü kesti dikkatli yaşlı adam; "ve dediğin yapılacak, evet, hem de iyi yapılacak, yoksa ben ölmekte olan bir Kızılderilinin istekleri konusunda pek becerikli değilim."

"Ve genç adamlarım babama o tayın yularını verdiğinde, o
onu eğri bir yoldan Sert Yürekli'nin mezarına götürecek?"

"Ben! evet, bunu yapacağım, cesur genç, kış bu ovaları kar yığınlarıyla kaplasa da ve güneş gece kadar gündüz de gizlense de. Hayvanı kutsal yerin başına götüreceğim ve
gözleri batan güneşe doğru bakacak şekilde yerleştireceğim."

"Ve babam onunla konuşacak ve ona, tay doğurduğundan beri onu besleyen efendisinin şimdi ona ihtiyacı olduğunu söyleyecek. "

"Ben de öyle yapacağım; Rab,
sözlerimin anlaşılacağı gibi boş bir kibirle değil, yalnızca Kızılderili batıl inançlarının isteklerini tatmin etmek için
bir atla söyleşi yapacağımı biliyor.
Hector, yavrum, sen bir atla konuşmayı nasıl buluyorsun, köpek?"

"Ak sakallı adam onunla bir Pawnee'nin diliyle konuşsun,"
diye sözünü kesti genç kurban, arkadaşının önceki konuşmada
bilinmeyen bir dil kullandığını fark ederek.

"Oğlumun isteği yerine getirilecek. Ve bu yaşlı ellerle, ister insan ister hayvan olsun, kan dökmeyi neredeyse bitirmiş olmalarını umduğum
hayvanı mezarında öldüreceğim!"

"İyi," diye karşılık verdi diğeri, yüz hatlarında bir memnuniyet parıltısı uçuşarak. "Sert Kalpli atını
kutsanmış çayırlara sürecek ve bir şef gibi Yaşam Efendisi'nin huzuruna çıkacak!"

Kızılderili'nin yüzünde anında oluşan ani ve çarpıcı değişiklik, avcının Sioux'ların konferansının
sonlandığını ve
Mahtoree'nin, önde gelen savaşçılardan bir veya ikisinin eşliğinde, kasıtlı olarak hedeflediği kurbana
yaklaştığını fark ettiğinde, bakışlarını başka tarafa çevirmesine neden oldu.

BÖLÜM XXVI

Ben, cinsiyetimiz
Genellikle olduğu gibi ağlamaya meyilli değilim.
--Ama burada, gözyaşlarının
boğulmasından daha kötü
yaratan o onurlu
Keder var
--Shakspeare.

Mahkumların yirmi fit yakınındayken, Tetonlar durdu ve liderleri yaşlı adama yaklaşması için bir işaret yaptı. Avcı itaat etti, genç Pawnee'yi anlamlı bir bakışla terk etti, bu bakış, asla sözünü unutmayacağına dair ek bir söz olarak, kabul edildi. Mahtoree diğerinin kendisine ulaşabileceği bir mesafede durduğunu anladığı anda, kolunu uzattı ve elini dikkatli yaşlı adamın omzuna koydu, bir dakika boyunca ona baktı,
gözleri en gizli düşüncelerinin derinliklerine nüfuz etmeye istekli görünüyordu.

"Soluk yüzlü biri her zaman iki dille mi yaratılır?" diye sordu, her zamanki gibi, bu incelemenin konusuyla birlikte,
şu anki asık suratından pek de korkmadığını,
geleceğe dair herhangi bir endişeden de pek etkilenmediğini fark ettiğinde.

"Dürüstlük deriden daha derinlerde yatar."

"Öyle. Şimdi babam beni dinlesin. Mahtoree'nin tek bir dili var, gri kafalının ise birçok dili. Hepsi düz olabilir ve hiçbiri çatallı değildir.
Bir Sioux, bir Sioux'dan başka bir şey değildir, ancak Soluk yüzlü her şeydir!
Pawnee'lerle, Konza'larla ve Omawhaw'larla konuşabilir ve kendi insanlarıyla konuşabilir."

"Ay, yerleşim yerlerinde daha fazlasını yapabilen dilbilimciler var. Ama
bunun ne faydası var? Yaşam Efendisi her dil için bir kulağa sahiptir!"

"Gri kafalı yanlış yaptı. Bir şeyi kastettiğinde başka bir şey söyledi. Gözleriyle önüne, zihniyle arkasına baktı. Bir Sioux'un atına çok sert bindi; bir Pawnee'nin
dostu ve halkımın düşmanı oldu."

"Teton, ben senin tutsağınım. Sözlerim beyaz olsa da
şikayet etmeyecekler. İstediğini yap."

"Hayır. Mahtoree beyaz saçı kızıl yapmaz. Babam özgürdür. Çayır her yanında açıktır. Ama gri saçlı Sioux'lara sırtını dönmeden önce onlara iyice baksın ki kendi şefine bir Dacotah'ın ne kadar harika olduğunu söyleyebilsin!"

"Yoluma çıkmak için acelem yok. Beyaz saçlı bir adam görüyorsun,
ve kadın görmüyorsun, Teton; bu yüzden kendimi nefessiz bırakmayacağım, çayırlardaki uluslara Sioux'ların ne yaptığını anlatacağım."

"İyi. Babam birçok konseyde şeflerle birlikte sigara içti,"
diye karşılık verdi Mahtoree, artık diğerinin iyiliğinden yeterince emin olduğunu düşünerek daha doğrudan amacına yöneldi. "Mahtoree çok yakın arkadaşı ve babasının diliyle konuşacak. O ulustan yaşlı bir adam ağzını açtığında genç bir Soluk yüzlü dinleyecek. Git; babam zavallı bir Kızılderilinin söylediklerini beyaz bir kulağa layık hale getirecek. "

"Yüksek sesle konuş!" dedi avcı, Teton'un, kendisinin sözlerinin İngilizce'ye yorumcusu olma arzusunu dile getirdiği mecazi üslubu kolayca anlayan; "Konuşun, genç adamlarım, dinleyin. Şimdi, kaptan ve sen de, dost arı avcısı, kendinizi bu vahşinin şeytanlıklarıyla, beyaz savaşçıların
yiğit yürekleriyle karşılaşmaya hazırlayın. Eğer kendinizi onun tehditleri altında ezilirken bulursanız, sadece gözlerinizi, zamanı, kasabalardaki bir tüccarın, açgözlülüğünü tatmin etmek için, Rabbin meyvelerini santim santim verdiği kadar cimri bir elle ölçülen o asil görünümlü Pawnee'ye çevirin. Çocuğa tek bir bakış ikinizi de karara

hazırlayacaktır."

"Kardeşim gözlerini yanlış yola çevirdi," diye sözünü kesti
Mahtoree, tercümanını
kırmak istemediğini ele veren bir kayıtsızlıkla.

"Dakota genç adamlarımla mı konuşacak?"

"Soluk yüzlü çiçeğin kulağına şarkı söyledikten sonra."

"Tanrı bu çaresiz kötü adamı affetsin!" diye haykırdı yaşlı adam İngilizce. "Onun açgözlü isteklerinden kaçabilecek kadar hassas, genç veya masum kimse yoktur. Ama sert sözler ve soğuk bakışlar hiçbir şeye
yardım etmez; bu yüzden ona adil konuşmak akıllıca olacaktır. Mahtoree ağzını
açsın."

"Babam, kadınların ve çocukların şeflerin
bilgeliğini duymaları için haykırır mıydı! "Kulübeye girip fısıldayacağız."

Teton sona ererken, kendi en cesur ve en çok takdir edilen başarılarından birinin tarihiyle canlı bir şekilde süslenmiş ve diğerlerinden biraz ayrı duran, sanki grubun ayrıcalıklı bir bireyinin ikametgahı olduğunu belirtmek istercesine bir çadıra işaret etti. Girişindeki kalkan ve sadak sıradan olandan daha zengindi ve bir füzenin yüksek ayırt ediciliği, sahibinin önemini kanıtlıyordu. Diğer her özellikte, zenginlikten ziyade yoksulluk belirtileriyle ayırt ediliyordu. Ev eşyaları sayıca azdı ve biçimleri daha basitti, en aşağılık kulübelerin girişlerinde görülebilecek olanlardan daha fazlaydı ve cahil yerlilere çok zor gelen pazarlıklarla tüccarlardan ara sıra satın alınan o yüksek değerli medeni yaşam eşyalarından tek bir tane bile yoktu. Bunların hepsi, cömert şef tarafından elde edildikleri gibi, astları, onu hayatlarının ve kişilerinin efendisi yapabilecek bir nüfuz satın almak için; kesinlikle kendi başına daha asil ve hırsı için çok daha değerli olan bir zenginlik türü.

Yaşlı adam bunun Mahtoree locasının olduğunu gayet iyi biliyordu ve şefin işaretine uyarak yavaş ve isteksiz adımlarla oraya doğru ilerledi. Ancak yaklaşan konferansla eşit derecede ilgilenen ve endişeleri kolayca bastırılamayan başkaları da vardı. Middleton'ın dikkatli gözleri ve kıskanç kulakları ona ruhunu korkunç önsezilerle dolduracak kadar şey öğretmişti. İnanılmaz bir çabayla ayağa kalkmayı başardı
ve geri çekilen avcıya yüksek sesle seslendi--
"Sana yalvarıyorum, ihtiyar, eğer anne babama duyduğun sevgi kelimelerden daha fazlaysa veya Tanrına duyduğun sevgi bir Hıristiyan adamın sevgisiyse,
o masumun kulağını incitebilecek tek bir hece bile söyleme--"

Ruhsal olarak bitkin ve uzuvları zincirlenmiş bir şekilde, sonra cansız bir kütük gibi yere düştü ve orada ölü gibi yattı.

Ancak Paul ipucu yakalamıştı ve kendine özgü
bir şekilde öğüdü tamamlamıştı.

"Harkee, ihtiyar avcı," diye bağırdı, aynı anda elini kullanarak meydan okuma hareketi yapmaya boşuna çabalayarak; "eğer yorumculuk yapacaksan, o lanet olası vahşinin kulağına, beyaz bir adamın kullanması ve bir putperestin duyması gereken
sözler söyle. Ona, benden söyle,
eğer Nelly Wade adlı kıza karşı kaba bir şey yaparsa veya söylerse, son nefesimde onu lanetleyeceğim;
Kentucky'deki tüm iyi Hıristiyanların onu lanetlemesi için dua edeceğim; otururken ve ayaktayken;
yemek yerken ve içerken, kavga ederken, dua ederken veya at yarışlarında; içeride
ve dışarıda; Yazın veya kışın veya kısaca Mart ayında
Ben--ah, bu bir gerçek, ahlaki olarak doğru--eğer bir Soluk yüzlünün hayaleti bir Kızılderili'nin elleriyle yapılmış bir
mezardan kendini kaldırmayı başarabilirse, onu rahatsız edeceğim!"

Böylece tasarlayabileceği en korkunç ihbarı ve dürüst arı avcısının gözünde,
uygulama olasılığı en yüksek görüneni yapmış olarak, tehdidinin meyvelerini, daha önce adı geçen olasılıklara ek olarak, bunları zincirler ve esaret altında düşünme avantajına sahip olan bir batı sınır muhafızını yönetmeye uygun olacak o teslimiyetle beklemek zorundaydı. Hikayeyi, daha hassas arkadaşının çökmekte olan ruhlarını neşelendirmek için daha sonra kullandığı tuhaf ahlaki değerleri veya ara sıra yaptığı özlü ve tuhaf duaları anlatmak için uzatmayacağız. Dahcotah'ların tüm çeteleri hakkında,
uzak Mississippi kıyılarında hırsızlık veya cinayetle suçladığı kişilerle başlayıp, uygun enerji açısından Teton kabilesiyle sonuçlandı. İkincisi, dudaklarından, kilisenin meşhur
anateması kadar anlamlı ve karmaşık küfürler aldı; bu konuda en cahil Protestanlar, değerli Tristram
Shandy'nin dindar araştırmalarına borçludur. Fakat Middleton, yorgunluğundan kurtulurken, arkadaşının gürültülü öfkesini yatıştırmak için, ona bu tür suçlamaların yararsızlığını ve kınadığı kötülüğü hızlandırma olasılığını hatırlatarak, en barışçıl ruh hallerinde bile yeterince vahşi ve kanunsuz olan bir ırkın kızgınlıklarını
kızdırdı.

Bu arada avcı ve Sioux şefi kulübeye doğru yol aldılar. Avcı, Mahtoree'nin gözlerindeki ifadeyi acı dolu bir ilgiyle izlerken, Middleton ve Paul'ün sözleri onların ayak izlerini takip ediyordu, ancak Kızılderilinin tavrı çok fazla kısıtlanmış ve kendini korumuştu, bu yüzden en ufak duygularının bile insan yanardağının durumunun sıklıkla ele verildiği sıradan çıkışlardan herhangi birinden kaçmasına izin vermiyordu. Bakışları yaklaştıkları küçük yerleşim yerine sabitlenmişti; ve o an için düşünceleri yalnızca bu sıra dışı ziyaretin amaçları üzerinde kafa yoruyor gibiydi. Kulübenin iç kısmının görünümü, dış kısmıyla uyumluydu. Diğerlerinin çoğundan daha büyüktü, biçimi daha tamamlanmıştı ve malzemeleri daha iyiydi; ancak üstünlüğü burada sona erdi. Hırslı ve güçlü Teton'un halkının gözlerine sergilemeyi seçtiği yaşam biçiminden daha basit ve cumhuriyetçi hiçbir şey olamazdı. Av için seçilmiş bir silah koleksiyonu, Kanadalı tüccarlar ve siyasi ajanlar tarafından rütbesine bir saygı duruşu veya daha doğrusu bir kabul olarak verilen üç veya dört madalya, kişisel konaklama için en
vazgeçilmez eşyalardan birkaçıyla birlikte mobilyalarını oluşturuyordu. Ne geyik eti ne de çayırların yabani sığır etiyle doluydu; kurnaz sahibi, tek bir bireyin cömertliğinin bir grubun günlük katkılarıyla bolca ödüllendirileceğini çok iyi anlamıştı. Avda olduğu kadar savaşta da önde gelen bir geyik veya bufalo asla kulübesine bütün olarak girdiği görülmedi. Karşılığında, Mahtoree ailesini geçindirmeye
katkıda bulunmayan bir hayvan nadiren kampa getirilirdi. Ancak şefin politikası, günlük ihtiyaçlar için yeterli olandan daha fazlasının kalmasına nadiren izin verirdi; açlığın, vahşi yaşamın belası olan bu kadar önemli bir kurbana dişlerini geçirebilmesi için herkesin acı çekmesi gerektiğinden tamamen emindi. Şefin en sevdiği yayının hemen altında ve bir tür büyülü mızrak, kalkan, mızrak ve ok halkasıyla çevrili, ki bunların hepsi zamanında iyi hizmet vermiştir, gizemli ve kutsal ilaç çantası asılıydı. Wampum'dan yapılmıştı ve Hint yaratıcılığının en kurnazca
düzeneklerine göre boncuklar ve kirpi dikenleriyle bolca süslenmişti. Mahtoree'nin dini inancının kendine özgü özgürlüğü birden fazla kez ima edildi ve tek bir çelişki türüyle, dikkatini bu doğaüstü ajans amblemine, inancının tam tersi bir derecede vermiş gibi görünüyordu. Bu sadece Sioux'ların Ferisilerin iyi bilinen
uygulamasını taklit etme biçimiydi, "insanlar tarafından görülebilmek için." Ancak çadır, sahibi son keşif gezisinden döndüğünden beri içeri girmemişti. Okuyucunun önceden tahmin ettiği gibi, Inez ve Ellen'ın hapishanesi olmuştu. Middleton'ın gelini, derilerle kaplı, hoş kokulu otlardan yapılmış sade bir kanepeye oturmuştu. Kısa esaret süresinde çok fazla acı çekmiş ve çok sayıda vahşi ve beklenmedik olaya tanık olmuştu; her ek talihsizlik, görünüşte sadık olan kafasına daha az bir güçle iniyordu. Yanakları kansızdı, koyu ve genellikle canlı gözü, yerleşik bir endişe ifadesiyle kısılmıştı ve vücudu küçülüyor ve hassas görünüyordu, neredeyse yok olma noktasına gelmişti. Ancak bu doğal zayıflık belirtilerinin ortasında, bazen öyle bir dindar teslimiyet havası, öyle uysal ama kutsal umut parıltıları yüzünü aydınlatıyordu ki, talihsiz esirin daha çok acıma mı, yoksa hayranlık mı konusu olduğu sorusunu gündeme getirebilirdi. Peder Ignatius'un tüm ilkeleri sadık hafızasında yer etmişti ve
dindar vizyonlarından birkaçı hayal gücünün önünde yüzüyordu.
Bu kadar kutsal kararlarla desteklenen, yumuşak başlı, sabırlı ve güvenen kız, bu yeni İlahi Takdir darbesine başını eğiyordu,
günahları için başka herhangi bir
önceden belirlenmiş tövbeye boyun eğeceği türden bir uysallıkla, ancak doğa, anlarda, böylesine zorunlu bir alçakgönüllülükle
güçlü bir şekilde savaşıyordu.

Öte yandan, Ellen kadından ve dolayısıyla dünyanın tutkularından çok daha fazlasını sergilemişti. Gözleri şişip kızarana kadar
ağlamıştı. Yanakları kızarmış ve öfkeliydi ve tüm
mien'i, geleceğe yönelik endişelerle biraz olsun nitelenen bir ruh ve kızgınlık havasıyla ayırt ediliyordu. Kısacası,
Paul'un nişanlısının gözünde ve adımında, daha mutlu zamanlar gelirse ve arı avcısının sadakati sonunda ödülünü alırsa, kendi düşüncesiz ve neşeli mizacıyla başa çıkmaya her bakımdan layık bir eşe sahip olacağı garantisini veren bir şey vardı.

O küçük kadın topluluğunda bir üçüncü figür daha vardı. En genç, en yetenekli ve şimdiye kadar Teton'un eşlerinin en gözdesiydi. Cazibesi, kocasının gözünde en güçlü cazibeden yoksun değildi, ta ki beklenmedik bir şekilde Soluk yüzlü bir kadının olağanüstü güzelliğine açılana kadar. O talihsiz andan itibaren genç Kızılderilinin zarafeti, bağlılığı, sadakati, memnun etme gücünü kaybetmişti. Yine de Tachechana'nın ten rengi, rakibininkinden daha az göz kamaştırıcı olsa da, ırkı için berrak ve sağlıklıydı. Ela gözleri antilopların tatlılığına ve şakacılığına sahipti; sesi çalıkuşunun şarkısı kadar yumuşak ve neşeliydi ve mutlu kahkahası ormanın melodisiydi. Tüm Sioux kızları arasında Tachechana (veya Fawn) en hafif yürekli ve en çok kıskanılanıydı. Babası seçkin bir
cesurdu ve kardeşleri kemiklerini çoktan uzak ve kasvetli bir savaş yoluna
bırakmışlardı. Sayısız savaşçı vardı, anne babasının locasına hediyeler göndermişlerdi, ama hiçbiri büyük Mahtoree'den bir haberci gelene kadar dinlenmedi. Doğru, üçüncü karısıydı, ama itiraf etmeliyim ki hepsinden en çok kayrılan oydu. Birleşmeleri sadece iki kısa mevsim sürmüştü ve meyveleri şimdi ayaklarının dibinde uyuyordu, bir Kızılderili bebeğinin kundaklarını oluşturan deri ve kabuktan yapılmış geleneksel bağlara sarılıydı.

O anda, Mahtoree ve avcı locanın açılışına vardıklarında, genç Sioux karısı basit bir tabureye oturmuş, yumuşak gözlerini, duyguları gibi sevgi ve hayretle, bilinçsiz çocuktan genç ve eğitimsiz zihnini hayranlık ve şaşkınlıkla dolduran o nadir varlıklara çevirmişti. Inez ve Ellen onun gözünde bütün bir günü geçirmiş olsalar da, merakının özlemleri her yeni bakışta artıyormuş gibi görünüyordu. Onları çayırdaki kadınlardan
tamamen farklı bir doğa ve durumdaki varlıklar olarak görüyordu. Karmaşık kıyafetlerinin gizemi bile onun basit zihninde gizli bir etki bırakmıştı,
ancak doğanın her insanı bu kadar duyarlı hale getirdiği
cinselliğin zarafeti ve cazibesi en çok hayranlığını çeken şeydi. Fakat
safkan mizacı, Dahcotah kızlarının daha az parlak cazibelerine göre yabancıların üstünlüğünü özgürce kabul ederken,
onların avantajlarını küçümsemek için hiçbir neden görmemişti. Şimdi almak üzere olduğu ziyaret, kocasının son seferden dönüşünden bu yana çadıra yaptığı ilk ziyaretti ve o, hareketsizlik anlarında bir babanın ve bir kocanın daha yumuşak duygularını kabul etmekten
utanmayan başarılı bir savaşçı olarak her zaman onun düşüncelerindeydi. Mahtoree'nin her açıdan çayırların bir savaşçısı olduğunu göstermeye çalıştık, ancak medeniyetin doğuşunu haber veren kazanımlarda halkından çok daha ilerideydi. Kanadalı tüccarlar ve askerlerle sık sık bir araya gelmişti ve bu ilişki, belki de karlı olabilecek kadar kesin nitelikteki başkalarını ikame etmeden, doğuştan hakkı olan o çılgın görüşlerin çoğunu altüst etmişti. Mantığı doğru olmaktan çok daha incelikliydi ve felsefesi derin olmaktan çok daha cüretkardı. İnsan varoluşunun denemelerinden kendi kararlarından başka bir destek olmadan geçebileceklerini düşünen binlerce daha aydınlanmış varlık gibi, ahlakı uyumluydu ve amacı bencilceydi. Bu birkaç özellik her zaman Kızılderililerin durumuyla ilişkilendirilerek anlaşılacaktır, ancak koşullar tarafından ne kadar
değiştirilirse değiştirilsin, özünde aynı doğaya sahip olan insanlar arasında benzerlikler bulmak için çok az özür gereklidir. Inez ve Ellen'in varlığına rağmen, Teton savaşçısının en sevdiği karısının kulübesine girişi, bir efendinin adımları ve tavırlarıyla gerçekleşti. Mokaseninin adımları sessizdi, ancak bileziklerinin ve tozluklarının gümüş süslemelerinin takırtısı, çadırın girişinin deri örtüsünü bir kenara itip sakinlerinin huzurunda durduğunda yaklaştığını duyurmaya yetti. Tachechana'nın dudaklarından şaşkınlığının aniliğiyle hafif bir zevk çığlığı
çıkarıldı, ancak bu duygu, kabilesinin bir matronunu
niteleyen o bastırılmış tavırla anında bastırıldı. Genç ve gizlice sevinçli karısının çalınmış bakışlarına karşılık vermek yerine, Mahtoree, mahkumlarının oturduğu kanepeye geçti ve gözlerinin önünde bir Kızılderili şefinin kibirli, dik duruşuna büründü. Yaşlı adam onun yanından kayarak geçmişti ve
zaten kendisine emredilen ofise uygun bir pozisyon almıştı

.

Şaşkınlık dişileri sessiz ve neredeyse nefessiz bırakmıştı. Vahşi savaşçıların korkunç mesleklerinin korkunç
teşhirinde
görüntüye alışmış olsalar da, girişte o kadar şaşırtıcı bir şey ve fatihlerinin açıklanamayan
bakışı o kadar cüretkardı ki, ikisinin de gözleri dehşet ve
utanç duygusuyla yere
çöktü. Sonra Inez kendini toparladı ve avcıya dönerek,
kırgın bir beyefendinin vakarıyla, ama alışılmış zarafetiyle, bu olağanüstü ve
beklenmedik ziyareti hangi duruma borçlu olduklarını sordu. Yaşlı adam tereddüt etti; ama boğazını temizleyerek,
alışkın olmadığı bir çabayı göstermek üzere olan biri gibi,
şu cevaba cesaret etti--

"Hanımefendi," dedi, "vahşi vahşidir ve sen
kasvetli ve rüzgarlı bir çayırda yerleşimlerin kullanımlarını ve formalitelerini aramayacaksın.
Bu Kızılderililerin söyleyeceği gibi, moda ve nezaket o kadar hafif şeylerdir ki,
uçup giderler. Kendime gelince, orman adamı olmama rağmen,
zamanımda büyüklerin yollarını gördüm ve bunların
aşağılıkların yollarından farklı olduğunu öğrenmeyeceğim. Gençliğimde uzun süre hizmetçiydim, bir hanenin etrafında el sallayıp duranlardan biri değildim,
subayıyla birlikte ormanın hizmetkarlığından geçen bir adamdım ve bir yüzbaşının karısına nasıl yaklaşacağımı çok iyi biliyorum. Şimdi, bu ziyaretin emrini ben verseydim, önce kapıyı yüksek sesle kapatırdım,
yabancıların geldiğini duyman için ve sonra ben--"

"Tarz kayıtsız," diye sözünü kesti Inez, yaşlı adamın ayrıntılı açıklamalarını beklemek için fazla endişeliydi; "ziyaret neden yapıldı?"

"Vahşi burada kendi adına konuşacak. Soluk yüzlülerin kızları Büyük Teton'un kulübesine neden geldiğini bilmek istiyor?"

Mahtoree sorgulayıcısına şaşkınlıkla baktı, bu da soruyu ne kadar sıra dışı bulduğunu gösteriyordu. Sonra kendini küçümseyici bir tavırla, bir an gecikmeden sonra cevapladı--

"Karanlık gözün kulağına şarkı söyle. Ona Mahtoree kulübesinin
çok büyük olduğunu ve dolu olmadığını söyle. Orada yer bulacaktır ve ondan daha büyük kimse
olmayacaktır. Açık saçlıya söyle, o da bir
yiğidin kulübesinde kalabilir ve onun geyik etinden yiyebilir. Mahtoree büyük bir şeftir.
Eli asla kapanmaz."

"Teton," diye karşılık verdi avcı, bu dili duyduğunda hissettiği güçlü hoşnutsuzluğun kanıtı olarak başını sallayarak, "Kızılderililerin dili, soluk yüzlü birinin kulaklarında müzik yapabilmesi için beyaza boyanmalıdır. Eğer senin sözlerin söylenirse, kızlarım kulaklarını
kapatır ve Mahtoree onların gözünde bir tüccar gibi görünür. Şimdi, gri saçlı birinden gelenleri dinle ve sonra buna göre konuş. Halkım
kudretli bir halktır. Güneş doğu sınırlarında doğar ve batı sınırlarında
batar. Topraklar parlak gözlü ve gülen kızlarla doludur,
tıpkı gördüğün gibi--ay, Teton, yalan söylemem," dinleyicisinin güvensizlikle
başladığını gözlemleyerek--"parlak gözlü ve bakması hoş, tıpkı önünüzdekiler gibi."

"Babamın yüz karısı var!" diye sözünü kesti vahşi,
parmağını avcının omzuna koyarak, cevaba meraklı bir ilgiyle baktı.

"Hayır, Dahcotah. Yaşam Efendisi bana dedi ki, Tek başına yaşa; senin kulüben
orman olacak; çadırının çatısı bulutlar. Ama,
ulusumda bir erkeği bir kadına bağlayan gizli inançla asla bağlı olmasam da,
ikisini bir araya getiren o nezaketin işleyişini sık sık gördüm. Halkımın bölgelerine git;
ülkenin kızlarını, çiçek mevsiminde çok renkli ve neşeli kuşlar gibi kasabalarda uçuşurken göreceksin. Onlarla, ülkenin büyük patikaları boyunca şarkı söyleyerek ve sevinçle karşılaşacaksın ve
ormanların kahkahalarıyla çınladığını duyacaksın. Çok güzel görünüyorlar ve genç adamlar onlara bakmaktan zevk alıyorlar."

"Hugh," diye haykırdı dikkatli Mahtoree.

"Ah, duyduğun şeye inanabilirsin, çünkü bu yalan değil. Fakat
bir genç, kendisini memnun edecek bir kız bulduğunda, onunla o kadar yumuşak bir sesle konuşur ki,
başka hiç kimse duyamaz. Benim kulübem boş ve
başkası için yer var demez; fakat ben mi inşa edeceğim ve bakire bana
hangi pınarın yakınında oturacağını gösterecek mi? Sesi, çekirgeden gelen baldan daha tatlıdır ve bir çalıkuşunun şarkısı gibi
kulağa heyecan verici gelir. Bu nedenle, kardeşim sözlerinin duyulmasını istiyorsa, beyaz bir dille konuşmalıdır."

Mahtoree derin derin düşündü ve gizlemeye çalışmadığı için hayrete düştü. Toplumun tüm düzenini tersine çevirmek ve yerleşik görüşlerine göre, bir savaşçının bir kadının önünde böylesine alçalması bir şefin onurunu tehlikeye atmaktı. Ancak Inez önünde, çekingen ve etkileyici bir şekilde, amacının tamamen farkında olmadan ve en azından böylesine sıra dışı bir ziyaretin gerçek amacından şüphelenerek oturduğunda, vahşi, alışık olmadığı bir tavrın etkisini hissetti. Hatasını kabul ederek başını eğerek, biraz geri çekildi ve kendini rahat bir onur tavrına yerleştirerek, silahtaki eylemlerden daha az belagatiyle öne çıkan birinin özgüveniyle konuşmaya başladı. Gözlerini Middleton'ın bilinçsiz gelinine dikerek, devam etti
Şu
sözler--

"Ben kırmızı tenli bir adamım, ama gözlerim koyu. Uzun
karlardan beri açık. Çok şey gördüler--bir cesuru bir korkaktan ayırt edebiliyorlar. Çocukken, bizon ve geyikten başka bir şey görmedim.
Avlanmaya gittim ve puma ve ayı gördüm. Bu Mahtoree'yi bir adam yaptı.
Artık annesiyle konuşmuyordu. Kulakları yaşlı adamların
bilgeliğine açıktı. Ona her şeyi anlattılar--Büyük-bıçaklar'dan bahsettiler.
Savaş yoluna çıktı. O zamanlar sonuncuydu; şimdi ise ilk.
Hangi Dahcotah, Mahtoree'nin Pawnee'lerin avlanma alanlarına
gireceğini söylemeye cesaret edebilir? Şefler onu kapılarında karşıladılar ve dediler ki, Oğlum evsiz. Ona kulübelerini verdiler,
zenginliklerini verdiler ve kızlarını verdiler. Sonra Mahtoree
babaları gibi bir şef oldu. Tüm ulusların savaşçılarını
vurdu ve Pawneeler, Omawhawlar ve Konzalar arasından eşler seçebilirdi; ama avlanma alanlarına baktı,
köyüne değil. Bir atın bir Dacotah kızından daha hoş olduğunu düşündü.
Ama çayırlarda bir çiçek buldu ve onu koparıp
kulübesine getirdi. Tek bir atın efendisi olduğunu unutuyor.
Hepsini yabancıya veriyor, çünkü Mahtoree hırsız değil;
sadece çayırda bulduğu çiçeği saklayacak. Ayakları çok hassas.
Babasının kapısına kadar yürüyemiyor; o, sonsuza dek yiğit bir savaşçının kulübesinde kalacak."

Bu olağanüstü konuşmayı bitirdiğinde, Teton, başarısından
çok da
moral bozucu şüpheler duymayan bir talip havasıyla, bunun tercüme edilmesini bekledi. Avcı konuşmanın tek bir hecesini bile
kaybetmemişti ve şimdi onu, asıl fikrini orijinalinden daha da belirsiz bırakacak şekilde İngilizceye çevirmeye hazırlanıyordu. Fakat isteksiz dudakları ayrılmak üzereyken,
Ellen bir parmağını kaldırdı ve hızlı gözünden, hala dikkatli olan Inez'e keskin bir bakışla, onu böldü.

"Nefesini tut," dedi, "bir vahşinin söylediği her şey, bir Hıristiyan hanımın önünde tekrarlanmamalıdır."

Inez irkildi, kızardı ve ihtiyatlı bir tavırla eğildi, yaşlı adama niyetleri için soğuk bir şekilde
teşekkür etti ve artık yalnız kalmak isteyebileceğini söyledi.

"Kızlarım "Büyük bir Dahcotah'ın ne söylediğini anlamak için kulaklara gerek yok," diye karşılık verdi avcı, kendisini bekleyen Mahtoree'ye
yönelterek. "Gösterdiği bakış ve yaptığı işaretler yeterli.
Onu anlıyorlar; sözlerini düşünmek istiyorlar; çünkü büyük
yiğitlerin çocukları, babaları gibi, fazla düşünmeden hiçbir şey yapmazlar. "

Bu açıklamayla, onun belagatinin enerjisine çok iltifat eden ve
gelecek umutlarına çok umut vadeden Teton her bakımdan memnundu.
Her zamanki onay haykırışını yaptı ve çekilmeye hazırlandı.
Halkının soğuk ama onurlu tavrıyla kadınları selamlayarak
cübbesini giydi ve
saklanmamış bir zafer havasıyla durduğu yerden uzaklaştı.

Ancak, önceki sahnenin sarsılmış, ama hareketsiz ve fark edilmeyen bir
denetçisi olmuştu. Uzun zamandır ve endişeyle beklenen kocanın dudaklarından, doğrudan doğruya
suçsuz karısının kalbine gitmeyen tek bir hece bile düşmemişti. Bu şekilde onu babasının kulübesinden
çekmişti ve kabilesindeki en büyük cesurun şöhreti ve eylemleriyle ilgili benzer resimleri dinlemek içindi ki,
Sioux'ların çoğunun tatlı hikayelerine kulaklarını tıkamıştı. gençler.

Teton, az önce bahsedilen şekilde kulübesinden ayrılmak üzere döndüğünde,
bu beklenmedik ve yarı unutulmuş nesneyi önünde buldu.
Alçakgönüllü bir kılıkla ve bir Kızılderili kızının küçülen havasıyla,
eski aşklarının teminatını kollarında tutarak, doğrudan onun
yolunda duruyordu. Başlayan şef, mermer benzeri kayıtsızlığını
kazandı, bu da yüz hatlarının kısıtlanmış veya daha yapay ifadesini çok dikkat çekici bir
derecede ayırt ediyordu ve ona, otoriter bir tavırla, yer vermesini işaret etti.

"Tachechana bir şefin kızı değil mi?" diye sordu,
gururun ızdırapla mücadele ettiği alçak bir ses: "Kardeşleri cesur değil miydi?"

"Git; adamlar taraftarlarını çağırıyor. Bir kadın için kulakları yok."

"Hayır," diye cevapladı yalvaran; "duyduğunuz Tachechana'nın sesi değil, annesinin diliyle konuşan bu çocuk. O bir şefin oğlu ve sözleri babasının kulağına gidecek. Ne söylediğini dinleyin. Mahtoree ne zaman aç kaldı ve Tachechana'nın ona
yemek
bulamadı? Ne zaman Pawnee'lerin yoluna çıktı ve onu boş buldu ki annem ağlamadı? Ne zaman onların darbelerinin izleriyle geri döndü ki annem şarkı söylemedi? Hangi Sioux kızı benim gibi cesur birine
bir oğul verdi? Bana iyi bakın ki beni tanıyabilesiniz. Gözlerim kartalınkiler. Güneşe bakıp gülüyorum. Kısa bir süre sonra Dahcotah'lar
avlara ve savaş yollarına
beni takip edecekler. Babam neden gözlerini bana süt veren kadından
çeviriyor? Neden güçlü bir Sioux'un kızını bu kadar çabuk unuttu?"

Coşkulu babanın soğuk gözlerinin gülen çocuğun yüzüne kaymasına izin verdiği tek bir an vardı ki, Teton'un sert doğası etkilenmiş gibiydi. Ama minnettarlık duygusunu üzerinden atarak, acı verici, çünkü sitemkar bir duygudan memnuniyetle kurtulacak biri gibi, elini sakince karısının koluna koydu ve onu doğrudan Inez'in önüne götürdü. Kendi kendine parlayan tatlı yüzünü şefkat ve merhametle işaret ederek, karısının saf zihnine mükemmel olduğu kadar sadakatsiz kocasının karakterine de tehlikeli olduğu kanıtlanmış bir güzelliği düşünmesine izin vermek için durakladı. Karşıtlığı yeterince çarpıcı hale getirmek için bolca zaman geçtiğini düşündüğünde, aniden göğsünde sallanan küçük bir aynayı kaldırdı, bir saatlik şefkatle güzelliğine bir iltifat olarak kendisinin bahşettiği bir süs ve kendi karanlık görüntüsünü onun yerine koydu. Cübbesini tekrar üzerine saran Teton, avcıya onu takip etmesi için işaret etti ve kulübeden kibirli bir şekilde yürüdü,
giderken mırıldandı--

"Mahtoree çok bilge! Hangi ulusun
Dakotalar kadar büyük bir şefi vardır?"

Tachechana, bir tevazu heykeline donmuş bir şekilde duruyordu. Yumuşak ve genellikle neşeli yüzü, sanki içindeki mücadele,
ruhuyla,
deformitesi çok iğrenç hale gelen
o daha maddi kısım arasındaki bağlantıyı çözmek üzereymiş gibi hareket ediyordu. Inez ve Ellen, kocasıyla yaptığı görüşmenin doğasından tamamen habersizdi, ancak ikincisinin hızlı ve keskin zekası, birincisinin tüm masumiyetinin hiçbir ipucu vermediği bir gerçeği şüphelenmesine yol açtı. Ancak, ikisi de, cinsiyet açısından çok doğal ve zarif olan bu sempatiyi dile getirmek üzereyken, zorunlulukları aniden sona ermiş gibi göründü. Genç Siu'nun yüz hatlarındaki kasılmalar kayboldu ve yüzü yontulmuş bir taş gibi soğuk ve katı hale geldi. Daha önce nadiren üzüntüyle kasılan bir kaşta iz bırakan, bastırılmış bir ıstırabın tek bir ifadesi kaldı. Mevsimlerin, talihlerin ve yılların tüm değişimlerinde, daha sonra katlanmaya mahkum olduğu, acı çeken, dişi, vahşi bir yaşamın iniş çıkışlarında, asla ortadan kalkmadı. Erken bir solgunluk durumunda olduğu gibi, bitki canlansın ve canlansın, o solgun dokunuşun etkileri her zaman mevcuttu.

Tachechana önce kocasının cömertliğinin ona cömertçe sunduğu o kaba ama çok değerli süs eşyalarının her izini bedeninden çıkardı ve bunları Inez'in üstünlüğüne bir adak olarak uysalca ve mırıldanmadan uzattı. Bilezikler bileklerinden, boncukların karmaşık labirentleri tozluklarından ve geniş gümüş bant alnından zorla çıkarıldı. Sonra uzun ve acı dolu bir şekilde durakladı. Ama görünen o ki, bir zamanlar benimsediği karar, ne kadar doğal olursa olsun, herhangi bir sevginin
kalıcı duyguları tarafından feda edilmemekti. Çocuk daha sonra onun sözde rakibinin ayaklarına yatırıldı ve Teton'un kendini beğenmiş karısı, fedakarlığının yükünün artık tamamlandığına inanabilirdi.

Inez ve Ellen bu birkaç garip hareketi hayretle izlerken, alçak, yumuşak bir müzik sesinin, kendileri için anlaşılmaz bir
dilde söylediği duyuldu: "Garip bir dil, oğluma bir adam olma yolunu söyleyecek. Yeni
sesler duyacak, ama onları öğrenecek ve annesinin sesini unutacak. Bu Wahcondah'ın isteği ve bir Sioux kızı
şikayet etmemeli. Ona yumuşak bir şekilde konuş, çünkü kulakları çok küçük; o büyüdüğünde, sözleriniz daha yüksek olabilir. Kız olmasın, çünkü bir kadının hayatı çok üzücüdür. Ona gözlerini erkeklerden ayırmamasını öğret. Ona
kendisine kötülük yapanlara nasıl vuracağını göster ve asla darbeye karşılık vermeyi unutmasın. Avlanmaya gittiğinde, Soluk Yüzlülerin çiçeği," diye sonlandırdı, kaçamak kocasının hayal gücüyle sağlanan metaforu acı bir şekilde kullanarak, "kulaklarına yumuşak bir şekilde fısıldayacak, Annesinin teni kırmızıydı ve bir zamanlar Dahcotah'ların Fawn'ıydı."

Tachechana oğlunun dudaklarına bir öpücük kondurdu ve kulübenin
uzak tarafına çekildi. Burada hafif basmalı cübbesini başının üzerine çekti ve alçakgönüllülüğünün bir göstergesi olarak çıplak toprağa oturdu. Dikkatini
çekmek için yaptığı tüm
çabalar sonuçsuz kaldı. Ne itirazları duydu ne de dokunuşu hissetti. Bir veya iki kez sesi titreyen pelerininin altından bir tür ağıt şarkısı gibi yükseldi, ama asla vahşi müziğin vahşiliğine dönüşmedi. Bu şekilde, kulübenin dışında olaylar yaşanırken saatlerce görünmeden kaldı, bu da sadece kendi talihinin görünümünü önemli ölçüde değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda dolaşan Sioux'ların gelecekteki hareketleri üzerinde kalıcı ve derin bir izlenim bıraktı.

BÖLÜM XXVII

Ben küstahça davrananlara izin vermem: En iyiler arasında iyi bir nam ve şöhrete sahibim:
--kapıyı kapat;--buraya küstahça davranan kimse gelmez:
Bunca zamandır küstahça davranmak için yaşamadım: Kapıyı kapat, yalvarırım.
--Shakspeare.

Mahtoree, locasının kapısında İsmail, Abiram ve
Ester ile karşılaştı. Gözünün ilk bakışı, ağır kalıplı gecekonducunun yüzüne, kurnaz Teton'a, üstün zekasının bu
aldatıcılarıyla yaptığı hain ateşkesin şiddetli bir şekilde sona erme tehlikesi altında olduğunu söylemeye yaradı.

"Bak buraya, yaşlı ak sakallı," dedi Ishmael, avcıyı yakalayıp,
sanki bir topaçmış gibi döndürerek; "parmaklarım ve başparmaklarımla, dil yerine bir söylev vermekten bıktım, bu doğal bir gerçek; bu yüzden sen dilci rolü oynayıp,
bir Kızılderilinin midesine uyup uymadıklarını pek umursamadan, sözlerimi Hintçeye çevireceksin."

"Söyle dostum," diye sakince karşılık verdi avcı; "gönderdiğin
kadar açık bir şekilde verilecekler."

"Dostum!" diye tekrarladı gecekonducu, bir an için diğerine bakarak,
anlamsız bir ifadeyle. "Ama bu sadece bir kelimeden ibaret,
ve sesler kemikleri kırmaz ve çiftlikleri incelemez. O zaman bu hırsız
Sioux'a söyle, kayanın dibinde yaptığımız ciddi pazarlığın koşullarını talep etmeye geldim."

Avcı anlamını Sioux diline çevirdiğinde,
Mahtoree şaşkınlıkla sordu--

"Kardeşim üşüyor mu? Bufalo derileri bol. Aç mı? Genç adamlarım
onun kulübesine geyik eti taşısın."

Gecekondu sakini, sıkılmış yumruğunu tehditkar bir şekilde kaldırdı ve kararlılığını teyit etmek için açık avucunun avucuna şiddetle vurdu, cevap verirken--
"Aldatıcı yalancıya söyle, kemiklerini toplamak için bir dilenci gibi gelmedim, kendi kemiklerini isteyen bir özgür adam gibi geldim; ve alacağım. Ve,
dahası, ona, senin de, zavallı günahkar olarak, adalete teslim edilmen gerektiğini söyle. Hiçbir hata yok. Benim tutuklum, yeğenim ve sen. Yeminli bir anlaşmaya göre, üçünü de onun elinden istiyorum."

Kıpırdamadan duran yaşlı adam, cevap verirken, eşsiz bir zeka ifadesiyle gülümsedi--
"Dost gecekondu sakini, çok az adamın vermeye razı olacağı şeyi istiyorsun. Önce Teton'un
ağzından dilini, sonra da göğsünden
kalbini kesersin."

"İsmail Bush, kendi malına sahip çıkarken kimin veya neyin zarar gördüğünü pek önemsemiyor. Ama soruları doğrudan bir Kızılderiliye yöneltin ve kendinizden bahsederken, beyaz bir adamın anlayabileceği bir işaret yapın, böylece hiçbir oyun olmadığını bileyim."

Avcı sessizce güldü ve şefe hitap etmeden önce kendi kendine birkaç kelime mırıldandı - "Dakota'nın kulaklarını iyice açmasına izin verin," dedi, "büyük kelimelerin girmesi için
yer olsun. Arkadaşı Büyük-bıçak boş bir elle gelir ve Teton'un onu doldurması gerektiğini söyler."

"Vay canına! Mahtoree zengin bir şef. O, çayırların efendisidir."

"Koyu saçları vermeli."

Şefin kaşları, cüretkar işgalciye anında yıkım tehdidinde bulunan uğursuz bir şekilde çatıldı; ancak aniden politikasını
hatırlayarak kurnazca cevap verdi--

"Bir kız, böyle cesur birinin eli için fazla hafiftir. Onu bizonlarla
dolduracağım."

"Açık saçlara da ihtiyacı olduğunu söylüyor; damarlarında onun kanı var."

"O, Mahtoree'nin karısı olacak; o zaman Uzun-bıçak bir şefin
babası olacak."

"Ben de," diye devam etti avcı, yerlilerin neredeyse dilleriyle yaptıkları gibi,
anlamlı işaretlerden birini yaparak ve aynı anda işgalciye dönerek,
sonuncusunun kendisine adil davranıldığını görmesini istedi; "zavallı ve bitkin bir avcı istiyor."

Dakotalı, yaşlı adamın omzuna kolunu attı, büyük bir sevgi havasıyla,
bu üçüncü ve son talebe cevap vermeden önce.

"Arkadaşım yaşlı," dedi, "ve uzaklara seyahat edemez. Tetonlar'la kalacak, böylece sözlerinden bilgelik öğrenebilecekler. Hangi Sioux'un babam gibi bir dili var? Hayır; sözleri çok yumuşak olsun, ama çok
açık olsun. Mahtoree deriler ve bizonlar verecek. Soluk yüzlülerin gençlerine eşler verecek, ancak kendi locasında
yaşayanları veremeyecek. "

Bu lakonik cevaptan kendisi de tamamen memnun olan şef, bekleyen danışmanlarına doğru ilerliyordu, aniden geri döndüğünde, avcının çevirisini keserek ekledi:

"Büyük Bufalo'ya söyle" (Tetonların daha önce İsmail'i vaftiz ettiği bir isim), "Mahtoree'nin her zaman açık bir eli var.
Bakın," diye ekledi, dikkatli Esther'in sert ve kırışık yüzünü işaret ederek, "karısı çok yaşlı, bu kadar büyük bir şef için. Onu kulübesinden
kovsun. Mahtoree onu bir kardeş gibi seviyor. O onun kardeşi. Teton'un en genç karısı olacak. Sioux kızlarının gururu Tachechana, geyik etini pişirecek ve birçok cesur ona özlemle bakacak. Git, bir Dacotah cömerttir."

Teton'un bu cüretkar teklifi sonuçlandırdığı o tekil soğukkanlılık, deneyimli avcıyı bile şaşırttı. Kızılderilinin geri çekilen şekline, gizlemek istemediği bir şaşkınlıkla baktı ve Mahtoree'nin kişiliği, uzun süredir ve karakteristik bir sabırla dönüşünü bekleyen savaşçılar topluluğuyla harmanlanana kadar yorumlama girişimini yenilemedi.

"Teton şefi çok açık konuştu," diye devam etti yaşlı adam; "Tanrı'nın cennetteki bildiği, sizin hiçbir hak iddia edemeyeceğiniz hanımı size vermeyecek, ancak kurt kuzuya hak iddia edebilir. Yeğeniniz dediğiniz çocuğu size vermeyecek; ve bu konuda onun da aynı adalete sahip olduğundan emin olmadığımı kabul ediyorum. Dahası, komşu işgalci, benim gibi sefil ve değersiz biri olarak sizin talebinizi açıkça reddediyor; ve bunu yaparken akılsızca davrandığını da düşünmüyorum, çünkü
sizinle birlikte uzaklara yolculuk etmemem için birçok sebebim var.
Ama size bir teklifte bulunuyor, bunu bilmeniz doğru ve uygun.
Teton, benim aracılığımla, sadece bir sözcüden ibaret olan ve
sözlerinin günahından sorumlu olmayan biri olarak, diyor ki, bu iyi kadın artık güzel yaşını geçtiği için,
böyle bir eşten bıkmanız makul. Bu nedenle onu locanızdan kovmanızı ve boşaldığında, kendi gözdesini, daha doğrusu
kendi gözdesi olan, Sioux'ların ona dediği gibi 'Skipping Fawn'ı, onun yerini doldurması için göndereceğini söylüyor. Görüyorsun ya komşu, Kızılderili senin malını korumak istese de, sana
kendine bir miktar getiri sağlaman için gerekeni vermeye razı!"

İsmail bu cevapları, çeşitli taleplerini, en donuk sinirlerin bile en şiddetli öfke nöbetlerine dönüştüğü o tür bir öfkeyle dinledi. Hatta, uzun zamandır denediği partnerini, genç Tachechana'nın daha esnek desteğiyle değiştirmenin kibrine bile güldü, ancak sesi boş ve çabada doğal değildi. Ancak Esther, teklifi bu kadar şakacı bir şekilde karşılamaktan uzaktı. Sesini en duyulabilir tona yükselterek, boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalmış biri gibi nefesini topladıktan sonra, şöyle dedi:

"Küstah; bir Kızılderiliyi evli eşlerin haklarının yapıcısı ve bozucusu olarak kim yarattı! Kadının çayırda yaşayan bir hayvan olduğunu, bir köyden köpek ve tüfekle
kovulması gerektiğini mi düşünüyor? Hepsinin en cesuru
ortaya çıkıp yaptıklarıyla övünsün; benimki gibi bir
çocuk gösterebilir mi? O hırsız Kızılderili kötü bir zorba ve bana garanti ediyorum ki cüretkar bir
serseri. İçeride olduğu gibi dışarıda da kaptan olurdu!
Dürüst bir kadın onun gözünde senin süpürgeden atlayanlardan birinden daha iyi değildir. Ve sen, yedi oğlunun ve bu kadar çok güzel kızının babası olan Ishmael Bush, günahkâr ağzını açarsan, onu lanetlemekten başka bir şey yapmazsın! Beyaz kanı kırmızıyla karıştırarak rengi, aileyi ve ulusu utandırır mısın ve bir katır ırkının
babası mı olursun! Şeytan seni sık sık
baştan çıkardı, dostum, ama daha önce hiç bu kadar
kurnazca bir tuzak kurmadı. Ey dost, çocuklarının yanına dön; git ve
bir ayı değil, Hıristiyan bir adam olduğunu hatırla ve Tanrı'ya şükür ki sen yasal bir kocasın!"

Esther'in yaygarası, akıllı avcı tarafından önceden tahmin edilmişti.
Ester'in uysal mizacının, böylesine skandal bir
teklif karşısında
taşacağını kolayca öngörmüştü ve şimdi fırtınadan yararlanarak,
en azından daha az heyecanlı ama kesinlikle daha tehlikeli kocasının herhangi bir anlık şiddetinden
güvende olduğu bir yere çekildi.
Taleplerini
inançlı bir şekilde yerine getirmek için kararlılıkla yapan İsmail,
birçok daha inatçı koca gibi,
rüzgarlı sel tarafından amacından
uzaklaştırıldı ve ayının yavrularını savunduğu öfkeye benzeyen bir kıskançlığı yatıştırmak için, ani kargaşanın
zararsız nesnesini barındırdığı bilinen kulübeden
uzak bir yere çekilmek istedi.

"Bakır renkli "Minx ortaya çık ve
birden fazla kilise çanı duymuş ve
gerçek kalitede bir güç görmüş bir kadının yüzünün önünde," diye haykırdı Esther, zaferle elini sallayarak, Ishmael ve Abiram'ı önünden, iki kaçak çocuk gibi, kendi kamplarına doğru sürerken. "Bana garanti veriyorum, bana garanti ediyorum, işte
onu kısa sürede ikna edecek biri var! Burada kalmayı asla düşünmeyin, adamlarım;
şeytanın bir beyefendiymiş gibi açıkça yürüdüğü ve hoş karşılanacağından emin olduğu bir kampta gözünüzü bile kırpmayı asla düşünmeyin. İşte, siz
Abner, Enoch, Jesse, nereye geldiniz? Hadi, hadi; eğer o
zayıf fikirli, yumuşak duygulu adam, babanız, bu civarda bir daha yerse veya içerse, onu
Kızılderililerin
sanayisiyle zehirlenmiş olarak göreceğiz. Benim umurumda değil, ben, bir kez yasal olarak boş olduğunda yerime gelen biriyim; ama, İsmail, beyaz tenli bir kadınla birlikte olmuş olan senin, tunçtan bir kadına bakmaktan zevk alacağını hiç düşünmedim - ay,
onun bakır olduğu bir gerçek; bunu inkar edemezsin ve bana garanti ediyorum, o da yeterince tunçtan!"

Bu yaralı kadın gururunun kabarmasına karşı, deneyimli koca, kendi masumiyetini basitçe iddia etmenin habercisi olmasını istediği ara sıra bir ünlemden başka bir şey yapmadı. Kadının öfkesi yatıştırılamadı. Sadece kendi sesini dinledi ve sonuç olarak, ayrılma emirlerinden başka hiçbir şey duyulmadı.

Gecekondu sakini, düşündüğü uç noktaya gitmeden önce, bir önlem olarak hayvanlarını toplamış ve vagonlarını yüklemişti. Sonuç olarak Esther, her şeyin kendi isteklerine uygun olduğunu gördü. Genç adamlar, annelerinin olağanüstü heyecanına tanıklık ederken birbirlerine baktılar, ancak deneyimleri boyunca çok fazla benzerlik
bulan bir olaya pek ilgi göstermediler. Babalarının emriyle, çadırlar, eski müttefiklerine olan inanç eksikliğine bir tür misilleme olarak araçlara atıldı ve ardından tren her zamanki isteksiz ve uyuşuk düzeniyle oradan ayrıldı.

İyi silahlanmış sınır muhafızlarından oluşan güçlü bir bölük, geri çekilen grubun arkasını korurken, Siular, en ufak bir şaşkınlık veya kızgınlık belirtisi göstermeden ayrıldığını gördüler. Vahşi, kaplan gibi, onu bekleyen bir düşmana nadiren saldırır; ve Teton savaşçıları herhangi bir düşmanlık düşündülerse, bu, kedigillerin darbeyi garantilemek için dikkatsiz anı bekledikleri sakin ve sabırlı tavırlarıydı. Ancak halkının politikasının çoğunun bağlı olduğu Mahtoree'nin öğütleri, kendi düşüncelerinin derinlerinde yatıyordu. Belki de bu kadar zahmetli taleplerden kurtulmanın bu kadar kolay bir yoluna seviniyordu; belki de gücünü göstermek için uygun bir zaman bekliyordu; ya da belki de zihnini çok daha önemli konular meşgul ediyordu ve bu kadar kayıtsız bir olaya yeteneklerinin hiçbirini adamaya vakti yoktu. Ancak, İsmail'in Esther'in uyanmış duygularına böyle bir taviz verirken, orijinal niyetlerinden vazgeçmekten uzak olduğu anlaşılıyor. Treni bir mil boyunca nehrin akışını takip etti ve sonra yüksek arazinin yamacına ve gerekli olanakları sağlayan bir yere geldi. Burada tekrar çadırlarını kurdu, koşum takımlarını çıkardı, sığırlarını aşağıya gönderdi ve kısacası, tehlikeli komşularının dişlerine sinir bozucu bir meydan okuma fırlatmamış gibi aynı soğukkanlılık ve dikkatle geceyi geçirmek için tüm olağan hazırlıkları yaptı. Bu arada Tetonlar saatin daha düzenli işine devam ettiler. Kendi şeflerinin düşmanlarının uzun zamandır korkulan ve nefret edilen taraftarıyla geri döndüğünün duyurulduğu andan itibaren kampta şiddetli ve vahşi bir sevinç vardı. Kabilenin yaşlı kadınları, savaşçıların öfkesini, merhamete pek yer bırakmayacak şekilde
böyle bir geçişe teşvik etmek için saatlerce locadan locaya dolaşıyorlardı. Birine, kafası Pawnee locasının dumanında
kuruyan bir oğuldan bahsettiler. Birine, kendi yaralarını, utançlarını ve yenilgilerini sıraladılar; üçüncüsüne, deri ve at kayıpları üzerinde durdular; dördüncüsüne ise, kendisinin de bir acı çektiği bilinen
açık bir macerayla ilgili önemli bir soruyla intikam hatırlatıldı.

Bu yollarla, adamlar, daha önce anlatılan şekilde bir araya gelecek kadar heyecanlanmışlardı, ancak
intikamlarını ne kadar ileri götürmeyi düşündükleri hala şüpheliydi.
Esirlerini idam etme politikası konusunda çeşitli görüşler hakimdi; ve Mahtoree, tedbirin kendi özel görüşlerini ne kadar yatıştırabileceğini veya geciktirebileceğini belirlemek için tartışmaları askıya almıştı. Şimdiye kadar istişareler sadece ön hazırlık niteliğindeydi, her şefin, kabilenin daha ciddi bir konseyine geldiğinde, kendi özel görüşlerinin kaç destekçi elde edebileceğini keşfetmesi amaçlanmıştı. İkincisi için zaman gelmişti ve hazırlıklar, olayın önemli çıkarlarına uygun bir vakar ve ciddiyetle yapılmıştı.

Sadece bir Kızılderilinin hayal edebileceği bir zulüm inceliğiyle, bu ciddi müzakere için seçilen yer, hemen en önemli tebaasının bağlı olduğu görevin yakınındaydı. Middleton ve Paul, zincirleriyle getirildi ve Pawnee'nin ayaklarına yatırıldı; sonra adamlar, ayrıcalık iddialarına göre yerlerini almaya başladılar. Savaşçı savaşçı yaklaştıkça, geniş çemberin içine oturdu, sanki zihni gerçekten adalet dağıtmak için uygun bir durumdaymış gibi sakin ve düşünceli bir tavırla, olması gerektiği gibi, cennetsel bir merhamet niteliğiyle yumuşatılmıştı. Üç veya dört ana şef ve yaş, maruz kalma, zorluklar ve vahşi tutkularla dolu hayatlar onları ne kadar soldurabilirse, en yaşlı birkaç kadın için bir yer ayrılmıştı, kendilerini en öndeki çemberin içine, doymak bilmez zulüm arzularının ittiği bir cüretkarlıkla
attılar ve bunu, yıllarından ve ulusa olan uzun süredir denenmiş sadakatlerinden başka hiçbir şey mazur gösteremezdi.

Daha önce adı geçen şefler dışında hepsi şimdi yerlerindeydi. Bunlar, kendi oybirliklerinin kendi hiziplerinin yolunu açabileceği boş umuduyla, ortaya çıkışlarını geciktirmişlerdi; çünkü,
Mahtoree'nin üstün etkisine rağmen, onun gücü ancak
aşağıdakilerin görüşlerine sürekli olarak başvurarak korunabilirdi.
Bu önemli kişiler sonunda bir topluluk halinde çembere girdiklerinde,
somurtkan bakışları ve bulutlu kaşları, istişareye ayrılan zamana rağmen, aralarında hüküm süren hoşnutsuzluğu yeterince ilan etti. Mahtoree'nin gözleri, ruhunun yakıcı dürtüleriyle tutuşan ani parıltılardan, konseyde bir şefe daha çok yakıştığı düşünülen o soğuk ve temkinli kararlılığa kadar değişen ifadelerle doluydu. Bir demagogun çalışılmış sadeliğiyle oturdu; ancak sessiz meclisin etrafında hemen fırlattığı keskin ve çakmak çakmak bakış, bir tiranın daha baskın mizacını ele veriyordu.

Herkes oradayken, yaşlı bir savaşçı halkının büyük piposunu yaktı ve dumanı göğün dört bir yanına doğru üfledi. Bu kefaret teklifi yapılır yapılmaz, Mahtoree'ye sundu, o da yapmacık bir alçakgönüllülükle, onu yanındaki gri saçlı bir şefe verdi.
Yatıştırıcı otun etkisi herkes tarafından kabul gördükten sonra, sanki her biri sadece buna yetkili değil, hatta gerçekten de önlerindeki meseleler hakkında daha derin düşünüyormuş gibi ciddi bir sessizlik oldu. Sonra yaşlı bir Kızılderili ayağa kalktı ve şöyle konuştu:--

"Sonsuz nehrin şelalesindeki kartal, yumurtasındaydı, elim bir Pawnee'ye
vurduktan sonra çok
kar yağdı. Dilimin söylediğini gözlerim
gördü. Bohrecheena çok yaşlı. Tepeler, kabilesinde olduğundan daha uzun süre yerinde durdu ve nehirler o doğmadan önce dolu ve boştu; ama bunu kendisinden başka bilen Sioux nerede? Onun söylediklerini duyacaklar. Sözlerinden herhangi biri yere
düşerse, onları alıp kulaklarına tutacaklar. Rüzgarda savrulup giderse, çok çevik olan genç adamlarım onları yakalayacaklar.
Şimdi dinleyin. Su aktığından ve ağaçlar büyüdüğünden beri, Sioux, savaş yolunda Pawnee'yi buldu. Puma antilopu sevdiği gibi, Dahcotah da düşmanını
seviyor. Kurt, yavru geyiği bulduğunda, yere yatar mı ve
uyku? Panter pınarda dişi geyiği gördüğünde gözlerini
kapatır mı? Biliyorsun ki kapatmıyor. O da içer; ama kanlıdır! Bir
Sioux sıçrayan bir panterdir, bir Pawnee titreyen bir geyik. Çocuklarım
beni duysun. Sözlerimi iyi bulacaklar. Konuştum."

Mahtoree'nin tüm taraftarlarının dudaklarından, ulusun en yaşlı adamlarından biri olan birinin bu kanlı tavsiyesini dinlerken, derin bir gırtlaktan gelen onay ünlemi çıktı. Karakterlerinde belirgin bir özellik oluşturan o derin intikam sevgisi, onun mecazi göndermeleriyle tatmin edildi ve şef, arkadaşının tavsiyelerini destekleyenlerin sayısıyla kendi planlarının başarısını olumlu bir şekilde tahmin etti. Ancak yine de oybirliği sağlanamadı.
İlk konuşmacının sözlerinin ardından, herkesin kendi bilgelikleri üzerinde gerektiği gibi düşünmesi için uzun ve nezaketli bir duraklama yaşandı,
başka bir şef çürütme görevini üstlenmeden önce. İkinci hatip, günlerinin en parlak dönemini geçmiş olmasına rağmen, kendisinden öncekinden çok daha gençti. Bu durumun dezavantajını hissetti ve mümkün olduğunca, aşırı alçakgönüllülüğüyle bunu dengelemeye çalıştı.

"Ben daha bir çocuğum," diye başladı, etrafına gizlice bakarak,
sağduyu ve cesaret konusundaki yerleşik karakterinin iddiasını ne kadar çürüttüğünü saptamak için. "Babam erkek olduğundan beri kadınlarla birlikte yaşıyorum.
Başım ağarıyorsa, bunun nedeni yaşlı olmam değil. Savaş yollarında uyurken başıma düşen karın bir kısmı donmuş ve Osage köylerinin yakınındaki sıcak güneş onu eritmeye yetecek kadar güçlü değil." Bu şekilde ustaca değindiği hizmetlere olan hayranlığını ifade eden alçak bir mırıltı duyuldu. Hatip, hissin biraz yatışmasını alçakgönüllülükle bekledi ve sonra onların övgüleriyle cesaretlenerek artan bir enerjiyle devam etti. "Ama genç bir cesurun gözleri iyidir.
Çok uzağı görebilir. O bir vaşaktır. Bana iyi bak. Sırtımı dönerim ki
beni iki yanımı da görebilesin. Şimdi benim senin dostun olduğumu biliyor musun, çünkü sen
bir Pawnee'nin daha önce hiç görmediği bir yere bakıyorsun. Şimdi yüzüme bak; bu dikişte değil, çünkü orada gözlerin asla ruhumu göremez. Bir Konza tarafından
açılmış bir delik. Ama burada Wahcondah tarafından yapılmış bir delik var, oradan
ruhuna bakabilirsin. Ben neyim? İçten ve dıştan bir Dahcotah.
Bunu biliyorsun. Bu yüzden beni dinle. Çayırdaki her yaratığın kanı kırmızıdır. Bir Pawnee'nin vurulduğu yeri, genç adamlarımın bir bizonu avladığı yerden kim söyleyebilir? Aynı renktedir. Yaşamın Efendisi onları birbirleri için yarattı. Onları benzer yaptı. Ama bir Soluk Yüz'ün öldürüldüğü yerde çimenler yeşerir mi? Genç adamlarım o ulusun o kadar kalabalık olduğunu düşünmemeli ki, bir savaşçıyı
kaçırmasın. Onları sık sık çağırıp, Oğullarım nerede? derler. Birini kaçırırlarsa, onu aramak için çayırlara gönderirler. Onu bulamazlarsa, koşucularına onu Siouxlar arasında sormalarını söylerler. Kardeşlerim, Büyük Bıçaklar aptal değil.
Bu milletin güçlü bir ilacı
şu anda aramızda; sesinin ne kadar yüksek olduğunu veya kolunun ne kadar uzun olduğunu kim söyleyebilir?--"

Konuya sıcak bir şekilde girmeye başlayan hatibin konuşması, sabırsız Mahtoree tarafından aniden
ayağa kalkıp otoritenin küçümsemeyle karıştığı bir sesle ve sonunda keskin bir ironi tonuyla da haykırarak kısa kesildi--

"Genç adamlarım Soluk Yüzlülerin kötü ruhunu meclise götürsün. Kardeşim ilacını yüz yüze görecek!"

Bu olağanüstü kesintiyi ölüm gibi ve ciddi bir sessizlik izledi. Bu sadece tartışmanın kutsal nezaketine karşı derin bir suç içermekle kalmıyordu, aynı zamanda bu görev, o gün çok az Hintlinin saygı duymadan bakabileceği kadar aydınlanmış olduğu veya karşı çıkabilecek kadar dayanıklı olduğu
anlaşılmaz varlıklardan birinin bilinmeyen gücüne meydan okuyacaktı. Ancak astlar itaat etti ve Obed, kesinlikle alay amaçlı ama yine de korkuyla büyük ölçüde güçlendirilmiş bir tören ve vaziyetle Asinus'a binerek kulübeden çıkarıldı. Ringe girdiklerinde, Doktor'un etkisini önceden görmüş ve onu küçümseyerek tahmin etmeye çalışmış olan Mahtoree, etrafını saran çeşitli karanlık yüzlerde başarısını toplamak için meclise göz gezdirdi.

Gerçekten de doğa ve sanat bir araya gelmişti Doğa bilimcinin
havasından ve görevlerinden öyle bir etki yaratabilirdi ki, onu herhangi bir yerde hayret konusu yapabilirdi.
Başı, Sioux zevkinin en onaylanmış
modasına göre, gayretle tıraş edilmişti. Muhtemelen Doktor'a danışılmış olsaydı
kurtulmayacak olan
yiğit bir saç tutamı, coşkulu ve yılın o özel
döneminde, rahatsız edici olmayan
bir saçtan geriye kalan tek şeydi. Çıplak enseye kalın boya katmanları sürülmüştü ve aynı malzemeden yapılmış bazı hayali tasarımlar, gözlerin ve ağzın
yakınlarına kadar uzanmıştı, ilkinin keskin ifadesine
parıldayan bir kurnazlık, ikincisinin dogmatizmine ise biraz da büyücülüğün kasvetini katmıştı. Üst giysileri çalınmıştı ve bunun yerine vücudu, giydirilmiş geyik derisinden yapılmış fantastik bir şekilde boyanmış bir cübbeyle soğuktan yeterince korunuyordu. Sanki onun peşinde koşmasıyla alay edercesine, çeşitli kurbağalar, kurbağalar, kertenkeleler, kelebekler, vb., hepsi gelecekte bir gün kendi özel dolabında yerlerini almaya hazır bir şekilde, başındaki tek kilide, kulaklarına ve vücudunun çeşitli diğer göze çarpan yerlerine bağlanmıştı. Bu tuhaf yardımcıların kostümünde yarattığı etkiye ek olarak, yüzünü iki kat daha sert hale getiren ve değerli Obed'in zihnindeki kuşkuları ilan eden, kişisel onurunun böyle yere serildiğini ve gözlerinde çok daha büyük bir öneme sahip olan şeyin, kendisinin, kesin olarak inandığı gibi, bir tür putperest fedakarlığın kurbanı olarak ortaya çıkarıldığını gören, şüphenin uğursuz ve sıkıntılı parıltılarını eklersek, okuyucu, kötü ruhun güçlü bir ajanı olarak kendisine tapınmaya yarıdan fazla hazır bir toplulukta görünmesinin uyandırdığı huşu hissine itibar etmekte zorluk çekmeyecektir. Weucha, Asinus'u doğrudan dairenin merkezine götürdü ve onları birlikte bırakarak (çünkü doğa bilimcinin bacakları hayvana o şekilde bağlıydı ki, iki hayvanın birleşmiş ve yeni bir düzen oluşturmuş olduğu söylenebilirdi), uygun yerine çekildi ve büyücünün geri çekilirken, zihninin dalgın donukluğuna doğal olan bir hayret ve hayranlıkla ona baktı.

Seyirciler ve bu garip gösterinin konusu arasındaki şaşkınlık karşılıklıydı. Tetonlar ilacın gizemli özelliklerini hayranlık ve korkuyla düşünürken, Doktor her tarafına, oldukça fazla sıra dışı duygunun bir karışımıyla bakıyordu, ancak bu sonuncu his, önemsiz bir bileşen değildi. Gözleri, tam o anda gizli bir büyüteç niteliğine sahipken, aynı anda birkaç karanlık, vahşi ve inatçı yüze odaklanmış gibiydi ve bunların hiçbirinden tek bir sempati veya acıma
ışıltısı çıkaramıyordu. Sonunda, gezinen bakışları, Hector'un ayaklarının dibinde, çemberin kenarında duran, tanınmış bir dost olarak
geri almasına izin verilen tüfeğe yaslanan ve görünüşe göre bu kadar çok ve bu kadar çarpıcı törenle işaretlenmiş bir konseyin ardından gelmesi muhtemel olaylar üzerinde düşünen avcının ciddi ve düzgün yüz hatlarına düştü. "Saygıdeğer venator, avcı veya tuzakçı," dedi kederli Obed, "Seninle tekrar karşılaştığım için çok mutluyum. Bana büyük bir görevi tamamlamak için ayrılan değerli zamanın erken sona erdiğinden korkuyorum ve zihnimi, bilimin bir öğrencisi olmasa bile, medeniyetin en aşağılık tebaasına verdiği bilginin en azından bir kısmına sahip olan birine memnuniyetle açmak istiyorum. Şüphesiz, dünyanın eğitimli toplulukları tarafından kaderim hakkında çok sayıda ve ciddi soruşturma yapılacak ve belki de bu kadar önemli bir konuda ortaya çıkabilecek şüpheleri gidermek için bu bölgelere keşif gezileri gönderilecek. Yerel dili konuşan bir adamın, sonumun kaydını tutmak için
burada olmasından kendimi mutlu sayıyorum. İyi harcanmış ve görkemli bir
hayattan sonra, bilimin bir şehidi ve zihinsel karanlığın bir kurbanı olarak öldüğümü söyleyeceksin. Özellikle sakin ve soyutlanmış olmayı beklediğim için Son anlarımda, eğer ölümümü karşıladığım cesaret ve akademik onurla ilgili birkaç ayrıntı eklerseniz, bu, benzer onurlar için gelecekteki adayları cesaretlendirmeye hizmet edebilir ve kesinlikle kimseyi gücendirmeyebilir. Ve şimdi, dost tuzakçı, insan doğasına karşı bir görevim olarak, tüm umudun beni terk edip etmediğini veya bu kadar değerli bilginin cehaletin pençesinden kurtarılabileceği ve doğa tarihinin sayfalarında saklanabileceği herhangi bir yolun hala var olup olmadığını sorarak bitireceğim."

Yaşlı adam bu hüzünlü çağrıya dikkatle kulak verdi ve görünüşe göre cevaplamaya cesaret etmeden önce önemli sorunun her tarafını düşündü.

"Sanırım, dost hekim," diye sonunda ciddi bir şekilde cevapladı, "sizin özel durumunuzda yaşam ve ölüm şansları, tamamen, onu Hint kurnazlığının lanetli kıvrımları aracılığıyla göstermekten hoşlanacağı şekilde, İlahi Takdirin iradesine bağlıdır. Benim açımdan, esas amaçta elde edilecek büyük bir fark görmüyorum, çünkü sizin dışınızda, yaşamanız veya ölmeniz hiç kimse için büyük bir öneme sahip olamaz. "

"Öğrenim binasının temellerinden bir köşe taşının düşmesini çağdaşlar veya gelecek nesiller için önemsiz bir konu olarak mı değerlendirirsiniz?" diye araya girdi Obed. "Ayrıca, yaşlı ortağım," diye sitemle ekledi, "bir insanın kendi varlığına duyduğu ilgi, daha genel ve hayırsever duygulara olan bağlılığıyla ne kadar gölgede kalırsa kalsın, kesinlikle önemsiz değildir."

"Şunu söylemek isterim," diye devam etti avcı, daha bilgili arkadaşının söylemini süslemek için sıklıkla uygun gördüğü tüm ince ayrımları anlamaktan uzak; "her şeyin tek bir doğumu ve tek bir ölümü vardır, ister tazı ister geyik olsun; ister kırmızı ister beyaz olsun. Her ikisi de Rab'bin elindedir, insanın birini hızlandırmaya çalışması ne kadar yasadışıysa, diğerini engellemesi de o kadar imkansızdır. Ama en azından bir süreliğine son anı bir kenara koymak için bir şey yapılamayacağını söylemeyeceğim ve bu nedenle, herhangi birinin kendi bilgeliğine, ne kadar ileri gideceğini ve ne kadar acı çekeceğini, zaten çok uzun olmuş olabilecek bir zamanı uzatmak için koyma hakkı olduğu bir sorudur. Ben, dört yıldan fazla süren bir hayata bir saat eklemek için sağa veya sola döndüğümden beri birçok kasvetli kış ve kavurucu yaz geçti. Kendimi akşam yoklamasında bir asker kadar adıma cevap vermeye hazır tutuyorum. Benim yargıma göre, davalarınız Kızılderililerin öfkesine bırakılırsa, Büyük Siuların politikası halkını hepinizi feda etmeye yönlendirecektir; ayrıca onun bana olan görünürdeki sevgisine fazla güvenmiyorum; bu nedenle böyle bir yolculuğa hazır olup olmadığınız bir soru haline geliyor; ve eğer hazırsanız, bunun başlamak için başka bir zaman kadar iyi bir zaman olup olmadığı. Eğer fikrim sorulursa, şu ana kadar sizin lehinize mi cevap vereceğim; yani, hayatınızın yeterince masum olduğuna inanıyorum, işlemiş olabileceğiniz herhangi bir büyük suçla ilgili olarak, ancak dürüstlük beni eklemeye zorluyor, bence eylemlerdeki etkinlik puanı konusunda iddia edebileceğiniz her şey, büyük hesapta adlandırmaya değer hiçbir şeye
ulaşmayacak." 

Obed, davasını böylesine cesaret kırıcı bir şekilde ifade ederken, diğerinin sakin, felsefi yüzüne pişmanlıkla baktı, bunu yaparken, yeteneklerini kuşatmaya başlayan umutsuz endişeyi, zavallı insan doğasını, en büyük acil durumlarda bile nadiren terk eden o gururun bir kalıntısıyla gizlemek için boğazını temizledi. 

"Saygıdeğer avcı," diye cevapladı, "soruyu tüm yönleriyle ele alarak ve teorinizin haklı olduğunu varsayarak, bu kadar aceleci bir
ayrılmaya hazır olmadığım sonucuna varmak en güvenlisi olacaktır,
ve "önlem derhal alınmalıdır."

"Bu düşüncede olarak," diye karşılık verdi kasıtlı tuzakçı, "sizin için
kendim için yapacağım gibi davranacağım; zaman seninle birlikte
yokuş aşağı yuvarlanmaya başlasa da, sana sadece davana hızla bakmanı tavsiye edeceğim,
çünkü senin adın, şu anda olduğu kadar az
hazırlıklıyken bile duyulabilir."

Bu dostça anlayışla, yaşlı adam tekrar ringe geri çekildi,
burada, alışkanlıklarından ve alçakgönüllülüğünden kaynaklanan ve bir karakter oluşturmak için birleşen, aşırı enerji ve İlahi Takdirin iradesine en uysal teslimiyetin garip bir şekilde birleştiği, şimdi benimsemesi gereken yol hakkında düşüncelere daldı.

BÖLÜM XXVIII

Smithfield'daki cadı küle dönecek Ve siz üçünüz
darağacında boğulacaksınız.
--Shakspeare.

Siouxlar, önceki diyaloğun sonucunu takdire şayan bir sabırla beklemişlerdi.
Çetedekilerin çoğu, gizli bir
hayranlıkla Obed'in gizemli karakterini düşündüler;
daha zeki şeflerden birkaçı ise fırsattan memnuniyetle yararlanarak,
açıkça öngörülen mücadele için düşüncelerini düzenlediler. Mahtoree, bu duyguların hiçbirinden etkilenmemiş olarak, avcıya zevkine ne kadar taviz verdiğini göstermekten memnundu; ve yaşlı adam konuşmayı kestiğinde, şeften hareketlerini beklediği sabrı hatırlatmak için attığı bir bakış aldı. Kısa kesintiyi derin ve hareketsiz bir sessizlik izledi. Sonra Mahtoree ayağa kalktı, belli ki konuşmaya hazırdı. Önce, kendini onurlu bir tavırla konumlandırarak, tüm topluluğa sabit ve ciddi bir bakış
attı. Ancak, gözlerinin ifadesi, destekçilerinin ve rakiplerinin farklı yüzlerine baktıkça değişti. İlki için bakış, sert olsa da, tehdit edici değildi, ancak ikincisine, bu kadar güçlü birinin öfkesine meydan okumaya cesaret ettikleri için karşılaştıkları tüm tehlikeleri anlatıyor gibiydi.

Yine de, bu kadar kibir ve özgüvenin ortasında, Teton'un sağduyusu ve kurnazlığı onu terk etmedi. Sanki tüm kabileye meydan okuduktan ve üstünlük iddiasını yeterince ileri sürdükten sonra, tavrı daha cana yakın ve gözleri daha az öfkeli oldu. Sonra, ölüm gibi bir sessizliğin ortasında sesini yükseltti ve tonlarını, imgelerinin ve belagatinin değişen karakterine uyacak şekilde değiştirdi.

"Bir Sioux nedir?" diye başladı şef akıllıca; "O, çayırların hükümdarı ve hayvanlarının efendisidir. 'Bulanık sular nehrindeki' balıklar onu tanır ve çağrısına gelir. O, danışan bir tilkidir; görüş alanında bir kartaldır; savaşta bir boz ayıdır. Bir Dacotah bir adamdır!" Halkının bu iltifat dolu portresini
takip eden alçak onay mırıltısının yatışmasını bekledikten sonra Teton devam etti: "Pawnee nedir? Sadece kadınlardan çalan bir hırsız; cesur olmayan bir Kızılderili; avını dilenen bir avcı. Danışmanlıkta bir sincaptır,
bir yerden bir yere zıplar; geceleri çayırlarda dolaşan bir baykuştur; savaşta bacakları uzun olan bir geyiktir. Pawnee bir kadındır." Bir başka duraklama daha oldu, bu sırada birkaç ağızdan bir sevinç çığlığı yükseldi ve alaycı sözlerin, onların ısırıcı
aşağılamalarının bilinçsiz öznesine çevrilmesi talep edildi. Yaşlı adam ipucunu Mahtoree'nin gözlerinden aldı ve itaat etti. Sert Kalpli ciddiyetle dinledi ve sonra, sanki konuşma
zamanının gelmediğinin farkındaymış gibi, bakışlarını bir kez daha boş havaya doğru eğdi. Hatip, ününün kendisininkiyle kıyaslanmasının avantajlı olabileceği, uzaktaki ve yakındaki tek şefe karşı duyduğu nefretin ne kadar söndürülemez olduğunu gösteren bir ifadeyle yüzünü inceledi. Çocuk olarak gördüğü birinin
gururuna dokunmamış olmaktan hayal kırıklığına uğramış olsa da, kendi kabilesinin adamlarının öfkesini
hızlandırmak için çok daha önemli olduğunu düşündüğü bir şeye girişti, böylece vahşi amaçlarını
çalmaya hazır olabilirlerdi. "Eğer dünya
hiçbir işe yaramayan farelerle kaplı olsaydı," dedi, "bir Kızılderiliye yiyecek ve giyecek veren bufalo için yer kalmazdı. Eğer çayırlar Pawneelerle kaplı olsaydı, bir Dacotah'ın ayağı için yer kalmazdı. Bir Loup bir faredir, bir Sioux ağır bir bufalo; bufalo farelerin üzerine bassın ve kendilerine yer açsın.

"Kardeşlerim, küçük bir çocuk sizinle konuştu. Size, saçlarının
gri olmadığını, donmuş olduğunu söylüyor -- Soluk yüzlü bir
yerde çimen yetişmez. Büyük bir bıçağın kanının rengini biliyor mu? Hayır! Biliyorum ki bilmiyor; hiç görmedi. Mahtoree'den başka hangi Dacotah,
Soluk yüzlü bir
kelebekle karşılaşmıştır? Hiçbiri. Ama Mahtoree sessiz olmalı. Her
Teton o konuşurken kulaklarını tıkayacaktır. Kulübesinin üstündeki saç derileri
kadınlar tarafından alındı. Mahtoree tarafından alındı ​​ve o bir kadın.
Ağzı kapalı; kızlar arasında şarkı söylemek için şölenleri bekliyor!"

Bu kadar aşağılayıcı bir beyanın ardından gelen pişmanlık ve kızgınlık ünlemlerine rağmen, şef
sanki daha fazla konuşmamaya kararlıymış gibi
oturdu. Fakat mırıltılar daha da yükseldi ve daha genelleşti ve konseyin karışıklığa
dağınıklaşacağına dair tehdit edici belirtiler vardı; ve ayağa kalktı ve konuşmasına devam etti,
intikam almaya kararlı bir savaşçının
sert ve telaşlı telaffuzuna
geçerek tavrını değiştirdi.

"Genç adamlarım Tetao'yu aramaya gitsinler!" diye haykırdı; "Pawnee dumanında
kuruyan kafa derisini bulacaklar. Bohrecheena'nın oğlu nerede? Kemikleri
katillerinin yüzlerinden daha beyaz. Mahhah kulübesinde uyuyor mu? Bilirsin, o mübarek çayırlara doğru yola çıkalı aylar oldu; keşke burada olsaydı da, kafa derisini
almış elin ne renk olduğunu söyleyebilseydi!"

Bu şekilde kurnaz şef, Pawnee'lerle savaşta veya Sioux gruplarıyla medeniyet nitelikleri bakımından onlardan pek de uzak olmayan bir beyaz adam sınıfı arasında sıkça yaşanan kanunsuz kavgalarda ölen savaşçıları isimleriyle anarak dakikalarca devam etti. Adlarını hızlıca tekrarladığı için, bahsettiği farklı bireylerin çoğunun meziyetleri veya daha doğrusu kusurları üzerinde düşünmeye zaman verilmedi; ancak olaylarını o kadar kurnazca zamanladı ve çağrılarını o kadar heyecan verici bir şekilde yaptı ki, derin tonlu ve heyecan verici sesinin gücüyle desteklendi, her biri dinleyicilerinden birinin göğsünde bir cevap akoru oluşturdu. En yüksek belagat uçuşlarından birinin ortasında, çok büyük zorlukla yürüyebilecek kadar yaşlı bir adam çemberin tam ortasına girdi ve konuşmacının tam önünde durdu. Keskin bir kulak, konuşmacının tonlarının, ilk önce bu beklenmedik nesneye
düştüğünde biraz titrediğini fark edebilirdi, ancak bu değişiklik o kadar önemsizdi ki, tarafları
çok iyi tanıyanlar dışında kimse bundan şüphelenmezdi. Yabancı bir zamanlar güzelliği ve oranlarıyla,
kartal gözünün karşı konulamaz ve korkunç bakışıyla olduğu kadar belirgindi. Fakat
derisi şimdi kırışmıştı ve yüz hatları o kadar çok yara iziyle kırışmıştı ki, yarım yüzyıl önce, Kanadalı Fransızlardan, Fransa'nın birçok kahramanının taşıdığı ve şimdi yazdığımız vahşi ordunun diline, kendi cesurlarının eylemlerini en iyi ifade edeni olarak kabul edilen bir ünvanı almıştı. Le Balafre'nin mecliste yankılanan mırıltısı,
sadece adını ve karakterinin yüksek takdirini değil, ziyaretinin ne kadar sıra dışı olduğunu da duyuruyordu. Ancak,
ne konuştuğu ne de hareket ettiği için,
görünüşünün yarattığı his kısa sürede azaldı ve sonra her göz tekrar konuşmacıya çevrildi ve her kulak bir kez daha onun çıldırtıcı çağrılarının sarhoşluğuyla sarhoş oldu.

Mahtoree'nin zaferini, dinleyicilerinin düşünceli yüz ifadelerinde izlemek kolay olurdu. Çok geçmeden, savaşçıların çoğunun asık suratlarında
vahşet ve intikam dolu bir bakış
görüldü ve düşmanlarını yok etme politikasına dair her yeni ve kurnazca gönderme, taze ve daha az kısıtlanmış
onay patlamalarıyla takip edildi. Bu başarının zirvesinde Teton, konuşmasını, yerli grubunun gururuna ve cesaretine hızlı bir şekilde hitap ederek
sonlandırdı ve aniden yerine oturdu.

Böylesine dikkat çekici bir belagat çabasının ardından gelen alkış mırıltılarının ortasında, insan göğsünün en derin boşluklarından
yuvarlanıyormuş gibi, kulağa yükselen, zayıf ve boş bir ses duyuldu ve havaya yayılırken güç ve enerji topladı. Sesleri ciddi bir sessizlik izledi ve sonra yaşlı adamın dudaklarının
ilk kez hareket ettiği görüldü.

"Le Balafre günü sona yaklaşıyor," belirgin bir şekilde duyulabilen ilk kelimelerdi. "O, üzerinde saçı artık bitmeyecek bir manda gibidir. Yakında kulübesini terk edip Sioux köylerinden uzakta başka bir kulübe aramaya hazır olacak; bu nedenle,
söyleyecekleri onu değil, geride bıraktıklarını ilgilendiriyor.
Sözleri ağaçtaki meyve gibidir, olgun ve şeflere verilmeye uygundur.

"Le Balafre savaş yolunda bulunduğundan beri çok kar yağdı.
Kanı çok sıcaktı, ama soğuması için zaman oldu. Wahcondah
artık ona savaş hayalleri kurdurmuyor; barış içinde yaşamanın daha iyi olduğunu görüyor.

"Kardeşlerim, bir ayağı mutlu avlanma alanlarına döndü, diğeri
yakında onu takip edecek ve sonra yaşlı bir şef babasının mokasenlerinin izlerini ararken görülecek, böylece hata yapmamak için, aynı yoldan, birçok iyi Kızılderilinin daha önce geçtiği gibi, Yaşam Efendisi'nin önüne mutlaka
gelecektir. Ama kim takip edecek? Le Balafre'nin
oğlu yok. En büyüğü çok fazla Pawnee atına bindi; en küçüğünün kemikleri Konza köpekleri tarafından kemirildi! Le Balafre, yaslanabileceği
genç bir kol aramaya ve gittiğinde kulübesinin boş kalmaması için bir oğul bulmaya geldi. Tetonların zıplayan geyiği Tachechana, yaşlı bir savaşçıyı desteklemek için çok zayıf. Önüne bakıyor
geriye değil. Onun aklı kocasının kulübesinde."

Tecrübeli savaşçının telaffuzu sakin, ama belirgin ve kararlıydı. Açıklaması sessizlikle karşılandı; ve Mahtoree'nin danışmanlığında olan şeflerin birkaçı gözlerini liderlerine çevirse de, hiçbiri bu kadar yaşlı ve bu kadar saygı duyulan bir yiğide karşı çıkmaya cesaret edemedi,
bu karar kesinlikle ulusun geleneklerine uygundu. Teton'un kendisi sonucu görünüşte sakin bir şekilde beklemekten memnundu, ancak gözünün etrafında oynayan vahşilik parıltıları, bazen, en çok nefret ettiği hedeflediği kurbanlarından birini ondan mahrum edecek bir prosedüre tanık olduğu duyguların doğasını ele veriyordu.

Bu arada Le Balafre, esirlere doğru yavaş ve acı dolu bir adım attı. Sert Kalpli'nin önünde durdu, onun kusursuz şekli, değişmeyen gözleri ve yüce mien, uzun süre düşündü,
yüksek ve belirgin bir memnuniyetle. Sonra otoriter bir hareket yaparak,
emrine itaat edilene ve genç, aynı bıçak darbesiyle
direktinden ve bağlarından serbest bırakılana kadar bekledi.
Genç savaşçı,
zayıf ve zayıflayan görüşüne doğru yaklaştırıldığında,
inceleme, titiz bir incelemeyle ve
bir vahşinin göğsünde fiziksel mükemmelliğin uyandırmaya çok yatkın olduğu o hayranlıkla
yenilendi.

"İyi," diye mırıldandı ihtiyatlı gazi, cesur birinin sahip olduğu tüm
becerilere rağmen hiçbir kusur bulamadığını fark ettiğinde; "bu
sıçrayan bir panter! Oğlum bir Teton'un diliyle mi konuşuyor?"

Tutsağın gözlerini aydınlatan istihbarat, soruyu ne kadar iyi anladığını ele veriyordu, ancak yine de fikirlerini düşmanca bir halka ait bir dil aracılığıyla iletmek için fazlasıyla kibirliydi. Çevredeki savaşçılardan bazıları yaşlı şefe, tutsağın bir Pawnee-Loup olduğunu açıkladı.

"Oğlum gözlerini 'kurtların sularına' açtı," dedi Le Balafre, o ulusun dilinde, 'ama onları 'çatlak bir akıntıya sahip nehrin' kıvrımına kapatacak. O bir Pawnee olarak doğdu, ama
bir Dacotah olarak ölecek. Bana bakın. Ben bir zamanlar birçok kişiyi gölgemle
örtmüş bir çınar ağacıyım. Yapraklar döküldü ve dallar düşmeye başladı. Ama
köklerimden tek bir filiz çıkıyor; bu küçük bir asma ve
yeşil bir ağacın etrafına dolanıyor. Uzun zamandır yanımda büyümeye uygun birini
aradım. Şimdi onu buldum. Le Balafre artık
bir oğulsuz değil; gittiğinde adı unutulmayacak! Tetonlar'ın adamları, bu genci locamıza alıyorum."

Şimdiki konuşmacıdan çok daha aşağı savaşçılar tarafından sıklıkla kullanılan bir hakkı tartışmaya cesaret eden kimse yoktu ve evlat edinme ciddi ve saygılı bir sessizlikle dinlendi. Le Balafre
nişanlı oğlunu kolundan tuttu ve onu çemberin tam ortasına
götürdü, seyircilerin seçimini onaylaması için zafer kazanmış gibi bir tavırla kenara çekildi. Mahtoree niyetlerine dair hiçbir kanıt göstermedi, aksine karakterinin kurnaz politikasına daha uygun bir anı bekliyor gibiydi. Daha deneyimli ve akıllı şefler, mahkumları ve yerli liderleri olarak şöhretleri uzun süredir birbirine rakip olan, bu kadar ünlü, bu kadar düşmanca ve iki partizanın aynı kabilede dostça yaşamasının tamamen imkansız olduğunu açıkça öngördüler. Yine de Le Balafre'nin karakteri o kadar etkileyiciydi ve başvurduğu gelenek o kadar kutsaldı ki, hiç kimse bu önleme karşı bir ses çıkarmaya
cesaret edemedi. Sonucu artan bir ilgiyle, ancak endişelerinin doğasını gizleyen bir soğuklukla izlediler. Bu utanç durumundan ve kolayca ortaya çıkabilecek düzensizlikten, kabile beklenmedik bir şekilde yaşlı şefin tasarımlarının başarısıyla en çok ilgilenen kişinin kararıyla rahatladı.

Yukarıdaki sahnenin tamamı boyunca, esirin çizgilerinde tek bir belirgin duyguyu izlemek zor olurdu.
Serbest bırakılmasının, onu kazığa bağlama emriyle aynı kayıtsızlıkla ilan edildiğini duymuştu. Ama şimdi, seçimini yapmak için gereken an geldiğinde, kendisine bu kadar seçkin bir isim kazandıran cesaretin onu hiçbir şekilde terk etmediğini kanıtlayacak şekilde konuştu.

"Babam çok yaşlı, ama henüz her şeye bakmadı," dedi Hard-Heart, orada bulunan herkesin duyabileceği kadar net bir sesle.
"Hiçbir zaman bir bufalonun yarasaya dönüştüğünü görmedi. Bir
Pawnee'nin bir Sioux'a dönüştüğünü asla görmeyecek!"

Bu kararın veriliş biçiminde bir anilik ve yine de bir sakinlik vardı, bu da denetçilerin çoğuna bunun değiştirilemez olduğuna dair güvence verdi. Ancak Le Balafre'nin kalbi gençliğe
özlem duyuyordu ve yaşlılığın verdiği düşkünlük o kadar kolay geri çevrilmiyordu.
Beyannamenin cüretkarlığı ve intikamın tazelenen umutlarının
ortaya çıkardığı hayranlık ve zafer
patlamasını, parlayan gözlerini
grubun etrafında çevirerek kınayan gazi, sanki amacı reddedilmeyecekmiş gibi
evlat edindiği çocuğa tekrar seslendi.

"İyi olur," dedi; "cesur birinin kullanması gereken kelimeler bunlardır, savaşçılar onun
yüreğini görebilirler. Le Balafre'nin sesinin Konzas locaları arasında en yüksek olduğu gün olmuştur. Ama beyaz bir saçın kökü bilgeliktir. Çocuğum Tetonlara düşmanlarına
vurarak cesur olduğunu gösterecek. Dacotah'ların adamları, bu benim oğlum!"

Pawnee bir an tereddüt etti ve sonra şefin önüne geçerek
sert ve kırışık elini aldı ve sanki yükümlülüğünün boyutunu kabul edercesine
saygıyla başının üzerine koydu. Sonra bir adım geri çekilerek, kişiliğini olabilecek en yüksek noktaya çıkardı ve etrafını saran düşmanca gruba, Siouxların dilinde yüksek sesle konuşurken, kibir ve küçümseme havasıyla baktı - "Sert Kalpli, içeride ve dışarıda kendine baktı. Avlarda ve savaşlarda yaptığı
her şeyi düşündü. Her yerde aynı. Hiçbir değişiklik yok. Her şeyde bir Pawnee. O kadar çok Teton'a
vurdu ki, onların kulübelerinde asla yemek yiyemedi. Okları
geriye uçardı; mızrağının ucu yanlış tarafta olurdu; arkadaşları attığı her yumrukta ağlardı; düşmanları gülerdi. Tetonlar bir Loup'u tanıyor mu? Ona tekrar baksınlar. Başı boyalı; kolu et; kalbi kaya. Tetonlar güneşin Kayalık Dağlar'dan geldiğini ve Soluk yüzlüler,
Sert Kalplinin zihni yumuşayacak ve ruhu Sioux olacak.
O güne kadar bir Pawnee olarak yaşayacak ve ölecek. "

Hayranlık ve vahşetin garip bir şekilde
karıştığı bir zevk çığlığı konuşmacıyı böldü ve kaderinin karakterini çok açık bir şekilde duyurdu. Tutsak, kargaşanın
yatışmasını bir an bekledi ve sonra tekrar Le Balafre'ye dönerek, uzlaştırıcı ve nazik bir tonla devam etti, sanki reddetmesini yumuşatmanın uygun olduğunu hissediyormuş gibi, hayırseveri olmaktan memnuniyet duyacak birinin gururunu
kırmayacak şekilde--
"Babam, Dahcotah'ların geyiğine daha fazla yaslansın," dedi: "şu anda
zayıf ama kulübesi yavrularla dolduğunda daha da güçlenecek.
Bakın," diye ekledi, diğerinin gözlerini dikkatli avcının ciddi yüzüne yönelterek; "Sert Kalpli, ona kutsanmış çayırlara giden yolu gösterecek gri bir kafadan yoksun değil. Eğer bir daha
başka bir babası olursa, o da o adil savaşçı olacaktır."

Le Balafre, hayal kırıklığıyla gençten uzaklaştı ve
kendisini önceden tahmin eden yabancıya yaklaştı. Bu iki yaşlı adam arasındaki inceleme uzun, karşılıklı ve merak uyandırıcıydı. Avcının gerçek karakterini, özellikle de vahşi ve tuhaf kıyafetiyle birlikte, uzun yılların zorluklarının yüzüne
yerleştirdiği maskeden anlamak kolay değildi. Teton konuşmadan önce birkaç an geçti ve sonra kendisine
benzer birine mi yoksa aç çekirgeler gibi ülkenin her tarafına
yayıldığını duyduğu o ırktan bir gezgine mi hitap ettiği şüpheye düştü.

"Kardeşimin başı çok beyaz," dedi; "ama Le
Balafre'nin gözü artık kartalınki gibi değil. Teni ne renk?"

"Wahcondah beni, bir Dahcotah yargısını beklerken gördüklerin gibi yaptı; ama güzel ve çirkin beni bir tilkinin derisinden daha koyu yaptı. Ne olmuş yani! Kabuğu yırtık ve yarılmış olsa da, ağacın kalbi sağlamdır."

"Kardeşim bir Büyük-bıçaklı! Yüzünü batan güneşe doğru çevirsin ve gözlerini açsın. Dağların ötesindeki tuz gölünü görüyor mu?"

"Teton, kartalın başındaki beyazı benden daha
uzak görebilen çok az kişi vardı; ama seksen yedi kışın parıltısı
gözlerimi kararttı ve son günlerimde görme yeteneğimle pek az övünebilirim.
Sioux'lar Soluk yüzlü bir adamın tepelerin arasından bakabildiğini mi düşünüyor?"

"O zaman kardeşim bana baksın. Ona yakınım ve aptal bir Kızılderili olduğumu
görebilir. Neden halkı her şeyi göremiyor, çünkü her şeyi arzuluyorlar?"

"Seni anlıyorum, şef; ve sözlerinizin adaletini inkar etmeyeceğim,
çünkü bunlar gerçeğe fazlasıyla dayanıyor. Ama çok az sevdiğiniz
ırktan doğmuş olsanız da, en büyük düşmanım, yalancı bir Mingo bile
başkalarının mallarına el koyduğumu söylemeye cesaret edemez,
adamca savaşta ele geçirilenler hariç; ya da Tanrı'nın her bir adamın doldurmasını istediğinden daha fazla alanı arzuladığımı."

"Ve yine de kardeşim Kızılderililerin arasına bir oğul bulmak için mi geldi?"

Tüycü, Le Balafre'nin çıplak omzuna bir parmağını koydu ve
hüzünlü ve gizli bir ifadeyle onun yara izli yüzüne baktı, cevap verirken--

"Evet; ama sadece çocuğa iyilik yapmak içindi. Eğer,
Dahcotah, yaşımı desteklemek için genci evlat edindiğimi düşünüyorsanız,
kendi halkınızın acımasız niyetleri hakkında çok az şey bildiğiniz gibi, benim iyi niyetime de haksızlık ediyorsunuz. Onu oğlum yaptım ki
arkasında birinin kaldığını bilsin. Barış, Hector, barış! Gri saçlılar bir araya gelip fikir alışverişinde bulunurken,
bir tazının inlemeleriyle
sohbetlerine müdahale etmek ne kadar da terbiyeli, yavru! Köpek yaşlı, Teton;
ve davranış konusunda iyi eğitilmiş olsa da, sanırım, bizim gibi, gençliğinin modalarını biraz unutuyor."

Bu kıdemliler arasındaki daha sonraki sohbet, o anda bir düzine solgun yaşlı kadının dudaklarından çıkan uyumsuz bir çığlıkla kesildi; bu kadınlar daha önce çemberin göze çarpan bir yerine zorla girmişlerdi. Çığlık, Hard-Heart'ın havasındaki ani bir değişiklikle
harekete geçti. Yaşlı adamlar 
genç adama doğru döndüklerinde, onu ringin tam ortasında,
başı dik, gözü boşluğa sabitlenmiş, bir bacağı öne çıkmış ve bir kolu hafifçe kaldırılmış bir şekilde, sanki tüm yetenekleri dinleme eylemine dalmış gibi
dururken gördüler. Bir anlığına yüzünde bir gülümseme belirdi,
ve sonra bütün adam tekrar eski onurlu ve soğuk bakışına gömüldü, aniden kendine hakim oldu. Hareket
aşağılamaya dönüşmüştü ve hatta şeflerin öfkesi bile
harekete geçmeye başlamıştı. Öfkelerini dizginleyemeyen kadınlar,
bir vücut halinde çemberin içine daldılar ve tutsağı en acımasız küfürlerle
yükleyerek saldırılarına başladılar. Oğullarının Pawnee'lerin farklı kabilelerinin pahasına elde ettiği çeşitli başarılarla övündüler.
Kendi itibarını küçümsediler ve daha önce hiç savaşçı görmemişse Mahtoree'ye bakmasını söylediler. Onu bir dişi geyiğin
emdiği ve korkakça annesinin sütünü içtiği için suçladılar. Kısacası, hareketsiz esirlerine vahşilerin kadınlarının çok iyi bilindiği ama burada tekrarlanması gerekmeyecek kadar sık ​​anlatılan o kinci tacizin bir selini yağdırdılar.

Bu patlamanın etkisi kaçınılmazdı. Le Balafre hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
arkasını döndü ve kalabalığın arasına saklandı, dürüst yüz hatları içsel duygularla çalışan avcı ise genç arkadaşına daha da yaklaştı, çünkü suçluyla güçlü bağlarla bağlantılı olanların, insanların görüşlerine meydan okuyacak kadar
çok, ölüm anlarını desteklemek için infaz yerinin etrafında durdukları sık sık görülür. Heyecan kısa sürede alt düzey savaşçılar arasında yayıldı, ancak şefler kurbanı merhametlerine teslim eden işareti vermekten hala kaçındılar. Mahtoree, arkadaşları arasında böyle bir hareketi, kendi kıskanç nefretini gizlemek için ihtiyatlı bir planla beklemişken, gecikmeden bıktı ve göz ucuyla işkencecileri harekete geçmeye teşvik etti.

Bu onayı almak için can atan ve uzun süredir şefin yüzünü izleyen Weucha, tasmasından çözülmüş bir tazı gibi işaretle öne atıldı. Kötü muameleden şiddete doğru ilerleyen cadıların ortasına zorla girerek, sabırsızlıklarını azarladı ve bir savaşçı işkence etmeye başlayana kadar beklemelerini söyledi, sonra kurbanlarının bir kadın gibi gözyaşı döktüğünü göreceklerdi.

Kalpsiz vahşi, tomahawk'ını esirin kafasına doğru savurarak, her darbenin silahı ete gömeceğini ve tene değmeyecek şekilde kontrol edileceğini varsayarak çabalarına başladı. Bu alışılmış çareye

Sert Kalpli tamamen duyarsızdı. Gözü havada aynı sabit,
perçinlenmiş bakışı koruyordu, ancak parıldayan balta, evrimlerinde, yüzünün önünde parlak bir ışık halkası tasvir ediyordu. Bu girişimde hayal kırıklığına uğrayan duygusuz Siu, soğuk kenarı kurbanının çıplak başına koydu ve bir mahkumun derisinin yüzülebileceği farklı
tarzları tarif etmeye başladı. Kadınlar, alaylarıyla onun zulmüne ayak uydurdular ve Pawnee'nin duyarsız yüz hatlarından doğanın kalıntılarının bir ifadesini zorla çıkarmaya çalıştılar. Ama o, açıkça kendini şeflere ve ruhunun yüceliğinin, yüksek ve lekesiz ününe daha çok yakışan bir şekilde kendini gösterebileceği o aşırı
ıstırap anlarına ayırıyordu.

Avcının gözleri, tomahawk'ın her hareketini gerçek bir babanın ilgisiyle takip etti, ta ki sonunda öfkesini kontrol edemeden haykırana kadar--
"Oğlum kurnazlığını unuttu. Bu alçak gönüllü bir Kızılderili ve
kolayca deliliğe sürüklenebilir. Bunu kendim yapamam, çünkü
geleneklerim ölmekte olan bir savaşçının zulmedenlere hakaret etmesini yasaklar, ama bir Kızılderili'nin
hediyeleri farklıdır. Pawnee'nin acı sözleri söylemesine
ve kolay bir ölüm satın almasına izin verin. Başarısının hesabını ben vereceğim, yeter ki mezar adamları bilgeliklerini bu aptalın aptallığını desteklemek için kullansın." 

Sözlerini anlamadan duyan vahşi Siular, konuşan kişiye döndü ve cüretkarlığı nedeniyle onu ölümle tehdit etti. 

"Hadi, iradeni kullan," dedi yılmayan yaşlı adam; "Şimdi hazırım, yarın da hazır olacağım. Dürüst bir adamın ölmek istemeyeceği bir ölüm olsa da. Şu asil Pawnee'ye, Teton'a bak ve Yaşam Efendisi'nden korkan ve onun yasalarını izleyen bir Kızılderili'nin ne olabileceğini gör. Halkınızdan kaçını uzak çayırlara gönderdi?"
Bir tür dindar sahtekarlıkla devam etti, tehlike kendisini tehdit ederken, bir başkasının meziyetlerini övmekte kesinlikle bir günah olamayacağını düşünerek; "kaç tane uluyan Sioux'u, açık çatışmadaki bir savaşçı gibi, havada düşen kar tanelerinden daha çok oklar uçuşurken vurdu! Hadi! Weucha şimdiye kadar vurduğu bir düşmanın adını söyleyecek mi?"

"Sert Kalpli!" diye bağırdı Sioux, öfkeyle dönerek ve kurbanının başına ölümcül bir darbe
atarak. Kolu esirin elinin çukuruna düştü. Bir an ikisi de sanki büyülenmiş gibi durdular, biri beklenmedik bir direnişle felç olmuşken, diğeri başını eğdi, ölümle karşılaşmak için değil, en yoğun ilgiyi göstermek için. Kadınlar zafer çığlıkları attılar, çünkü esirin sinirlerinin sonunda onu terk ettiğini düşünüyorlardı. Avcı, arkadaşının onuru için titriyordu; Hector ise sanki olan bitenin farkındaymış gibi burnunu havaya kaldırdı ve acıklı bir
uğultu çıkardı.

Ancak Pawnee sadece o an için tereddüt etti. Diğer elini kaldırarak,
şimşek gibi, tomahawk havada parladı ve Weucha ayaklarının üzerine
çöktü, Gözüne kadar beyinsiz. Sonra kanlı silahla bir yol keserek, korkmuş kadınların bıraktığı açıklıktan fırladı ve tek bir sıçrayışla yokuştan aşağı iniyormuş gibi göründü.

Teton grubunun ortasına gökten bir şimşek düşmüş olsaydı, bu umutsuz cesaret
eyleminden daha büyük bir dehşete
neden olmazdı. Tüm kadınların dudaklarından tiz, hüzünlü bir çığlık
çıkarıldı ve en yaşlı savaşçıların bile yeteneklerini
kaybettiği bir an oldu. Bu sersemlik sadece bir an sürdü. Bunu, yüzlerce gırtlaktan çıkan bir intikam çığlığı izledi,
bu sırada birçok savaşçı en kanlı intikamı almak için
adım attı. Ancak Mahtoree'den gelen güçlü ve yetkili bir çağrı
her ayağı durdurdu. Şef, yüzünde hayal kırıklığı ve öfkeyle, mevkiinin yapmacık sakinliğiyle mücadele ederken, bir kolunu nehre doğru uzattı ve tüm gizem açıklandı.

Sert Kalpli, yokuşla su arasında kalan tabanın yarısını çoktan geçmişti. Tam bu anda, silahlı ve atlı bir Pawnee grubu bir dalgayı
döndürdü ve kaçağın dalışının açıkça duyulduğu
derenin kenarına dörtnala koştu. Güçlü kolunun geçidi fethetmesi için birkaç dakika yeterli oldu ve sonra karşı kıyıdan gelen haykırış, alçakgönüllü Tetonlara rakiplerinin zaferinin tüm boyutunu anlattı.

XXIX. BÖLÜM

Eğer o çoban elinde değilse, uçsun; alacağı lanetler, hissedeceği işkenceler, insanın sırtını, canavarın kalbini kıracaktır.
--Shakspeare.

Az önce anlatılan olayın Siouxlar arasında sıra dışı bir sansasyona yol açtığı kolayca görülecektir. Avcıları kampa geri götürürken, şefleri, izinin düşmanlarının gözünden kaçması için Kızılderili ihtiyatının geleneksel önlemlerinden hiçbirini ihmal etmemişti. Ancak, Pawneelerin sadece tehlikeli keşfi yapmakla kalmadıkları, aynı zamanda büyük bir ustalıkla, her zamanki nöbetçi hattıyla yaklaşmanın gereksiz olduğu düşünülen tek taraftan oraya yaklaşmayı başardıkları anlaşılıyor. İkinci grup, locaların arkasında bulunan farklı küçük yükseltilere dağılmışlardı ve tehlikeden haberdar olan son kişilerdi.

Böyle bir krizde, müzakere için pek zaman yoktu. Mahtoree, benzer zorluktaki sahnelerde karakterinin gücünü sergileyerek,
halkı arasında nüfuzunu elde etmiş ve güçlendirmişti ve şu anki durumda herhangi bir kararsızlık
göstererek bunu kaybetmesi olası görünmüyordu. Gençlerin çığlıkları, kadınların feryatları ve yaşlı kadınların vahşi ulumaları arasında, ki bunlar kendi başlarına acil durumlarda hareket etmeye daha az alışkın olan birinin düşüncelerinde bir kaos yaratmaya yetiyordu, o hemen otoritesini ortaya koydu ve emirlerini bir gazinin soğukkanlılığıyla verdi.

Savaşçılar silahlanırken, çocuklar atlar için
aşağıya gönderildiler. Çadırlar kadınlar tarafından aceleyle yıkıldı ve savaşta güvenilmeye uygun görülmeyen hayvanların üzerine atıldı. Bebekler annelerinin sırtlarına atıldı ve yürüyebilecek büyüklükte olan çocuklar, daha az akıl yürüten bir hayvan sürüsü gibi arkaya doğru sürüldü. Bu birkaç hareket, yeri başka bir Babil'e benzeten haykırışlar ve yaygaralar arasında yapılsa da, inanılmaz bir çeviklik ve zekayla gerçekleştirildi. Bu arada Mahtoree, sorumlu olduğu yere ait hiçbir görevi ihmal etmedi. Üzerinde durduğu yükseklikten, düşman tarafının kuvvetini ve evrimini mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Yüzünü, sayı bakımından kendi grubunun çok daha üstün olduğunu gördüğünde, sert bir gülümseme aydınlattı. Ancak bu avantaja rağmen, yaklaşan çatışmada başarısını
muhtemelen aşırı derecede şüpheli kılacak başka eşitsizlik noktaları da vardı. Halkı, düşmanlarından daha kuzeyde ve daha az misafirperver bir bölgenin sakinleriydi ve
batı Kızılderililerinin en değerli servetini oluşturan atlar ve silahlar gibi mülkler bakımından zengin olmaktan uzaktı.
Görülen grup bir adama binmişti; ve en büyük taraftarlarını kurtarmak veya intikam almak için bu kadar uzağa geldiği için, tamamen cesurlardan oluştuğundan şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Öte yandan, takipçilerinin çoğu
bir savaşta olduğundan çok daha iyi bir avdaydı; düşmanlarının dikkatini
başka yöne çekmeye yarayabilecek, ancak onlardan çok az
çaresiz hizmet bekleyebileceği adamlardı. Yine de, parlayan gözleri sık sık güvendiği ve onu asla aldatmamış bir savaşçı topluluğuna baktı; ve kendini içinde bulduğu kesin konumda, çatışmayı hızlandırma eğilimi hissetmese de, kadınlarının ve çocuklarının varlığı seçeneği tamamen rakiplerinin eline bırakmasaydı, kesinlikle bundan kaçınma niyetinde olmazdı.

Öte yandan, ilk ve en büyük amaçlarında beklenmedik şekilde başarılı olan Pawneeler, meseleleri bir sonuca
varma niyeti göstermediler. Nehir, kararlı bir düşman karşısında geçilmesi gereken tehlikeli bir bariyerdi ve şimdi, karanlık ve görünürdeki güvenlik saatlerinde saldırılarını gerçekleştirebilmeleri için bir mevsimliğine geri çekilmeleri, ihtiyatlı politikalarıyla mükemmel bir uyum içinde olurdu.
Ancak, şeflerinde, onu vahşi savaşın sıradan çarelerinin üzerine çıkaran bir ruh vardı.
Kalbi, kendisine
konusu olan o utancı silme arzusuyla yanıyordu;
ve Sioux'ların geri çekilen kampının, gözünde elli Teton kafa derisinde bulunabilecek her şeyden çok daha değerli olmaya başlayan bir ödül içerdiğine inanıyor olması mümkündür. Öyle olsun,
Sert Kalpli, çetesinin kısa tebriklerini alır almaz,
ve şeflere bilinmesi gereken önemli gerçekleri ilettikten sonra,
yaklaşan çatışmada, hak ettiği itibarını koruyacak ve gizli isteklerini yerine getirecek bir rol oynamaya hazırlandı. Uzun süredir avlarda eğitilmiş, güdümlü bir at,
efendisini karşılamak üzere getirilmişti, ancak bu hayatta
hizmetlerinin bir daha asla gerekmeyeceğine dair çok az umut vardı.
Gençliğin cömert niteliklerinin halkının duygularına ne kadar dokunduğunu kanıtlayan bir nezaket ve düşünceyle,
bir yay, bir mızrak ve bir sadak,
genç cesurun mezarı üzerinde kurban edilmesi amaçlanan hayvanın üzerine fırlatıldı; bu, avcının kendini yerine getirmeye söz verdiği dindar görevin gerekliliğini
aşacak bir tür özendi.

Sert Kalpli savaşçılarının nezaketini fark etmiş ve böyle atamalarla donatılmış bir şefin, Yaşam Efendisi'nin uzak avlanma alanlarına itibarla gidebileceğine inansa da, gerçek durumda da onların oldukça faydalı olabileceğini düşünmeye eşit derecede meyilli görünüyordu. Yayın esnekliğini denerken ve dengeli mızrağı dengelerken yüzü sert bir zevkle aydınlandı. Kalkanına attığı bakış daha yüzeysel ve kayıtsızdı; ancak kendini favori savaş atının sırtına attığı coşku o kadar büyüktü ki, Kızılderililerin ihtiyatlılığını deldi. Daha az memnun savaşçılarının arasında ileri geri at sürdü, hayvanı hiçbir yapay kuralın sağlayamayacağı bir zarafet ve hitapla yönetti; bazen sanki
oturduğu yerden emin olmak istercesine mızrağını savurarak, bazen de
kendisine verilen füzenin durumunu eleştirel bir şekilde inceleyerek,
mucizevi bir şekilde
gururunu ve mutluluğunu oluşturan hazinelerin
sahipliğine geri dönen birinin şefkatiyle.

Bu özel anda, gerekli düzenlemeleri
tamamlayan Mahtoree, daha kararlı bir hareket yapmaya hazırlandı. Teton, esirlerinden
kurtulmada hiç de azımsanmayacak bir utanç bulmuştu.
Çömelmişin
çadırları hala görüş alanındaydı ve ihtiyatlı kurnazlığı,
o taraftan gelecek bir saldırıya karşı korunmanın, daha açık ve daha aktif düşmanlarının hareketlerini izlemek kadar gerekli olduğunu ona bildirmekten geri kalmadı. İlk dürtüsü, tomahawk'ı erkekler için yeterli hale getirmek ve kadınları da grubundaki kadınlarla aynı
koruma altında tutmaktı; Ancak, birçok yiğidinin Uzun Bıçakların hayali ilacına bakmaya devam etme biçimi, onu bir savaşın arifesinde böylesine tehlikeli bir deneyin tehlikesi konusunda önceden uyardı. Bu, yenilginin alameti olarak kabul edilebilirdi. Bu ikilemde, savaşmayanların sorumluluğunu emanet ettiği emekli bir savaşçıya işaret etti ve onu ayırarak, otoritenin güvenle yumuşatıldığı bir tonda, parmağını omzuna anlamlı bir şekilde koydu: "Genç adamlarım Pawnee'leri vururken, kadınlara bıçak verin. Yeter; babam çok yaşlı; bir çocuktan bilgelik duymak istemiyor."

Kasvetli yaşlı vahşi, vahşi bir onay bakışıyla karşılık verdi ve sonra şefin zihni bu önemli konu üzerinde rahatlamış gibi göründü. O andan itibaren tüm dikkatini intikamını almaya ve savaşçı karakterini korumaya verdi. Kendini
atına
atarak, takipçilerine bir prens edasıyla, örneğini taklit etmeleri için bir işaret yaptı, törensiz bir şekilde, aralarından birçoğunun ruhlarını
cesaret dolu eylemlere teşvik ettiği savaş şarkılarını ve ciddi ayinleri böldü. Her şey düzene girdiğinde, hepsi büyük bir istikrar ve sessizlikle nehrin kıyısına doğru hareket etti.

Düşman grupları artık su tarafından ayrılmıştı. Akıntının genişliği sıradan Hint füzelerinin kullanımına izin vermeyecek kadar büyüktü, ancak şeflerin füzelerinden birkaç işe yaramaz atış yapıldı, infaz beklentisinden çok gösteriş amaçlı. Gösteriler ve başarısız çabalarla biraz zaman geçmesine izin verildiğinden, o süre boyunca vahşilerin elinde kalan karakterlerimize geri dönmeleri için onları bırakacağız. Boşuna çok mürekkep döktük ve daha iyi kullanılabilecek olan soruları boşa harcadık, şimdi okuyucuya yukarıdaki hareketlerden birkaçının deneyimli avcının gözünden kaçtığını söylemek gerekirse. Diğerleriyle birlikte o da Sert Kalpli'nin ani hareketine şaşırmıştı; ve pişmanlık ve utanç duygusunun gençliğin hayatını kurtarma özlemlerine galip geldiği tek bir an oldu. Basit ve iyi niyetli yaşlı adam, sempatisini bu kadar güçlü bir şekilde
uyandıran bir savaşçının kararlılığındaki herhangi bir başarısızlığa tanıklık ettiğinde, bir Hıristiyan ebeveynin dindar olmayan bir çocuğunun ölüm anlarında
askıda kalırken yaşayacağı türden bir üzüntü hissederdi. Fakat, güçsüz ve erkeksi olmayan bir varoluş mücadelesi yerine, arkadaşının, bir Kızılderili savaşçısının
alışılmış ve onurlu teslimiyetiyle, kaçma fırsatı sunulana kadar, ve o zaman en yetenekli cesurun ruhunu ve kararını
gösterdiğini gördüğünde, memnuniyeti neredeyse gizlenemeyecek kadar güçlü hale geldi. Weucha'nın ölümü ve esirin kaçışını
takip eden ağıt ve kargaşanın ortasında, vahşilerin öfkesi o yöne giderse, her tehlikede müdahale etme kararlılığıyla, beyaz arkadaşlarının yanına yerleşti. Düşmanca grubun ortaya çıkması, onu, ancak, bu kadar çaresiz ve muhtemelen sonuçsuz bir çabadan kurtardı ve gözlemlerini sürdürmeye ve planlarını daha rahat bir şekilde olgunlaştırmaya bıraktı. Özellikle, kadınların büyük çoğunluğu ve tüm çocuklar, grubun eşyalarıyla birlikte, muhtemelen bitişik ormanlardan birinde saklanmaları emriyle, aceleyle arkaya doğru götürülürken, Mahtoree'nin çadırının ayakta bırakıldığını ve içindekilerin bozulmadığını belirtti. Ancak, çatışmaya girmek için çok genç olan ancak hayvanların yönetimini anlayacak yaşta olan birkaç genç tarafından tutulan iki seçilmiş at, yakınlarda duruyordu. Avcı, bu düzenlemede, Mahtoree'nin yeni bulduğu çiçekleri gözünün erişemeyeceği bir yere emanet etme konusundaki isteksizliğini ve aynı zamanda, talihsiz bir duruma karşı tedbir alma konusundaki öngörüsünü fark etti. Teton'un yaşlı vahşiye görevini verme tarzı da, onun kanlı suçlamayı kabul ederken duyduğu şiddetli zevk de onun gözünden kaçmamıştı. Yaşlı adam, tüm bu gizemli hareketlerden, bir krizin yaklaştığının farkındaydı ve bu kadar uzun bir yaşamda edindiği en büyük bilgiyi, umutsuz durumda kendisine yardım etmesi için çağırdı. Kullanılacak araçlar üzerinde düşünürken, Doktor, yardım için acıklı bir çağrıda bulunarak, yine dikkatini kendine çekti. "Saygıdeğer avcı, ya da şimdi söyleyebileceğim gibi, kurtarıcı," diye başladı kederli Obed, "görünüşe göre, sonunda, aşağı organlarımla Asinus'un bedeni arasında var olan doğal olmayan ve tamamen düzensiz bağlantıyı
parçalamak için uygun bir zaman geldi. Belki de uzuvlarımın bir kısmı serbest bırakılsa ve beni geri kalanın efendisi yapsa ve bu elverişli fırsat, yerleşim yerlerine doğru zorla yürüyüşe geçerek uygun şekilde iyileştirilse, değersiz bir kap olduğum bilgi hazinelerini koruma umutları
kaybolmazdı. Sonuçların önemi, deneyin tehlikesine kesinlikle değer. "

"Bilmiyorum, bilmiyorum," diye karşılık verdi ihtiyar adam; "yanınızda taşıdığınız haşereler ve sürüngenler, Tanrı tarafından çayırlar için tasarlanmıştı ve onları doğalarına uymayan bölgelere göndermenin bir yararı olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, şu anda eşeğin üzerinde otururken büyük ve özel bir işe yarayabilirsiniz, ancak
sizin bundan habersiz olduğunuzu algılamak
zihnimde şaşırtıcı değil, çünkü işe yaramak
bu kadar kitap kurdu bir adam için tamamen yeni bir çağrıdır."

"Hayvansal işlevlerin bir şekilde askıya alındığı ve ruhsal veya entelektüel olanın, zihni maddeye birleştiren gizli sempati tarafından kör edildiği bu acı dolu esaret altında ne işime yarayabilir? Oradaki putperestlerin düşman orduları arasında kan dökülmesi muhtemeldir; ve,
ama ofisi pek arzulamasam da, değerli anları böyle boşa harcayıp hem ruhumu hem de bedenimi mahvetmektense, kendimi cerrahi deneylerle meşgul etmem daha iyi olurdu."

"Kızılderili birinin, çığlık kulaklarında çınlarken, bir doktorun kendisine yardım etmesini istemesi pek de önemli değildir. Sabır bir Kızılderili için bir erdemdir ve bir Hıristiyan beyaz adam için utanç verici olamaz. Şu
kadınların cadılarına bak, dostum Doktor; vahşi huyları olanlara, eğer kanlı kafalı değillerse ve lanetli zevklerini hepimize
uygulamaya hazır değillerse, hiçbir yargım yoktur. Şimdi, eşeğin üzerinde kaldığın ve doğal yeteneğin olmaktan uzak olan sert bakışını koruduğun sürece, bu kadar büyük bir ilacın korkusu cesaretlerini
kısıtlamaya hizmet edebilir. Ben, savaşın başındaki bir general gibi buraya yerleştirildim ve benim görevim, yargıma göre, her birinin en iyi şekilde yapabileceği şekilde tüm gücümü kullanmak oldu. Eğer bu incelikleri biliyorsam, şu anda herhangi bir heyecan verici maceradan daha fazla yüzünüze hizmet etmiş olursunuz."

"Harkee, yaşlı avcı," diye bağırdı Paul, sabrı diğerinin hesaplı ve uzun açıklamaları altında artık kendini koruyamayan, "diyelim ki adlandırabileceğim iki şeyi kısa kesersin. Yani, iyi pişmiş bir bufalo hörgücünün üzerinde yeterince hoş olan sohbetin ve deneyimime göre hiçbir yerde hoş olmayan bu lanet deri kayışları. Şu anda bıçağının tek bir darbesi, Kentucky adliyesinde yapılmış en uzun konuşmadan daha fazla hizmet ederdi."

"Ay, adliyeler, bir Kızılderilinin söyleyeceği gibi, dilde yalandan daha iyi olmayan yeteneklerle doğanlar için 'mutlu avlanma alanlarıdır'. Ben de bir keresinde kanunsuz deliklerden birine götürüldüm ve bu
bir geyiğin derisinden daha değerli olmayan bir şeyle ilgiliydi. Tanrım
onları affet!--Tanrım onları affet!--daha iyisini bilmiyorlardı ve zayıf yargılarına göre yaptılar ve bu yüzden daha da acınacak durumdalar; ve yine de her zaman havada yaşamış yaşlı bir adamın, yasa tarafından boyun ve topuklarına yatırılmış ve israfçı bir yerleşimin kadınları ve erkek çocuklarının parmaklarını işaret edecekleri bir gösteri olarak sergilenmiş olduğunu görmek ciddi bir görüntüydü!"

"Eğer hapsedilme konusundaki görüşleriniz böyleyse, dürüst dostum, aynısını mümkün olan en kısa sürede bizi serbest bırakarak gösterseniz iyi olur," dedi Middleton, arkadaşı gibi, sık sık denenmiş arkadaşının gecikmesini hem sıra dışı hem de tatsız bulmaya başlamıştı.

"Ben de aynısını yapmak isterdim; özellikle sizin adınıza,
Kaptan, bir asker olarak, bir Kızılderili savaşının dolambaçlarını ve kurnazlıklarını daha rahat bir şekilde incelemekten sadece zevk değil, aynı zamanda kazanç da bulabilir. Buradaki arkadaşımıza gelince, bu meselenin ne kadarını incelediği veya ne kadar az incelediği önemsizdir, çünkü bir arı bir Kızılderiliyle aynı şekilde
yenilemez."

"Yaşlı adam, bizim sefaletimizle bu kadar hafife almak düşüncesizliktir, buna daha
sert bir isim vermek--"

"Evet, büyükbabanız ateşli ve aceleci bir zihne sahipti ve bir panterin yavrusunun bir kirpinin
sürünmesi gibi toprakta sürünmesini
beklememelisiniz. Şimdi ikinizi de sessiz tutun, ve söylediklerim
aşağıda olup biten hareketlerle ilgili olarak söylenmiş gibi görünecek; bunların hepsi kıskançlığı uyutmaya ve nadiren kötülük ve zulme gözlerini kapatanların gözlerini kapatmaya yarayacak. O halde, ilk olarak, şu hain Teton'un, gizlice ve kargaşa olmadan yapılabileceğini düşündüğü anda hepimizi öldürme emri verdiğini düşünmek için sebeplerim olduğunu bilmelisiniz."

"Aman Tanrım! Direnmeyen koyunlar gibi katledilmemize izin mi vereceksin?"

"Hist, Kaptan, hist; kurnazlığın darbelerden daha çok ihtiyaç duyulduğu
zaman, öfkeli bir mizaç en iyisi değildir. Ah, Pawnee asil bir çocuk! Düşmanlarını geçmeye davet etmek için nehirden nasıl çekildiğini görmek
yüreğinize iyi gelir; ve yine de, benim zayıflayan görüşüme göre, onlar bir savaşçıya karşı iki savaşçı sayıyorlar! Ama dediğim gibi, acelecilik ve düşüncesizlikten pek az iyilik çıkar. Gerçekler o kadar açık ki, herhangi bir çocuk
onların bilgeliğini görebilir. Vahşiler, bizim muamele
şeklimiz konusunda çok çeşitli düşüncelere sahipler. Bazıları renkten dolayı bizden korkuyor ve bizi memnuniyetle serbest bırakacak, bazıları ise bize aç kurttan dişi geyiğin gördüğü merhameti gösterecek. Muhalefet bir kabilenin meclislerine iyice girdiğinde,
insanlığın kazanması nadirdir. Şimdi bu buruşuk ve zalim kadınları görün - Hayır, onları yatarken göremezsiniz, ama
yine de onlar buradalar, çok sayıda öfkeli dişi ayı gibi, uygun zaman geldiğinde iradelerini üzerimize uygulamaya hazır ve istekliler."

"Harkee, yaşlı beyefendi avcı," diye sözünü kesti Paul, tavrında biraz buruklukla; "bize bu konuları bizim eğlenmemiz için mi yoksa kendi eğlenceniz için mi anlatıyorsun? Eğer bizim içinse, bir sonraki yarış için nefesinizi tutabilirsiniz, çünkü ben şimdiden neredeyse boğulacak gibi oldum, eğlencenin benim payıma düşen kısmıyla."

"Hist" dedi avcı, büyük bir ustalıkla ve hızla Paul'ün kollarından birini vücuduna bağlayan
sırımı keserek ve aynı anda bıçağını serbest kalan elin erişebileceği bir yere bırakarak. "Hist, çocuk,
hist; şanslı bir andı! Alttan gelen çığlık, bu kan emicilerin gözlerini başka bir yöne çekti ve şimdiye kadar güvendeyiz. Şimdi
avantajlarınızı doğru şekilde kullanın; ama dikkatli ol, yaptığın şey görülmeden yapılır."

"Bu küçük iyilik için teşekkür ederim, eski düşünceli," diye mırıldandı arı avcısı, "Mayıs ayındaki kar gibi, biraz mevsim dışı da olsa."

"Aptal çocuk!" diye sitemle haykırdı arkadaşlarından biraz uzaklaşmış olan ve düşmanca grupların hareketlerini dikkatle izliyormuş gibi görünen diğeri, "asla sabrın bilgeliğini öğrenemeyecek misin? Ve sen de, Kaptan; ben de, boş duygularla nadiren sinirini bozan bir adam olsam da, sessiz olduğunuzu görüyorum, çünkü artık onları vermek için çok yavaş olduğunu düşündüğün birinden iyilik istemeyi küçümsüyorsun. Hiç şüphe yok ki, ikiniz de gençsiniz ve gücünüz ve erkekliğinizle gurur duyuyorsunuz ve sanırım kayışları kesmenin, sizi toprağın efendileri olarak bırakmanın tek gerekli şey olduğunu düşündünüz. Ama çok şey
görmüş olan, çok şey düşünmeye meyillidir. Eğer size özgürlük vermek için telaşlı bir
kadın gibi koşsaydım, Sioux'ların bu cadıları da aynı şeyi
görmüş olurdu ve o zaman ikiniz de kendinizi nerede bulurdunuz?
Tomahawk ve bıçağın altında, çaresiz ve ağlayan çocuklar gibi,
erkeklerin cüssesine ve sakallarına sahip olsanız da. Arkadaşımıza, arı avcısına, bu kadar uzun saatler süren esaretten sonra bir Teton çocuğuyla mücadele ederken kendini nasıl bulduğunu sorun; bir düzine acımasız
ve kana susamış kadınla hiç!"

"Gerçekten, yaşlı avcı," diye karşılık verdi Paul, bu zamana kadar tamamen serbest kalmış olan uzuvlarını gererek ve askıya alınmış dolaşımı
geri getirmeye çalışarak, "bu konularda bazı yargılayıcı fikirlerin var. Şimdi
burada ben, Paul Hover, güreşte veya yarışta birkaç kişiye boyun eğecek bir adam,
neredeyse eski Paul'ün evine ilk ziyaretimi yaptığım gün kadar çaresizim, o öldü ve gitti,--Tanrı onu Kentucky'de kaldığı süre boyunca yaptığı küçük gaflardan dolayı affetsin! Şimdi ayağım
yerde, göz görüşünün herhangi bir erdemi olduğu sürece, ve yine de yere altı inç bile değmediğine yemin etmem için büyük bir ayartmaya gerek yok. Diyorum ki, dürüst dostum, madem bu kadar çok şey yaptın,
bu lanet olası kadınları, hakkında çok
ilginç şeyler söylediğin, biraz uzakta tutma iyiliğini göster, ta ki bu kolun kanını harekete geçirene ve onları almaya hazır olana kadar."

Tuzakçı, durumu mükemmel bir şekilde anladığını gösteren bir işaret yaptı; ve
arıcının uzuvlarını olabildiğince iyi bir şekilde
kullanabilmesini ve Middleton'ı
kendini savunması için benzer bir duruma
sokmasını sağlayarak, kendisine verilen görevi
başlatma niyetini göstermeye başlayan emekli vahşiye doğru yürüdü.

Mahtoree, kanlı amacını yerine getirmek için seçtiği kişiyi
yanlış anlamamıştı. Her kabilede az çok bulunan, bir miktar askeri itibar satın almış, dürtülerini zulme karşı doğuştan gelen bir sevgiden alan
bir cesaret gösterisinde bulunmuş acımasız vahşilerden birini seçmişti. ve çayırlardaki Kızılderililer arasında, düşmüş bir düşmandan zafer kupasını taşımayı, onu öldürmekten daha büyük bir erdem haline getiren şövalyelik duygusu, hayatı yok etmenin zevkini, ölüleri vurmanın ihtişamına tercih etmesiyle dikkat çekmişti. Daha özverili ve hırslı cesurlar kişisel onura odaklanmışken, o her zaman, daha cesur bir savaşçının başlattığı işi bitirerek, yaralıları umuttan mahrum bırakarak, bazı olumlu örtülerin ardında yerleşmiş olarak görülmüştü. Kabiledeki tüm zulümlerde, her zaman en önde yer almıştı; ve hiçbir Sioux, acımasız konseylerin yanında bu kadar tekdüze bulunmamıştı. Uzun zamandır uyguladığı kısıtlamanın zorlukla bastırabildiği bir sabırsızlıkla, büyük şefin isteklerini yerine getirmeye devam edebileceği anın gelmesini beklemişti; onun onayı ve güçlü koruması olmadan ulusta bu kadar çok muhalifi olan bir adım atmaya cesaret edemezdi. Ancak olaylar, düşman taraflar arasında bir soruna doğru hızla ilerliyordu; ve artık, gizli ve kötücül sevincine, iradesini
harekete geçirebileceği zaman gelmişti. Avcı onu, hediyeleri, beyazlarla çeşitli çatışmalarda halklarının kayıplarını hatırlatan ve intikamın zevklerini ve ihtişamını öven alçak, tekdüze bir şarkı söyleyerek alan vahşi cadılara bıçak dağıtırken buldu. Böyle bir grubun ortaya çıkması, yaşlı adamdan daha az
alışık olan birini, vahşi ve iğrenç ritüellerinin çemberi içinde kendine güvenmekten caydırmak için yeterliydi.

Her bir cadı, silahı aldığında, vahşinin etrafında yavaş ve ölçülü ama beceriksiz bir adım attı, ta ki hepsi bir tür sihirli dansla
onu çevreleyene kadar. Hareketler, bir dereceye kadar, şarkılarının sözleriyle, jestleri de
fikirleriyle zamanlanıyordu. Kendi kayıplarından bahsettiklerinde, uzun, düz gri saçlarını havaya fırlattılar veya
kuru boyunlarının üzerine şaşkınlıkla düşmelerine izin verdiler; ancak içlerinden herhangi biri darbeye karşılık darbenin tatlılığına dokunduğunda, ortak bir uluma ve kendilerini gerekli öfke durumuna
uyandırma biçimlerini yeterince ifade eden jestlerle karşılık verildi.

Görünüşte şeytanların oluşturduğu bu çemberin tam ortasına, avcı şimdi
bir köy kilisesine girermişçesine aynı sakinlik ve gözlemle
ilerliyordu. Görünüşünde başka bir değişiklik olmadı,
tehdit edici hareketlerin yenilenmesi, mümkünse daha az belirsiz bir şekilde, acımasız niyetlerinin gösterilmesi. Onlara durmaları için bir işaret yaparak, yaşlı adam sordu--
"Tetonların anneleri neden acı dillerle şarkı söylüyor? Pawnee
tutukluları henüz köylerine gelmediler; gençleri kafa derileriyle
yüklü olarak geri dönmediler!"

Genel bir ulumayla karşılık buldu ve en cesur birkaç öfkeli ona yaklaşmaya bile cesaret etti, bıçaklarını onun sabit gözbebeklerine tehlikeli bir
yakınlıkta salladılar.

"Gördüğünüz bir savaşçı ve Uzun-bıçaklar'ın koşucusu değil, bir tomahawk'ı görünce yüzü daha da soluyor," diye karşılık verdi avcı, tek bir kasını bile kıpırdatmadan. "Sioux kadınları düşünsün; bir Beyaz-derili ölürse, düştüğü yerden yüz tane daha çıkar."

Yine de cadılar, çemberdeki hızlarını artırmaktan ve ara sıra
ilahilerinin tehdit edici ifadelerini daha yüksek ve daha anlaşılır ezgilere yükseltmekten başka bir cevap vermediler. Aniden, en yaşlılarından ve en vahşilerinden biri,
halktan fırladı ve
açgözlü bir kuş gibi, kurbanlarına doğru uçtu,
amacına ulaşmak için gereken süre boyunca dengeli kanatlar üzerinde döndükten sonra,
avına son oklarını
attı. Diğerleri, düzensiz ve çığlık atan bir sürü olarak, kanlı zevkten paylarını almak için çok geç kalmaktan korkarak onları takip ettiler.

"Halkımın güçlü ilacı!" diye bağırdı yaşlı adam, Teton
dilinde; "Sesini yükselt ve konuş ki, Sioux ulusu duysun."

Asinus, son deneyimleriyle, sesli özelliklerinin değerini bilecek kadar çok bilgi edinmiş olsun ya da bir düzine cadının yanından uçup gitmesinin garip görüntüsü, havayı bir eşeğin kulaklarına bile tırmalayan seslerle doldurması, en çok sinirini bozan şey olsun, hayvanın Obed'in yapması isteneni yaptığı kesindir ve muhtemelen doğa bilimcinin duyulmak için elinden geleni yapmasından çok daha büyük bir etki yaratmıştır. Garip hayvan, kampa vardığından beri ilk kez konuşmuştu. Böylesine korkunç bir uyarıyla uyarılan cadılar, avlarından korkan akbabalar gibi dağıldılar, hala çığlık atıyorlardı ve amaçlarından ancak yarı yarıya uzaklaşmışlardı. Bu arada, aniden beliren tehlike ve yakınlık, Paul ve Middleton'ın damarlarındaki kanı, tüm zahmetli sürtüşmelerinden ve fiziksel müdahalelerinden daha fazla harekete geçirdi. Birincisi
aslında ayağa kalkmıştı ve belki de değerli arı avcısının yapabileceğinden daha fazla tehdit eden bir tavır takınmıştı ve hatta
ikincisi bile
dizlerinin üzerine çökmüş ve hayatı için iyi bir hizmette bulunma eğilimi göstermişti. Esirlerin bağlarından açıklanamayan bir şekilde serbest bırakılması, cadılar tarafından
tıbbın büyülerine atfedildi; ve hata muhtemelen Asinus'un onların lehine mucizevi ve zamanında müdahalesi kadar faydalıydı.

"Şimdi pusudan çıkmamızın zamanı," diye haykırdı yaşlı adam,
arkadaşlarına katılmak için acele ederek, "ve açık ve cesur bir savaş başlatmanın zamanı.
Kaptan katılmak için daha iyi bir duruma gelene kadar mücadeleyi geri çekmek politika olurdu, ancak bataryamızı açığa çıkardığımızdan,
neden, zemini korumamız gerekiyor--"

Omuzunda devasa bir el hissederek sözünü kesti. Döndüğünde,
bir nekromansinin aslında orada yaygın olduğu gibi karışık bir izlenimle
ken, Ishmael Bush'tan daha az tehlikeli ve güçlü olmayan bir büyücünün elinde olduğunu gördü. Mahtoree'nin hala ayakta duran çadırının arkasından çıkan, işgalcinin iyi silahlanmış oğullarının dosyası, sadece arkalarının nasıl döndüğünü değil, dikkatlerinin önlerindeki konulara bu kadar ciddi bir şekilde verildiğini, aynı zamanda direnmenin tamamen imkansız olduğunu da hemen açıkladı.

Ne Ishmael ne de oğulları ayrıntılı açıklamalara girmeyi gerekli görmediler. Middleton ve Paul tekrar bağlandılar, olağanüstü bir sessizlik ve hızla ve bu sefer yaşlı avcı bile benzer bir talihten muaf değildi. Çadır yıkıldı, dişiler atlara bindirildi ve hepsi, sihir fikrini canlı tutmaya yarayabilecek bir hızla, gecekondu kampına doğru yola koyuldular.

Bu özet ve olayların kısa bir şekilde düzenlenmesi sırasında, Mahtoree'nin hayal kırıklığına uğramış temsilcisi ve duygusuz ortakları, ovada, emekli ailelerin yönüne doğru uçarken görüldü; ve Ishmael esirleri ve ganimetiyle oradan ayrıldığında, son zamanlarda geniş bir Kızılderili kampının telaşı ve yaşamıyla canlanan toprak, o geniş çoraklıktaki diğer yerler kadar hareketsiz ve boştu.

BÖLÜM XXX

Bu adil ve onurlu bir hareket mi?
--Shakspeare.

Bu olayların yüksek ovada meydana geldiği sırada, alt taraftaki savaşçılar boş durmamışlardı. Karşıt grupları, derenin karşı kıyılarında birbirlerini izlerken bıraktık, her biri düşmanını en kınayıcı alaylar ve küfürlerle bir tür dikkatsizlik yapmaya teşvik etmeye çalışıyordu. Ancak Pawnee şefi, kurnaz düşmanının zamanı böylesine boş yere ve karşılıklı olarak kanıtladıkları gibi, tamamen işe yaramaz yollarla harcamaya itirazı olmadığını keşfetmekte gecikmedi. Buna göre planlarını değiştirdi ve tuzakçının ağzından daha önce açıklandığı gibi, Siouxların daha kalabalık olan ordusunu geçmeye davet etmek için kıyıdan çekildi. Meydan okuma kabul edilmedi ve Loups amaçlarına ulaşmak için başka bir yöntem
çerçevelemek zorunda kaldı. Değerli anları, düşmanını dereyi geçmeye ikna etmek için sonuçsuz çabalarla daha fazla harcamak yerine, Pawnee'lerin genç taraftarı, birliklerini hızlı bir dörtnala, kenar boyunca, ani bir hamleyle kendi grubunu kayıpsız bir şekilde karşı kıyıya atabileceği uygun bir nokta arayışıyla yönetti. Amacı keşfedildiği anda, her atlı Teton'un arkasında bir piyade vardı ve Mahtoree hala tüm gücünü çabaya karşı yoğunlaştırabiliyordu. Tasarımının önceden tahmin edildiğini fark eden ve Sioux'ların daha ağır yük taşıyan sığırlarını geride bırakmayı başardıktan sonra bile, atlarını hizmetten diskalifiye edecek bir yarışla mahvetmek istemeyen Hard-Heart, yanaştı ve su yolunun tam kenarında durdu. Ülke vahşi savaşın olağan araçlarından herhangi biri için fazla açıktı ve zaman çok dardı, şövalye Pawnee, Kızılderili cesurlarının çok dikkat çekici olduğu ve sıklıkla en yüksek ve en değerli ününü kazandığı kişisel cesaret eylemlerinden biriyle sonucu getirmeye karar verdi. Seçtiği yer böyle bir proje için uygundu. Nehrin, akışının büyük bir kısmı boyunca derin ve hızlı olan nehir, orada olağan genişliğinin iki katından fazlasına kadar genişlemişti ve sularının dalgalanması sığ bir tabandan aktığını kanıtladı. Akıntının merkezinde geniş ve çıplak bir kum yatağı vardı, ancak dere seviyesinden biraz daha yüksekti ve deneyimli bir göz için sağlam ve güvenli bir temel sağladığını garanti eden bir renk ve kıvamdaydı. Partizan şimdi hüzünlü bakışlarını bu noktaya çevirdi ve kararını vermekte uzun süre kalmadı. Önce savaşçılarıyla konuşup niyetlerini onlara bildirdikten sonra akıntıya daldı ve kısmen yüzerek, daha çok da atının ayaklarını kullanarak adaya güvenli bir şekilde ulaştı.

Sert Kalp deneyimi onu aldatmamıştı. Hırıltılı atı sudan çıktığında kendini muazzam ama nemli ve sıkı bir kum yatağında buldu, bu kum hayvanın en ince güçlerinin sergilenmesine hayranlık verici bir şekilde uygundu. At avantajın farkındaydı ve savaşçı binicisini, en iyi eğitilmiş ve en cömert atlıyı bile itibarsızlaştırmayacak bir adım esnekliği ve
havalı bir yücelikle taşıyordu. Şefin kanı, durumunun heyecanıyla
doğdu. Hayvanı, sanki iki kabilenin gözlerinin hareketlerinde olduğunun bilincindeymiş gibi oturttu; ve
kendi grubu için bu doğal zarafet ve cesaret gösterisinden daha kabul edilebilir ve minnettar bir şey olamayacağı gibi,
düşmanları için de daha alaycı ve aşağılayıcı bir şey olamazdı.

Pawnee'nin kumlar üzerinde aniden belirmesi, Tetonlar arasında vahşi bir öfkeyle genel bir haykırışla duyuruldu. Kıyıya doğru bir hücum yapıldı,
ardından elli ok ve birkaç füze atıldı ve birkaç cesurun, küstah düşmanlarının küstahlığını cezalandırmak için suya dalma arzusu açıkça görüldü. Ancak Mahtoree'den gelen bir çağrı ve emir, yükselen ve neredeyse kontrol edilemez öfkesini kontrol altına aldı. Tek bir ayağının ıslanmasına veya halkının düşmanlarını füzelerle uzaklaştırmak için gösterdiği sonuçsuz çabaların tekrarlanmasına izin vermekten çok uzak olarak, tüm partiye kıyıdan çekilmeleri emredildi, kendisi de niyetlerini en sevdiği takipçilerinden bir veya ikisine iletti.

Pawneeler düşmanlarının hücumunu gördüklerinde, yirmi savaşçı
nehire doğru at sürdü; ancak Tetonların
geri çekildiğini fark ettikleri anda, genç şefi sık sık denenmiş becerisinin ve yerleşik cesaretinin desteğine bırakarak bir adama geri çekildiler.

Hard-Heart'ın, grubunu terk ederken verdiği talimatlar, karakterinin özverisine ve cesaretine layıktı. Tek savaşçılar ona karşı geldiği sürece, Wahcondah ve kendi kolunun korumasına bırakılacaktı; ancak Siouxlar ona sayıca saldırırsa, tüm gücüyle birlikte, adam adama desteklenecekti. Bu cömert emirlere kesinlikle uyuldu; ve birlikteki birçok kalp, taraftarlarının şan ve tehlikesini paylaşmak için can atsa da, aralarında, sabırsızlığını her zamanki Kızılderili özdenetimi maskesi altında nasıl gizleyeceğini bilmeyen tek bir savaşçı bile bulunamadı. Olayı hızlı ve kıskanç gözlerle izlediler ve şeflerinin deneyinin savaşa olduğu kadar barışa da yol açma olasılığının olduğunu gördüklerinde, tek bir şaşkınlık nidası bile kaçmadı. Mahtoree, planlarını sırdaşlarına iletmekte gecikmedi ve onları hemen arkadaki arkadaşlarına katılmaları için gönderdi. Teton, dereye kısa bir mesafe girdi ve durdu. Burada elini birkaç kez, avuç içi dışarı bakacak şekilde kaldırdı ve o bölgelerdeki sakinler arasında dostça niyetlerin bir

rehinesi olarak yorumlanan diğer işaretlerden birkaçını yaptı. Sonra, sanki inancının samimiyetini doğrulamak istercesine, füzesini kıyıya attı ve
daha derinlere, Pawnee'nin barış
rehinlerini nasıl alacağını görmek için

tekrar durduğu suya girdi.

Kurnaz Sioux, daha genç rakibinin asil ve dürüst doğası üzerine boşuna hesaplamalar yapmamıştı. Sert Yürekli, füzelerin atılması ve genel bir saldırının
görünmesi sırasında, ilk başta tehlikeye göğüs gerdiği zamanki gibi aynı gururlu ve kendine güvenen tavırla kumların üzerinde dörtnala koşmaya devam etmişti. Teton partizanının
tanınmış kişisinin nehre girdiğini gördüğünde, zaferle elini salladı ve mızrağını sallayarak, halkının heyecan verici savaş narasını, ona meydan okumak için yükseltti. Ancak, vahşi çatışmaların ihanetinde derinden deneyimli olmasına rağmen, bir ateşkesin işaretlerini gördüğünde, düşmanının sergilemeyi uygun gördüğünden daha az erkekçe bir şekilde kendine güvenmeyi küçümsedi. Kumların en uç noktasına kadar giderek, kendi füzesini ondan attı ve
başladığı noktaya geri döndü.

İki şef artık aynı şekilde silahlanmıştı. Her birinin mızrağı, yayı, ok kılıfı, küçük savaş baltası ve bıçağı vardı; ayrıca her birinin, bu silahlardan herhangi birinin sürprizine karşı savunma aracı olarak hizmet edebilecek bir deri kalkanı da vardı. Sioux artık tereddüt etmedi, ancak akıntıya daha da derine doğru ilerledi ve kısa süre sonra nazik rakibinin bu amaç için serbest bıraktığı adanın bir noktasına çıktı. Mahtoree'nin, kendisini rakiplerinin en korkutucu ve en nefret edileninden ayıran
suyu geçerkenki yüzünü izlemek için orada bulunan biri olsaydı, derin kurnazlığın ve kalpsiz ihanetin esmer yüzünün önüne çektiği bulutu delen gizli bir neşenin parıltılarını izleyebileceğini hayal edebilirdi; ve yine de, Teton'un gözlerinin parıltılarının ve burun deliklerinin genişlemesinin, daha asil bir duygudan kaynaklandığına ve bir Kızılderili şefine daha layık olduğuna inanabileceği anlar olurdu.

Pawnee, düşmanının zamanını sakinlik ve onurla bekliyordu.
Teton, atının sabırsızlığını dizginlemek ve
geçme çabasından sonra koltuğunu geri almak için kısa bir iki koşu yaptı ve sonra
yerin merkezine doğru sürdü ve diğerini nazik bir hareketle yaklaşmaya davet etti. Sert Yürek yaklaştı, ta ki kendini ilerlemek veya geri çekilmek için eşit derecede uygun bir mesafede bulana kadar ve sırayla, parlayan gözünü düşmanınınkine dikerek durdu. Bu hareketi uzun ve ciddi bir duraklama izledi, bu sırada bu iki seçkin yiğit, şimdi ilk kez karşı karşıya gelmişken, ellerinde silahlarla, birbirlerine bakıyorlardı, tıpkı
yiğit bir düşmanın, ne kadar nefret edilirse edilsin, meziyetlerini nasıl değerlendireceklerini bilen savaşçılar gibi. Ancak Mahtoree'nin tavrı, Loups taraftarının tavrından çok daha az sert ve savaşçıydı. Kalkanını omzuna atarak, sanki diğerinin güvenini
çekmek istercesine, bir selamlama hareketi yaptı ve ilk konuşan o oldu.

"Pawnee'ler tepelere çıksınlar," dedi, "sabahın erken saatlerinden akşam güneşine, karlar ülkesinden birçok çiçeğin ülkesine baksınlar, o zaman dünyanın çok büyük olduğunu görecekler. Neden Kızıldereliler tüm köyleri için yer bulamıyorlar?"

"Teton, bir Loup savaşçısının kulübesi için bir yer dilenmek üzere kasabalarına geldiğini gördü mü?" diye karşılık verdi genç cesur, gurur ve küçümsemenin gizlenmeye çalışılmadığı bir bakışla, "Pawneeler avlandığında, Mahtoree'ye çayırlarda Sioux olup olmadığını sormak için koşucular mı gönderiyorlar?"

"Bir savaşçının kulübesinde açlık olduğunda, kendisine yiyecek olarak verilen bizonu arar," diye devam etti Teton, diğerinin alaycılığıyla uyanan öfkeyi bastırmak için mücadele ederek. "Wahcondah
onları Kızılderililerden daha fazla yarattı. Şunu söylemedi, Bu bufalo bir Pawnee için, şu da bir Dahcotah için; bu kunduz
Konza için, şu da bir Omawhaw için. Hayır; dedi ki, Yeterince var. Kızıl çocuklarımı seviyorum ve onlara büyük zenginlikler verdim. En hızlı at
Tetons köyünden Loups köyüne
çok güneşte gidemez. Pawnee kasabalarından Osages nehrine
çok uzak. Sevdiğim her şey için yer var. Öyleyse neden bir Kızılderili
kardeşine vursun?"

Sert Yürekli mızrağının bir ucunu yere düşürdü ve kalkanını da omzuna attıktan sonra, silaha hafifçe yaslanarak oturdu ve hiç şüpheye yer bırakmayacak bir ifadeyle gülümseyerek cevap verdi:

"Tetonlar avlardan ve savaş yollarından bıktı mı? Geyiği
pişirmek ve öldürmemek mi istiyorlar? Saçlarının başlarını örtmesine izin mi verecekler ki düşmanları kafa derilerini
nerede bulacaklarını
bilmesinler? Hadi; bir Pawnee savaşçısı asla böyle Sioux kadınlarının arasına
bir eş olarak gelmeyecek!"

Dakota'nın bu acımasız hakareti dinlerken, yüzündeki kısıtlamadan korkunç bir vahşet parıltısı yayıldı; ama o, şimdiki amacına çok daha uygun bir ifadeyle, bu ifşa edici duyguyu bastırmakta hızlıydı. "Genç bir şef savaştan böyle konuşmalı," diye cevapladı tuhaf bir soğukkanlılıkla; "ama Mahtoree, kardeşinden daha fazla kışın sefaletini gördü. Geceler uzun olduğunda ve kulübesinde karanlık olduğunda, genç adamlar uyurken, halkının zorluklarını düşündü. Kendi kendine dedi ki, Teton, dumanındaki kafa derilerini say. Hepsi kırmızı, ikisi hariç! Kurt kurdu mu yok eder, yoksa çıngıraklı yılan kardeşini mi vurur? Biliyorsun ki yoklar; bu yüzden, Teton, elinde bir tomahawk ile bir Kızılderili köyüne giden bir yola girmekle yanlış mı yapıyorsun?"

"Sioux savaşçının ününü mü çalacak? Genç adamlarına, Git, çayırlarda kök kaz ve tomahawklarını gömeceğin
çukurlar bul; artık cesur değilsin!" derdi.

"Eğer Mahtoree'nin dili böyle bir şey söylerse," diye karşılık verdi kurnaz şef, güçlü bir öfke ifadesiyle, "kadınları onu kesip çıkarsın ve
bizonun sakatatlarıyla birlikte yaksın. Hayır," diye ekledi, sanki samimiyetle güvenircesine, hareketsiz Sert Yüreğe birkaç adım daha yaklaşarak; "Kızılderili asla düşman istemez: onlar ağaçlardaki yapraklardan, göklerdeki kuşlardan veya çayırlardaki bizonlardan daha boldur. Kardeşim gözlerini kocaman açsın: vuracağı
bir düşman görmüyor mu?"

"Teton, Pawnee kulübesinin dumanında kuruyan savaşçılarının kafa derilerini sayalı ne kadar oldu? Onları alan el
burada ve on sekiz, yirmi yapmaya hazır."

"Şimdi, kardeşimin zihninin eğri büğrü bir yola girmesine izin vermeyin. Eğer bir Kızılderili sonsuza dek bir Kızılderili'ye vurursa, 'Onlar benimdir' diyecek savaşçı kalmadığında, çayırların efendisi kim olacak? Yaşlı adamların seslerini duyun. Bize, günlerinde birçok Kızılderilinin yükselen güneşin altında ormandan çıktığını ve çayırları Uzun Bıçaklar'ın soygunları hakkındaki şikayetleriyle doldurduklarını söylerler. Bir Soluk Yüzlü'nün geldiği yerde, bir Kızıl Adam kalamaz. Toprak çok küçüktür. Her zaman
açtırlar. Bakın, çoktan geldiler!"

Teton konuşurken, açıkça görünen İsmail'in çadırlarını işaret etti ve sonra sözlerinin saf düşmanının zihnindeki etkisini beklemek için durakladı. Sert Kalpli, diğerinin mantığıyla bir dizi yeni fikrin harekete geçirildiği biri gibi dinledi. O, talep etmeden önce bir dakika düşündü--

"Sioux'ların bilge şefleri ne yapılması gerektiğini söylüyor?"

"Her Soluk yüzlünün mokaseninin,
ayının izi gibi, takip edilmesi gerektiğini düşünüyorlar. Çayıra gelen Uzun-bıçağın asla geri dönmemesi gerektiğini. Yolun gelenlere açık, gidenlere kapalı olması gerektiğini. Orada çok sayıda var. Atları ve silahları var. Onlar zengin, ama biz fakiriz. Pawneeler Tetonlarla bir konseyde buluşacak mı? Ve güneş Rocky Dağları'nın arkasında kaybolduğunda,
Bu bir Loup için, bu da bir Sioux için diyecekler."

"Teton--hayır! Sert Yürekli yabancıya hiç vurmamıştır.
Kulübesine gelip yemek yerler ve güvenli bir şekilde dışarı çıkarlar. Güçlü bir şef onların
dostudur! Halkım genç adamları savaş yoluna çıkmaya çağırdığında, Sert Yürekli'nin
mokasenleri sonuncusudur. Ama köyü ağaçlarla
saklanır saklanmaz, ilk olur. Hayır, Teton; kolu asla yabancıya karşı
kaldırılmayacak."

"Aptal; boş ellerle öl!" diye haykırdı Mahtoree, yayına bir ok yerleştirip, onu ani ve ölümcül bir nişanla cömert ve güvenen düşmanının çıplak göğsüne fırlatarak.

Hain Teton'un hareketi çok hızlı ve çok olgundu,
Pawnee'nin herhangi bir olağan savunma
aracına izin
vermeyecekti. Kalkanı omzunda asılıydı ve hatta ok bile yerinden düşüp yayını
kavrayan elinin çukurunda kalmıştı. Ama cesurun keskin gözleri hareketi görmeye vakit buldu ve hazır düşünceleri onu terk etmedi. Sertçe
ve dizginleri bir sarsıntıyla çekerek, atı ileri bacaklarını havaya kaldırdı ve binici vücudunu eğdiğinde, at tehlikeye karşı bir kalkan görevi gördü. Ancak amaç o kadar doğruydu ve gönderildiği güç o kadar güçlüydü ki, ok hayvanın boynuna girdi ve karşı taraftaki deriyi deldi.

Düşünüldüğünden daha hızlı bir şekilde Sert Yürek cevap veren bir ok gönderdi. Teton'un kalkanı
yerleşikti, ancak kişiliği dokunulmamıştı. Birkaç
an boyunca yayın tınısı ve okların şakırtısı durmadı,
yine de savaşçılar dikkatlerinin büyük bir kısmını
savunma araçlarına vermek zorundaydılar. Okluklar kısa sürede tükendi;
ve kan çekilmiş olsa da,
mücadelenin enerjisini
bozmaya yetecek miktarda değildi.

Şimdi atlarla bir dizi ustaca ve hızlı evrim başladı. Tekerlekler, hücumlar, ilerlemeler ve dolambaçlı geri çekilmeler,
döner kırlangıçların uçuşları gibiydi. Mızrakla darbeler vuruldu, kum havaya dağıldı ve şoklar genellikle kaçınılmaz olarak
ölümcül görünüyordu; ancak yine de her taraf koltuğunu korudu ve yine de her dizgin sabit bir elle yönetildi. Sonunda Teton, aksi takdirde ölümcül olacağı kanıtlanacak bir
darbeden kaçmak için
kendini atından atmak zorunda kaldı. Pawnee, mızrağını hayvanın içinden geçirdi ve dörtnala geçerken bir zafer
çığlığı attı.
İzlerini çevirirken, avantajı zorlamak üzereydi ki, kendi
sert atı sendeledi ve artık
kaldıramayacağı bir yük altında düştü. Mahtoree, onun erken zafer çığlığına karşılık verdi ve
bıçak ve tomahawk ile
dolaşmış gencin üzerine atıldı. Sert Yürekli'nin son derece çevikliği, düşmüş canavardan zamanında kurtulmaya yetmemişti. Durumunun umutsuz olduğunu gördü. Bıçağını yoklayarak, bıçağı bir parmağıyla başparmağı arasına aldı ve hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla ilerleyen düşmanına fırlattı. Keskin silah havada birkaç kez döndü ve ucu aceleci Sioux'un çıplak göğsüne değdiğinde, bıçak boynuz sapına kadar gömüldü. Mahtoree elini silahın üzerine koydu ve onu geri çekip çekmemekte tereddüt ediyor gibiydi. Bir an yüzü en söndürülemez nefret ve vahşetle karardı ve sonra sanki içten içe kaybedecek ne kadar az zamanı olduğunu ikaz ediyormuş gibi kumların kenarına sendeleyerek gitti ve ayakları suda durdu. Karakterinin daha parlak ve asil özelliklerini uzun süre gizleyen kurnazlık ve ikiyüzlülük, gençliğinde özümsediği asla ölmeyen gurur duygusunda kaybolmuştu.

"Loups'un Çocuğu!" dedi, kasvetli bir memnuniyetle gülümseyerek, "güçlü bir Dahcotah'ın
kafa derisi Pawnee dumanında asla kurumayacak!"

Bıçağı yaradan çekip, düşmana doğru
küçümseyerek fırlattı. Sonra başarılı düşmanına doğru kolunu sallayarak, esmer yüzü diline gelemese de ciltler dolusu küçümseme ve nefretle boğuşuyormuş gibi görünerek, kendini akıntının en hızlı damarlarından birine
baş aşağı attı, eli hala sıvının üzerinde zaferle sallanıyordu, vücudu sonsuza dek gelgite gömülmüş olmasına rağmen.
Bu sırada Sert Kalpli özgürdü. Şimdiye kadar gruplarda hüküm süren sessizlik, aniden genel ve gürültülü haykırışlarla bozuldu. Karşı çıkan savaşçılardan elli tanesi nehirdeydi, fatihi yok etmek veya savunmak için acele ediyorlardı ve savaş, bitişine yakın olmaktan çok, başlamasının arifesindeydi. Ancak genç galip, tüm bu tehlike ve ihtiyaç belirtilerine karşı duyarsızdı. Bıçağa atladı ve bir antilop ayağıyla kumlar boyunca sıçrayarak ödülünü gizleyen geri çekilen sıvıyı aradı. Karanlık, kanlı bir nokta yeri gösteriyordu ve bıçakla silahlanmış bir şekilde, selde ölmeye veya ganimetiyle geri dönmeye kararlı bir şekilde dereye daldı. Bu arada, kumlar kan dökülmesinin ve şiddetin sahnesi haline geldi. Daha iyi atlı ve belki de daha ateşli olan Pawneeler, düşmanlarını geri çekilmeye zorlamak için yeterli sayıda
olay yerine ulaşmışlardı.
Galipler başarılarını karşı kıyıya taşıdılar ve
mücadelenin yakın dövüşünde sağlam bir zemin elde ettiler. Burada tüm
atsız Tetonlar tarafından karşılandılar ve sırayla, geri çekilmek zorunda kaldılar.

Savaş şimdi daha karakteristik ve ihtiyatlı hale geldi.
Her iki tarafı da bu kadar ölümcül bir mücadeleye
karışan ateşli dürtüler
soğudukça, şefler etkilerini
kullanabildiler ve saldırıları ihtiyatla yumuşatabildiler. Liderlerinin
uyarısı sonucunda, Siouxlar çimenlerin sağladığı veya burada ve orada biraz çalılık veya arazinin hafif
düzensizliği gibi
korunaklar aradılar ve Pawnee savaşçılarının hücumları zorunlu olarak daha temkinli ve tabii ki daha az ölümcül hale geldi.

Bu şekilde mücadele çeşitli başarılar ve fazla kayıp olmadan devam etti. Siouxlar, düşmanlarının atlarının giremediği veya girdiklerinde işe yaramazdan da beter oldukları sık bir ot yığınına girmeyi başarmışlardı. Tetonları bu siperden çıkarmak gerekiyordu, aksi takdirde savaşın amacı terk edilmeliydi. Birkaç umutsuz çaba geri püskürtülmüştü ve cesareti kırılmış Pawneeler geri çekilmeyi düşünmeye başlamışlardı ki, iyi bilinen Sert Yürek savaş çığlığı duyuldu ve bir sonraki anda şef, Büyük Sioux'un saçını zafere götürecek bir bayrak gibi sallayarak, ortalarında belirdi. Bir sevinç çığlığıyla karşılandı ve siperin içine doğru ilerledi, o an için önündeki herkesi harekete geçiren bir coşkuyla. Ancak partizanın elindeki kanlı kupa, saldırganlar kadar saldırıya uğrayanlar için de bir teşvik görevi görüyordu. Mahtoree, arkasında birçok cesur yiğit bırakmıştı ve o günkü tartışmalarda bu kadar barışçıl düşünceler ortaya koyan hatip, şimdi hiç sevmediği bir adamın anısını halkının açık düşmanlarının elinden almak için en cömert özveriyi sergiliyordu. Sonuç, sayıca üstündü. Tüm şeflerin kişisel cesaretlerinin en iyi şekilde sergilendiği zorlu bir mücadeleden sonra, Pawneeler, düşmanlarının verdiği her bir ayak toprağı ele geçirmeyi başaramayan Sioux'lar tarafından sıkıştırılarak açık araziye çekilmek zorunda kaldılar. Tetonlar çabalarını çimenlerin kenarında tutmuş olsalardı, Mahtoree'nin ölümünde yaşadıkları telafi edilemez kayba rağmen, günün şerefi muhtemelen onların olacaktı. Ancak grubun daha pervasız cesurları, savaşın kaderini tamamen değiştiren ve onları zor kazanılmış avantajlarından aniden mahrum bırakan bir dikkatsizlikten suçluydu. Bir Pawnee şefi aldığı sayısız yaranın altında kalmıştı ve geri çekilen grubunun en son grubunda bir düzine ok hedefi olarak düşmüştü. Düşmanlarına daha fazla zarar vermekten ve eylemin cüretkarlığından bağımsız olarak, Sioux cesurları bir çığlıkla öne doğru atıldı, her adam ölülerin bedenine vurmanın yüce ününü biçme arzusuyla yanıyordu. Hard-Heart ve seçilmiş bir savaşçı grubuyla karşılaştılar, hepsi de uluslarının onurunu böylesine çirkin bir lekeden kurtarmaya kararlıydı. Mücadele el eleydi ve kan daha serbestçe akmaya başladı. Pawneeler cesetle birlikte geri çekilirken, Siouxlar ayak izlerine bastı ve sonunda ikincilerin tamamı ortak bir haykırışla örtüden çıktı ve tüm muhalefeti fiziksel üstünlükle bastırmakla tehdit etti. Hard-Heart ve arkadaşlarının kaderi, hedeflerinden vazgeçmektense ölmeyi tercih edenler, lehlerine güçlü ve beklenmedik bir müdahale olmasa, hızla mühürlenecekti. Soldaki küçük bir frenden bir haykırış duyuldu ve hemen ardından ölümcül batı tüfeğinden bir yaylım ateşi geldi. Yaklaşık beş veya altı Sioux ölüm sancısıyla öne atıldı ve aralarındaki her kol aniden askıya alındı, sanki şimşek bulutlardan Loups davasına yardım etmek için çakmış gibi. Sonra İsmail ve güçlü oğulları açık görüşte belirdi,
son hain müttefiklerine doğru, yardımın karakterini ilan eden bakışlar ve seslerle saldırdılar.

Bu şok Tetonların cesareti için fazlaydı.
En cesur şeflerinden birkaçı çoktan düşmüştü ve kalanlar tüm aşağılık sürü tarafından anında terk edildi. En umutsuz cesurlardan birkaçı hala onurlarının ölümcül simgesinin yakınında oyalanıyordu
ve orada yeniden cesaretlendirilen Pawneelerin darbeleri altında asil bir şekilde ölümlerini karşıladılar. Gecekondu sakininin ve partisinin tüfeklerinden ikinci bir atış zaferi tamamladı.

Siular şimdi daha uzaklara uçarken görülüyordu, birkaç dakika önce olduğu gibi aynı heves ve çaresizlikle. Muzaffer Pawneeler, birçok yüksek kanlı ve iyi eğitilmiş tazı gibi, kovalamacada öne atıldılar. Her tarafta zafer çığlıkları veya intikam haykırışları duyuluyordu. Kaçaklardan birkaçı, düşmüş savaşçılarının cesetlerini götürmeye çalıştı, ancak ateşli takip, yaşayanları korumak için onları hızla öldürülenleri terk etmeye zorladı. O olayda, Siuların onurunu, düşmüş bir cesurun kafa derisine sahip olma konusundaki özel görüşlerinin
ettiği lekeden korumak için yapılan tüm mücadeleler arasında, tek bir başarı örneği yaşandı.

O sabahki meclislerde, belirli bir şefin düşmanca işlemlere karşı muhalefeti daha önce görüldü. Fakat, barışı desteklemek için
boş yere sesini yükselttikten sonra, kolu savaşta görevini
yapmakta geri kalmadı. Onun kahramanlığından bahsedildi; ve Tetonlar, Mahtoree'nin ölümü bilindiğinde,
kendilerini kahramanca bir şekilde ayakta tutmalarının başlıca nedeni cesareti ve örneğiydi.
Halkının mecazi dilinde "Swooping Eagle" olarak adlandırılan bu savaşçı, zafer umutlarını terk eden son kişiydi.
Korkunç tüfeğin desteğinin,
grubunu zor kazanılmış avantajlardan mahrum bıraktığını anladığında,
sokgun bir şekilde, füze yağmuru altında, atını sakladığı en yüksek çimenlerin
labirentindeki gizli noktaya çekildi. Burada, canavarın mülkiyeti için onunla tartışmaya hazır, yeni ve tamamen beklenmedik bir
rakip buldu.
Bu, Mahtoree'nin yaşlı dostu Bohrecheena'ydı; Sesi kendi daha bilge görüşlerine aykırı olarak verilmiş, bir okla vurulmuş,
ve açıkça yaklaşan ölümün sancıları altında acı çeken kişi.

"Son savaş yolumdaydım," dedi asık suratlı yaşlı savaşçı,
hayvanın gerçek sahibinin mülkünü talep etmeye geldiğini gördüğünde;
"Bir Pawnee, bir Sioux'un beyaz kıllarını köyüne taşıyıp,
kadınlarına ve çocuklarına
küstahlık mı edecek?"

Diğeri elini kavradı, bu çağrıya katı kararlılıkla karşılık verdi. Bu sessiz yeminle,
yaralı adamın binmesine yardım etti. Atı siperin kenarına kadar götürür götürmez,
kendisini de sırtına attı ve arkadaşını
kemerine bağlayarak, karşılıklı güvenlikleri için
tamamen hayvanın bilinen hızına güvenerek açık ovaya çıktı. Pawneeler bu yeni nesneleri görmekte uzun süre kalmadılar ve birkaçı atlarını
yöneltip onları takip ettiler. Yarış, acı çekenin
mırıldanması olmadan bir mil boyunca devam etti, ancak vücudunun acısına ek olarak, düşmanlarının atlarının her sıçrayışında yaklaştığını görmenin acısını da yaşıyordu.

"Dur," dedi, arkadaşının hızını kontrol etmek için zayıf bir kolunu kaldırarak; "Kabilenin Kartalı kanatlarını daha geniş açmalı. Bırakın
yaşlı bir savaşçının beyaz saçlarını yanık odun köyüne taşısın!"

Aynı ihtişam duygularıyla yönetilen ve romantik onurlarının ilkelerinde çok iyi eğitilmiş adamlar arasında birkaç söze gerek vardı. Swooping Eagle kendini atın arkasından
attı ve diğerinin inmesine yardım etti. Yaşlı adam sendeleyen vücudunu dizlerinin üzerine kaldırdı ve önce sanki ona veda etmek istercesine
yuvasına bir bakış
attı, sonra da
kendi davet ettiği darbeye doğru boynunu uzattı. Tomahawk'ın birkaç darbesi,
bıçağın dairesel bir kesiğiyle birlikte, başı daha az değer verilen gövdeden ayırmaya yetti. Teton, hevesli ve hayal kırıklığına uğramış takipçilerinden gelen bir ok
fırtınasından kaçmak için tam zamanında tekrar bindi.
Kasvetli ve kanlı yüzünü göstererek, zafer naralarıyla
olduğu yerden fırladı ve ovalarda, sanki
güçlü kuşun kanatlarında taşınıyormuş gibi,
kendisine pohpohlayıcı adını veren
nitelikleriyle. Swooping Eagle
köyüne güvenle ulaştı. O, o ölümcül günün katliamından kaçan birkaç Sioux'tan biriydi; ve uzun bir süre boyunca, kurtarılanlar arasında tek başına, ulusunun meclislerinde, azalmayan bir güvenle sesini yükseltebildi.

Bıçak ve mızrak, mağlupların daha büyük bir kısmının geri çekilmesini engelledi.
Kadınlar ve çocuklardan oluşan geri çekilen grup bile
fatihler tarafından dağıtıldı; ve güneş, o feci yenilginin
kötü işi tamamen sona ermeden önce, batı ufkunun yuvarlanan ana hatlarının ardında çoktan batmıştı.

BÖLÜM XXXI

Buradaki tüccar hangisi ve Yahudi hangisi?
--Shakspeare.

Ertesi sabah, gün daha sakin bir sahnede doğdu.
Kan işi tamamen sona ermişti; ve güneş doğduğunda, ışığı geniş bir sessizlik ve yalnızlık alanına yayıldı. İsmail'in çadırları
hâlâ en son görüldükleri yerde duruyordu, ancak insan varoluşunun başka hiçbir izine
hiçbir şekilde rastlanamıyordu. Burada
ve orada açgözlü kuşların küçük sürüleri yelken açıyor ve çığlık atıyordu,
ağır ayaklı bir Teton'un öldüğü, ancak
son savaşın diğer tüm belirtilerinin kaybolduğu noktaların üzerinde. Nehir, kıvrımlı ve dumanlı yatağıyla, sonsuz çayırlar boyunca uzağa kadar izlenebilecekti; ve göletlerin ve kaynakların üzerinde asılı duran küçük gümüş buhar bulutları, parıldayan gökyüzünden dökülen, yumuşak ve ince etkisini geniş ve gölgesiz bölgenin her nesnesine
yayan hızlanan sıcaklığı hissettikçe havada erimeye başlıyordu. Çayır,
rüzgar geçtikten sonra gökyüzü gibiydi, yumuşak, sakin ve
yatıştırıcıydı.

Tam da böyle bir sahnenin ortasında, gecekonducunun ailesi, olayların değişken şansları tarafından güçlerine atılan birkaç kişiyle ilgili son kararlarını vermek üzere toplandı. Yaşam ve özgürlüğe sahip her varlık, ilk gri çizgi doğuyu aydınlattığından beri ayaktaydı; ve düzensiz yavruların en küçüğü bile, yarı-barbar durumlarının vahşi talihleri ​​üzerinde kalıcı bir etki bırakabilecek koşulların ortaya çıkmak üzere olduğu anın geldiğinin bilincindeydi. Ishmael, düzensiz varoluşunun olağan olaylarından herhangi birini aşan, beklenmedik bir şekilde ciddi konularla suçlanan birinin ciddiyetiyle küçük kampında hareket etti. Ancak, babalarının karakterinin amansız ciddiyetini kanıtlamak için sık sık fırsat bulan oğulları, onun somurtkan tavrında ve soğuk bakışlarında, genellikle sert bir şekilde
tasarlandıkları kadar inatla uygulanan kararlarına bağlı kalma kararlılığını gördüler, tereddüt veya şüpheye dair herhangi bir kanıttan ziyade. Hatta Esther bile ailesinin çıkarlarını bu kadar ağır bir şekilde etkileyen önemli konulardan
duyarlı bir şekilde etkilenmişti. O, herhangi bir düşünülebilir koşul altında, dünyanın kabuğunu parçalayan depremler ve hayati organlarını tüketen volkanlarla dönmesi gibi, muhtemelen devam edecek olan bu ev içi görevlerden hiçbirini ihmal etmese de, sesi normalden daha alçak ve daha korkutucu bir tondaydı ve çocuklarının hala sık sık yaptığı azarlamalar, ebeveyn otoritesinin daha yumuşak bir onuru gibi bir şeyle yumuşatılmıştı. Abiram, her zamanki gibi, en çok endişeye ve şüpheye kapılan kişi gibi görünüyordu. Ishmael'in tavizsiz yüzüne sık sık çevirdiği bakışlarda, aralarındaki eski güven ve iyi anlayışın ne kadar az olduğunu ele verebilecek bazı kuşkular vardı. Bakışları umut ve korku arasında gidip geliyor gibiydi. Bazen, kurtarılan tutsağının bulunduğu çadıra bakışını eğdiğinde, yüzü pis bir neşenin parıltısıyla aydınlanıyordu,
ve sonra, yine, izlenim açıklanamayacak şekilde yoğun endişenin gölgeleri tarafından
kovulmuş gibiydi.
Son hissin etkisi altındayken, gözü donuk ve
geçilmez akrabasının yüzünü aramaktan asla geri kalmıyordu. Ama orada, teşvik gerekçelerinden çok,
telaşlanmak için sebepler buluyordu, çünkü gecekonducunun yüzünün tüm karakteri, donuk yeteneklerini kaçırıcının etkisinden kurtardığı ve düşüncelerinin artık sadece kendi inatçı
niyetlerinin başarısına odaklandığı korkunç gerçeğini ifade ediyordu.

Bu durumda, Ishmael'in oğulları, babalarının emrine uyarak, onun
düşündüğü kararların çeşitli konularını, tutuldukları yerlerden açık havaya çıkardılar. Hiç kimse bu düzenlemeden muaf tutulmadı. Middleton ve Inez, Paul ve Ellen, Obed ve avcı, hepsi
keyfi yargıçlarının cezasını almaya uygun görülen yerlere
getirildi ve yerleştirildi. Küçük çocuklar, anlık ama ilgi çekici bir merakla o noktanın etrafında toplandılar ve hatta Esther bile mutfak işlerini bırakıp dinlemek için yaklaştı.

Tüm grubundan tek kişi, Hard-Heart, bu yeni ve
hiç de gösterişsiz olmayan gösteriye tanıklık etmek için oradaydı. O, mızrağına yaslanmış, ciddi bir şekilde duruyordu,
yakınlarda otlayan dumanlı at, bu olayda seyirci olmak için
çok uzaklara ve sert bir şekilde geldiğini gösteriyordu.

İsmail, yeni müttefikini, genç şefin tek başına gelmesine neden olan o hassaslığa karşı tüm duyarsızlığını gösteren bir soğuklukla karşılamıştı, böylece savaşçılarının varlığı huzursuzluk veya güvensizlik yaratmayacaktı. Ne onların yardımını istedi ne de düşmanlıklarından korktu ve şimdi, kullandığı ataerkil güç türü evrensel olarak tanınıyormuş gibi, saatin işine aynı soğukkanlılıkla devam etti.

Otoriteye sahip olmanın, ne kadar kötüye kullanılırsa kullanılsın, yüceltici bir yanı vardır. Zihin, nitelikleriyle sahibinin durumu arasındaki uyumu kanıtlamak için bazı çabalar göstermeye meyillidir, ancak bu çabalar sıklıkla başarısız olabilir ve daha önce sadece nefret edilen şeyi gülünç hale getirebilir. Ancak, İsmail Bush üzerindeki etkisi o kadar da moral bozucu değildi. Dıştan ciddi, mizaç olarak asık suratlı, fiziksel olarak korkutucu ve kanunsuz inatçılığı nedeniyle tehlikeli olan kendi kendine kurduğu mahkeme, zeki Middleton'ın bile tamamen duyarsız olamayacağı bir korku uyandırıyordu. Ancak düşüncelerini toparlamak için çok az zaman veriliyordu; çünkü aceleye alışkın olmayan işgalci, daha önce kararını vermiş olmasına rağmen, zamanını gecikmeyle harcamaya meyilli değildi. Herkesin yerlerinde olduğunu görünce, tutuklularına donuk bir bakış attı ve hayali suçlular arasında en önde gelen kişi olan Yüzbaşı'ya seslendi. "Bugün, yerleşim yerlerinde yargıçlara verdiğiniz görevi yerine getirmek için çağrıldım. Yargıçlar, insanla insan arasında ortaya çıkan konularda karar vermek üzere ayrılmışlardır. Mahkemelerin işleyişi hakkında pek az bilgim var, ancak herkesin bildiği ve 'göz göze karşılık, diş dişe karşılık' diyen bir kural var. Ben ilçe evlerinin bir düşmanı değilim ve en azından şerifin denetlediği bir plantasyonda yaşamayı seviyorum; Yine de böyle bir yasada, onu güvenli bir yolculuk kuralı yapan bir sebep vardır ve bu nedenle bugün buna uyacağım ve herkese ve her birine hakkı olanı vereceğim ve daha fazlasını vermeyeceğim ciddi bir gerçektir."

İsmail aklındakileri buraya kadar söylediğinde, durakladı ve etrafına baktı, sanki dinleyicilerinin yüzlerindeki etkileri takip etmek ister gibi. Gözleri Middleton'la buluştuğunda, ikincisi ona şu cevabı verdi:

"Eğer kötülük yapan cezalandırılacaksa ve kimseyi rahatsız etmeyen serbest bırakılacaksa, benimle durumu değiştirmelisin ve bir yargıç yerine bir tutuklu olmalısın."

"Hanımefendiyi babasının evinden alıp, iradesi dışında bu vahşi bölgelere götürerek sana haksızlık ettiğimi mi söylüyorsun?" diye karşılık verdi hareketsiz işgalci, pişmanlık duyduğu kadar az da kızgınlık göstererek suçlamada. "Yalanı
kötü bir eylemin arkasına koymayacağım ve sözlerini inkar etmeyeceğim. Aramızdaki şeyler
bu noktaya geldiğinden, konuyu
rahatça düşünmek için zaman buldum ve her şeyin doğasını, bir göz hareketiyle görebilen veya görüyormuş gibi yapan hızlı düşünürlerinizden hiçbiri olmasa da,
ben akla açık bir adamım ve bana zaman verin, gerçeği inkar etmeye
verilmeyen biriyim. Bu nedenle, esas olarak, bir çocuğu ebeveyninden almanın bir hata olduğu ve hanımın
insanların yapabileceği kadar şefkatle ve güvenle
getirildiği yere geri gönderileceği sonucuna vardım."

"Ay, ay," diye ekledi Esther, "adam haklı. Yoksulluk ve emek ona çok ağır geldi, özellikle de ilçe memurları sorun çıkarmaya başladığında ve
zayıf bir anda kötü eylemi yaptı; ama sözlerimi dinledi ve
zihni tekrar dürüst köşesine döndü. Başkalarının kızlarını barışçıl ve iyi yönetilen bir aileye getirmek korkunç ve tehlikeli bir şeydir!"

"Ve zaten yapılmış olanlardan sonra, bunun için sana kim teşekkür edecek?" diye mırıldandı Abiram, hayal kırıklığına uğramış bir açgözlülük sırıtışıyla, kötülük ve dehşetin iğrenç bir şekilde birleştiği yerde; "Şeytan bir kez hesabını
yaptığında, makbuzunu yalnızca onun
ellerinden arayabilirsin."

"Barış!" dedi İsmail, ağır elini akrabasına doğru uzatarak,
konuşanı anında susturan bir tavırla. "Sesin, kulaklarımda bir kuzgunun sesi gibi. Hiç konuşmasaydın, bu utançtan kurtulmuş olurdum."

"O zamandan beri hatalarını gözden kaybetmeye ve gerçeği görmeye başlıyorsun," dedi Middleton, "işleri yarıda bırakma, ama cömertçe davranarak, yasadan gelebilecek herhangi bir gelecekteki tehlikeyi savuşturmada işe yarayabilecek dostlar edin--"

"Genç adam," diye sözünü kesti gecekondu sakini, somurtkan bir ifadeyle, "sen de yeterince söyledin. Yasa korkusu üzerime çökseydi, Ishmael Bush'un adaleti dağıtma biçimine tanıklık etmek için burada olmazdın."

"İyi niyetlerini bastırma; ve unutmayın, aramızdan herhangi birine
şiddet uygulamayı düşünürseniz, hor gördüğünüz o yasanın kolu çok uzağa ulaşır ve hareketleri bazen yavaş olsa da,
daha az kesin değildir!"

"Evet, sözlerinde çok fazla gerçek var, gecekondu sakini," dedi avcı,
dikkatli kulakları onun huzurunda nadiren tek bir hecenin tamamen dikkate alınmamasına
izin verirdi. "Burada, Amerika'nın bu ülkesinde, sıklıkla yoğun ve sorunlu bir kol olduğu ortaya çıkıyor; dedikleri gibi, insan
diğer ülkelere kıyasla kendi isteklerini takip etmeye fazlasıyla bırakılmış;
ve ayrıca daha mutlu, evet, daha erkeksi ve daha dürüst, bu ayrıcalık için! Biliyorsunuz, adamlarım, kanunun
bu şekilde yaşayacaksınız, şu şekilde öleceksiniz ve şu şekilde dünyadan ayrılacaksınız, Rabbin yargı kürsüsüne gönderilmek üzere! Kötü ve sorunlu bir
karışma, yaratıklarını öküzler gibi gütmek ve aptal ve bencil bakıcılarının ihtiyaç ve isteklerine göre
bir tarladan diğerine sürmek için yaratmamış olanın işine karışmak.
Bu sefil bir toprak olmalı, hem zihni hem de bedeni zincire vurdukları ve Tanrı'nın yaratıklarının, doğan çocuklar olarak, Tanrı tarafından
böyle tutulduğu "Herkesin büyük Valisi görevini üstlenmek isteyen adamların kötü icatları!"

Bu alakalı görüşün iletilmesi sırasında, Ishmael sessiz kalmaktan memnundu, ancak konuşmacıya baktığı bakış, dostluktan başka bir duyguyu yansıtıyordu. Yaşlı adam bitirdiğinde, Middleton'a döndü ve diğerinin sözünü kestiği konuya devam etti.

"Kendimize gelince, genç Kaptan, her iki tarafta da yanlışlar oldu. Eğer
karınızı geri vermek için dürüst bir niyetle alıp, o şeytanın
enkarnasyonunun planları gerçekleştiğinde, duygularınıza
çok yüklendiysem, siz de benim kampıma girdiniz,
çok daha dürüst bir pazarlık olarak adlandırdıkları gibi,
malımı mahvetmenize yardım ve yataklık ettiniz."

"Ama benim yaptığım şey özgürleştirmekti--"

"Aramızdaki mesele çözüldü," diye sözünü kesti Ishmael, sorunun esasları hakkında kendi fikrini
oluşturmuş,
diğer insanların fikirlerini pek umursamayan birinin havasıyla; "sen ve karın
istediğiniz zaman ve şekilde gidip gelmekte özgürsünüz. Abner, Kaptan'ı serbest bırak; ve şimdi, yerleşim yerlerine yaklaşmaya hazır olana kadar
oyalanırsanız, ikiniz de taşıma avantajına sahip olacaksınız; eğer yapmazsanız,
asla dostça bir teklif almadığınızı söylemeyin."

"Şimdi, güçlüler bana baskı yapsın ve dürüstlüğünüzü unutursam, ne kadar yavaş olursa olsun, günahlarım kendi başıma sert bir şekilde cezalandırılsın," diye haykırdı Middleton, ağlayan Inez'in yanına
hızla yaklaşarak, serbest bırakılır bırakılmaz; "ve dostum, sana bir askerin şerefini taahhüt ediyorum, bu işlemdeki kendi payın unutulacak,
hükümetin kolunun kendini hissettirebileceği bir yere ulaştığımda,
ben ne yapmayı uygun görürsem göreyim."

İşgalcinin bu güvenceye verdiği donuk gülümseme,
gencin, duygularının ilk geri çekilmesinde,
bu kadar özgürce yapabileceği yemini ne kadar az önemsediğini kanıtlıyordu.

"Ne korku ne de kayırma, ama benim adalet dediğim şey beni bu yargıya getirdi," dedi, "gözünüzde doğru görüneni yapın ve dünyanın ikimizi de barındıracak kadar geniş olduğuna inanın, birbirimizin yolunu tekrar kesiştirmeden! Eğer memnunsanız, iyi; eğer memnun değilseniz, duygularınızı kendi tarzınızda rahatlatmaya çalışın. Bir zamanlar beni oldukça aşağı çektiğinizde, beni rahat bırakmanızı istemeyeceğim. Ve şimdi, Doktor,
hesaplarımda sizin sayfanıza geldim. Bir süredir aramızda devam eden küçük hesabın ayağını basmanın zamanı geldi. Sizinle,
açık ve erkekçe bir inanca girdim; siz bunu nasıl korudunuz?"

İsmail'in, olup biten her şeyin sorumluluğunu kendi omuzlarından tutsaklarının omuzlarına yüklemeyi başardığı o eşsiz mutluluk, etikte tartışılan herhangi bir noktanın felsefi bir incelemesine pek de izin vermeyen koşullar tarafından destekleniyordu ve bu, basitlikleriyle çok değerli gördükleri bir davranıştan dolayı beklenmedik bir şekilde hesap vermek zorunda kalan birkaç kişi için yeterince utanç vericiydi. Obed'in hayatı o kadar
tamamen teorikti ki,
dünyanın yollarında biraz daha deneyimli olsaydı,
bu kadar dikkat çekici olmayabilecek bir durum karşısındaki şaşkınlığı en ufak bir utanç verici şey değildi. Değerli
doğa bilimci, övgü beklediği
tam anda, övgüye değer tüm iddialarını dayandırdığı
davranışlarından dolayı aniden yargılanan birçok kişi arasında ilk değildi.
İşlemin beklenmedik dönüşü karşısında biraz olsun skandallaşmış olsa da,
koşulları en iyi şekilde değerlendirmek ve
kendisine ilk kez düzensiz yetenekleri tarafından sunulan bu tür konuları haklı çıkarmak istiyordu.

"Obed Batt, M.D. ile seyahat eden veya düzensiz çiftçi Ishmael Bush arasında belirli bir sözleşme veya anlaşmanın var olduğunu" söyledi, terimlerin kullanımında her türlü hakaretten kaçınmaya çalışarak, "inkar etmeye meyilli değilim. Bunun, belirli bir yolculuğun, belirli sayıda gün sayılana kadar birlikte veya birlikte yapılması gerektiği koşulunu veya şartını içerdiğini kabul edeceğim. Ancak söz konusu süre tamamen sona erdiğinden, pazarlığın artık geçersiz olduğunu söylemek adil olur." 

"Ishmael!" sabırsız Esther sözünü kesti, "kemiklerini kırabileceğin kadar
kolayca yerleştirebilen bir adamla laf etme ve zehir
şeytanını serbest bırak! O bir hilebaz, kutudan şişeye kadar. Ona çayırın yarısını ver,
diğer yarısını kendin al. O bir uyum sağlayıcı! Veletleri bir hafta içinde
ateş ve sıtmalı bir popoya alıştırmaya çalışacağım ve
belki bir iki damla batı rahatlığıyla
bir kiraz ağacının kabuğundan daha zor telaffuz edilen tek bir kelime
söylenmeyecek. Bir şey
gerçek, Ishmael; dürüst bir kadının
diline ağır bir his verebilen hiçbir yol arkadaşından hoşlanmam, ben--ve bunu onun
evinin düzenli mi yoksa düzensiz mi olduğunu umursamadan."

Gecekonducunun yüzünü ele geçiren yerleşik kasvet havası, donuk bir alaycı bakışla bir anlığına aydınlandı, o cevap verdi: "Esther, farklı insanlar adamın sanatının erdemini farklı şekilde yargılayabilir. Ama eğer onu bırakmak istiyorsan, yürüyüşü zorlaştırmak için çayırı sürmem. Dostum, yerleşim yerlerine gitmekte özgürsün ve orada kalmanı tavsiye ederim, çünkü benim gibi az sayıda sözleşme yapan insanlar, sözleşmeleri kolayca bozma alışkanlığından hoşlanmazlar." "Ve şimdi, İsmail," diye devam etti muzaffer karısı, "sakin bir aileyi korumak ve aramızdaki tüm gönül yangınlarını bastırmak için, şuraya, Kızılderili ve kızına," yaşlı Le Balafre ve dul Tachechana'yı işaret ederek, "köylerine giden yolu göster ve onlara, aynı nefeste Tanrı sizi korusun ve elveda diyelim!"

"Onlar, Kızılderili savaşlarının kurallarına göre Pawnee'nin esirleridir ve ben onun haklarına karışamam."

"Şeytandan sakın, dostum! O bir hilebaz ve ayartıcıdır ve hiç kimse, gözlerinin önünde onun korkunç sanrıları varken güvende olduklarını söyleyemez! Adının şerefini yüreğinde taşıyan birinin tavsiyesini al ve sarımsı İzebel'i gönder."

Gecekondu sakini geniş elini onun omzuna koydu ve gözlerinin içine bakarak, hem sert hem de ciddi bir tonla cevap verdi: "Kadın, önümüzde, senin kastettiğin çılgınlıklardan başka konulara düşüncelerimizi çeken bir şey var. Gelecek olanı hatırla ve aptalca kıskançlığını uyut."

"Doğru, doğru," diye mırıldandı karısı, kızlarının arasına geri dönerek; "Tanrım, unutmam için beni affet!"

"Ve şimdi, genç adam; arıyı deliğine sokma bahanesiyle sık sık açıklığıma gelen sen," diye devam etti İsmail, bir anlık duraklamadan sonra, sanki zihninin dengesini yeniden sağlamak istercesine, "seninle daha ağır bir hesaplaşma var. Kampımı karıştırmakla yetinmeyip, karıma benzeyen ve bir gün kendi kızım olacağını hesapladığım bir kızı çaldın."

Bu, önceki sorgulamalardan daha güçlü bir his uyandırdı. Tüm genç adamlar meraklı gözlerini Paul ve Ellen'a çevirdiler, ilki hiç de küçük bir zihinsel karmaşa içinde gibi görünüyordu, ikincisi ise utanç içinde yüzünü göğsüne eğdi.

"Harkee, dostum Ishmael Bush," diye karşılık verdi arı avcısı, hem hırsızlık suçlamasına hem de kaçırma suçlamasına cevap vermesinin beklendiğini fark etti; "tencere ve kovalarınıza en medeni muameleyi yapmadığımı inkar etmeyeceğim. Eşyalara koyduğunuz fiyatı söylerseniz, hasarın aramızda sessizce çözülmesi ve tüm kırgınlıkların unutulması mümkün. Kayanıza geldiğimizde kiliseye gidecek bir ruh halinde değildim ve mallarınız arasında vaaz vermek kadar tekmeleme de olması muhtemeldir; ancak sağdıç ceketindeki bir delik parayla onarılabilir. Ellen Wade meselesine gelince, bu o kadar kolay halledilemeyebilir. Farklı insanların evlilik konusunda farklı görüşleri vardır. Bazıları, sessiz bir ev yapmak için, hakimin veya papazın sorularına evet ve hayır demenin yeterli olduğunu düşünür; ancak bence genç bir kadının zihni belirli bir yöne gitmeye oldukça kararlıysa, vücudunu Takip et. Ellen'ın yaptığı şeye tamamen zorlanmadığını ve bu nedenle bu konuda, onu taşımak zorunda bırakılan ve hatta kendi isteği dışında, eğer konuşabilseydi kendisinin de söyleyeceğine yemin etmeye hazır olduğum şu eşek kadar masum olduğunu kastetmiyorum. "

"Nelly," diye devam etti gecekondu sakini, Paul'ün son derece itibarlı ve yaratıcı bir haklı çıkarma olarak gördüğü şeye pek dikkat etmeden, "Nelly,
bu geniş ve kötü bir dünya, kendini oraya atmak için bu kadar acele ediyorsun. Bir yıldır kampımda beslendin ve uyudun ve sınırların özgür havasını, aramızda kalmak isteyecek kadar aklına getirdiğini umuyordum."

"Kızın istediğini yapmasına izin ver," diye mırıldandı Esther, arkadan; "Onu kalmaya ikna edebilecek olan kişi, soğuk ve çıplak çayırda uyuyor ve onun mizacını değiştirme umudu çok az; ayrıca, bir kadının zihni inatçı bir şeydir ve senin de bildiğin gibi,
inatçılığından kolayca vazgeçemez, dostum, yoksa ben burada, oğullarının ve kızlarının annesi olmazdım."

Gecekondu sakini, utanmış kıza ilişkin görüşlerinden kolayca vazgeçmeye isteksiz görünüyordu;
ve karısının önerisine cevap vermeden önce, her zamanki donuk bakışını, ölenin yerini doldurabilecek birinin olup olmadığını görmek istercesine, oğullarının meraklı yüz ifadelerine doğru çevirdi. Paul, ifadeyi fark etmekte gecikmedi
ve diğerinin gizli düşüncelerine her zamankinden daha fazla dokunarak,
her türlü zorluğu ortadan kaldırabilecek bir çareye
ulaştığına inandı.

"Çok açık, dostum Bush," dedi, "bu konuda iki görüş var; senin oğulların için, benim de kendim için. Bu anlaşmazlığı çözmenin tek bir dostça yolunu görüyorum, o da şu: - oğulların arasında dilediğini seç ve birlikte birkaç mil kadar çayırlara yürüyelim; geride kalan, hiçbir adamın evini veya evini rahatsız edemez ve geri dönen, genç kadının iyi dilekleri doğrultusunda elinden gelenin en iyisini yapabilir."

"Paul!" diye haykırdı Ellen'ın sitemkar ama boğuk sesi.

"Korkma, Nelly," diye fısıldadı gerçek arı avcısı, onun dürüst zihni, metresinin kendiyle ilgili endişesinden başka bir huzursuzluk nedeni olduğunu ima etmiyordu; "Hepsinin ölçüsünü aldım ve birçok arıyı
deliğine sokmayı
görmüş bir göze güvenebilirsin!"

"Kendimi eğilimlerin yöneticisi olarak koymayacağım," diye gözlemledi
çömelmiş kişi. "Çocuğun kalbi gerçekten yerleşim yerlerindeyse,
bunu ilan etsin; benden hiçbir izin veya engel görmeyecektir. Konuş,
Nelly ve söylediklerin korku veya kayırma olmadan, senin isteklerinden gelsin. Bu genç adamla yerleşik ülkelere gitmemize izin verir misin, yoksa oyalanıp verebileceğimiz az şeyi paylaşır mısın, ama sana bu kadar özgürce verdiğimiz şeyi?"

Böylece karar vermeye çağrılan Ellen artık tereddüt edemezdi. Gözlerindeki bakış ilk başta çekingen ve sinsiydi. Ama yüz hatları kızardıkça ve nefesi hızlanıp heyecanlandıkça, kızın yerel ruhunun seksin utangaçlığına üstün geldiği belliydi.

"Beni babasız, yoksul ve arkadaşsız bir yetim olarak aldın," dedi, sesini kontrol etmeye çalışarak, "halinle kıyaslandığında refah denebilecek bir yerde yaşayan diğerleri beni unutmayı seçerken; ve
Tanrı seni bunun için kutsasın! Yaptığım az şey, o tek iyilik için sana asla ödeme yapmayacak. Yaşam tarzını beğenmiyorum; çocukluğumun yollarından farklı ve
isteklerimden farklı; yine de, bu tatlı ve
gücendirmeyen hanımı arkadaşlarından ayırmasaydın,
sen kendin, Git ve Tanrı'nın kutsaması seninle olsun! diyene kadar seni asla terk etmezdim."

"Bu hareket akıllıca değildi, ama pişmanlık duyuldu; ve
güvenli bir şekilde
yapılabildiği ölçüde, onarılacak. Şimdi, özgürce konuş,
oturacak mısın, yoksa gidecek misin?"

"Hanıma söz verdim," dedi Ellen, gözlerini tekrar yere indirerek, "onu terk etmeyeceğim; ve bizim elimizden bu kadar çok haksızlık gördükten sonra, sözümü tutmamı talep etme hakkına sahip olabilir."

"İpleri genç adamdan al," dedi İsmail. Emre itaat edildiğinde, tüm oğullarına ilerlemeleri için işaret etti ve onları Ellen'ın gözleri önünde bir sıraya dizdi. "Şimdi önemsiz şeyler olmasın, ama kalbini aç." İşte sunabileceğim tek şey, içten bir karşılamanın yanı sıra."

Sıkıntılı kız, utangaç bakışlarını genç adamlardan birinin yüzünden diğerine çevirdi, ta ki gözleri Paul'ün sıkıntılı ve çalışan yüz hatlarıyla buluşana kadar. Sonra doğa formlara üstün geldi. Kendini arı avcısının kollarına attı ve yüksek sesle hıçkırarak seçimini yeterince ilan etti. Ishmael oğullarına geri çekilmelerini işaret etti ve belli ki utanmış olsa da sonuçtan hayal kırıklığına uğramamış
olarak artık tereddüt etmedi.

"Onu alın," dedi, "ve ona dürüstçe ve nazik davranın. Kızda, herhangi bir adamın evinde onu hoş karşılayacak bir şey var ve ben ona zarar gelmesinden
hoşlanmam. Ve şimdi hepinizle, umarım zor bulmayacağınız, aksine adil ve erkeksi şartlarda anlaştım. Soracağım tek bir soru daha var ve o da
Kaptan'a; Yerleşim yerlerine girerken takımlarımdan faydalanmayı mı seçiyorsun, yoksa seçmiyor musun?"

"Partimden bazı askerlerin Pawnee köylerinin yakınında beni aradığını duydum," dedi Middleton, "ve adamlarıma katılmak için bu şefe eşlik etmeyi düşünüyorum."

"O zaman ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi. Atlar dipte bolca var.
Git; seçimini yap ve bizi rahat bırak."

"Bu imkansız, yarım yüzyıldır ailemin dostu olan yaşlı adam tutukluyken. Ne yaptı ki o da serbest bırakılmadı?

"Aldatıcı cevaplara yol açabilecek hiçbir soru sorma," diye somurtkan bir şekilde karşılık verdi gecekondu sakini; "Benim o tuzakçıyla kendi işlerim var, bu yüzden bir eyalet memurunun karışması uygun olmayabilir. Git, yolun açıkken."

"Adam size dürüstçe öğüt veriyor olabilir ve hepinizin dinlemesi gerekeni," diye gözlemledi yaşlı esir, içinde bulunduğu olağanüstü durumdan hiç rahatsız görünmüyordu. "Sioux'lar sayısız ve kanlı fikirli bir ırktır ve intikam peşinde tekrar ortaya çıkmalarının ne kadar süreceğini kimse söyleyemez. Bu nedenle size şunu söylüyorum, siz de gidin; ve dipleri geçerken özellikle dikkatli olun, çünkü dürüst avcılar bu mevsimde sık sık otları yakarlar, böylece bizonlar ilkbaharda daha tatlı ve daha yeşil bir otlak bulabilirler. "

"Bu tutukluyu, suçunun niteliğini bilmeden, hatta kendi rızasıyla bile olsa, sizin ellerinize bırakırsam, sadece minnettarlığımı değil, yasalara olan görevimi de unuturum; bu suçta hepimiz masum ortaklar olabiliriz."

"Alacağı her şeyi hak ettiğini bilmek sizi tatmin eder mi?"

"En azından karakteri hakkındaki fikrimi değiştirir."

"Şuna bakın," dedi İsmail, ölü Asa'nın etrafında bulunan mermiyi Yüzbaşı'nın gözlerinin önüne koyarak;
"Bu kurşun parçasıyla, bir ebeveynin gözlerine neşe
veren en iyi çocuk kadar alçakça bir şekilde yere serildi!"

"Bunu, meşru müdafaa veya haklı bir tahrik olmadıkça yapmış olduğuna inanamıyorum. Oğlunuzun ölümünü bildiğini itiraf ediyorum, çünkü cesedin yattığı freni gösterdi, ancak
haksız yere canına kıydı,
kendi itirafından başka hiçbir şey
beni buna inandıramaz."

"Uzun yaşadım," diye başladı avcı, genel duraklamadan, kendisini ağır suçlamadan aklamasının beklendiğini anlayarak, "ve günümde çok kötülük gördüm. Karşıma çıkan birçok avlanan ayı ve sıçrayan panter oldu, yollarına atılan lokma için savaştılar; ve birçok akıl yürüten adam da,
insan deliliğinin de saatini bulabilmesi için, birbirleriyle ölümüne mücadele ettiklerini gördüm. Kendi adıma, umarım, kötülüğü ve baskıyı bastırmak için elime ihtiyaç duyulmuş olsa da, sahibinin bundan çok daha güçlü bir hesaplaşmada duymaktan utanacağı bir darbe
vurmadığımı söylemekte övünmek yoktur."

"Babam kabilesinden birinin canını aldıysa," dedi genç Pawnee, hızlı gözleri olan bitenin anlamını kurşunda ve diğerlerinin yüzlerinde okumuştu, "kendini bir savaşçı gibi ölülerin dostlarına teslim etsin. Yargıya varmak için kayışlara ihtiyaç duymayacak kadar adildir."

"Evlat, umarım bana adalet yaparsın. Eğer bana yönelttikleri çirkin eylemi yapmış olsaydım, tüm iyi ve dürüst Kızılderililerin yaptığı gibi, gelip başımı cezanın darbesine sunacak kadar erkekliğim olurdu." Sonra endişeli Kızılderili arkadaşına masumiyetini yeniden güvence altına almak için bir bakış attıktan sonra, dikkatli ve ilgili dinleyicilerinin geri kalanına dönerek İngilizce devam etti, "Anlatacak kısa bir hikayem var, buna inanan gerçeğe inanacak, inanmayan ise sadece kendini ve belki de komşusunu yanlış yola sürükleyecek. Hepimiz kampınızın etrafında dolanıyorduk, dost işgalci, bu sırada şüphelenmeye başlamış olabilirsiniz, çünkü orada haksızlığa uğramış ve hapsedilmiş bir kadın olduğunu gördük, niyeti ne dürüst ne de dürüst olmayan, onu serbest bırakmaktan başka bir şey değildi, çünkü doğası ve adaleti gereği buna hakkı vardı. Diğerlerinden daha yetenekli olduğumu
görerek, onlar
siperde uzanırken, keşif
işleri için ovaya gönderildim. Avınızın tüm çevresini
görmüş birinin bu kadar yakın olduğunu pek düşünmediniz; ama ben oradaydım, bazen bir çalının veya bir tutam çimenin arkasında dümdüz, bazen bir tepeden aşağı yuvarlanıyordum ve hareketlerinizin, panterin içki içen geyiği izlemesi gibi
izlendiğini hiç düşünmediniz. Tanrım, çömelmiş, günlerimin gururu ve gücü içinde bir adamken, düşmanın çadır kapısından içeri baktım ve onlar uyuyorlardı, ay, ve evde ve huzur içinde olduklarını hayal ediyorlardı! Keşke size bölüm--"

"Açıklamanıza devam edin," diye sözünü kesti Middleton.

"Ah! Ve kanlı ve kötü bir görüntüydü. Orada, iki avcı birbirine yaklaşırken, alçak bir çimen yatağında yatıyordum. Karşılaşmaları samimi değildi, çölde karşılaşan insanların birbirlerine verecekleri türden bir şey değildi; ama birinin tüfeğini diğerinin sırtına dayayıp, hain ve günahkâr bir cinayet işlediğini görene kadar, barış içinde ayrılacaklarını düşündüm. O çocuk asil ve erkeksi bir gençti. Toz ceketini yaksa da, düşmeden önce bir dakikadan fazla dayandı. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve yaralı bir ayı gibi, çaresiz ve erkeksi bir mücadeleyle frene bastı!"

"Ve neden, göksel adalet adına, bunu sakladın?" diye haykırdı
Middleton.

"Ne! Yüzbaşı, vahşi doğada seksen yıldan fazla zaman geçiren bir adamın ihtiyatlı olma erdemini öğrenmediğini mi düşünüyorsun? Hangi kızıl savaşçı, uygun bir zamana kadar gördüğü manzaraları anlatmak için koşar? Doktoru oraya götürdüm, becerisinin işe yarayıp yaramayacağını görmek için; ve arkadaşımız, arı avcısı, orada olduğu için, çalıların cesedi tuttuğunu biliyordu."

"Ay; "Doğru," dedi Paul; "ama yaşlı avcının konuyu örtbas etmek istemesine neden olabilecek özel sebeplerin ne olduğunu bilmediğimden, bu konu hakkında mümkün olduğunca az konuştum, ki bu da hiçbir şey değildi."

"Peki bu eylemin faili kimdi?" diye sordu Middleton.

"Fail derken eylemi yapan kişiyi kastediyorsanız, işte adam orada duruyor;
ve bizim ırkımız için bir utanç ve bir utançtır, o ölülerin kanından ve ailesindendir."

"Yalan söylüyor! Yalan söylüyor!" diye haykırdı Abiram. "Ben cinayet işlemedim; sadece darbeye darbe indirdim."

İsmail'in sesi derin ve hatta korkunçtu, cevap verirken--

"Yeter. Yaşlı adamı bırakın gitsin. Çocuklar, annenizin kardeşini yerine koyun."

"Bana dokunmayın!" diye haykırdı Abiram. "Bana dokunursanız Tanrı'nın sizi lanetlemesini dileyeceğim!"

Gözünün vahşi ve düzensiz parıltısı, ilk başta genç adamların adımlarını durdurmasına neden oldu; ancak diğerlerinden daha yaşlı ve daha kararlı olan Abner, zihninin düşmanca durumunu yansıtan bir yüz ifadesiyle tam ona doğru ilerlediğinde, korkmuş suçlu döndü ve kaçmak için başarısız bir çaba göstererek yüzü yere düştü, tamamen ölü gibi görünüyordu. Ardından gelen alçak dehşet haykırışları arasında, İsmail oğullarına cesedi çadıra taşımalarını emreden bir hareket yaptı.

"Şimdi," dedi, kampındaki yabancılara dönerek,
"yapılacak hiçbir şey kalmadı, herkes kendi yoluna gitmekten başka. Hepinize iyi şanslar diliyorum; ve sana, Ellen, hediyeyi beğenmesen de, diyorum ki,
Tanrı seni korusun!"

Middleton, Cennetin açık bir yargısı olduğuna inandığı şey karşısında hayrete düşmüştü,
daha fazla direnmedi, ama ayrılmaya hazırdı. Düzenlemeler
kısaydı ve kısa sürede tamamlandı. Hepsi hazır olduğunda, gecekondu sakini ve ailesinden kısa ve sessiz bir şekilde ayrıldılar; ve sonra
tek tek oluşturulmuş grubun tamamı, muzaffer Pawnee'yi uzak köylerine doğru yavaşça ve sessizce takip ederken görüldü.

BÖLÜM XXXII

Ve senden rica ediyorum,
Yasayı bir kez kendi otoritene göre çarpıt:
Büyük bir doğru yapmak için, küçük bir yanlış yap.
--Shakspeare.

Ishmael, Sert Kalplilerin rengarenk kafilesinin
kaybolmasını uzun ve sabırla bekledi. Keşifçisi, kamptan bu kadar uzaktayken şeflerine katılan Kızılderililerin sonuncusunun Kıskançlık yaratmamak için,
çayırın en uzak çıkıntısının arkasına gitmişti,
çadırlarını yıkma emrini verdi. Sığırlar çoktan vitese takılmıştı ve taşınabilirler
kısa süre sonra farklı araçlarla her zamanki yerlerine taşındı.
Bütün bu düzenlemeler tamamlandığında, uzun zamandır Inez'in kiracısı olan küçük vagon,
kaçıran kişinin duyarsız bedeninin taşındığı çadırın önüne çekildi ve
başka bir tutuklunun kabulü için hazırlıklar yapıldığı açıkça belliydi. Sonra,
Abiram solgun, dehşete düşmüş ve algılanan bir suçluluk yükü altında sendeleyerek belirdiğinde, ailenin daha genç üyeleri ilk olarak onun hala yaşayanlar sınıfına ait olduğunu öğrendiler. Aralarında genel ve batıl bir izlenim yayılmıştı, suçu Cennetten korkunç bir cezayla cezalandırılmıştı; ve şimdi ona, kendileri gibi, insan varoluşunun büyük bağı kopmadan önce son acıyı çekmek zorunda olan bir ölümlüden ziyade, başka bir dünyaya ait bir varlık gibi bakıyorlardı. Suçlunun kendisi, en hassas ve ürkütücü dehşetin, fiziksel ilgisizlikle tek başına birleştiği bir durumdaydı. Gerçek şu ki, kişiliği şokla uyuşmuş olsa da, yakalanmaya yatkınlığı, huzursuz zihnini dinmeyen bir sıkıntı içinde tutuyordu. Kendini açık havada bulduğunda, etrafına baktı,
eğer mümkünse, etrafında toplananların yüz ifadelerinden gelecekteki kaderinin bazı kanıtlarını toplamak için. Her yerde ciddi ama sakin yüz hatları gören ve hiçbir gözde anında şiddet tehdidinde bulunan bir ifadeyle karşılaşmayan zavallı adam canlanmaya başladı; ve arabaya oturduğunda, kurnaz yetenekleri akrabalarının haklı kızgınlığını savuşturmanın yollarını veya eğer bunlar başarısız olursa, önsezilerinin ona korkunç olacağını söylediği bir cezadan kaçmanın yollarını planlamaya başlamıştı. Tüm bu hazırlıklar boyunca Ishmael nadiren konuştu. Bir jest veya bir göz bakışı, oğullarına olan memnuniyetini belirtmek için hizmet etti ve bu basit iletişim yöntemleriyle, tüm taraflar memnun görünüyordu. Devam etme işareti verildiğinde, çömelmiş kişi tüfeğini kolunun çukuruna, baltasını da omzuna fırlattı ve her zamanki gibi öne geçti. Esther, kızlarının bulunduğu arabaya gömüldü; Genç adamlar sığırların arasında veya takımların yakınında alışılmış yerlerini aldılar ve hepsi, olağan, donuk ama aralıksız yürüyüşleriyle ilerlediler.

Uzun bir günden sonra ilk kez, gecekondu sakini sırtını
batmakta olan güneşe doğru döndü. Tuttuğu rota yerleşik ülkeye doğruydu ve hareket etme biçimi, babalarının kararlarını onun tavrından okumayı öğrenmiş olan çocuklarına, çayırdaki yolculuklarının yakında sona ereceğini söylemeye yetti. Hala saatlerce, Ishmael'in amaçlarında veya duygularında ani veya şiddetli bir devrimin varlığını gösterebilecek başka hiçbir şey olmadı.
Tüm bu süre boyunca, takımlarının önünde birkaç yüz çubuk tutarak tek başına yürüdü ve nadiren olağanüstü bir heyecan belirtisi gösterdi.
Gerçekten de, bir veya iki kez, devasa figürü, başı yere doğru eğik, tüfeğine yaslanmış bir şekilde, uzaktaki bir dalganın zirvesinde dururken görüldü; fakat sonra bu yoğun düşünce anları nadirdi ve kısa sürdü. Tren, yürüyüşlerinin düzeninde herhangi bir maddi değişiklik yapılmadan önce, gölgelerini uzun süre doğuya doğru fırlatmıştı. Su yolları geçildi, ovalar geçildi ve en ufak bir değişiklik yaratmadan inişli çıkışlı yokuşlar yükselip alçaldı. Kendisinin içinde bulunduğu o tuhaf seyahat türünün zorluklarında uzun süre pratik yapan gecekondu sakini, rotalarının daha uygulanamaz engellerinden bir tür içgüdüyle kaçındı, mevsiminde, arazinin oluşumu, ağaçların varlığı veya nehirlerin işaretleri onu bu tür hareketlerin gerekliliği konusunda uyardığında, değişmez bir şekilde sağa veya sola yöneldi.

Sonunda, insana ve hayvana karşı hayırseverliğin geçici bir çalışma
durdurmasını gerektirdiği saat geldi. İsmail, gereken yeri her zamanki
sağduyusuyla seçti. Ülkenin düzenli oluşumu, kitabımızın önceki sayfalarında anlatıldığı gibi, uzun zamandır daha eşitsiz ve
kırık bir yüzey tarafından kesintiye uğramıştı. Genel olarak, aynı geniş ve boş çoraklıklar, aynı zengin ve
geniş tabanlar ve o bölgeye, insanlarından ve meskenlerinden anlaşılmaz bir şekilde
soyulmuş, eski bir ülke görünümü veren o vahşi ve tekil kabarık tarlalar ve çıplaklık kombinasyonu vardı. Ancak engebeli çayırların bu ayırt edici özellikleri uzun zamandır düzensiz tepecikler, ara sıra görülen kaya kütleleri ve geniş orman kuşakları tarafından kesintiye uğramıştı.

İsmail, sürülerinin ihtiyaçlarına uygun bir yer olarak, yaklaşık kırk veya elli fit yükseklikteki bir kayanın tabanından çıkan bir pınarı seçti.
Su, o yerin altında bulunan küçük bir çukurluğu nemlendirdi ve bu da bereketli armağanın karşılığında, seyrek bir ot büyümesi sağladı.
Yalnız bir söğüt alüvyonda kök salmıştı ve toprağın kendisine ait olmasından yararlanan ağaç,
bir zamanlar dalları tarafından gölgelenen
bitkisel kayanın tepesinin çok yukarısına sapını uzatmıştı. Ancak güzelliği, yaşamın gizemli ilkesiyle birlikte gitmişti. Sanki o yerin sergilediği cılız yeşillik gösterisiyle alay edercesine, eski bereketin asil ve ciddi bir anıtı olarak kalmıştı. Daha büyük, pürüzlü ve fantastik dallar hâlâ dışarıya doğru uzanıyordu, beyaz ve beyaz gövde ise çıplak ve fırtınada parçalanmış bir şekilde duruyordu. Etrafında ne bir yaprak, ne de bitki örtüsü belirtisi vardı. Her şeyde varoluşun zayıflığını ve zamanın
tamamlandığını ilan ediyordu.

Burada, trenin yaklaşması için alışılmış işareti verdikten sonra, Ishmael geniş gövdesini
yere bıraktı ve mevcut durumunun
derin sorumluluğu üzerinde düşünüyor gibiydi. Oğulları da gelmekte gecikmedi; çünkü sığırlar yiyecek ve suyu koklar koklamaz hızlandılar ve ardından her zamanki telaş ve eğlenceler geldi.

O sabahki manzaranın Ishmael ve Esther'in çocukları üzerinde bıraktığı etki, onları doğanın ihtiyaçlarını unutmaya
yönlendirecek kadar derin veya kalıcı değildi. Fakat oğullar açlıklarını giderecek önemli bir şey bulmak için depolarında arama yaparken ve küçük yavrular basit yemekleri hakkında tartışırken, bakımsız ailenin ebeveynleri farklı bir şekilde meşguldü.

Gecekondu sakini, canlanan Abiram'a kadar herkesin iştahlarını gidermekle meşgul olduğunu görünce, üzgün eşine bir bakış attı ve manzarayı doğuya doğru sınırlayan uzak bir arazi parçasına doğru çekildi. Çiftin bu çıplak noktada buluşması, öldürülen oğullarının mezarının üzerinde yapılan bir görüşme gibiydi. İsmail karısına bir kaya parçasının üzerine oturmasını işaret etti ve sonra ikisinin de konuşmaya istekli görünmediği bir boşluğu takip etti.

"Uzun bir yolculuk yaptık, iyi ve kötü şeyler yaşadık," diye başladı İsmail sonunda: "Bizi çok sınadılar ve acı kadehler yutmamız gerekti, kadınım; ama daha önce hiç böyle bir şey
yoluma çıkmadı."

"Bu, zavallı, yanlış yönlendirilmiş ve günahkâr bir kadın için taşınması zor bir yük!"
diye karşılık verdi Esther, başını dizlerine eğerek ve yüzünü kısmen elbisesiyle
gizleyerek. "Bu, bir kız kardeşin ve bir annenin
omuzlarına bindirilecek ağır ve külfetli bir yüktür!"

"Ay; davanın zorluğu burada yatıyor. Zihnimi, büyük çabalar harcamadan, o evsiz avcının cezasına getirmiştim, çünkü
adam bana pek iyilik yapmamıştı ve eğer ondan haksız yere çok fazla kötülükten şüphelendiysem Tanrı beni affetsin! Ancak bu, kulübemin bir kapısından içeri utanç getirmek,
diğerinden çıkarmak için. Ama benim bir oğlum öldürülürse ve bunu yapan serbest kalırsa?--çocuk asla rahat duramaz!"

"Ah, İsmail, konuyu çok ileri götürdük. Çok az şey söylenmiş olsaydı, kim daha akıllı olurdu? O zaman vicdanlarımız rahat olabilirdi."

"Eest'er," dedi kocası, ona sitem dolu ama yine de donuk bir bakış atarak, "saat geldi, kadınım, bu kötülüğü başka bir elin yaptığını
düşündüğün."

"Yaptım, yaptım, Tanrı bana günahlarımın cezası olarak hissi verdi!
ama merhameti perdeyi kaldırmakta gecikmedi; kitaba baktım,
İsmail, ve orada teselli sözlerini buldum."

"O kitabı yanında bulundur, kadın; böylesine sıkıcı bir işte tavsiyede bulunabilir. "

Esther cebinde karıştırdı ve hemen hemen okunamayacak hale gelene kadar
başparmaklanmış ve dumanla kurutulmuş
bir İncil parçasını çıkarmakta gecikmedi. Bu, işgalcinin eşyaları arasında bulunabilecek, kitap niteliğindeki tek maddeydi ve karısı tarafından daha müreffeh ve
muhtemelen daha masum günlerin hüzünlü bir kalıntısı olarak saklanmıştı. Uzun zamandır, insani olarak telafi edilemeyecek
koşulların baskısı altında buna başvurma alışkanlığındaydı, ancak ruhu ve kararlılığı, herhangi bir misilleme yoluyla telafiyi kabul edenler altında nadiren desteğe ihtiyaç duyuyordu. Bu şekilde Esther, Tanrı sözünün bir tür uygun müttefiki olmuştu; ancak, bir kötülüğü önleme konusundaki yetersizliğinin tartışılmayacak kadar belirgin olduğu durumlar hariç, nadiren öğüt almak için rahatsız ediyordu. Bunu belirlemeyi sofistlere bırakacağız Bu konuda diğer inananlara ne kadar benzediğini ve önümüzdeki konuya doğrudan devam
etmek için.

"Bu sayfalarda birçok korkunç pasaj var, İsmail," dedi, cilt açıldığında ve sayfalar parmağının altında yavaşça dönerken, "ve bazıları ceza kurallarını öğretiyor."

Kocası, tüm Hıristiyan uluslar arasında Yaratıcı'nın doğrudan emirleri olarak kabul edilen ve o kadar adil bulunan, o kadar kısa davranış kurallarından birini bulması için ona bir işaret yaptı ki,
yüksek otoritelerini
inkar edenler bile, onların bilgeliğini kabul ediyorlar. İsmail, arkadaşının hafızasının önerdiği ve kendilerinin içinde bulundukları duruma
uygulanabilir olduğu düşünülen tüm o ayetleri okumasını büyük bir dikkatle dinledi. Ona, bir tür garip saygıyla baktığı
kelimeleri göstermesini sağladı. Bir kez alınan bir karar, bu kadar zorlukla
etkilenen biri için genellikle geri alınamazdı. Elini kitabın üzerine koydu ve sayfaları kendisi kapattı,
karısına memnun olduğunu bildirmek istercesine. Karakterini çok iyi bilen Esther, bu hareket karşısında titredi ve sabit
gözlerine bir bakış atarak şöyle dedi:

"Ve yine de, İsmail, benim kanım ve çocuklarımın kanı onun damarlarında, merhamet gösterilemez mi?"

"Kadın," diye cevapladı sertçe, "o zavallı yaşlı avcının bu işi yaptığına inandığımızda, merhametten hiç söz edilmedi!"

Esther cevap vermedi, kollarını göğsünde kavuşturdu, dakikalarca sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdu. Sonra bir kez daha endişeli bakışlarını kocasının yüzüne çevirdi, orada tüm tutku ve ilginin en soğuk kayıtsızlığın içinde gömülü olduğunu gördü. Artık, kardeşinin kaderinin mühürlendiğine ve muhtemelen düşünülen cezayı ne kadar hak ettiğinin bilincinde olduğuna memnun olan kadın, artık arabuluculuk yapmayı düşünmüyordu. Aralarında daha fazla kelime geçmedi. Gözleri bir anlığına buluştu ve sonra ikisi de ayağa kalkıp derin bir sessizlikle kampa doğru yürüdüler.

Gecekondu sakini, çocuklarının her zamanki gibi, gelecek tüm olayları bekledikleri isteksiz tavırlarıyla onun dönüşünü beklediklerini gördü. Sığırlar çoktan
gütülmüştü ve atlar da arabalarındaydı, istediği gibi olduğunu
belirttiği anda yola çıkmaya hazırdılar. Çocuklar çoktan uygun araçlarına binmişlerdi ve kısacası, vahşi yavruların ebeveynlerinin yokluğu dışında hiçbir şey gidişi geciktirmedi.

"Abner," dedi baba, tüm işlemlerinin nitelendirildiği şekilde, "annenin kardeşini arabadan al ve onu yeryüzünde durdur."

Abiram saklandığı yerden titreyerek çıktı, doğru, ama
akrabalarının haklı kızgınlığını yatıştırmadaki nihai başarısı konusunda umutlardan yoksun değildi. Etrafına bir bakış attıktan sonra, tek bir yüz ifadesi bulup tek bir sempati parıltısı yakalama gibi boş bir arzuyla, başlangıçtaki şiddetinde yeniden canlanan bu endişeleri, kendisiyle gecekondu sakini arasında bir tür dostça iletişimi zorlayarak bastırmaya çalıştı - "Hayvanlar yoruluyor, kardeşim," dedi, "ve biz zaten çok iyi bir yürüyüş yaptık, kamp kurmanın zamanı gelmedi mi. Bana göre, geceyi geçirmek için bundan daha iyi bir yer bulunana kadar çok uzağa gidebilirsin." "İyi ki hoşunuza gitti. Burada kalmanız uzun sürecek gibi görünüyor. Oğullarım, yaklaşın ve dinleyin. Abiram White," diye ekledi, şapkasını kaldırarak ve donuk tavrını bile etkileyici kılan bir ciddiyet ve kararlılıkla konuşarak, "ilk doğanımı öldürdünüz ve Tanrı ve insanların yasalarına göre
ölmelisiniz!"

Kaçıran, bu korkunç ve ani cümle karşısında, beklenmedik bir şekilde kendisini bir canavarın pençesinde bulan ve gücünden geri çekilemeyen birinin sergileyeceği dehşetle irkildi. Kaderinin ne olabileceğine dair en ciddi önsezilerle dolu olmasına rağmen,
cesareti tehlikeyle yüzleşmeye yetmemişti ve çekingen mizaçlıların umutsuz durumlarını kendilerinden gizlemeye meyilli olduğu aldatıcı teselliyle, en kötüsüne hazırlanmaktansa kurnazlığında hain bir rahatlama elde etmeyi tercih etmişti.

"Öl!" Tekrarladı, göğsünden zar zor çıkan bir sesle; "Bir adam akrabaları arasında kesinlikle güvendedir!"

"Oğlum da öyle düşündü," dedi çömelmiş adam, karısı ve kızların bulunduğu takıma, tüfeğinin fişeğini çok soğukkanlı bir şekilde incelerken, ilerlemeleri için işaret ederek. "Oğlumu tüfekle mahvettin; aynı silahla sonunu bulman uygun ve adil."

Abiram, huzursuz bir sebebi dile getiren bir bakışla etrafına baktı. Hatta sanki sadece kendisini değil, başkalarını da duyduğu şeyin sinirlerini sınamak için söylenen bir şaka olduğuna ikna etmek istercesine güldü. Ama
hiçbir yerde onun korkunç neşesi karşılık veren bir yankıyla karşılaşmadı. Her yer ciddi ve durgundu. Yeğenlerinin yüzleri heyecanlıydı,
ama ona karşı soğuktu ve eski müttefikininki korkutucu derecede kararlıydı. Bu tavırdaki kararlılık, herhangi bir şiddetin
kanıtlayabileceğinden bin kat daha endişe verici ve umutsuzdu. İkincisi muhtemelen
ruhuna dokunmuş ve direnişi uyandırmış olabilir, ancak
ilki onu tamamen kendi zayıf kaynaklarına bıraktı.

"Kardeşim," dedi telaşlı, doğal olmayan bir fısıltıyla, "seni duydum mu?"

"Sözlerim açık, Abiram White: cinayet işledin ve bunun için
ölmelisin!"

"Esther! Kardeşim, kardeşim, beni terk edecek misin! Ah kardeşim! Çağrımı duyuyor musun?"

"Mezardan birinin konuştuğunu duyuyorum!" diye karşılık verdi Esther'in boğuk sesi,
vagon suçlunun durduğu yerden geçerken. "Bu, adalet için yüksek sesle haykıran ilk çocuğumun sesi! Tanrı merhamet etsin, Tanrı merhamet etsin, ruhuna!"

Takım yavaşça yolunu takip etti ve terk edilmiş Abiram artık
kendini en ufak bir umut kırıntısından bile mahrum buldu. Yine de ölümünü karşılamak için cesaret toplayamadı ve uzuvları ona yardım etmeyi reddetmeseydi, yine de uçmaya çalışırdı. Sonra, umuttan tam bir umutsuzluğa ani bir dönüşle dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya ve akrabalarına merhamet dileme çığlıklarının çılgınca ve küfürlü bir şekilde karıştığı bir dua etmeye başladı. İsmail'in oğulları iğrenç manzara karşısında dehşet içinde
başlarını çevirdiler ve hatta gecekondunun sert doğası bile bu kadar aşağılık bir sefalet karşısında eğilmeye başladı.

"Ondan istediğin şey kabul olsun," dedi; "ama bir baba
öldürülmüş bir çocuğu asla unutamaz."

En mütevazı zaman yalvarışlarıyla karşılık buldu. Bir hafta, bir gün, bir saat, her biri, bütün bir hayat kısa sürelerine sıkıştırıldığında aldıkları değere uygun bir samimiyetle yalvarıldı. Gecekondu sakini huzursuzdu ve sonunda suçlunun dilekçelerine kısmen boyun eğdi. Son amacı değişmedi, ancak
araçları değiştirdi. "Abner," dedi, "kayaya çık ve her tarafa bak, böylece yakınlarda kimse olmadığından emin olabiliriz."

Yeğeni bu emre itaat ederken, kaçırıcının titreyen yüz hatlarında canlanan umut ışıkları görüldü.
Rapor olumluydu, geri çekilen takımlar hariç, hiçbir canlı yoktu.
Ancak, sonuncusundan büyük bir aceleyle bir haberci geliyordu. İsmail onun gelmesini bekliyordu. Şaşkın ve korkmuş kızlarından birinin elinden, Esther'in büyük bir özenle sakladığı kitabın bir parçasını aldı. Gecekondu çocuğu çağırdı ve yaprakları suçlunun ellerine bıraktı.

"Eest'er sana bunu gönderdi," dedi, "son anlarında Tanrı'yı ​​hatırlayabilirsin."

"Onu kutsa, onu kutsa! Bana iyi ve nazik bir kız kardeş oldu. Ama
okuyabilmem için zaman verilmeli; zaman, kardeşim, zaman!"

"Zaman eksik olmayacak. Kendi celladın olacaksın ve bu
sefil görev benim
ellerimden geçecek."

İsmail yeni kararını yürürlüğe koymaya devam etti. Kaçıranın
anında oluşan endişeler, cezası kaçınılmaz olsa da
günlerce yaşayabileceği güvencesiyle yatıştırıldı. Abiram gibi zavallı ve sefil birine verilen bir
erteleme, geçici olarak bir
affetmeyle aynı etkiyi yarattı. O, korkunç düzenlemelere yardımcı olmada bile en öndeydi ve o ciddi trajedideki tüm aktörler arasında,
sadece onun sesi alaycı ve şakacıydı.

Söğüt ağacının pürüzlü kollarından birinin altından çıkıntı yapan ince bir kaya rafı.
Yerden birkaç ayak yüksekteydi ve aslında görünüşünün ima ettiği amaca hayranlık uyandıracak şekilde uygundu. Bu küçük platforma suçlu yerleştirildi, kolları dirseklerinden arkadan bağlandı, serbest kalma olasılığı dışında, boynundan ağacın dalına kadar uzanan uygun bir iple. İkincisi öyle yerleştirildi ki, asılı kaldığında vücut ayak basacak bir yer bulamadı. İncil'in bir parçası ellerine yerleştirildi ve tesellisini sayfalarından aramaya bırakıldı.

"Ve şimdi, Abiram White," dedi çömelmiş kişi, oğulları bu düzenlemeyi tamamladıktan sonra indiğinde, "sana son ve ciddi bir ricada bulunuyorum.
Ölüm iki şekilde karşında. Bu tüfekle sefaletin kısalabilir,
ya da o iple er ya da geç sonunla karşılaşacaksın."

"Hala yaşamama izin ver! Ah, İsmail, son an bu kadar yaklaştığında hayatın ne kadar tatlı olduğunu bilemezsin!"

"'Bitti," dedi çömelmiş adam, yardımcılarına sürüleri ve takımları takip etmeleri için işaret ederek. "Ve şimdi, zavallı adam, senin için bir teselli olması için, sana yaptığım hataları affediyorum ve seni Tanrına bırakıyorum."

İsmail döndü ve her zamanki ağır ve hantal yürüyüşüyle ​​ovada yoluna devam etti. Başı biraz yere doğru eğilmiş olsa da, hareketsiz zihni onu arkasına bakmaya yöneltmedi.
Bir keresinde, biraz boğuk bir tonla isminin çağrıldığını duydu, ama bu onu durdurmayı başaramadı.

Esther ile görüştükleri noktada, kayadan görünen ufkun sınırına ulaştı. Burada durdu ve az önce ayrıldığı yere doğru bir bakış attı. Güneş, ötesindeki ovalara neredeyse batıyordu ve son ışınları söğütlerin çıplak dallarını aydınlatıyordu. Parlayan göklere karşı çizilmiş tümün düzensiz taslağını gördü ve hatta sefaletine terk ettiği varlığın hala dik duran formunu bile izledi. Dalganın rulosunu çevirerek,
aniden ve şiddetle yakın bir müttefikten sonsuza dek ayrılmış birinin hisleriyle devam etti.

Bir mil içinde, gecekondu sakini takımlarını geçti.
Oğulları gece için kampa uygun bir yer bulmuşlardı ve sadece seçimlerini onaylamak için onun yaklaşmasını bekliyorlardı. Onun rızasını ifade etmek için birkaç kelime yeterliydi. Her şey her zamankinden daha genel ve dikkat çekici bir sessizlik içinde geçti. Esther'in azarlamaları gençleri arasında duyulmadı veya duyulsa bile, her zamanki, azarlayan, anahtar tonlarından daha çok yumuşatılmış bir uyarı tonundaydı.

Kocası ve karısı arasında hiçbir soru veya açıklama geçmedi.
Ancak ikincisi gece için çocuklarının arasına çekilmek üzereyken, birincisi onun tüfeğinin tavasına gizlice baktığını gördü. Ishmael oğullarına dinlenmelerini söyledi ve kampın güvenliğine şahsen bakma niyetini bildirdi. Her şey
durduğunda, çadırlar arasında nefesinin çok sıkışık olduğunu hissettiği bir hisle çayıra doğru yürüdü. Gece, günün olaylarının yarattığı duyguları
artırmak için iyi ayarlanmıştı.

Rüzgâr ay ile birlikte yükselmişti ve ara sıra ovanın üzerinden, nöbetçinin patlamalarda garip ve doğaüstü seslerin karıştığını hayal etmesini zorlaştırmayacak şekilde esiyordu. Kendisinin tabi olduğu olağanüstü dürtülere teslim olarak, etrafına bir göz attı, herkesin güvenlik içinde uyuduğunu gördü ve daha sonra daha önce bahsedilen kara parçasına doğru yöneldi. Burada, gecekondu sakini kendini doğuya ve batıya bakan bir noktada buldu. Hafif, tüylü bulutlar, sakin ışınlarının berrak mavi tarlalardan yayıldığı ve nesneleri kendi yumuşak güzelliğine yumuşattığı anlar olsa da, soğuk ve sulu olan ayın önünden geçiyordu.

İshmael, bu kadar vahşi macera dolu bir yaşamda ilk kez, keskin bir yalnızlık hissi
duyuyordu. Çıplak çayırlar
sınırsız ve kasvetli çoraklıkların biçimlerini almaya başladı ve rüzgarın uğultusu
ölülerin fısıltıları gibi duyuluyordu. Çok geçmeden bir çığlık
duyduğunu sandı. Yeryüzünden gelen bir çağrı gibi gelmiyordu
ama korkutucu bir şekilde üst havayı süpürdü ve rüzgarın boğuk eşliğinde
karıştı. Çömelen kişinin dişleri sıkışmıştı
ve kocaman eli tüfeği kavradı, sanki metali ezecekmiş gibi.
Sonra bir durgunluk, daha taze bir uğultu ve kulaklarının tam girişinden
çıkarılmış gibi görünen bir dehşet çığlığı geldi.
Kendi dudaklarından istemsizce bir yankı
yaptı, adamlar doğal olmayan bir heyecanla
bağırırken ve tüfeğini omzuna atarak
bir devin adımlarıyla
kayaya doğru ilerledi.

İsmail'in kanı, sıradan insanların damarlarında dolaşan sıvının hızında hareket ettiği sık görülen bir şey değildi; ama şimdi vücudundaki her gözenekten fışkırmaya hazır olduğunu hissediyordu. Hayvan, en gizli
enerjileriyle
uyanmıştı. İlerledikçe, bazen bulutların arasında çınlayan, bazen de o kadar yakına gelen, sanki yeryüzüne değiyormuş gibi görünen o çığlıkları duyuyordu. Sonunda, hiçbir yanılsamanın olamayacağı veya hayal gücünün
dehşet veremeyeceği bir çığlık geldi. Havanın her bir köşesini doldurmuş gibiydi, tıpkı görünür ufukta sıklıkla elektrik sıvısının göz kamaştırıcı bir
parıltısıyla dolup taşması gibi. Tanrı'nın adı açıkça duyulabiliyordu, ama tekrarlanamayacak seslerle korkunç ve küfürlü bir şekilde karışmıştı.
Çömelen durdu ve bir an için kulaklarını elleriyle kapattı. İkincisini geri çektiğinde, dirseğinin dibinde alçak ve boğuk bir ses
basık tonlarda sordu--

"İsmail, adamım, hiçbir şey duymadın mı?"

"Hist," diye karşılık verdi koca, Esther'e güçlü bir kol atarak,
karısının beklenmedik varlığına en ufak bir
şaşırma göstermeden. "Hist, kadın! Cennetten korkuyorsan, sakin ol!"

Bunun ardından derin bir sessizlik geldi. Rüzgâr eskisi gibi yükselip alçalsa da,
hızlı esişi artık o korkutucu çığlıklarla karışmıyordu. Sesler
etkileyici ve ciddiydi, ama doğanın ciddiyeti ve görkemiydi.

"Devam edelim," dedi Esther; "her şey sustu."

"Kadın, seni buraya ne getirdi?" diye sordu kocası, kanı eski kanallarına
geri dönmüş ve düşünceleri heyecanının bir kısmını
kaybetmişti. "İsmail, ilk doğanımızı öldürdü; ama annemin oğlunun bir köpeğin leşi gibi yerde yatması uygun değil!"

"Takip et," diye karşılık verdi çömelmiş adam, tekrar tüfeğini kavrayarak ve kayaya doğru
yürüyerek. Mesafe hala önemliydi; ve infaz yerine yaklaştıklarında, korku
ya kapıldılar. Karanlık nesnelerin ana hatlarını ayırt edebilecekleri bir noktaya ulaşmadan önce dakikalar geçti.

"Cesedi nereye koydun?" diye fısıldadı Esther. "Bak, kazma ve kürek burada, böylece bir kardeşim yeryüzünün koynunda uyuyabilir!"

Ay bir bulut kütlesinin arkasından çıktı ve kadının gözü
İsmail'in parmağını takip edebildi.
Rüzgarda sallanan, söğütün pürüzlü ve parlak kolunun altında bir insan şeklini işaret ediyordu. Esther başını eğdi ve gözlerini manzaradan sakladı. Fakat İsmail
yaklaştı ve uzun süre işini hayranlıkla, ama pişmanlık duymadan
düşündü. Kutsal kitabın yaprakları yere saçılmıştı ve hatta kaçırıcının
acısıyla rafın bir parçası bile yerinden oynamıştı. Fakat şimdi her şey ölümün sessizliğindeydi. Kurbanın asık suratlı ve
kasılmış yüzü zaman zaman ay ışığına
doğdu ve yine rüzgar dindiğinde, ölümcül ip parlak
diskinin üzerine
karanlık bir çizgi çizdi. Çömelen kişi tüfeğini aşırı bir dikkatle kaldırdı ve ateş etti. İp kesildi ve vücut ağır ve hissiz bir kütle halinde
yere doğru hantal adımlarla indi.

Şimdiye kadar Esther ne hareket etti ne de konuştu. Fakat eli o anın emeğine
yardım etmekte yavaş değildi. Mezar kısa süre sonra kazıldı.
Anında zavallı kiracısını kabul etmesi sağlandı. Cansız beden aşağı inerken, başı tutan Esther, kocasının yüzüne
acı dolu bir ifadeyle baktı ve şöyle dedi:

"İsmail, dostum, bu çok korkunç! Babamın çocuğunun cesedini öpemiyorum!"

Çömelmiş olan geniş elini ölünün göğsüne koydu ve şöyle dedi:

"Abiram White, hepimizin merhamete ihtiyacı var; ruhumdan seni affediyorum!
Cennetteki Tanrı günahlarına merhamet etsin!"

Kadın yüzünü eğdi ve dudaklarını uzun ve hararetle kardeşinin solgun alnına bastırdı. Bundan sonra düşen toprak parçaları
ve bir mezarı doldurmanın tüm ciddi sesleri geldi. Esther dizlerinin üzerinde oyalandı ve kadın bir dua mırıldanırken İsmail çıplak bir şekilde duruyordu.
Sonra her şey bitmişti.

Ertesi sabah, gecekondu sakinlerinin takımları ve sürüleri yerleşim yerlerine doğru yollarına devam ederken görüldü. Toplumun sınırlarına yaklaştıklarında tren binlerce diğerinin arasına karıştı. Bu tuhaf çiftin sayısız soyundan gelenlerden bazıları kanunsuz ve yarı barbar hayatlarından kurtarılmış olsa da, ailenin ileri gelenlerinden bir daha haber alınamadı.

BÖLÜM XXXIII

--İzin almıyorum; çünkü
Toprağın bana izin verdiği yere kadar, senin yanında gideceğim.
--Shakspeare.

Pawnee'nin köyüne doğru yolculuğu hiçbir şiddet sahnesiyle kesintiye uğramadı. İntikamı özet olduğu kadar eksiksizdi. Sioux'ların tek bir izci birliği bile geçmek zorunda olduğu avlanma alanlarında bırakılmadı ve tabii ki Middleton'ın grubunun yolculuğu eyaletlerin koynunda yapılmış gibi huzurluydu. Yürüyüşler kadınların zayıflığına göre zamanlanmıştı. Kısacası, galipler
başarılarıyla birlikte vahşetin her izini kaybetmiş gibi görünüyorlardı ve
her gün haklarına tecavüz eden ve batının Kızılderililerini
gururlu bağımsızlık durumlarından kaçak ve gezgin durumuna
düşüren o ilgi çekici
insanların en önemsiz isteklerini bile danışmaya meyilli görünüyorlardı.
Sınırlarımız, fatihlerin zaferle girişine dair tek bir ayrıntıya bile izin vermeyecek. Kabilenin coşkusu, önceki umutsuzluğuyla orantılıydı. Anneler oğullarının onurlu ölümleriyle övündüler;
eşler onuru ilan ettiler ve kocalarının yara izlerini gösterdiler,
ve Kızılderili kızlar genç cesurları zafer şarkılarıyla ödüllendirdiler.
Düşmüş düşmanlarının ganimetleri, daha medeni bölgelerde
fethedilmiş sancakların sergilendiği gibi sergilendi. Eski savaşçıların eylemleri yaşlı adamlar tarafından
anlatıldı ve bu zaferin
şanı tarafından gölgede bırakıldı. Çocukluğundan o saate kadarki başarılarıyla
çok seçkin olan Hard-Heart'ın kendisi oybirliğiyle ilan edildi ve
Wahcondah'ın en gözde çocukları olan Loup'lu Pawnee'lere
verdiği en değerli şef ve en cesur kişi olarak yeniden ilan edildi.

Middleton'ın kurtardığı hazineyi bulduğu göreceli güvenliğe rağmen, vahşi trene binerken kalabalığın arasında duran sadık ve güçlü topçularını görmekten
üzülmedi ve dönüşünü selamlamak için seslerini bir savaş narası gibi yükselttiler.
Bu gücün varlığı, ne kadar küçük olursa olsun, zihninden
her türlü huzursuzluğu sildi. Onu hareketlerinin efendisi yaptı, ona yeni arkadaşlarının gözünde itibar ve önem kazandırdı ve Pawnee'lerin köyü ile vatandaşlarının en yakın kalesi arasında kalan geniş bölgenin zorluklarının üstesinden gelmesini sağlayacaktı. Bir loca Inez ve Ellen'ın münhasır mülkiyetine verildi; ve hatta Paul, eyalet üniforması giymiş silahlı bir nöbetçinin girişin önünde volta attığını gördüğünde, "Kızılderililerin" meskenleri arasında dolaşmaktan memnundu, onların ev ekonomisine pek de çekinmeden karışıyordu, bazen şakacı, bazen ciddi ve her zaman özgürce farklı çareleri hakkında yorum yapıyordu veya meraklı ev kadınlarının, beyazların daha iyi gelenekleri olduğuna inandığı
şeylere dair tuhaf açıklamalarını anlamalarını sağlamaya çalışıyordu. Bu meraklı ve sorunlu ruh, Kızılderililer arasında taklitçi bulamadı. Sert Kalpli'nin nezaketi ve çekingenliği halkına iletildi. Basit tavırları ve dar ihtiyaçlarıyla gösterilebilecek her dikkat yerine getirildiğinde, yabancılara hizmet etmek için ayrılmış kulübelere hiçbir müdahaleci ayak yaklaşmaya cesaret edemedi. Alışkanlıkları ve eğilimleriyle en uyumlu şekilde dinlenmeye bırakıldılar. Ancak kabilenin şarkıları ve sevinçleri gecenin ilerleyen saatlerine kadar sürdü, en karanlık saatlerinde, kulübesinin tepesinden halkının yaptıklarını ve zaferlerinin ihtişamını anlatan birden fazla savaşçının sesi duyuldu.

Gecenin aşırılıklarına rağmen, hayat dolu olan her şey,
güneşin görünümüyle birlikte dışarı çıktı. Son zamanlarda her yüzde görülen
coşku ifadesi, şimdi o anın hissine daha uygun bir ifadeye dönüşmüştü. Herkes, şefleriyle dost olan Soluk Yüzlülerin kabileden son
ayrılışını anlamıştı. Middleton'ın askerleri, onun gelişini bekleyerek, başarısız bir tüccarla, yükünü almaya hazır bir şekilde akıntıda duran teknesini kullanmak için pazarlık
etmişlerdi ve uzun yolculuk için düzenlemeleri tamamlamak için geriye hiçbir şey kalmamıştı.

Middleton bu anın tamamen güvensizlik olmadan geldiğini görmedi. Hard-Heart'ın Inez'e duyduğu hayranlık, Mahtoree'nin kanunsuz isteklerinden daha fazla kıskanç gözünden kaçmamıştı. Bir vahşinin planlarını nasıl gizleyebileceğini biliyordu ve en kötüsüne hazırlıksız olmanın suçlu bir zayıflık olacağını hissediyordu. Bu nedenle adamlarına gizli talimatlar verildi ve yaptıkları hazırlıklar, ayrılmalarını işaret etmek için tasarlanmış askeri geçit töreninin arkasında uygun şekilde gizlendi. Genç askerin vicdanı, tüm kabilenin silahsız ellerle ve kederli yüzlerle dere kenarına kadar eşlik ettiğini gördüğünde onu kınadı. Yabancılar ve şeflerinin etrafında bir daire oluşturdular ve sadece barışçıl değil, aynı zamanda olup biteni çok yakından izleyen gözlemciler oldular. Sert Yürekli'nin konuşmaya niyetlendiği açık olduğundan, birincisi durdu ve dinlemeye hazır olduklarını gösterdi, avcı tercümanlık görevini yerine getiriyordu. Sonra genç şef, halkına, bir Kızılderilinin kullandığı olağan mecazi dille hitap etti. Kendi ulusunun antik çağlarından ve ününden bahsederek başladı. Avlardaki ve savaş yollarındaki başarılarından; haklarını nasıl savunacaklarını ve düşmanlarını nasıl cezalandıracaklarını her zaman bildiklerinden bahsetti. Loup'ların büyüklüğüne olan saygısını gösterecek ve dinleyicilerin gururunu tatmin edecek kadar şey söyledikten sonra, yabancıların üyesi olduğu ırka aniden geçiş yaptı. Sayısız olanlarını, çiçek açma mevsimindeki veya yılın sonbaharındaki göçmen kuşların uçuşlarına benzetti. Hiç kimsenin bir Kızılderili savaşçısından daha iyi uygulayamayacağı bir incelikle, Kızılderililerle olan ilişkilerinde çoğunun ihanet ettiği açgözlü mizacından doğrudan bahsetmedi. Güvensizlik duygusunun kabilesinin mizacına güçlü bir şekilde
yerleştiğini hissederek, dolaylı bahaneler ve özürlerle besleyebilecekleri herhangi bir haklı kızgınlığı yatıştırmaya çalıştı. Dinleyicilere, Pawnee Loups'ların bile köylerinden birçok değersiz bireyi kovmak zorunda kaldığını hatırlattı. Wahcondah bazen yüzünü bir Kızılderiliden gizlerdi. Hiç şüphe yok ki, Soluk Yüzlülerin Büyük Ruhu çocuklarına sık sık karanlık bakardı. Kötülüğün işçisine terk edilenler asla cesur veya erdemli olamazlardı, tenlerinin rengi ne olursa olsun. Genç adamlarına Büyük Bıçakların ellerine bakmalarını emretti. Aç dilencilerinki gibi boş değillerdi. Bunlar, hilebaz tüccarlarınki gibi mallarla dolu değildi. Onlar da kendileri gibi savaşçıydılar ve
iyi kullanmayı bildikleri silahlar taşıyorlardı -kardeş olarak adlandırılmaya layıktılar!

Sonra herkesin dikkatini yabancıların şefine çekti. O, büyük beyaz babalarının oğluydu. Çayırlara, bizonları meralarından
korkutmak veya Kızılderililerin avını aramak için gelmemişti. Kötü adamlar, eşlerinden birini ondan çalmışlardı; şüphesiz o,
hepsinin en itaatkarı, en uysal, en sevimlisiydi. Onun sözlerinin doğru olması gerektiğini görmek için sadece gözlerini açmaları yeterliydi. Şimdi, beyaz şef karısını
bulduğuna göre, kendi
halkına barış içinde dönmek üzereydi. Onlara Pawneelerin adil olduğunu ve
iki ulus arasında bir wampum hattı olacağını söyleyecekti. Tüm
halkı, yabancılara kasabalarına güvenli bir şekilde dönmelerini dilesin. Loups savaşçıları hem düşmanlarını nasıl karşılayacaklarını hem de arkadaşlarının yolundan dikenleri nasıl temizleyeceklerini biliyorlardı.

Middleton'ın kalbi, genç partizan[*] Inez'in cazibesine değinirken hızla atıyordu ve bir an için küçük topçu
sırasına sabırsızca bir bakış attı; ancak şef o andan itibaren daha önce hiç bu kadar güzel bir varlık görmediğini unutmuş gibiydi. Konuyla ilgili duyguları varsa bile, Kızılderililerin özverisinin soğuk maskesinin ardında gizlenmişti.
Her savaşçıyı elinden tuttu, en aşağılık askeri bile unutmadı,
ancak soğuk ve dikkatli gözleri bir an bile
dişilerden hiçbirine doğru kaymadı. Onların rahatı için düzenlemeler yapılmıştı,
genç adamlarında biraz şaşkınlık uyandırmayı başaran bir savurganlık ve özenle, ancak zayıf cinsiyet adına herhangi bir endişeyi açığa vurarak hiçbir konuda erkeksi gururlarını sarsmadı.

[*] Amerikalılar ve Kızılderililer, her biri diğerinin diline özgü olduğuna inandığı birkaç kelime benimsemiştir. Bu nedenle, "squaw", "papoose" veya çocuk, wigwam, vb. vb., herhangi bir Kızılderili lehçesine ait olup olmadıkları şüpheli olsa da, hem beyaz hem de kızılderili erkekler tarafından cinsel ilişkilerinde çok kullanılır. Birçok kelime, bu çayır göçebesi türünde Fransızcadan türetilmiştir. Partizan, cesur, vb. bunların arasındadır.

Veda genel ve etkileyiciydi. Her erkek Pawnee, ilgisindeki garip savaşçılardan hiçbirini ihmal etmemeye gayret ediyordu ve tabii ki tören biraz zaman alıyordu. Tek istisna, ve o da genel değildi, Dr. Battius'un durumuydu. Genç adamların birçoğu,
doğrudur, bu kadar
şüpheli bir meslekten birine nezaket göstermekten
kayıtsız değildi, ancak değerli doğa bilimci, savaşta pek işe yaramasa da, Büyük Bıçakların ilacının barışta
muhtemelen işe yarayabileceği sonucuna varan yaşlı adamların daha olgun nezaketinde biraz teselli buldu.

Middleton'ın tüm ekibi gemiye bindiğinde, avcı, önceki işlemler sırasında ayaklarının dibinde yatan küçük bir bohçayı kaldırdı ve Hector'u yanına çağırarak, yerine oturan son kişi oldu. Topçular her zamanki tezahüratlarını yaptılar, bu da kabileden gelen bir bağırışla karşılık buldu ve ardından tekne akıntıya itildi ve akıntıda hızla kaymaya başladı. Bu ayrılışın ardından uzun ve düşünceli, hatta hüzünlü bir sessizlik geldi. Bu sessizlik ilk olarak avcı tarafından bozuldu, pişmanlığı kederli ve kederli gözlerinde en ufak bir şekilde bile görülmüyordu-- "Onlar yiğit ve dürüst bir kabiledir," dedi; "Bunu
cesaretle onların lehine söyleyeceğim; ve ikinci olarak, onları
bir zamanlar güçlü ama şimdi dağılmış olan Delaware'liler olan Tepeler'e ait olarak görüyorum. Ah, Kaptan, eğer siz de benim bu Kızılderili halklarında gördüğüm kadar iyi ve kötü şeyler
görmüş olsaydınız, cesur ve saf bir savaşçının ne kadar değerli olduğunu bilirdiniz. Bazılarının, hem
düşünüp hem de bir Kızılderilinin bu çıplak ovalardaki hayvanlardan pek de iyi olmadığını
söylediğini biliyorum. Ancak, başkalarının dürüstlüğüne
uygun bir yargıç olabilmek için kendi kendinize dürüst olmanız gerekir. Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz düşmanlarını
tanıyorlar ve böylesine büyük bir güven veya sevgi göstermek için pek az şey yapıyorlar."

"Bu insanın yolu," diye karşılık verdi Kaptan; "ve muhtemelen
doğal niteliklerinden hiçbirinden yoksun değiller."

"Hayır, hayır; doğanın vermek zorunda kaldığı şey çok az. Ama
sadece bir Kızılderili veya bir kabile görmüş olan bir Kızılderilinin mizacı hakkında, sadece bir kargaya bakan birinin tüylerinin rengini bildiği kadar az şey biliyor. Şimdi, dümenci dostum, tekneye sadece şuraya doğru dik bir açı
ver, kısa bir taleple bir iyilik yapılacak."

"Ne için?" diye sordu Middleton; "şu anda akıntının en hızlı olduğu yerdeyiz ve kıyıya doğru çekilirsek akıntının gücünü kaybedeceğiz."

"Uzun süre beklemeyeceksin," diye karşılık verdi yaşlı adam, kendi elini istediği şeyin yerine getirilmesine koyarak. Kürekçiler, liderleriyle birlikte onun etkisini yeterince görmüşlerdi, isteklerine itiraz
etmeyeceklerdi ve konu hakkında daha fazla tartışma için zaman verilmeden önce, teknenin pruvası karaya değmişti.

"Kaptan," diye devam etti diğeri, küçük cüzdanını büyük bir dikkatle ve hatta gecikmeden memnuniyet duyduğunu gösterecek bir şekilde çözerek, "Size küçük bir ticaret teklifi yapmak istiyorum. Büyük bir pazarlık değil belki; ama yine de tüfek becerisini kaybeden ve zavallı bir avcıdan daha iyi olmayan birinin ayrılmadan önce sunabileceği en iyi teklif."

"Ayrılalım!" diye yankılandı her ağızdan, yakın zamanda tehlikelerini paylaşan ve onun ilgisinden faydalananların arasında.

"Şeytan, yaşlı avcı, yerleşim yerlerine nasıl gitmeyi düşünüyorsun,
burada Doktor'un Pawnee'ye verdiği eşeğin aynı yolu yarı sürede kat edebileceği bir tekne varken."

"Yerleşim yerleri, oğlum! Yerleşim yerlerinin ve köylerin çoraklığından ve kötülüğünden ayrılmam uzun zaman aldı. Eğer bir açıklıkta yaşıyorsam,
burası, Tanrı'nın yarattığı bir şeydir ve bu konuda sert düşüncelerim yoktur; ancak bir daha asla ahlaksızlık tehlikesine bilerek
koşarken görülmeyeceğim."

"Ayrılmayı düşünmemiştim," diye cevapladı Middleton, arkadaşlarının sempatik yüzlerine bakarak hissettiği huzursuzluktan biraz olsun kurtulmaya çalışarak; "tam tersine, senin bizimle birlikte aşağıya geleceğini
ummuş ve inanmıştım, sana kutsal bir söz veriyorum, günlerini
rahatlatmak için hiçbir şey eksik olmayacak."

"Evet, evlat, evet; çabalarını göstereceksin; ancak şeytanın
işine karşı insanın çabaları nedir ki! Evet, eğer nazik teklifler ve iyi dilekler bunu başarabilseydi, yıllar önce bir kongre üyesi veya
belki bir vali olabilirdim. Büyükannen de aynısını istiyordu ve
umarım Otsego dağlarında yatanlar hala var,
ki onlar bana meskenim için memnuniyetle bir saray verirlerdi. Ama zenginlikler
içermeyen bir şey değil! Her neyse, zamanım artık kısa olmalı ve umarım
doksan kış ve yaz boyunca dürüstçe rolünü oynamış birinin kalan birkaç saati
rahatça geçirmek istemesi büyük bir günah değildir. Eğer buraya kadar gelip seni tekrar terk ettiğimi düşünüyorsan, Kaptan, bu eylemin nedenini utanmadan veya geri kalmışlık duymadan kabul edeceğim. Vahşi doğanın çoğunu görmüş olsam da, hislerimin ve cildimin beyaz olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Şimdi, Pawnee Loups'un, sevdiği kişilerden sonsuza dek ayrılırken zayıflık göstermesi durumunda, yaşlı bir savaşçının zayıflığına bakması uygun bir manzara olmazdı, ancak onlara kalbini o kadar güçlü bir şekilde bağlamayabilir, yerleşim yerlerine onlarla birlikte gitmek isteyebilir."

"Harkee, yaşlı avcı," dedi Paul, çaresiz bir çabayla boğazını temizleyerek, sanki sesinin net bir şekilde çıkmasını sağlamaya kararlıymış gibi; "Tek bir pazarlık yapmam gerekiyor, çünkü ticaretten bahsediyorsun, bu da bundan daha fazla veya daha az değil. Sana, işin benim tarafım olarak, kulübemin yarısını teklif ediyorum, ayrıca en büyük yarısı olup olmamasını da pek umursamıyorum; yabani akasyadan yapılabilecek en tatlı ve en saf bal; her zaman yemek için yeterli, arada sırada bir lokma geyik eti veya bu konuda bir lokma bufalo hörgücü, hayvanla olan tanışıklığımı ilerletmeyi planladığımı ve Ellen Wade gibi birinin elinden çıkabilecek kadar iyi ve temiz yemek pişirmeyi ve yakında Nelly başka biri olacak olan, ve genel olarak iyi bir adamın en iyi arkadaşına veya bu konuda kendi babasına ödemesi gereken genel muameleyi; bunun karşılığında, bize ara sıra eski geleneklerinizden bazılarını, belki de ara sıra küçük miktarlarda, biraz sağlıklı öğütler ve istediğiniz kadar hoş sohbetinizden vereceksiniz."

"İyi - iyi, evlat," diye karşılık verdi yaşlı adam, cüzdanını karıştırırken; "dürüstçe teklif edildi ve nankörce reddedilmedi - ama olamaz; hayır, asla olamaz."

"Saygıdeğer venator," dedi Dr. Battius; "her insanın topluma ve insan doğasına karşı
borçları vardır. Uzun süredir vahşi doğada yaşadığınız için şüphesiz elde ettiğiniz deneysel bilgi depolarından bazılarını teslim etmek için ülkenize dönmenizin zamanı geldi; bunlar, önceden edinilmiş görüşler tarafından
bozulmuş olsalar da, sizin dediğiniz gibi, yakında sonsuza dek terk etmek zorunda kalacağınız kişiler için kabul edilebilir miraslar olacaktır."

"Dostum hekim," diye karşılık verdi avcı, diğerinin yüzüne sabit bir şekilde bakarak, "geyiğin modasını göz önünde bulundurarak
çıngıraklı yılanın huyunu yargılamak kolay olmayacağı gibi, bir başkasının eylemlerini fazla düşünerek bir adamın yararlılığından bahsetmek de zor olacaktır. Sanırım sizin de diğerleri gibi yetenekleriniz var ve onları
rahatsız etmek istemiyorum. Ama bana gelince, Rab beni bir yapan olarak yarattı
bir konuşan olarak değil, bu yüzden davetinize kulaklarımı
kapatmakta bir sakınca görmüyorum. "

"Yeterli," diye sözünü kesti Middleton, "bu olağanüstü adam hakkında o kadar çok şey gördüm ve duydum ki, iknaların onun amacını değiştirmeyeceğini biliyorum. Önce isteğini dinleyeceğiz dostum, sonra senin
avantajın için en iyi ne yapılabileceğini düşüneceğiz."

"Bu küçük bir mesele, Kaptan," diye karşılık verdi yaşlı adam, sonunda paketini açmayı başararak. "Küçük ve önemsiz bir mesele, bir zamanlar pazarlık
yoluyla sunduğum şeye kıyasla; ama o zaman
sahip olduğum en iyi şey bu ve bu konuda küçümsenecek bir şey değil. İşte aldığım dört kunduzun derileri, tanışmamıza bir ay kalmış olabilir ve işte bir rakunun derisi, ki bu pek de önemli değil ama aramızda ağırlık yaratabilir."

"Peki bunlarla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bunları yasal takas olarak sunuyorum. O düzenbaz Sioux'lar, Tanrım, Konza'lar olduğuna inandığım için beni affet! En iyi tuzaklarımı çaldılar ve beni tamamen geçici icatlara yönelttiler, bunlar zamanım başka bir mevsime uzarsa benim için
kasvetli bir kışı haber verebilir. Bu nedenle derileri alıp, aşağıda karşılaşacağınız bazı tuzakçılara birkaç tuzak karşılığında teklif etmenizi ve bunları benim adıma Pawnee köyüne göndermenizi istiyorum. Üzerlerine benim işaretimin çizilmesine dikkat edin; bir N harfi, bir tazının kulağı ve bir tüfeğin kilidi. O zaman benim
hakkımı tartışacak hiçbir Kızılderili yok. Bütün bu sıkıntılar için, teşekkür etmekten başka sunabileceğim pek bir şey yok,
eğer buradaki arı avcısı olan arkadaşım rakunu kabul edip
tüm meselenin özel sorumluluğunu üstlenirse."

"Eğer yaparsam, b--!" Paul'ün ağzı Ellen'ın eliyle durduruldu ve cümlenin geri kalanını yutmak zorunda kaldı,
ki bunu da boğma işlemine hiç benzemeyen bir duygu türüyle yaptı.

"Pekala, pekala," diye karşılık verdi yaşlı adam uysalca; "Umarım bu teklifte ağır bir
hakaret yoktur. Bir rakunun derisinin küçük bir
fiyatı olduğunu biliyorum, ama karşılığında istediğim şey çok da büyük bir emek değildi."

"Arkadaşımızın anlamını tamamen yanlış anlıyorsun," diye sözünü kesti Middleton, arı avcısının doğru olandan başka her yöne baktığını ve kendi kendini haklı çıkaramadığını fark etti.
"Suçlamayı reddettiğini söylemek istemedi, sadece
tüm tazminatları reddettiğini söylemek istedi. Ancak, bundan daha fazlasını söylemeye gerek yok; borcumuzun uygun şekilde ödenmesini ve tüm ihtiyaçlarınızın önceden karşılanmasını sağlamak benim görevim olacak."

"Anan!" dedi yaşlı adam, sanki bir açıklama ister gibi, diğerinin yüzüne sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Her şey istediğin gibi olacak. Derileri eşyalarımla birlikte koy. Senin için kendimiz için pazarlık edeceğiz."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, Kaptan; büyükbaban özgür ve cömert bir
zihne sahipti. Öyle ki, aslında, o adil insanlar, Delaware'liler, ona 'Openhand' derlerdi. Keşke şimdi eskisi gibi olsaydım da, hanıma atkıları ve paltoları için birkaç narin sansar gönderebilseydim, sadece nezaket için nezaket göstermeyi bildiğimi göstermek için. Ama aynısını beklemeyin, çünkü bir söz vermek için çok yaşlıyım! Her şey Tanrı'nın uygun gördüğü gibi olacak. Size başka hiçbir şey sunamam, çünkü vahşi doğada bu kadar uzun süre yaşamadım, bir beyefendinin titiz yollarını bilmeden." "Harkee, yaşlı avcı," diye bağırdı arı avcısı, diğerinin uzattığı açık avucuna kendi elini vurarak, bir tüfeğin çatlamasından biraz daha düşük bir ses çıkardı, "Söyleyecek sadece iki şeyim var - Birincisi, Yüzbaşı, demek istediğimi benden daha iyi anlattı; ve,
ikincisi, eğer özel kullanımınız için veya yurtdışına göndermek için bir deriye ihtiyacınız varsa, hizmetinize sunuyorum ve bu da Paul Hover'ın derisi."

Yaşlı adam aldığı kavrayışı geri verdi ve ağzını sonuna kadar açtı, olağanüstü, sessiz kahkahasıyla. "Tetonlular bıçaklarıyla etrafınızdayken, böyle bir sıkma bile yapamazdınız, evlat! Ah! Dürüstlük yolunuza çıkarsa, en verimli ve en güçlü zamanlarınızdasınız." Sonra sert yüz hatlarının ifadesi aniden ciddi ve düşünceli bir ifadeye dönüştü. "Buraya gel, evlat," dedi, arı avcısını bir düğmeyle karaya doğru götürürken, öğüt ve güven dolu bir tonla konuştu; "Ormanda veya sınırlarda bir yaşamın zevkleri ve saygınlığı hakkında aramızda çok şey geçti. Şimdi, duyduklarınızın hepsinin doğru olmadığını söylemek istemiyorum, ancak farklı mizaçlar farklı işler gerektirir. Orada, iyi ve nazik bir çocuğu kucağınıza aldınız ve hayata atılırken onu ve kendinizi düşünmek sizin göreviniz haline geldi. Yerleşim yerlerinin etrafından dolanmaya biraz düşkünsünüz, ancak benim zayıf yargıma göre, kız bir çayırın rüzgarlarında olduğundan daha çok bir açıklığın güneşinde açan bir çiçeğe benzeyecek. Bu nedenle, benden duymuş olabileceğiniz, yine de doğru olan her şeyi unutun ve zihninizi iç kesimlerin yollarına çevirin."

Paul, çoğu erkeğin gözlerinden yaşlar getirecek olan bir sıkmayla cevap verebildi, ancak diğerinin katılaşmış kasları üzerinde, sanki arı avcısının tavsiyesini hatırlayacağına dair bir söz almış gibi, onu güldürüp başını sallamaktan başka bir etki yaratmadı. Sonra avcı, kaba ama sıcakkanlı arkadaşından uzaklaştı; ve Hector'u tekneden çağırdıktan sonra, birkaç kelime daha söylemek için hala endişeli görünüyordu. "Kaptan," diye devam etti sonunda, "fakir bir adam kredi hakkında konuştuğunda, dünyanın modasına göre nazik bir kelime kullandığını biliyorum; ve yaşlı bir adam hayattan bahsettiğinde, asla göremeyebileceği bir şeyden bahsediyor; yine de söyleyeceğim bir şey var ve bu benim adıma değil, başka bir kişinin adına. İşte Hector, iyi ve sadık bir köpek yavrusu, bir köpeğin zamanından uzun süre daha uzun yaşadı; ve, efendisi gibi, şu anda koşuda herhangi bir eylemden daha çok teselli arıyor. Ama yaratık, bir Hıristiyan kadar iyi duygulara sahip. Son zamanlarda akrabalarıyla, orada, arkadaşlığından büyük bir zevk alacak şekilde arkadaşlık etti ve çifti bu kadar erken ayırmanın duygularımı etkilediğini kabul ediyorum. Tazınıza bir değer biçerseniz, onu ilkbaharda size göndermeye çalışacağım, özellikle de aynı tuzaklar güvenli bir şekilde elinize geçer; ya da hayvanı tamamen
elinizden çıkarmak istemiyorsanız, kış boyunca size ödünç
vereceğim. Sanırım yavrumun o zamandan daha uzun süre dayanmayacağını görebiliyorum, çünkü bu konularda yargım var, çünkü
günümde hem tazı hem de kızılderili birçok dost gördüm, ancak Tanrı henüz meleklerine adımı haykırmaları için emir vermeyi uygun görmedi."

"Alın onu, alın onu," diye haykırdı Middleton; "her şeyi veya herhangi bir şeyi alın!"

Yaşlı adam genç köpeği ıslık çalarak karaya çağırdı; ve sonra son vedalaşmaya geçti. Her iki tarafta da pek bir şey söylenmedi. Tuzakçı her bir kişiyi ciddiyetle elinden tuttu ve herkese karşı dostça ve nazik bir şeyler söyledi. Middleton tamamen konuşamıyordu ve bagajlar arasında kendini meşgul etmeye zorlandı. Paul tüm gücüyle ıslık çaldı ve hatta Obed bile umutsuz felsefi bir çözüm
görünümü taşıyan bir çabayla ayrıldı. Bütünün devresini tamamladığında, yaşlı adam kendi elleriyle tekneyi akıntıya doğru itti ve Tanrı'nın onları hızlandırmasını diledi. Yolcular avcıyı görüş alanlarından gizleyen bir tepeciğin
önünden geçene kadar tek bir kelime konuşulmadı,
kürek darbesi bile vurulmadı. En son en alçak noktada, tüfeğine yaslanmış bir şekilde, Hector ayaklarının dibinde çömelmiş ve genç köpek kumların üzerinde gençliğin ve canlılığın
şakraklığıyla zıplarken görüldü.

BÖLÜM XXXIV

--Bir ses duydum sanki.
--Shakspeare. Su yolları en yüksek noktasındaydı ve tekne hızlı akıntıya bir kuş gibi
aşağı doğru gidiyordu. Geçit müreffeh ve hızlıydı. Aynı yolculuğun karadan yapılması için gereken sürenin üçte birinden daha kısa bir sürede, bu hızlı
nehirlerin yardımıyla başarıldı. İnsan vücudunun damarları hayatın daha büyük kanallarıyla iletişim kurduğu gibi, bir dereden diğerine akarak, kısa süre sonra batı sularının büyük atardamarına girdiler ve Inez'in babasının tam kapısına
güvenle yanaştılar.

Don Augustin'in sevinci ve değerli baba Ignatius'un utancı hayal edilebilir. İlki ağladı ve Cennet'e şükranlarını sundu; ikincisi şükranlarını sundu ve ağlamadı. Yumuşak taşralılar, böylesine
sevinçli bir restorasyonun karakteri hakkında soru sormaya fazlasıyla istekliydiler; ve bir tür genel mutabakatla, Middleton'ın gelininin bir kötü adam tarafından kaçırıldığı ve
insan eliyle arkadaşlarına geri verildiği konusunda kısa sürede kabul gören bir görüş oluştu.
Bu inançla ilgili olarak, kesinlikle birkaç şüpheci vardı, ancak
onlar şüphelerini özel olarak, bir cimrinin büyüyen, ancak işe yaramaz, istiflerine bakarak bulduğu türden yüceltilmiş ve yalnız bir tatminle
yaşadılar.

Sayın rahibe zihnini meşgul edecek bir şey vermek için,
Middleton onu Paul ve Ellen'ı birleştirme aracı yaptı.
Paul,
tüm arkadaşlarının bu konuya çok fazla vurgu yaptığını gördüğü için törene
rev verdi; ancak kısa bir süre sonra gelini, Hover ailesinin çeşitli üyelerine bazı geleneksel ziyaretlerde bulunma bahanesiyle Kentucky ovalarına götürdü. Orada, nikahı, tanıdığı bir sulh hakimi tarafından usulüne uygun şekilde kıyılmasını sağladı; bu hakimin evlilik zincirini oluşturma yeteneğine, Roma'nın sınırları içindeki tüm cübbelilerden daha fazla inanıyordu. Eşi gibi dengesiz bir mizaca sahip birini, uygun evlilik sınırları içinde tutmak için bazı olağanüstü önlemlerin gerekli olabileceğinin bilincinde olan Ellen, bu çift düğümlere itiraz etmedi ve tüm taraflar memnundu.

Middleton'ın, Don Augustin gibi zengin bir mülk sahibinin kızıyla birleşerek kazandığı yerel önem, kişisel liyakatiyle birleşince, hükümetin dikkatini çekti. Kısa süre sonra, hem karakterini halkın gözünde yücelten hem de himaye sağlayan çeşitli sorumluluk ve güven gerektiren görevlerde çalıştı. Arı avcısı, iyiliğini göstermek için uygun gördüğü ilk kişilerden biriydi. Paul'ün yeteneklerine uygun durumlar bulmak, o bölgelerde yirmi üç yıl önce var olan toplum durumunda hiç de zor değildi. Middleton ve Inez'in kocası adına sarf ettikleri çabalar Ellen tarafından sıcak ve akıllıca desteklendi ve zamanla karakterinde büyük ve faydalı bir değişiklik yaratmayı başardılar. Kısa süre sonra bir toprak sahibi, sonra da toprağın başarılı bir ekicisi ve kısa süre sonra da bir belediye memuru oldu. Cumhuriyette genellikle bilgi ve öz saygıda buna karşılık gelen bir gelişmeyle birlikte görülen bu ilerici talih değişikliğiyle, karısı çocuklarının her ikisinin de ebeveynlerinin geldiği duruma geri dönme tehlikesinin çok ötesinde bir yerde olduğunu görmenin verdiği annelik sevincini yaşayana kadar adım adım ilerledi. Paul aslında şu anda uzun süredir ikamet ettiği eyaletin yasama organının alt kolunun bir üyesidir; ve hatta o, müzakere heyetini iyi bir ruh haline sokma eğiliminde olan ve ülkenin koşullarına uygun büyük pratik bilgiye dayalı oldukları için, benzer meclislerde her gün duyulan, içgüdüsel politikacıların dudaklarından çıkan daha incelikli ve ayrıntılı teorilerde çok ihtiyaç duyulan bir değere sahip olan konuşmalar yapmakla bile ünlüdür. Fakat tüm bu mutlu meyveler çok fazla özenin ve uzun bir zaman diliminin sonuçlarıydı. Eğitimlerindeki farka daha uygun bir krediyle, yasama yetkisinin çok daha yüksek bir kolunda bir koltuk dolduran Middleton, efsanemizi oluşturmak için gerekli olan
zekanın çoğunu aldığımız kaynaktır. Paul hakkında anlattıklarına ve kendi devam eden mutluluğuna ek olarak, daha sonra çayırlara yaptığı bir ziyarette neler yaşandığına dair kısa bir anlatı
ekledi; bununla, daha önce olanlara uygun bir son olarak düşündüğümüz için, çalışmalarımızı sonlandırmanın akıllıca olacağına karar vereceğiz.

Önceki olayların gerçekleştiği mevsimin ardından gelen yılın sonbaharında, hala askerlik hizmetinde olan genç adam,
kendini Missouri sularında, Pawnee kasabalarından çok da uzak olmayan bir noktada buldu. Acil görev çağrılarından muaf tutuldu ve beraberindeki Paul tarafından bu önlemi almaya şiddetle teşvik edildi,
at almaya ve partizanı ziyaret etmek için ülkeyi geçmeye ve
arkadaşı tuzakçının kaderini araştırmaya karar verdi. Treni
görevlerine ve rütbesine uygun olduğundan, yolculuk, vahşi bir yerde seyahat etmenin eşlik ettiği yoksunluklar ve zorluklarla
ama aynı bölgelerden daha önce geçtiğinde işaretlediği tehlikelerden ve alarmlardan hiçbiri olmadan gerçekleştirildi. Uygun bir mesafeye geldiğinde,
dost bir kabileye mensup bir Kızılderili koşucusunu, kendisinin ve grubunun yaklaştığını duyurması için gönderdi ve
istihbaratın, her zamanki gibi,
gelişinden önce ulaşması için, rotasına kasıtlı bir hızda devam etti. Yolcuların şaşkınlığına rağmen, mesajlarına
cevap verilmedi. Saatler geçti ve millerce yol kat edildi, ne onurlu bir karşılamanın işaretleri ne de daha basit bir dostça karşılama güvencesi. Sonunda, başında Middleton ve Paul'ün olduğu süvari alayı, uzun süredir yolculuk ettikleri yüksek ovadan, onları Loups köyünün seviyesine getiren
lüks bir tabana indi. Güneş batmaya başlamıştı ve sakin ovanın üzerine altın bir ışık tabakası yayılmıştı, düzgün yüzeyine, insan hayal gücünün daha da etkileyici sahnelerin süslemesi olduğunu
düşünmeye meyilli olduğu o muhteşem renk tonlarını ve renklerini veriyordu. Yılın yeşilliği hâlâ devam ediyordu ve at ve katır sürüleri, uyanık Pawnee çocuklarının gözetimi altında, geniş doğal merada huzur içinde otluyordu. Paul, aralarından, kulaklarını yaslamış ve göz kapaklarını kapatmış bir şekilde dururken, görünüşte şu anki tembel zevkinin enfes doğası üzerinde düşünürken, zarif, şişman ve memnuniyetin doluluğunda lüks içinde olan Asinus'un iyi bilinen biçimini gösterdi. Grubun rotası onları, kabilesinin ana serveti kadar ağır bir emanetle yükümlü olan o dikkatli gençlerden birinden çok da uzak olmayan bir yere götürdü. Atların ayak seslerini duydu ve gözünü bir kenara çevirdi, ancak merak veya endişe göstermek yerine bakışı, köyün
bilinen
yerine geri döndü.

"Bütün bunlarda dikkat çekici bir şey var," diye mırıldandı Middleton, yalnızca rütbesine değil, kişisel olarak kendisine de hakaret olarak algıladığı şeye yarı yarıya gücenmiş bir şekilde; "şu oğlan bizim yaklaştığımızı duymuş,
yoksa kabilesine haber vermekten geri kalmazdı; ve yine de bize bir bakış
atmaya tenezzül bile etmiyor. Silahlarınıza bakın, beyler; bu vahşilerin gücümüzü hissetmelerine
izin vermek gerekebilir."

"Bu konuda, Kaptan, bence bir hata yapıyorsunuz," diye karşılık verdi Paul, "eğer
dürüstlük çayırlarda bulunacaksa, onu eski dostumuz Sert-Yürek'te bulacaksınız; bir Kızılderili de bir beyazın
kurallarına göre yargılanmamalıdır. Bakın! Tamamen küçümsenmiyoruz, çünkü sonunda bizimle tanışmak için bir grup geliyor, ama sayıca ve gösterişte biraz acınası."

Paul her iki konuda da haklıydı. Bir grup atlı sonunda küçük bir koruluğun etrafında dönerek ovada onlara doğru ilerlerken görüldü. Bu grubun ilerlemesi yavaş ve onurluydu. Yaklaşırken, Loups taraftarı başında görüldü, ardından kabilesinden bir düzine genç savaşçı geldi. Hepsi silahsızdı ve hatta bir Kızılderilinin misafire saygısının bir göstergesi ve kendi öneminin kanıtı olarak kabul edilen süs eşyaları veya tüylerden hiçbirini takmıyorlardı. Toplantı dostçaydı, ancak her iki tarafta da biraz çekingendi. Middleton, hükümetinin otoritesinden daha az olmamak üzere kendi düşüncesini kıskanıyordu, Kanadalıların ajanlarının bir miktar haksız etkisi olduğundan şüpheleniyordu; ve temsilcisi olduğu otoriteyi korumaya kararlı olduğu için, hissetmediği bir kibir sergilemek zorunda hissediyordu kendini. Pawnee'lerin amaçlarını anlamak o kadar kolay değildi. Sakin, ağırbaşlı ve yine de itici olmaktan uzak, nezaketle harmanlanmış bir örnek teşkil ediyorlardı, en cilalı sarayın birçok diplomatistinin boşuna taklit etmeye çalışabileceği bir şeydi.

Bu şekilde iki taraf kasabaya doğru yollarına devam ettiler.
Middleton, yolculuğun geri kalanında, bu garip karşılama için yaratıcılığının
önerebileceği tüm olası nedenleri zihninde döndürmek için zaman buldu. Her zamanki tercümanı eşliğinde olmasına rağmen, şefler selamlarını onun hizmetlerinden
vazgeçecek şekilde yaptılar. Yüzbaşı yirmi kez bakışlarını eski arkadaşına çevirdi, katı yüz hatlarının ifadesini okumaya çalıştı. Ancak her çaba ve tüm varsayımlar eşit derecede boşuna çıktı.
Sert Kalpli'nin gözü sabit, sakin ve biraz endişeliydi; ancak
diğer tüm duygulara gelince, anlaşılmazdı. Kendisi konuşmuyordu ve
ziyaretçilerini konuşmaya davet etmeye istekli görünmüyordu; bu nedenle Middleton'ın arkadaşlarının sabırlı tavırlarını benimsemesi ve açıklama için konuyu beklemesi gerekiyordu.

Kasabaya girdiklerinde, sakinlerinin yaş ve rütbeye göre geleneksel saygıyla düzenlenmiş oldukları açık bir alanda toplandıkları görüldü. Hepsi büyük bir daire oluşturuyordu ve ortasında belki bir düzine kadar şef vardı. Sert Yürekli yaklaşırken elini salladı ve cesetlerin kütlesi açıldığında, arkadaşlarının da peşinden
geçti. Burada atlarından indiler; ve hayvanlar
ayrılırken, yabancılar kendilerini binlerce ciddi, sakin ama endişeli yüzle çevrili buldular.

Middleton, giderek artan bir endişeyle etrafına baktı çünkü yakın zamanda pişmanlıkla ayrıldığı bir halkın arasında onu karşılayan hiçbir çığlık, hiçbir şarkı, hiçbir haykırış yoktu. Onun huzursuzluğu, endişelerinden bahsetmiyorum bile, tüm takipçileri tarafından paylaşılıyordu. Kararlılık ve katı kararlılık, her gözde endişenin yerini almaya başladı, her adam sessizce silahlarını yokladı ve kendine, birkaç silahının hizmete hazır durumda olduğundan emin oldu. Ancak ev sahiplerinin tarafında düşmanca bir karşılık belirtisi yoktu. Sert Kalp, Middleton ve Paul'ün onları takip etmesini, dairenin merkezini işgal eden biçimler kümesine doğru yol açmasını işaret etti. Ziyaretçiler burada, onlara endişe için çok fazla neden veren tüm hareketlerin bir çözümünü buldular. Avcı, dik ve rahat bir tavırla vücudunu desteklemek için özenle yapılmış kaba bir koltuğa yerleştirildi. Gözün ilk bakışı, eski arkadaşlarına, yaşlı adamın sonunda doğaya son haraçını ödemeye çağrıldığını söyledi. Gözü donuktu ve görünüşe göre ifadeden olduğu kadar görüşten de yoksundu. Yüz hatları eskisinden biraz daha çökük ve belirgindi; ancak orada,
dış görünüş açısından tüm değişimlerin
durduğu söylenebilirdi. Yaklaşan sonu herhangi bir olumlu
hastalığa atfedilemezdi, ancak fiziksel güçlerin kademeli ve hafif bir şekilde azalmasıydı. Hayat, doğru, hala sistemindeydi; ama sanki bazen tamamen ayrılmaya hazır gibiydi ve sonra da, asla ahlaksızlık tarafından bozulmamış veya hastalık tarafından zayıflatılmamış bir apartmanın mülkiyetini
vermeye isteksiz olan, batmakta olan formu yeniden canlandırıyor gibi görünüyordu.
Ruhun, kendisine uzun süredir dürüst ve onurlu bir
barınak sağlamış olan bir kabuktan ayrılmaya isteksiz olan yaşlı ormancının sakin dudaklarının etrafında çırpındığını hayal etmek
şiddetli bir hayal olmazdı.
Vücudu, batan güneşin ışığının ciddi yüz hatlarına tam olarak düşmesine izin verecek şekilde yerleştirilmişti. Başı çıplaktı, uzun, ince, gri bukleleri akşam esintisinde hafifçe dalgalanıyordu. Tüfeği dizinin üzerindeydi ve avın diğer teçhizatı yanına, elinin erişebileceği bir yere yerleştirilmişti. Ayaklarının arasında, başı sanki uyuyormuş gibi yere eğilmiş bir tazının figürü yatıyordu; ve pozisyonu o kadar rahat ve doğaldı ki, Middleton'a ikinci bir bakış atmak gerekti, sadece Hector'un derisini gördüğünü, yaşayan hayvanı temsil edecek şekilde Kızılderili şefkati ve yaratıcılığıyla
doldurulduğunu söyledi. Kendi köpeği, Tachechana ve Mahtoree'nin çocuğuyla uzaktan oynuyordu. Annesi, kollarında, Hard-Heart'ın oğluna ait olandan daha az onurlu olmayan bir ebeveynlikle övünebilecek ikinci bir yavruyu tutarak, yanında duruyordu. Le
Balafre, ölmekte olan avcının yanında oturuyordu, vücudunda her iz vardı, kendi ayrılış saati çok uzakta değildi. Hemen ortada bulunanların geri kalanı, adil ve korkusuz bir savaşçının en büyük yolculuğuna nasıl
ayrılacağını gözlemlemek için görünüşe göre yaklaşmış yaşlı adamlardı.

Yaşlı adam, sakin ve dingin bir ölümde, ölçülülük ve etkinlik açısından dikkat çekici bir hayatın ödüllerini biçiyordu. Canlılığı bir şekilde
sonuna kadar sürdü. Çürüme, gerçekleştiğinde, hızlıydı, ancak
acısızdı. İlkbaharda ve hatta yazın büyük bölümünde kabileyle birlikte avlanmıştı,
ama uzuvları aniden olağan görevlerini
yerine getirmeyi reddetti. Sempati dolu bir zayıflık tüm yeteneklerini ele geçirdi; ve Pawneeler, bu beklenmedik şekilde, hem sevmeye hem de saygı duymaya başladıkları bir bilge ve danışmanı
kaybedeceklerine inanıyorlardı. Ancak daha önce de söylediğimiz gibi, ölümsüz sakin, evini terk etmeye isteksiz görünüyordu. Hayat lambası sönmeden titredi. Middleton'ın geldiği günün sabahında,
tüm adamın güçlerinde genel bir canlanma oldu. Dili yine sağlıklı özdeyişlerle duyuldu ve
gözleri zaman zaman arkadaşlarının kişilerini tanıdı.
Bu,
zihinsel bir birlik olarak düşünülen birinin,
dünyayla kısa ve son bir etkileşimi olduğu ortaya çıktı,
sonsuza dek veda ettiği.

Misafirlerini ölmekte olan adamın önüne koyduktan sonra,
Kalpli Sert,
hem üzüntüden hem de nezaketten kaynaklanan bir duraklamadan sonra, biraz öne eğildi ve sordu--

"Babam oğlunun sözlerini duyuyor mu?"

"Konuş," diye karşılık verdi avcı, göğsünden çıkan ama
orada hüküm süren sessizlikle korkunç derecede belirginleşen tonlarla. "Loups köyünden ayrılmak üzereyim ve
kısa süre sonra sesinizin ulaşamayacağı bir yerde olacağım."

"Akıllı şefin yolculuğuyla ilgili hiçbir kaygısı olmasın," diye devam etti Hard-Heart, diğerlerinin evlat edinen ebeveynine hitap etmek için beklediğini bir anlığına unutmasına yol açan samimi bir endişeyle; "yüz Loup, yolunu dikenlerden temizleyecek."

"Pawnee, yaşadığım gibi ölüyorum, bir Hıristiyan adam," diye devam etti avcı, dinleyicileri üzerinde, trompetin sesi aniden yükseldiğinde ve havada serbestçe yükseldiğinde, engellenen sesleri uzaktan mücadele ederken duyulduktan sonra yaptığı gibi, aynı şaşırtıcı etkiyi yapan bir ses gücüyle: "Hayata geldiğim gibi onu terk edeceğim. Halkımın Yüce Ruhu'nun huzurunda durmak için atlara ve silahlara gerek yoktur. O benim rengimi bilir ve yeteneklerime göre
yaptıklarımı yargılayacaktır."

"Babam genç adamlarıma kaç Mingo vurduğunu ve
hangi yiğitlik ve adalet eylemlerini yaptığını söyleyecek, böylece onu nasıl
taklit edeceklerini bilecekler."

"Beyaz bir adamın cennetinde övünen bir dil duyulmaz," diye ciddiyetle karşılık verdi yaşlı adam. "Yaptığımı gördü. Gözleri
her zaman açıktır. İyi yapılmış olanı hatırlayacaktır;
Nerede yanlış yaptıysam cezalandırmayı
unutmayacaktır, yine de merhametle aynı şeyi yapacaktır. Hayır, oğlum; Soluk yüzlü biri kendi övgülerini söyleyemez ve
onların Tanrısı önünde kabul edilebilir olmasını umabilir."

Biraz hayal kırıklığına uğrayan genç partizan, mütevazı bir şekilde geri çekildi ve yeni gelenlerin yaklaşması için
yol açtı. Middleton, avcının zayıf ellerinden birini tuttu ve sesini kontrol etmeye çalışarak
varlığını duyurmayı başardı. Yaşlı adam, düşünceleri çok farklı bir konu üzerinde duran biri gibi dinledi, ancak diğeri ona orada olduğunu anlatmayı başardığında, solgun yüz hatlarından neşeli bir tanıma ifadesi geçti - "Umarım, maddi olarak hizmet ettiğin
kileri bu kadar çabuk unutmamışsındır!" diye sonlandırdı Middleton. "Hafızan üzerindeki etkimin bu kadar hafif olduğunu düşünmek bana acı verir."

"Gördüğüm çok az şey unutuldu," diye karşılık verdi avcı: "Birçok
yorgun günün sonuna geldim, ancak bunların arasında,
göz ardı etmek isteyebileceğim tek bir gün bile yok. Seni tüm
şirketinle birlikte hatırlıyorum; evet, ve senden önce giden büyükbabanla. Bu ovalara geri döndüğün için mutluyum, çünkü bu bölgelerdeki tüccarlara pek güvenilmediği için İngilizce konuşan birine ihtiyacım vardı. Yaşlı ve ölmekte olan bir adama iyilik yapar mısın?"

"Adını söyle," dedi Middleton; "yapılacak."

"Böyle önemsiz şeyleri göndermek uzun bir yolculuk," diye devam etti yaşlı adam, gücü ve nefesi izin verdiği ölçüde kısa aralıklarla konuştu; "uzun ve yorucu bir yolculuk da aynıdır; ancak nezaket ve dostluklar unutulmaması gereken şeylerdir. Otsego tepeleri arasında bir yerleşim yeri var--"

"Yeri biliyorum," diye sözünü kesti Middleton, giderek artan bir zorlukla konuştuğunu fark ederek; "Bana ne yapacağını anlatmaya devam et."

"Bu tüfeği, keseyi ve boynuzu al ve bunları,
tabakaların üzerine ismi kazınmış olan kişiye gönder, bir tüccar
harfleri bıçağıyla kesmiş,--çünkü ona böyle bir sevgi
anlamı göndermeyi uzun zamandır planlıyorum."

"Öyle olacak. İsteyebileceğin başka bir şey var mı?"

"Verebileceğim başka pek bir şey yok. Tuzaklarımı Kızılderili oğluma veriyorum; çünkü
dürüstçe ve nazikçe inancını korudu. "Onun önümde durmasına izin ver."

Middleton, avcının söylediklerini şefe açıkladı ve
kendi yerini diğerine bıraktı.

"Pawnee," diye devam etti yaşlı adam, hitap ettiği kişiye ve sıklıkla dile getirdiği fikirlere göre dilini değiştirerek, "babanın gözlerini sonsuza dek kapatmadan önce oğluna duasını bırakması halkımın bir geleneğidir. Bu duayı sana veriyorum; al, çünkü bir Hristiyanın duaları, adil bir savaşçının kutsanmış çayırlara giden yolunu asla daha uzun veya daha karmaşık hale getirmeyecektir. Beyaz adamın Tanrısı, yaptıklarına dostça gözlerle baksın ve asla O'nun yüzünü karartacak bir eylemde bulunma. Bir daha karşılaşıp karşılaşmayacağımızı bilmiyorum. İyi Ruhların yeri hakkında birçok gelenek var. Benim gibi, yaşlı ve deneyimli olsam da,
bir ulusun fikirlerine karşı kendi fikirlerimi ortaya koymak bana göre değil. Sen kutsanmış çayırlara inanıyorsun ve ben
babalarımın sözlerine inanıyorum. İkisi de doğruysa, ayrılığımız kesin olacak; ama
aynı anlamın farklı sözcükler altında saklı olduğu kanıtlanırsa,
Pawnee, senin Wahcondah'ının önünde yine birlikte duracağız,
o zaman o benim Tanrım'dan başkası olmayacak. Her iki dinin lehine söylenecek çok şey var, çünkü her biri kendi halkına uygun görünüyor ve
şüphesiz ki amaçlanan da buydu. Korkarım ki,
renkliliğimin armağanlarını tam olarak takip etmedim, çünkü tüfeğin kullanımından ve avlanmanın rahatlığından sonsuza dek vazgeçmek biraz acı verici geliyor bana. Ama sonra
hata benim oldu, çünkü O'nun olamazdı. Ay,
Hector," diye devam etti, biraz öne eğilerek ve tazının kulaklarını yoklayarak, "sonunda ayrılığımız geldi, köpek ve uzun bir av olacak. Dürüst, cesur ve sadık bir tazı oldun.
Pawnee, yavruyu mezarımda öldüremezsin, çünkü bir Hıristiyan köpeği
nerede düşerse, orada sonsuza dek yatar; ama ben gittikten sonra ona karşı nazik olabilirsin, efendisine duyduğun sevgi için."

"Babamın sözleri kulağımda," diye karşılık verdi genç partizan,
ciddi ve saygılı bir onay hareketi yaparak.

"Şefin ne söz verdiğini duyuyor musun, köpek?" diye sordu avcı,
tazısının duyarsız suretinin dikkatini çekmeye çalışarak. Cevap veren bir bakış veya dostça bir sızlanma duymayan yaşlı adam,
ağzını yokladı ve elini soğuk dudakların arasına
zorlamaya çalıştı. Gerçek, aldatmacanın tüm boyutunu
algılamaktan uzak olmasına rağmen, o zaman ona çaktı. Koltuğuna geri düşerek,
başını şiddetli ve beklenmedik bir şok hisseden biri gibi eğdi.
Bu anlık unutkanlıktan yararlanan iki genç Kızılderili, onları dindar sahtekarlığa
uğratmış olan aynı hassas duyguyla deriyi çıkardı.

"Köpek öldü!" diye mırıldandı avcı, uzun dakikalar süren bir duraklamanın ardından;
"bir tazının da bir adam kadar zamanı vardır ve günlerini iyi doldurmuştur!
Kaptan," diye ekledi, Middleton'a elini sallamak için çaba göstererek, "geldiğiniz için mutluyum; çünkü renklerinin armağanlarına göre nazik ve iyi niyetli olsalar da, bu Kızılderililer beyaz bir adamın kafasını mezara koyacak adamlar değiller. Ben de, bu köpeği
ayaklarımın dibinde düşünüyordum; bir Hıristiyanın tazısı ile tekrar karşılaşmayı
bekleyebileceği fikrini ortaya koymak doğru olmaz; yine de bu kadar sadık bir hizmetkarın kalanını efendisinin kemiklerinin yanına
koymakta pek bir zarar
olmaz."

"İstediğin gibi olacak."

"Bu konuda benimle aynı fikirde olmana sevindim. O zaman emekten tasarruf etmek için, yavruyu ayaklarımın dibine koy, ya da bu konuda onu
yanına koy. Bir avcı köpeğiyle birlikte olmaktan asla utanmamalıdır!"

"Kendimi senin isteğinle suçluyorum."

Yaşlı adam uzun ve görünüşe göre düşünceli bir duraklama yaptı. Bazen gözlerini hüzünle yukarı kaldırdı, sanki Middleton'a tekrar hitap edecekmiş gibi, ama
içgüdüsel bir his her zaman sözlerini bastırıyor gibiydi. Onun tereddüdünü
gözleyen diğeri, onu ilerlemeye teşvik edecek şekilde,
yapmak isteyebileceği başka bir şey olup olmadığını sordu.

"Dünyada hiçbir akrabam veya akrabam yok!" diye cevapladı avcı:
"Ben gittiğimde, soyumun sonu gelecek. Biz hiçbir zaman şef olmadık; ama dürüst ve kendi tarzımızda faydalıydık, umarım inkar edilemez,
her zaman kendimizi kanıtladık. Babam denizin yakınında gömülü yatıyor ve
oğlunun kemikleri çayırlarda beyazlayacak--"

"Yeri söyle, kalıntıların babanın yanına konulacak," diye sözünü kesti Middleton.

"Öyle değil, öyle değil, Kaptan. Bırak da yaşadığım yerde, yerleşim yerlerinin gürültüsünden uzakta uyuyayım! Yine de dürüst bir adamın mezarının, pusuda bekleyen bir Kızılderili gibi
saklanmasına gerek olduğunu düşünmüyorum. Yerleşim yerlerindeki bir adama, babamın dinlenme yerinin başına bir mezar taşı yapması ve koyması için para verdim. On iki kunduz derisi değerindeydi ve
kurnazca ve merakla oyulmuştu! Sonra gelenlere böyle bir Hıristiyanın bedeninin
aşağıda yattığını söyledi; ve yaşam tarzından, yıllarından ve dürüstlüğünden bahsetti. Eski savaşta Fransızlarla işimiz bitince, her şeyin doğru şekilde yapıldığını görmek için oraya bir yolculuk yaptım ve işçinin inancını unutmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. "

"Ve mezarında böyle bir taş mı olacak?"

"Ben! Hayır, hayır, benim Sert Kalpli bir oğlum yok ve bir Kızılderilinin Beyaz moda ve adetleri hakkında pek az şey bilmesi. Ayrıca, onun borçlusuyum,
zaten, kabilesinde yaşadığımdan beri çok az şey yaptığımı
gördüğüm için. Tüfek böyle bir şeyin değerini getirebilir--ama sonra, biliyorum ki,
çocuğa bu parçayı salonuna asmaktan zevk verecek, çünkü
birçok geyiği ve kuşu yok ettiğini
gördü. Hayır, hayır, tüfek
kilide kazılı olana gönderilmeli!"

"Ama biri var ki, sevgisini sizin istediğiniz şekilde memnuniyetle kanıtlamak ister; o, size sadece kendi kurtuluşunu bu kadar çok tehlikeden
kurtulmakla kalmayıp, atalarından ağır bir minnet borcu devralır. Taş mezarının başına konulacak."

Yaşlı adam zayıflamış elini uzattı ve diğerine teşekkür etmek için sıktı.

"Bunu yapmaya istekli olabileceğini düşündüm ama
bu iyiliği istemekte geri kaldım," dedi, "çünkü sen benim akrabam değilsin. Üzerine övünen kelimeler
yazma, sadece adını, yaşını ve ölüm saatini yaz, kutsal kitaptan bir şeyler de ekle; daha fazla değil, daha fazla değil. O zaman adım
dünyada tamamen kaybolmayacak; Daha fazlasına ihtiyacım yok."

Middleton onayını ima etti ve ardından sadece ölmekte olan adamın
uzak ve kesik cümleleriyle bölünen bir duraklama izledi. Artık dünyayla olan hesaplarını kapatmış ve sadece
son çağrıyı bekliyor gibi görünüyordu. Middleton ve Hard-Heart kendilerini onun koltuğunun
karşı taraflarına yerleştirdiler ve yüzündeki değişiklikleri melankolik bir endişeyle izlediler. İki saat boyunca
çok da mantıklı bir değişiklik olmadı. Solgun ve zamanla yıpranmış yüz hatlarının ifadesi sakin ve onurlu bir dinginliğin ifadesiydi. Zaman zaman
konuştu, öğüt niteliğinde kısa cümleler kurdu veya
hala dostça ilgi duyduğu kişilerin talihleri ​​hakkında bazı basit sorular sordu. O ciddi ve endişeli dönemin tamamı boyunca
kabiledeki her birey en özdenetimli
sabırla yerini korudu. Yaşlı adam konuştuğunda, hepsi dinlemek için başlarını eğdi; ve
sözleri Söylediklerinde, bilgelikleri ve
yararlılıkları üzerinde kafa yoruyor gibiydiler.

Alev sokete yaklaşırken, sesi kısıldı ve hizmetkarlarının onun hala yaşayanlara ait olup olmadığından şüphe ettiği anlar oldu. Hava şartlarından etkilenmiş yüzünün her titrek ifadesini, insan doğasının keskin bir gözlemcisinin ilgisiyle, kişisel bakışın şefkatiyle yumuşayan Middleton, yaşlı adamın ruhunun işleyişini yüzünün güçlü çizgilerinde okuyabildiğini hayal etti. Belki de aydınlanmış askerin yanlış görüş sanrısı olarak gördüğü şey gerçekten gerçekleşti, çünkü o bilinmeyen dünyadan geri dönüp, hangi biçimlerle ve hangi şekilde, onun korkunç bölgesine
tanıtıldığını kim açıkladı? Hızlılar için her zaman bir gizem olması gereken şeyi açıklamaya çalışmadan, gerçekleri oldukları gibi anlatacağız.

Avcı bir saat boyunca neredeyse hareketsiz kalmıştı. Sadece gözleri,
ara sıra açılıp kapanmıştı. Açıldığında bakışları, batı ufkunda asılı duran, parlak renkleri yansıtan ve Amerikan gün batımının görkemli tonlarına şekil ve güzellik veren bulutlara sabitlenmiş gibiydi. Saat - mevsimin sakin güzelliği - fırsat, hepsi seyircileri ciddi bir hayranlıkla doldurmak için bir araya geldi.
Birdenbire, bulunduğu olağanüstü pozisyon üzerinde düşünürken, Middleton tuttuğu elin kendi elini inanılmaz bir güçle kavradığını hissetti ve yaşlı adam, her iki yanından arkadaşları tarafından desteklenerek ayağa kalktı. Bir an etrafına baktı, sanki orada bulunan herkesi dinlemeye davet ediyormuş gibi (insan zaafının kalan kalıntısı) ve sonra başını askeri bir şekilde kaldırarak ve o kalabalık topluluğun her yerinden duyulabilecek bir sesle, "Buraya!"
kelimesini söyledi. Tamamen beklenmedik bir hareket ve avcının tavrında dikkat çekici bir şekilde birleşmiş olan ihtişam ve alçakgönüllülük havası,
söyleminin açık ve sıra dışı gücüyle birlikte, orada bulunan herkesin yeteneklerinde kısa bir
dönem karışıklığa yol açtı. Middleton ve Hard-Heart, her biri istemeden yaşlı adamın şeklini desteklemek için bir el uzatmıştı, tekrar ona döndüklerinde, ilgi duydukları konunun, bakımlarının gerekliliğinin ötesinde sonsuza dek ortadan kalktığını gördüler. Cesedi kederle yerine koydular ve Le Balafre, kabileye sahnenin sona erdiğini duyurmak için ayağa kalktı. Yaşlı Kızılderilinin sesi, avcının uysal ruhunun yeni ayrıldığı o görünmez dünyadan bir tür yankı gibiydi.

"Cesur, adil ve bilge bir savaşçı, halkının
kutsanmış topraklarına götürecek olan yola çıktı!" dedi. "Wahcondah'ın sesi onu çağırdığında, cevap vermeye hazırdı. Gidin, çocuklarım;
Soluk Yüzlülerin adil şefini hatırlayın ve kendi izlerinizi
dikenlerden temizleyin."

Mezar, bazı asil meşelerin gölgesinde yapılmıştı. Loop'un Pawnee'leri tarafından bugüne kadar dikkatlice izlenmiştir ve
sık sık gezginlere ve tüccarlara adil bir Beyaz Adam'ın
uyuduğu bir yer olarak gösterilir. Zamanı gelince, taş, avcının bizzat talep ettiği
basit yazıyla birlikte baş tarafına yerleştirildi. Middleton'ın aldığı tek özgürlük, "Hiçbir keyfi el
kalıntılarını asla rahatsız etmesin!" eklemekti.

J. Fenimore Cooper'ın The Prairie adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRAIRIE ***

***** This file should be named 6450.txt or 6450.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/5/6450/

Produced by Grant Macandrew and Jennifer Lee

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
