*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Right Royal
Yazar: John Masefield
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6452
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Right Royal, by John Masefield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Right Royal

Author: John Masefield

Posting Date: February 12, 2013 [EBook #6452]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 15, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIGHT ROYAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Vital Debroey, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

RIGHT ROYAL

JOHN MASEFIELD tarafından

NOT

Bu şiirde anlatılan kişiler, atlar ve olaylar
hayal ürünüdür. Yaşayan herhangi bir kişiye veya ata atıfta bulunulmamıştır.

JOHN MASEFIELD.

BÖLÜM I

RIGHT ROYAL

Yarıştan bir saat önce birlikte konuştular
Ilık Mart havasında bir çift sevgili,
Charles Cothill ve altın kadın, Em.

Güzel İngiltere'nin elleri onları şekillendirmişti.

Lithe'ın yukarısındaki Sleins malikanesindendi;
Downs'ta binmek vücudunu neşeli yapmıştı;
Sağlam ve esnekti, sertleşmişti,
Mükemmel bir tutumla mükemmel bir hıza sahipti,
Özünde bir adamdı ama bir delikanlı gibi hareket ediyordu. Koyu dürüst gözleri, neşeli bakışları,
Güzel, sıkı bir ağzı ve teninde rüzgar yanığı vardı.
Ata binecekti ve başlamaya hazırdı.
Kendi atı Right Royal'e binecekti,
Compton Course'daki İngiliz Chaser's Cup'ta.

Mahmuzlarına kadar uzanan soluk paltosunun altında
Renkleri görülüyordu, ki bunlar aynı zamanda onun renkleriydi,
Mavi ve beyazın dar alternatif çizgileri
Yavru kuşu gözü kadar mavi ve gümüş parlak.

Çok çalışma ve yarışı beklemekle,
Yüzünde sıkıntı ve gerginlik vardı;
İnsanlar bir şeyin onu endişelendirdiğini söylerdi.

Altın bir hanımdı, zarif, düzgün,
Aşk zamanı gibi, laburnum çiçeği gibi.
Neşe, gerçek ve iyilik göğsünde barındırılıyordu.

Saf renk, saf hat ve saf zarafet
Şarkı söyleyen yüzünün tatlı harikasını yarattı;
O, tam da gelen mayıs ayıydı
Alıçlar tomurcuklandığında ve bülbüller başladığında. Kırmızı uçlu beyaz papatyaları çiğnediğini görmek
Yeşil tarlalarda, hepsi zevkten altın renginde,
Kraliçe Venüs'ün tekrar geleceğine inanmaktı,
Yağmurdan sonraki güneş kadar sevgiliydi;
Bu altın hanımın ne kadar da güzelliği vardı.

Bütün güzel ve saf şeyler onu mutlu ediyordu,
Ama en çok da sevgilisinin sevdiği şeyleri severdi,
Kestrellerin dolaştığı rüzgarlı Downlands,
Rüzgarın üzerinden geçtiği ot denizi,
Yoncadan sarhoş, beceriksiz böceklerin,
Şaşkın yoldan geçenlerin etrafında tökezlediği yer.
Orada, gökyüzünün altındaki büyük çimenlerin üzerinde
Saatlerce onunla at binmeyi severdi,
Baharatlı otları ve o küçük çiçekleri koklayarak,
Downs'ta yetişen süt otlarını ve kekikleri.
Orada, tebeşir kenarından kasabaları görürlerdi:
Gündüzleri ağaçların üstündeki duman veya kiliselerin kuleleri,
Tüneklerinde sallanan rüzgar gülleriyle parıldayan. Ya da ışıkta parlayan pencereler, ya da trenler
Ovalar boyunca beyaz dumanın altında yuvalanan.
Geceleyin, vadinin karanlığı
Sırtların birleştiği yerde dağınık ışıklarla
Ve üç büyük parıltıyla gökyüzünü karartarak,
Oxford, Wallingford ve Abingdon.

"Sevgili, bir saat içinde," dedi Charles, "yarış başlıyor.
Başlamadan önce günahlarımı itiraf etmeliyim.
Çünkü günah işledim ve şimdi bu beni rahatsız ediyor."

"Üzgün ​​olduğunuzu gördüm," dedi Emily.

"Konuşmadan önce," dedi Charles, "öncelikle belirtmeliyim.
Sen bana bilge olmam için yardım etmek için burada değildin,
Ve bir şey oldu, söylemesi zor.
Günah işlesem bile, iyi davrandığımı hissediyorum,
İlhamdan, ne kadar çılgınca görünse de.
Tam şafak vakti bir rüya gördüm.

Hayatımda gördüğüm en garip rüyaydı.
Beni çılgına çeviren rüyaydı.

Rüyamda burada yarış pistinde durduğumu gördüm,
Kör edici bir sağanak yağmurun temizce estiğini izliyordum,
Ve esip geçerken yüksek sesle dedim ki,
'Bu yağmur, sürülmüş tarlada yürümeyi yumuşatacak.'
Ve anında tüm büyük parkuru gördüm,
Çimler, dereler, çalılarla kaplı çitler,
Güneşte parıldıyordu; ve tüm tarla parlıyordu
Mavi, bataklık gibi, ama şimdi yağmur gitmişti.
Ve rüyamda dedim ki, 'O saban bazıları için
Korkunç bir iş olacak, ama benim için değil.
Doğru Kraliyet için değil.'
Ve bir ses dedi ki, 'Hayır
Doğru Kraliyet için değil.'
Ve baktım ve işte
Doğru Kraliyet yanımda konuşuyordu. Atın kendisi ve yine de derisi
Ne diyeyim? gibiydi, ateşteki inci gibi,
Her nefes alışında yumuşak beyaz bir sıcaklık gibi,
Yanmanın beyaz yumuşak parıltısı,
Her nefes alışında yumuşak beyaz bir sıcaklık gibi.
Bir parıltı, mutlak bir parlaklıkla akıyor;
Çok görkemli, ama seni görmeni sağlayamıyorum.

Bana bakarken büyük tepesi parlıyordu
Tüküren kıvılcımlarla kıvrılmıştı; yere vurdu
Tamamen horoz ve ateş, bir tazı gibi titriyordu,
Ve benden memnundu ve
Atının aklını ilan etmeye hevesliydi.

Ve farkına vardım ki
Bir at olduğu için aklı bana sadece
Birkaç şey söyleyebilirdi. Dedi ki, 'Bugün benim günüm,
Bugün benim günüm; başka bir günüm olmayacak.'

Ve konuşurken daha küçük bir kardeş gibi görünüyordu
En yakın, ama yine de bir at ve sonra sırıttı
Ve tarak ve daha da korkak rüzgara doğru savurdu
Ve bir göz ile Suya baktı
Tüm ruhun ateşi korkunç bir şekilde dörtnala gitmek için.

Bütün bunlar garipti, ama sonra daha garip bir şey geldi
Sonra titreyerek uyandım
Hayret ve heyecanla, ama korkuyla
Rüyanın Royal'in öldüğü anlamına gelmesinden,
Ölmüş ve bana bunu söylemeye gelmesinden.
Acele ettim; ama acele etmeye gerek yoktu;
Orada bir sabah yıldızı gibi parlıyordu.
Şimdi dinle. Davranışlarının ne kadar soğuk olduğunu biliyorsun,
En yakın arkadaşına asla kişnemedi.
Bugün beni avlunun ucunda duydu,
Kahvaltısını parçalayıcı bir sesle bıraktı,
Bir Manzara Halloo, ve ahırında sallanarak,
Sevinç belirtileriyle bana sokulmak için koştu.
Harding ve seyis uşağı sendeledi. Ve Harding, 'Bugün başına ne geldi?
Körfezi yendiği bir rüya görmüş olmalı.' dedi.

Şimdi bu garipti; ve daha da garip olanı, bu.
O sözlerini söylemeye çalıştığını biliyorum,
'Bugün benim günüm'; ve Harding bana döndü,
'Bugün onun günü, bu açıkça görülüyor.'
Sağ Royal konuşurken bana sokuldu.
Bu beni şaşırttı. Boğulacağımı hissettim.
Söylenmemiş düşünceme öyle bir çarptı ki,
Ona ne demek istediğini sordum.
'Hiçbir şey.' diye cevapladı.
Aklıma sadece şunu söylemek geldi.
Ama işte. Sağ Royal'in günü bugün.

Rüya buydu. Varlığımı
dolduran ihtişamı bir hikayeye sığdıramam.
Hiç kimse bir rüyayı anlatamaz.
Şimdi itiraf edelim. Rüya günlük hayatı bir hiçliğe dönüştürdü,
Beyaz-ateşli güzelliğin doldurduğu sadece bir kalıp,
Tutkulu sevinçlerin ve becerilerin bir kaynağından gelen saf.
Ve vizyonumla böyle dolup taşarak,
Kazanmaktan emin, şişkin ve görkemli,
Bu yeryüzünde bir kral gibi yürüyerek,
Yargım gitti. Aptalca bir şey yaptım,
Elimden gelen her şeyle kazanmak için kendimi destekledim.

Şimdi bittiğine göre bunun çılgınca olduğunu görüyorum,
Ama yine de yapmak zorundaydım, öyle hissediyordum.
İşte tam itiraf; şimdi biliyorsun."

O
İş bitti ve bitmek üzere, bitmeli.
Kaçamağın yok.
Dalmadan önce benimle konuşsaydın. Ama işte, iş bitti.

O
Aldığım riskleri abartma.
Right Royal geçmişte kötü bir attı,
Bir haydut, bir serseri, ama sonunda iyileşti;
Çünkü ben haklıydım, eski sahibi haksızdı,
O iyi bir avcı ve güçlü.
O ve benim şanslı yıldızım beni kurtarabilir.

O
Ah, tamamlayabilirler; ama seni neyin koşturduğunu düşün,
Bir an için onun şansının ne olduğunu düşün
Sir Lopez'e, Soyland'a, Kubbadar'a karşı.

O
Sir Lopez'in en iyi zamanını geçtiğini düşündüğünü söyledin.
Ben de düşünüyorum.

O
Ama geri kalanların hepsi var.
Peterkinooks, Red Ember, Counter Vair,
Ve sonra Grey Glory ve İrlanda kısrağı.

O
Çizildi. Gerisi bana taş veriyor.
Eğer saha oldukça bilinmeyen bir şeyi saklıyor
Bir şansım var. Gidişat benim lehime.
Sabanlık kesinlikle bataklık olacak,
Bu yağmurdan sonra. Eğer Royal sinirlerine hakim olursa,
Kimse beni zıplama veya savrulma konusunda toplamazsa,
Bir şansım var. Ve başarısız olmaktan korkmama rağmen,
Beni bir yelken gibi süren bu tutkulu rüya
Kanımda akıyor ve kazanacağım diye haykırıyor. O

Lütfen Tanrım, yapabilirsin; ama şimdi (benim için) başla
Yine anlatamadığım dehşetler,
Çocukluğumu cehenneme çeviren dehşetler,
Kumarbazın mezarının yakınında babamı izlerken
Adım adım, ama kurtaramayacak kadar aciz.

Bilmiyorsun, sana asla bildirmiyorum,
Uzun zaman önceki o günlerin dehşeti
Babam yıkıma doğru yarıştığında. Her gece
Annem ışığı aldıktan sonra
Her toplantıdan haftalar önce,
Korkunç atlar bana tepeden bakardı
Gülerek ve "Babanı yeneceğiz" derlerdi.
Sonra toplantılar geldiğinde toplanırdım
Anneme yakınlaşır ve dua ederdik.
"Tanrım, İsa aşkına, bugün kazansın."

Ve sonra onun dönüşünü beklemek zorundaydık,
Öğrenebilmek için boynumuzu uzatarak,
İçeri girmeden önce, haftanın nasıl geçtiğini.

Şimdi böyle bir sahneye daha bakacağım
Yarış şansını beklemenin. Bugün için,
Tıpkı babama yaptığım gibi,
"Evet, bir kafa tarafından dövülecek, ya da duvarda bir üzengi derisini kıracak, ya da alacak
Dere çok yavaş akarsa, o zaman her şey kaybolacak."

Her gün, aklımda, Kazanma Direği'ni,
Düzlük'ü ve tüm atların parıldayan formlarını
Korkulukların bağıran sürüleri arasında koştururken,
Babamın renkleri önde gidiyordu. Her gün,
Gözlerimi kapatıp, onların yok olduğunu gördüm,
Son adımlarda, ve kaybediyor, bir boyun farkıyla kaybediyor,
Bir inç farkla kaybediyor, ama kaybediyor ve enkazı getiriyor
Bir günlük yürüyüş daha yakın. Şimdi tekrar başlıyor
Acıyı beklemenin acısı.
Yıkımın bir yuvayı yıkmak için
İnsanın hayallerinden çıkmasını izlemenin acısı.

Hadi şimdi git canım. Yarış bitmeden,
Tekrar buluşacağız ve sonra seninle konuşacağım.

Tribün arkasındaki bir yarış pistinde
Sağ Royal bir kayışçının elinden parlıyordu.
Huzursuz bir yürüyüşle büyük koyu bir doru,
Buğday samanı yatağında derin bir ayak bileği;
Sinirli kanlı asil bir at,
O Mon Roi tarafından Doğruluktan
Gözlerinde ve kulağında bir şey
Garip olabileceğine dair bir ipucu veriyordu.
Önde, tamamen bir atlının zihnindeydi,
Bazıları onu biraz geride sanıyordu.
Rütbesi iki iyi puanla bilinebilirdi,
Güzel bir kafa ve bir Zıplayan Kemik.
O, onu orada Fletchings harasında yetiştiren Sir Button Budd'ın umuduydu,
Ama Fletchings jokeyi onu iki yaşındayken dar bir alanda
soğuk bir şekilde kırbaçlamıştı.
Sonra, somurtkanlıkları ve savrulmalarıyla,
Kalabalığın korkusu ve sinir krizleri,
Bal yapmayan bir serseri arı gibi
Giriş parasını zar zor kazanmıştı.

Yarışta başarısız olsa da onu hâlâ beğenen
Sir Button onu engel atlama için eğitti.
Bir geyik gibi atladı ama yüreği korkmuştu;
Hiçbir şey onu kalabalığa karşı karşıya getiremezdi;
Kalabalıkların başladığı Düzlüğe ulaştığında
Hiçbir adam için çaba göstermezdi.

Sir Button onu sattı, Charles Cothill satın aldı,
Tazılara bindirdi, sakinleştirdi ve eğitti.
İki yıllık bakımdan sonra Charles emin oldu
Atının kırık kalbinin iyileştiğinden,
Ve çarpık sinirlerin tekrar uyum içinde olduğundan.

Ve şimdi, bir İspanya Kralı kadar gururlu,
Kulübesinde huzursuz adımlarla hareket ediyordu,
Gözleri güzel kafasında kıvılcımlar gibiydi,
Bir kez daha Düzlüğe bakan tribünlerin kükremesi arasında koşmaya hazırdı;
Yarışmaya hazırdı, savrulmuş olsa da, yenilmiş olsa da,
İradesi ayaklarını kaldırabildiği sürece,
Yüreğini patlatmaya hazırdı,
O çimenli sokaktaki her soluk soluğa at. John Harding ahırdaki uşağına şöyle dedi,

"Keşke bakışlar eylem olsaydı, çünkü o bir neşe gibi görünüyor.
Son on günde iyi bir gelişim gösterdi."
At övgü notuna baktı,
Gözünü Harding'in gözüne dikti,
Sonra Harding'i düşünmeyi bir kenara bıraktı,
Sonra kulakları geriye gitti ve hepsini temizledi
Yulaflarının olduğu yemliğin kuyusu.

John Harding ahır avlusuna yürüdü,
Alnı çok düşünmekten endişeliydi. "Babası bir Derby galibiydi,
Bacakları çeliktendi ve yemeğini severdi,
Yine de eskiden onu yarışmaya zorladıklarında,
Gerçek bir rezalet gibi somurturdu veya korkardı;
Şimdi, ister insan ister at olsun, diyorum ki, açık,
Bir zamanlar ne olduysa, yine o olacak.

Tüm görünüşüne rağmen, yemin ederim ki
O at bir köpek ve tembel bir hayvan.

Böyle büyük bir alanda korkar,
Ve çocuk o tembelliğini tedavi etmeyecek,
Hiçbir şansı yok, yine de Bungay diyor ki
Sabah boyunca yüzlerce kez geri çekildi.
Dün gece, Cennet tarafından yirmi bire birdi:
Yirmi bire ve şimdi yedi yaşında.
Eh, talihin sevdiği bu aptallardan biri
Eldivenleri almaya karar verdi;
Ama işte Dick Cappell bana haber getirecek."

Dick Cappell, London Mews'dan geldi,
Etsiz yüzü, kafatasının dar armutu için, gerilmiş bir deri kılıftı.
Soğuk mavi gözleri ve yarık gibi bir ağzı vardı,
Sarı dişleri dışarı çıkıyordu.
Dudaklarında veya derisinde kırmızı kan yoktu,
İçinde uğursuz, sert, keskin bir ruh vardı.
Belki de en çok zevk aldığı şey,
Sinirlendiğinde kaba davranmaktı.
Bastonunu emdi, John'a başını salladı,
"Kuzucuğun neden bu hale geldi?" diye sordu.

John, "Sana sormayı düşünüyordum,
Onu kim destekliyor, Dick, umarım biliyordun." dedi.

Dick, "Pill Stewart parayı koydu.
Kimin bilmiyorum." dedi.
John, "Bu komik." dedi.

"Neden komik?" dedi Dick; ama John hiçbir şey söylemedi;
Atın bacaklarına baktı ve düşündü. Ama sonunda dedi ki, "Beni temizler,
Ama kim olursa olsun, yeşil olmalı.
Bunda sekiz tane var, ona taş verebilir,
Ve on iki tanesi sadece formda onu yener.
Çocuk ata binebilir, ama bu ata binmekten daha fazlası
Bu, koyu kahverengi ve gri atı gafil avlar."

Dick bastonunu emdi ve ata baktı
"Compton Course'da hiçbir şey kesin değil.
Şeftali gibi görünüyor. Onu kafayı bulmuş gibi denedin mi?"

John, "Onu benim kadar iyi tanıyorsun;
Neler yaptığını ve neler yapabileceğini.
Bu yıl bir iki kez tazılara binildi.
Son yarışta, koşuyu yaptı,
Sunning'de iki kez ahır arkadaşı oldu.
Blowbury Kupası'nda kötü bir üçüncülük elde etti,
Kingston'ın yanındayken Tew'de ikinci oldu.
Folkestone'da somurttu, Speen'de korktu,
Hampton Green'deki hendekte durakladı,
Nick Kingston onu bir sümüklü böcek ve köpek olarak düşündü,
'Onu hareket ettirmek için kalbini sökmelisin.'
Ama bacakları demirden; iyi ve formda."

Dick, "Belki; ama cesareti yok.
Bugünün büyük alanıyla, böyle bir parkurda,
Onun o pisliği yüzünden başına bela olacak.
Eh. Bana göre onu buraya getirmeleri tuhaf.
Bu Kubbadar'ın yarışı. Günaydın, John."

Dick ahırdan ayrıldığında,
John bir yarış kartına bir not yazdı.
Dedi ki, "Stewart com'u yerleştirdiğinden beri,
Bunu Bay Cothill'den aldı.
Şimdi neden o iyi genç adam kör olsun
Ve atını desteklesin? Aklını mı kaçırdı?
Bu kadar iyi genç bir adam, çok medeni konuşuyor,
Onu kırmaktan daha fazla aklı olmalı,
Çünkü kırılırsa yumurta kadar emin olur
Eğer parasını atların bacaklarına yatırırsa.
Ve bu iyi yaşlı şeye güvenmek,
Ama bir ineğin şarkı söyleyebileceğinden daha fazla kazanamaz.

Eh, bilgeliğin pahalıya satın alındığını söylerler,
Düşünce eksikliği için bir acı dünyası;
Ama neden şansı olmayan bir şeyi desteklesin,
Fransa'daki Rowley Mile'dan daha fazla değil?
Neden önce benimle konuşmadı?

Eh, Tanrım, biz antrenörler bırakabiliriz,
Neden bu sahipler aynı şeyi yapmaktan kaçınamıyor?
Bu, kaybedilen bir oyundan başka bir şey olamaz.
Dokuzuncu bitirecek; satmak zorunda kalacak
Atı, atı ve evi de;
Hanımı kaybedecek, hem de tüm bunlar için
Atına olan aptalca inancı.

Benim için hiçbir şey değil, diyebilir bir adam,
Zengin genç bir aptalın bir kenara atılması,
Ama kendi atıyla ne yaptığı, özetle,
Kesinlikle beni ilgilendirmez.
Atının formda olduğundan emin olmak için para alıyorum,
Bir sahibinin zekasıyla uğraşamam. Çünkü bir adamın kalbi kardeşini sevebilir,
Ama kim bir başkasını kurtarmak için akıllı olabilir?
Ruhlar bizimdir, yanmaktan kurtarmak için,
Hepimiz nasıl öğreneceğimizi ve öğrenmenin bedelini ödeyeceğiz.

Ve şimdi, saatin yanında, çalan o çan
İlk etkinlik için Eyer Çanıydı.

Zaman yaklaştığından, biraz küfürden kurtuluruz
Eğer önceden alır ve hazırlıklara başlarsak."

Yollar sürüklenen bir kalabalıkla doluydu,
Birçok ağız mızıkası yüksek sesle mırıldanıyordu,
Kırmızı şapkalı birkaç delikanlı,
Sarı pantolonlu ve mor tozluklu,
Banjolarını sürükleyerek, yorgunca göz gezdiriyorlardı
Sporcularla dolu frenleri geçiyorlardı.

Sonra uzun bir kornayla bir zafer üfleyerek
Genç Lord Tory'nin dörtlü takımı geldi,
Genç Lord'un gözleri liderinin kulaklarındaydı
Ve kanlı takım tezahüratlarla geçiyordu.
Sonra bir frenle tezahüratçılar ve kornalar geldi
Teneke bezelye atıcılarından biber atan halk;
Yeşil Adam'ın Dostları parlak leylak şapkalarıyla
Yeşil Adam'ın tuzaklarında hızla takip ettiler,
Kalabalık tuzakların geçmesi için yol açtı
Sonra bir davul pirinçten bir gürültüyle vuruldu,
Boya kadar zeki tıp öğrencileri
Üzücü bir şikayetin neşeli şarkılarını söylediler.

Kurt gözlü kipe taşıyan adam
Bir adamın flüt çalabileceği kadar tiz bir ıslık çaldı,
Sonra durdu ve dişlerinin arasında sırıttı
"İşte Compton Heath için renkleriniz,
Tüm başlangıçların tüm renkleri,
Beyefendilerin kravatları ve hanımların jartiyerleri için;
İşte bunlar, iğnesi bir peniye,
Renklerinizi satın alın ve kazanmalarını görün. İşte karşınızda, favorilerin kendi renkleri,
Sir Lopez'in renkleri, mavi-beyaz-kırmızı,
Tüm yarışlar ve onları neyin kazanacağı için
Onları iğnelemek için bir iğneyle gerçek jokey ipeği."

Kipesinden birçok kişiye satıyordu
Parlak ipek düğmeler ve bir peni.

Yanında katibiyle bir bahisçi yürüyordu,
Omuzlarındaki tabure onu sürüyormuş gibiydi,
Beyaz silindir şapkasında "Eski dostun işçi Bunkie" yazan bir tabela vardı.
Giysileri üç inçlik karelerden oluşan bir kareydi,
"Parlak kahverengi ve açık kahverengi, incileri çiftler halinde,"
Yandan çift inci düğmeler uzanıyordu,
Dizleri sıkı ve ayak bilekleri genişti,
Teneke disklerden yapılmış parlak, kalın bir zincir
Belinden çenesine kadar bir tahtayı sabitlemişti.

Koşuda geçen frenlerdeki adamlar
"İlk Geçen Posta" ve "Koşar mısın Koşmaz mısın"ı okudular.
Bahisçinin yüzü öfkeliydi kırmızı,
Gözleri kafasının içinde yuvarlanıyor gibiydi.
Memuru zayıf bir adamdı, gizli, sıska,
İnce dudakları bilgiç ve nemli siyah saçlarıyla.
Yağmurdan çok yıpranmış büyük siyah bir çanta
Deri bir zincirle boynuna asılmıştı.

Yedi bağlantılı dansçı bir şarkı söylüyordu
Dans ederken eğilip tekmelediler,
Aracı itti, çekti ve sıktı
Hoşuna giden melodilerle bir konsertina.
Arkalarından, korna çalarak, Hey, Hey, Hey,
Yolu açmak için iten sürücüler geldi,
Konsertinadan rahatsız olan sürücüler,
"Git o lanet sırtlanı göm." diyorlardı.
Rüzgardan kızarmış yüzleriyle tozlu sürücüler
Sürüş yerlerinden dışarı eğilmişlerdi.
Dansçılar onlarla alay ediyor ve onlara isimler takıyorlardı:
"Uşağımıza bak," "Devam et, James." Arabalar geçti ve toz kalktı,
Küçük oğlanlar kahkahalarla onları kovaladı,
Yavaşladıklarında üzerlerine tırmandılar,
Yolun bir çıkıntısında kirli bir yolculuk için.
Şık, donuk bir astarı olan koyu yeşil bir araba,
Heybetli bir çiftin uzanmış olduğu bir şekilde geçti;
Kenarda dikilen meraklı yürüyüşçüler,
Soyland'ın sahibinin geliniyle geçtiğini gördü,
Genç Sir Eustace, dudağını ısırdı,
Parmak ucuyla çenesini bastırdı,
Sinirleri gergindi, çünkü seçemiyordu,
Kaybedeceği bahisleri düşünmekten.
Hanımı, düşüncenin solgunlaştırdığı bir güzellik,
Atın başarısız olabileceği korkusuyla dua etti.
Motorun kaputunda parlak bir pirinç çubuk,
Üzerinde kocasının renklerini taşıyordu,
Krem rengi bir alanda kırmızı lekeler:
Bir tür rüya içinde ileriye baktı.

Sonra tren istasyonlarından taksiler geldi,
Bütün uluslardan adamlar taşıyorlardı,
Bıyıkları kırpılmış zeytin tenli Fransızlar,
Paris Apaçileri gibi badem gözlüler.
Yüzleri parlayan pembe Fransızlar
Yaşama sevincinden ve yemek yeme sevgisinden. Sessiz İspanyollar, neşeli İtalyanlar,
Soylular, avam, azizler, haylazlar;
Gerçeğin arayışıyla gergin Ruslar
Erkekliği çıldırtan ve gençliği üzen;
Öğrenilmiş Norveçliler sağlıklı ve esnek,
Keresteyle yeni gelen teknelerden kahverengi.
Altı fit yedi boyundaki Oregonlu adamlar
Atlas'tan sırtları ve Cennet'ten kalpleri olan.
Düelloya hazır Orleanslı Kreoller,
Narin kulakları kızıl mücevherlerle,
Boğazlarında yeşil ipek mendiller,
Pamuklu teknelerle denizden gelen.
Portekizliler ve Brezilyalılar,
Dağlardan gelen adamlar, Llanos'tan gelen adamlar,
Pampalardan gelen adamlar, Sierras'tan gelen adamlar,
Cordilleras madenlerinden gelen adamlar,
Tropik çamur düzlüklerinden gelen adamlar
Kelebeğin zırhını kanla parlattığı yer;
Geçitten gelen adamlar, gün geçtikçe
Güneşin sıcaklığının kayaları tırmaladığı yer;
Geceleri koyun çanlarının yüreğe zevk verdiği tepelerden gelen adamlar;
Kızılderililer, Laskarlar ve Bengalliler.
Anakaradan Yunanlılar, denizlerden Yunanlılar;
Her çeşit vücut, her çeşit yüz,
Hepsi yarışları izlemeye geliyordu,
Sir Lopez'in koşmasını izlemeye geliyordu
Ve İngilizlerin eğlenmesini izliyordu.

Hispaniola'dan Karayip boksörü
Eğik melon şapkasının içinde bir gül takıyordu;
Sarı panelli bir araba kullanıyordu,
Tam hızla gidiyordu ve bir kanalı geçiyordu.

Sonra köpek arabaları, tuzaklar ve vagonlar geldi
Öğle yemekleri, turtalar ve şişelerle dolu sepetlerle,
Şehirden gelen geyikler ve genç kanlı gösterişçiler
Aygırlarını göstermek için "çırılçıplak kesilmiş" yeleklerle,
Hawbuck Towler ve Spicey Random
Şık bir şekilde, gösterişli bir ikili olarak donatılmışlardı.
Blood Dick Haggit ve Bertie Askins
Atlarının eteklerinde dansçı etekleri vardı;
Crash Pete Dowser'ın o kızıyla duyuruyor
Pantolon giymiş bir at sürüyordu;
The Old Pier Head'den arabacı
"My Monkey's Dead" melodisiyle sürüyordu.

Serçeler kadar zeki seyyar satıcılar
Eşlerini eşek arabalarıyla getiriyorlardı.
Temiz bacaklı eşekler, zeki ve kurnaz,
Kulakları öne eğik, düzgün ayakları koşuyordu,
Arabaları ve koşumları bayraklarla dalgalanıyordu,
Müjdeciler kadar parlak ve geyikler kadar gururluydular.
Ve orada, dalgalanan bayraklarda gururla
Seyyar satıcıların kendileri mavi bandanalar içindeydi,
Seyyar satıcıların eşleri kıvrılan tüyler içindeydi,
Ve oğulları, tatlı ağız mızıkalarıyla vızıldıyordu.

Ve yolun ortasından yol kenarına doğru kayarak
Yaya olarak dünyanın kalabalığı sürükleniyordu,
Ezilmiş çimenlerin üzerinde bir kenara çekilerek
Trafiğin geçmesine izin verirken çiğnemek için. Sonra geri döndüler, şarkı söyleyip tezahürat ederek,
İlerleyip kaybolarak,
Yerlerini almak için parkura doğru,
Öğle yemeğine, kumar oynamaya ve yarışları izlemeye.

Havadan griye dönmüş büyük tribün,
Bağlarını çeken renklerle gösteriş yapıyordu;
Tahta sıralar üst üste dizilmişti
Londra sokakları kadar doluydu
Kral ve Kraliçe ihtişamla geçerken.

Klik klik tak diye geçti turnike kapısı;
Portakal satıcıları "Yağlı ve güzel
Sevilla portakalları, tatlı, şarap gibi:
Adet iki peni, hepsi meyve suyu, hepsi meyve suyu." diye bağırdılar.
Bezelye ve yüksük kazlarını yakaladı.

Fazla temiz olmayan iki beyaz yüzlü tazı,
Geçenleri "Kraliçeyi bulmaları" için teşvik etti.
Dünyanın seçebileceği üç kart attılar,
"Tüm ödüller. Kaybedemezsin.
Gel, hanımı seç. Sadece bir şilin." diye bağırdılar.
Arkadaşlarından biri "İsterim." diye bağırdı. "Hanımefendiyi seçti" ve ücretini aldı,
Ve bağırdı, "Para dağıtıyor."

Adamlar "Yarış kartları" diye bağırarak geldiler;
Adamlar kibrit, çivi ve dantel sattılar;
Yeşil şallar giymiş çingene kadınlar
Parıldayan gözlerle kızların falına baktılar;
Banjo çalan zenci ozanları
Gelen insanlara çıtalarda şarkı söylediler.

Parıldayan böcekler gibi kümelenmişlerdi,
Sıralar halinde park edilmiş sayısız motor,
Kaputlar parladı ve pirinçler şıngırdadı,
Şoförler motorlarına içki koyarken. Mart rüzgarı kalabalığın kokusunu üfledi,
Oradaki bütün adamlar yüksek sesle ağlıyor gibiydi,
Ama gürültünün üstünde daha yüksek bir kükreme koptu, Kıyıya vuran dalga gibi,
Gelen dalganın kükremesini bastırdı,
Bu kükreme daha küçük uğultularda yükseldi,
"Ben tarlayı destekliyorum. Ben tarlayı destekliyorum."

Mühürlenmiş bir ceza altında yaşayan adam,
Trajik adam, sadece nefesi olan
Ölümüne giderken birkaç kısa yıl,
Tuhaf rüzgarlar tarafından esen trajik adam
Yalnız ölmeden önce kalabalıklar içinde yaşamak için,
Neşeli binleriyle geldi,
Hayatın hareket ettiğini ve Güzelliğin geçtiğini görmek için.

Meyvelerini tahta kirişlerde emdiler
Ve kabuklarını yoldan geçenlerin kulaklarına fırlattılar;
Topuklarını aşağıdaki tahtalara vurarak,
Idaho'lu Dolly'yi söylediler.
Bir şimşek gibi geçti, ilk yarış geçti.
Büyük olaya doğru zaman yaklaştı.

Üçe çeyrek kala büyük çan çaldı;
Atlar Eyerleme Alanına doğru yürüdüler.
Giysilerle, at ve kısrakla kaplı
Oradaki insanlara kulaklarını diktiler;
Bazıları şeytan, bazıları ise sakinlik gösterdiler,
Büyük muhafazaya doğru yürürken.

Saat üçü vurduğunda ve adamlar tartıldığında,
Charles Cothill titredi, kalbi sağlam olmasına rağmen.
Çok neşeyle koyduğu bahislerin düşüncesi,
Oturup tarttığında daha da taş gibi geldi.

Terazide sallanırken ve eyerini okşarken,
Beyninin karışacağını düşündü;
Çünkü şimdi piston uçuruma ulaştığında,
Risk, düşündüğünden daha fazlaydı.

On dakika sonra gelecekteki hayatı,
Seçtiği karısıyla birlikte eve dönme umutları,
Hepsi şüpheli bir ata bağlı olacaktı
Compton Sahası üzerindeki kalabalık bir alanda.

Sahip olduğu her şey için Right Royal'i desteklemişti. Akılsızlığını düşününce inledi.
"Hepsi gecenin bir rüyası için," diye düşündü.
Saat on bir sıfırda ağırlığına göre haklıydı.

Sonra Em'in tatlı yüzü beyninde yükseldi,
Ona acı çektiren iradesine lanet etti:
Tatlı Emmy'yi incitmek ve aşkını kaybetmek
Yukarıdakilerin hepsi için deli bir aptallıktı.
Bahçeyi geçerken çok iyi gördü
Deli bir adamın dalışının onu zor taşıdığını. "Sarhoş babası gibi tatlı Em'i sıkmak için,

Sahada düşüp bitiririm.
Ah, umarım, umarım, onun altın kalbi
Başlamadan önce bana bir söz verir.
Eğer aşkımızın mahvolması gerektiğini düşünseydim,
Right Royal'i çeker ve boynumu kırardım,
Ve Monkery'nin ayakkabısı beynimi tekmeleyebilirdi
Kendi kalbimin kanı lekelerimi temizleyebilirdi.

Ama tatlım Emmy affetse bile,
Ben mahvolmuş bir adamım, bu yüzden yaşamama gerek yok,
Çünkü atımı tüm gücümle destekledim, Tanrı aşkına,
Otuz yedi kişilik bir alanda birinci olmak için,
Ve ne kadar iyi olursa olsun, rüya bir yalan."

Düşüp ölmekten başka umut görmüyordu.

Eyerleme Paddock'a gitmek için odadan çıkarken
Mezgit eti kadar beyaz görünüyordu. Ama her şeyi gören Aşk, kör olarak resmedilmiş olsa da,
Bilgeliği bir kadının zihninde yaşatır:
Aşkı, kendi kalbinin kanamasından,
Erkeğinin ihtiyaç duyduğu yardım sözcüğünü iyi biliyordu;
Ve orada, gözleri en parlak şekilde duruyordu,
Kalbinin zevkini neşelendirmeye hazırdı.

Dedi ki, "Sevgilim, çok gururluyum
Seni tüm kalabalığın takip ettiğini görmek;
Ve kazandığını gördüğümde gurur duyacağım.

Right Royal, Soyland ve Peterkin
Seçtiğim üç kişi, birinci, ikinci, üçüncü.
Ve ah, şimdi duyduklarımı dinle.
Az önce parkta Sir Norman Yemek Pişirme
Dedi ki, 'Harding, Right Royal ne kadar iyi görünüyor.
Onu ringe çıkarmışlar, diyorlar.'
John dedi ki, 'Sir Norman, bugün onun günü.'
Ve Sir Norman dedi ki, 'Bir maymunum olsaydı
Seninkine koyardım, çünkü çok cesur görünüyor.'

Yani uzmanların sizin gibi düşündüğünü görüyorsunuz.
Şimdi, benim kendi hayalim, sizin hayaliniz gerçek olsun,
Bildiğim gibi olacak, bildiğim gibi olması gerekiyor;
Bütün dualarım, sevgim ve güvenim sizinle olsun.

Ah, Sir Norman'ın söylediği bir şey daha var,
'Kimsenin bilmediği

Kısrak Gavotte'a çok para yatırıldı.'
'Küçük ama, yemin ederim, gidiyor.' dedi. Hiçbir ağırlığı olmadığından, sadece zıplarsa,
Bu çatlakları koz asına koyacaktır.
Ama,' dedi, 'böyle bir kurs için çok ufak.'

Hepsi dedikodum, işte böyle.

Canım, söylemediğim sözleri say,
Aşkta başarısız oldum ve kalbim kırıldı.
Şimdi gururla kızarmak için yerime gidiyorum
İnsanlar senin ne kadar iyi bindiğinden bahsederken;
Bir dümenci arkadaşı gibi bağırmak istiyorum
Düz yolda önde gittiğini gördüğümde.
Şimdi Tanrı'nın yardımı seninle olsun canım."

"Neşeli sözlerin için seni kutsasın, Em.
Ve şimdi çulluk cin'in yanında.
Elveda. Şimdi, Harding, en iyisi başlayalım."

Toka ve kütükte parmakları işledi,
Çarşaflar yuvaya ve halatlar gergin olana kadar.
Dizginleri düğümleyip ayağa kalktığında
Atın ruhu eline geldi
Ve çeliği tutan ağızdan yukarı doğru bir iç sözcük geldi, yarı düşünce, yarı his,

"Bugünkü günüm, ey efendim, ey efendim;
Hiç kimse daha hızlı atlayamayacak, hiç kimse daha hızlı gidemeyecek,
Beni öldürene kadar çağır, çünkü itaat edeceğim,
Bugün benim günüm, bugün benim günüm."

Bir saniye sonra yerini bulmuştu,
Ve yanındakiler ayaklardan sıçradı,
Çünkü büyük, koyu koyu, ateş ve pislik
Kanı, cesaretini göstermek için dans ediyordu.
Charles, numaraları bitene kadar onu sakinleştirdi;
Sonra John'dan son bir söz duymak için eğildi.

John Harding'in yüzü uyanık ve asıktı,
Elinin altından onunla konuştu.
"Bu beni ilgilendirmez, efendim," dedi,
"Ne kazanacağınız veya yaptığınız bahisler,
Ama söylentiye göre atınızı arkanıza almışsınız.

Şimdi Compton Sahası'nı anlatmaya gerek yok.
En iyi zamanlarda bile tehlikeli bir sahadır,
Ama böyle günlerde bazı atlayışlar suçtur;
Böyle bir alanda, neredeyse kırk başlangıç,
Bir turdan sonra yeniden haritalanması gerekecek.

Şimdi bunu bir av olarak düşün, ilk turda;
Çok fazla zemin kaybetmeyi düşünme,
Kesinlikle koz olarak zemininden çık
İlk üç atlamada insanlar ölecek.
İkinci turda, biniş için boru elleri,
Ne yaptığını görüp ona göre hareket edebilirsin.

Şimdi atın da bir sümüklü böcek ve bir somurtkan,
Atla olan yolunu sana bırakıyorum;
Ama efendim, bu şakacıların numaralarına dikkat et
Ve altı numaradaki o şeytana dikkat et;
Alçaktan oynamaktan hoşlandığı hiçbir şey yoktur,
Bir atın hoşlanmayabileceği veya bir adamın bilmeyebileceği şey,
Ve bir züppeyle yarışırken sevdikleri şey
Atını kalkışta telaşlandırmaktır.
Çitçinin yollarını öğrenmek zordur.

Şimdi dış virajdaki çite dikkat et;
Çok hafif görünüyor ama çok benziyor
Dyers' Dyke'tan daha fazla adam öldürmüş olması.
Bir çukurda ve onu almak için dönüyorsun,
Ve bir grup adam, tam orada, yanlış anlıyorsun.
Ama sağda, daha sağlam bir zemin,
Ve oraya giden hızlı yol, uzun bir yol.
Cannibal'ın yılında, tam bu havada,
O çite birlikte beş kişi indi.
Buna cinayet dedim, binicilik yarışı değil.

Diğer yerlerden korkacak bir şeyin yok,
Atın atlayabilir.
Şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim.
Daha önce dediğim gibi, senin önde olduğunu söylüyorlar.
Bu benim işim değil, efendim, ama yine de
Umarım öyle olursun demek istiyorum.
Efendim, sana şans diliyorum. İkimiz bir daha karşılaştığımızda
Onları nasıl yendiğini duymayı umuyorum."

Charles Cothill başını salladı, "Teşekkür ederim, John.
Deneyeceğiz; ve, oh, bin kişisin."

John'un teşekkürlerini duydu, ama bir bakışta anladı
John'un hiçbir şansı olmadığından emindi.

Sağa döndü Royal, derin bir nefes aldı
"Şimdi bunun için; ölüme doğru bir yolculuk." düşüncesiyle.
"Şimdi gel, güzelim, sevgili Em'in hatırına,
Ve gelemezsen, ikimizin de boynu kırılsın."

Ve orada, önünde, binicileri eğilmiş
Son söz için, yarışçılar yürüyordu.

Kapıda tezahüratlar ve şakalaşmalar eşliğinde
Gururla dörtnala koşmaya başladılar. Büyük beyaz yıldızlı Muscatel,
Kırmızı Kızıl Ember ve Kubbadar,

Sarı dişleriyle Kubbadar
Dakkanese'de, ahır arkadaşı.
Sonra Forward-Ho, sonra kestane otu,
Gökyüzü yelkeni, hafif, bir hız dönüşüyle.
Siyah ve mercanın altında temiz Gavotte,
Sonra Mutineer, Lord Leybourne'un kuzukulağı,
Natuna kıyıyor, Syringa yanaşıyor,
Fırtınaboyun dizginini kırmak için mücadele ediyor,
Çabuk sinirlerle dans eden Thunderbolt,
Acı Dick'e vahşice saldırıyor.
Koruyucu (üç yıl önce kazanan),
Şimdi yaşlı, ama bir deneme daha yapmaya hazır;
Hadrian; Minnettar; ahır arkadaşları,
Peterkinooks ve Sevgili Adonis;
Eylemde bulunan parıldayan Roket;
İstisna, Tencombe fraksiyonunun desteğiyle;
Yaşlı Sir Francis ve genç Kral Tony,
Culverin büyük kalçalarından kemikli bir şekilde yürüyordu.

Bunun üzerine, açık kapıdan içeri at sürdü
Kaderini denemek için parkura.

Hareket eden bir kalabalığın kükremesini duydu;
Right Royal tutuştu ve yüksek sesle bağırdı.
Parkur, stand, korkuluk ve kalem oradaydı,
Yetmiş bin adamla doluydu;
Yetmiş bin yüz bakıyordu,
Arabalar park edilmişti, bir bando bağırıyordu:
Standın üzerinde dalgalanan bayraklar
Söğütlerin değnekleri gibi direklerini eğmişlerdi.
Oradaki tüm adamlar bağırmaya çalışıyor gibiydi,
Yine de birkaç büyük ses hepsini geride bıraktı:
"Ben sahayı destekliyorum! Ben sahayı destekliyorum!"

Right Royal gururla titredi ve ciyakladı.

Charles Cothill, atının zihninde
Bu kükreyen kalabalığı bulduğunda rahatlayarak gülümsedi.

Hanımının durduğu standın yanından geçti,
Sinirleri kalabalığa karşı gergindi;
Kanı hızla atıyordu ve gözleri sönükleşti
Birilerinin onu alkışladığını bildiği için.
Sonra, döndüğünde, hızının sonunda
Sel suları inerken duyulan bir kükreme duyuldu.
Kalabalık tribünlerden düzlük boyunca
Seslerin haykırışları ve el çırpışları duyuldu,
Çünkü alev gibi parlayan parlak koyu kahverengi güzelliğiyle
En sevdiği at Sir Lopez geldi.

Güzel kalçaları ve muhteşem omuzları
Ve adımlarının gücü tüm izleyenleri harekete geçirdi,
Bahis oynamayanları bile bahis oynamaya teşvik etti
Henüz yenilmemiş o en sevdiği ata.
Gücün ve hızın ihtişamıyla yürüdü
Hareket eden ve akan bir tezahürat denizine
Ve takip etti, yığdı ve fırtına gibi patladı
Mükemmel formdaki insanların sevincinden;
Alkışlar parkurun her iki tarafında da yolunu takip etti.

Charles Cothill o atı görünce iç çekti.

Tezahüratlar sona erdi, sonra bir alkış tufanı
Soyland'ın kayıştan gelen parlaklığıyla karşılaştım,
Kalın çizmeleri olan iri, koyu kahverengi bir at
Zıplamalardan biri onu tıklatmasın diye.
Çok büyük hareket etti, keman gibi bir kafası vardı,
Ortası olmayan her uçtan görünüyordu,
Ama göründüğü kadar kötüydü, o dışlanmış yarışçı
Nadir bulunan iyi bir attı ve mükemmel bir kovalayıcıydı.
Sonra Hayalet geldi, sonra Meringue, koyu kahverengi,
Sonra gururlu Grey Glory, benekli gri;
Muhteşem gri bir tezahürat tufanı getirdi.
Sonra yıllarca denemiş olan Cimmeroon
Ve üç kez yer almış ve bir kez dördüncü olmuş olan,
Atasözünün değerini tekrar denemeye geldi.

Sonra tekrar, bir iskelede koşan bir dalga gibi,
Devam etti, kesintisiz, bir tezahürat geldi
Monkery gibi, bir kömür gemisi mavnası kadar siyah,
Yanlara doğru yürüdü, çekişti, kontrolü ele aldı. Blowbury'den Cross-Molin takip etti,
Lucky Shot atladı, Coranto yuvarlandı,
Sonra kazanan ilan edilen Counter Vair,
Cross-Molin'in ahır arkadaşı;
Culverin en son, Cannonade ile,
Büyük geçit törenine arka muhafız olarak katıldı.

Ve şimdi, göreve gitmek üzere döndüklerinde,
Skysail, Hayalet'e sertçe çarptı,
Hayalet, Skysail'in yumuşak bacağının kasına
sert bir darbe indirdi,
Ve Skysail'in o muhteşem saate dair umudu
Bir yaz çiçeği gibi kısa kesildi.
Dörtnala giden kalabalığın arasından topallayarak ayrıldı
Padok'a geri döndü ve başlamadı.

Dörtnala giderken, Charles Cothill'in zihni
Atının nazik davrandığı için sevinçle doldu;
Küstahlık, tembellik veya korku göstermedi,
Ama dizginlerine yaslandı ve kulağını dikti. Başlamak için Post'a dizildiler,
Charles, küt küt atan bir kalple yerini aldı. Dalgalar halinde akan heyecan onu ele geçirdi,
Dişleri takırdıyordu, elleri soğuktu,
Orada olmaktan duyduğu sevinç korkuyla karışıktı
Önden ateş ettiklerinde görev yerinde bırakılmak.
Atlar şaraptan sarhoş olmuş gibi dövüştüler,
Hat almak için çekiştiler ve çekiştiler.

Sonra şahin yüzlü gri saçlı bir adam
Her binicinin yerini bir listeden okudu.
Pommely atının üzerinde oturan,
Onlara yukarı çıkmalarını ya da geri göndermelerini emretti;
Onlara, bayraklar arasındaki her sıçramada atlarını atlamalarını söyledi.

Burada, çift çeken Kubbadar,
Yana doğru gitti, tekmeledi ve sorun çıkardı,
Monkery, tekmeledi ve ısırdı,
Yıldırım, ardından kavgaya başladı.

Başlatıcı onlara baktı ve emri verdi
Üç vahşi at sınırı korusun,
Onları susturmak için onları tutacak adamlarla.
Ahırlardan gelen çocuklar isyanlarını durdurdu. Sıradan çıkıp tarlanın kenarına,
Üç vahşi ısırıcı ve tekmeci döndü;
Sonra geri kalanlar kenara çekildi ve pençeledi ve çekişti,
Dizginlerine uzandı ve kaptı ve kıkırdadı,
Nefretlerini yere vururken beyaz köpükler fırlattı
Tutkulu kanın beklemeye zorlanması.

Sonra başlatıcı Charles'a bağırdı, "Aman Tanrım,
Bu bir sirk değil, sen Yedi'desin."
Çünkü Royal bir numara kutusu gibi kıvranıyordu
Ve Coranto'nun binicisi, Altı numara,
Charles'a genç bir aptal olduğu için küfür etti
Bir binicilik okulunda olması gereken.

Bir dakikalık sapma ve itmelerden sonra,
Yarım ay gibi bir sıra hareket etmeye başladı,
Sonra Rocket ve Soyland adım atmak için sıçradı,
Kısa kesilip yana doğru çevrilmek için.

Sonra daha zorlu biniciler itmeye başladı,
Başlatıcının zihninin fazla güvendiğini düşünerek;
Ama başlatıcı, "Çok açık bir şekilde biliyorsun
Buna izin verilmiyor; ama çok isterdin." dedi.

Sonra Cannonade yana doğru bir hamle yaptı
Bu, Exception'a çirkin bir sarsıntı verdi.
Sonra yeniden oluşturulan hat, tamamen parçalandı.

Sonra hat yeniden oluşturulur ve kargaşa sona erer.
Her adam, yarışçısı dans ederken gergin bir şekilde oturur;
Yavaş, sarsıntılı bir yürüyüşle hat ilerler.

Ve sonra bir anda, görülenden çok hissedilen bir şekilde,
Bayrak indi ve parkur yeşili gösterdi,
Ve hat ileri doğru fırladı ve tüm o hız ihtişamı
bir hikaye yaratmak için süpürüldü.

Bir saniye önce, Charles Cothill'in zihni
Geride kalma korkusuyla dolmuştu,
Ama şimdi, tazılar siperden çıktığında olduğu gibi bir telaşla,
Hat dağıldı ve korkusu geçti.
Hayaletin arkasında bir defne parıltısı
Sevgili Adonis'in hala görev yerinde olduğunu gösterdi. Solda, destekçisine bir sevinç,
Kubbadar sahayı bir kraker gibi yönetti,
Atların gürlemesi, hepsi formda ve köpüren,
Kan, ölümün gelip gelmediğini umursamadı.
İpeklerin bir parıltısı, mavi, beyaz, yeşil, kırmızı,
Gözüne çarptı ve ilerledi;
Sonra nal sesleri dağıldı, sonra koşan atlar
Tüm güçleriyle yanından geçti.
Kanı sıçradı ama zihni "Hayır,
Sakin ol, sevgilim, yavaş, yavaş git.
Bu sürüş ilk turda bir av." dedi.

Türk Mezar Çiti önünde bir çizgi oluşturdu.

Uzun yıllar önce, yarış başladığında,
O ilk atlayış bir adamı sakatlamıştı;
Atı, Türk, öldürülmüş ve gömülmüştü
Orada hendekte at nallarıyla sürüklenerek;
Ve zavallı Türk'ün kemiklerinin üzerinden hızla
Şimdi, her yıl, yarış orada gidiyor,
Ve birçok adam doktorluk yapıyor
Türk'ü gizleyen dikenli hendekte,
Ve o parkuru süren her adam
Orada, Türk'ü, o iyi yaşlı atı düşünüyor.

Kalın dikenli çit beş fit yüksekliğinde,
Gözle görülemeyen bir hendekle,
Bir at, aceleci binicisinden tahmin etmeli
Onu daha geniş atlaması için oraya bastırıyor.

Ve hem Stand hem de Post'a çok yakın olduklarından,
Tüm atlamalar arasında insanlar onu en çok rahatsız ediyor,
Ve orada, kalabalıkla ve körelmemiş sinirlerle,
Yaşlı at direniyor ve genç at sapıyor,
Ve iyi at, üstünde kötü atla düşüyor
Ve güzel cesaret sona eriyor. Charles öndeki siyahların hücumunu gördü,
Ve ön eller kalktı ve adamlar geriye doğru sallandı;
Atını sabitledi, sonra gürültü ve ağlamayla
Türk Mezarı Çitinin tepesi uçtu.
Bir anda döndü, tehlikeyi reddetti,
Şanslı Atış tam Ranger'a geldi;
Ranger savruldu, Bitter Dick'i devirdi,
O da tökezledi ve çok hızlı atladı;
Sonra Bitter Dick düşerken blackthorn gürültü yaptı,
Meringue onun üzerine atladı ve o da yuvarlandı.
Charles atlarken
Zavallı Türk'ün mezarının toprağını iki yaralı adamın üzerine sıçrattı.

Sağ Royal indi. Tezahüratlar ve kahkahalarla
Bazı atlar onu geçti ve bazıları da peşinden geldi;
Güzel kahverengi bir at yanına geldi,
Onu binecek kimse olmadan Thankful koşuyordu;
Thankful'ın binicisi, başı dönüyor ve hasta,
Bitter Dick'in yanında çamurda yatıyordu.

Önünde, Course'un kıvrımlı sokağı vardı,
Atların parçalamadığı sıçrayışlarla siyaha çevrilmişti.
Bir bulut geçti ve güneş parlak bir şekilde parladı,
Koruma korkuluklarını beyaz parıldayarak gösterdi.
Küçük kırmızı bayraklar, o esintiler gergin esti,
Her siyah çitte rüzgara doğru aktı.

Ve çimenleri dağılan topaklara çarptı,
Yarışın telaşıydı, önemli olan şeydi,
Öfkeyle akan atların bir gelgiti,
Şan içinde hızın güzelliği gidiyordu,
Kubbadar çekiyordu, önce koşuyordu,
Patlamasını yapmış büyük siyah bir tilki gibi.

Ve uzağa, uzağa, uzağa gittiler,
Hayatın ne anlama geldiğinin görünür bir şarkısı.
Evlerde yaşamak, yatakta uyumak,
İşe gitmek, hepsi ölü görünüyordu,
O çekişmedeki telaşa ölüm kadar ölü
Hayatın kalbiyle nabız nabız.

"Herkes için," diye düşündü Charles, "kan yükseldiğinde
Ölmeyecek olanın bir anlık görüntüsü gelir;
Dünya durduğunda, istek azaldığında,
Zihin aydınlandığında ve ruh tutuştuğunda,
Kişi bu eski dünyanın zirvesinde durur."

Charles atlarına baktı ve neşeyle şarkı söyledi.
Uzayda dönen bu dünyaya ne demeli?
Kırmızı kan akarken bir yarış atı sürdü,
Canavarın kırmızı ruhu onunla birdi,
Övüngen ve coşkulu;
Kalpten vahşi kalbe geçen sevinç
Çayırların arasında dolaşan vahşi şeylerde;

Mısırdaki tavşanlarda, utangaç ceylanlarda
Hiçbir insanın yaşamadığı kumda koşan;
Çayır pınarında korkan atlarda;
Sessiz, acele eden boz geyiklerde;
Zar zor görülen loşluktaki balıklarda,
Titreyen bir yeşilde fırlayan gölgeler dışında;
Havadaki kuşlarda, boyunlarını zorlayan, hızlı,
Kanatlar kanatlara değiyor, kanatlar kımıldamıyor,
Kimse görmüyor, ama yıldızlar belirdiğinde
Eve doğru dolaşan bir orakçı duyabilir
Yıldızların sönük olduğu yerde yukarıdan gelen bir iç çekiş,
Sonra üstünden geçen büyük bir hücum:
Bu onundu; onu sıkıca bağlamıştı
Kuyrukluyıldızın gittiği güce,
Dizginle kimse görmüyor, kırbaçla kimse hissetmiyor,
Ama ateş yelesiyle savrulan ve topuklarını parlatan.

Yarış pistinin kükremesi arkalarında öldü,
Önlerinde Kaderleri vardı, onları bulmak için at sürdüler,
İnsanların iradeleriyle, atların güçleriyle,
Tüm güçleriyle dakikaya meydan okudular.

BÖLÜM II

Hala iki kat çekerek, siyah Kubbadar önderlik etti,
Binicisini başının üzerinden yarıya kadar çekerek;
Soyland'ın krem ​​rengi ceketi kırmızı lekelerle kaplıydı,
Adımlarının telaşından kir lekeleriyle kaplıydı.

Parlak koyu kahverengi Sir Lopez, oradaki en güzeli,
Hava alıyormuş gibi rahatça dörtnala koştu,
Pusulasında bol miktarda yedekle iyi.
Gavotte ve Hayalet ve kahverengi Kont Vair,
Kısrak Syringa ile onu yakından takip etti,
Ve tavşan gibi giden alaca at Red Ember,
Ve binicisi küfür etse de, Forward-Ho kaçıyordu.

Bu emri yerine getirerek, bir sonraki çite ulaştılar,
Orası yoğun çalılıklarla dolu canlı çalılıklardı;
Karanlığının karanlığında muazzam bir şekilde yükseliyordu.
Forward-Ho'nun ihtişamı duyularını fethetmişti
Ve ona doğru koştu, kalkmadı ve oradan hiç ayrılmadı.

Ve çalılıkların dağıldığı hendekte,
O parlak kestanenin ruhu bedeninden parçalandı,
Ve binicisi gözyaşlarını sevgili başına döktü, hepsi sıçradı. Kral Tony aşağı indi, ama sendeleyerek kalktı,
Binicisi yana doğru gitti, ama nasıl düşüleceğini biliyordu,
Ve ayağa kalktı ve tekrar bindi, acı onu alçakgönüllü kılsa da,
Ve elli yarda sürdü ve sonra bir tökezlemede durdu.

Bir hücum ve çarpışan bir Sağ Royal geçti
Bir yiğidin adımlarıyla ve bir aşığın kanıyla,
Şimdi yoncayla itilen anızın üzerine indi.

Ve tam indiği anda, Mart güneşi parlak bir şekilde parladı
Ve mavi gökyüzü alev gibi göründü ve soluk bulutlar beyaza döndü;
Küçük tarla kuşları sevinçlerinden soluk soluğa kaldılar,
Titreyerek ve ışıkla bir olmuş gibi şarkı söyleyerek.

Ve Charles, at sürerken, onların şarkılarının sevincini hissetti,
Atlar yoncanın üzerinden geçerken,
Ve Right Royal'den mesaj kanat çırparak geldi,
"Bugün benim günüm, tempo acı verici olsa da,

Zıplamalar tamamen tehlikeli ve gidişler tamamen tutunma olsa da."
Rüzgar gülleri sallanan beyaz, kare kilise kulesi,
Otların ve karanlık sabanın üzerinde sağda yükseldi
Karaağaçların siyah dallarının dalında tomurcuk olduğu yerde.

Süvarisiz Thankful onun yanında yürüdü,
Parlak üzengi demirleri her adımda yukarı fırladı,
Bu dörtnala koşarken özgür olmak onu gururla doldurmuştu.
Charles, "Kaçsa ya da ürkse ne olurdu?
Kalbimden hayvanın geniş kalmasını diliyorum." diye düşündü.
Coranto Right Royal'in yakınına yanaştı,
Ötesinde bir engel ve su dolu bir hendek vardı.

Ve şimdi yaklaştıklarında, Right Royal dikkat etti
Gidilecek mesafeye ve atması gereken adımlara;
Gözleri neşeyle parlayarak çabaya hazırlandı,
Sonra Coranto'nun geniş çukuru hızla yanından geçti:
Binicisinin "Hup, hup, şimdi!" diye bağırması hızlı ve neşeliydi,
Onu şık bir şekilde gönderdi, ama Right Royal erken atladı.

Bir saniye erken ve birkaç adım öteden,
Charles üst çubuğa çarptığında hatasını öğrendi;
Sonra su gökyüzüne doğru fırladı, yer sarsıldı,
Ve Coranto'daki adam "Aha!
Bu sana ders olacak, oğlum." diyerek geriye baktı. Sonra derisini gererek,
Grey Glory ve Monkery birlikte indiler.

Bir saniyeliğine sersemlik Charles'ı acısından uzak tuttu,
Sonra duyuları geri geldi, her şeyi açıkça ortaya koydu.
Çamurun üzerindeydi, ama dizginleri hâlâ tutuyordu;
Right Royal kalçasını kanaldan çekiyordu. Tarla önündeydi, yağmur gibi gidiyordu,
Ve saban onları tutsa da, rüzgar gibi gidiyorlardı
Çok kötü bir şekilde geride bırakılmış bir adamın gözlerine.

Charles, Right Royal dışarı sürünürken ayağa kalktı,
"Bu, şüphesiz bir yok oluş." dedi.
Saban üzerinde, devam etti ve devam etti, bozgunun hücumu.

Charles atına bindi ve ata bindi, çünkü cesareti sağlamdı,
Ve mücadelenin sonuna kadar pes etmeyecekti,
Ama kaçak avcılıkla sıvanmış bir şekilde terk edilmiş bir şekilde bindi:
Otuz boy kaybetmişti ve atı sarsılmıştı.

Islak saban arazisinde iyi bir çekiş yaptı,
Kederinin kadehinin dolu olduğunu düşünerek,
Bir geyiğin hızı ve bir boğanın gücü için
Kaybettiği zemini zor kurtarabildi. Sağ Royal donuk bir şekilde gitti, sonra homurdandı ve tost yaptı,

Başını salladı, bir kişnemeyle, devam etti ve nazik davrandı,
Ve atın büyük ruhu Charles'ın zihnine dokundu.
Yarası onu başı döndürse ve gözyaşları onu kör etse de,
Bitişe kadar deneyecekti ve böylece bulmalıydılar.
Sonuncuydu, otuz boy. Burada yelkenlerini aldı,
Çünkü alan beyaz direğe ve korkuluklara çarparak gelmişti.

Burada Sir Francis dışarı koştu, yakınlarda duran herkesi korkuttu,
Kaçan bir geyik gibi korkuluktan çarparak geçti.
Sonra binicisi olmayan Thankful isyancıyı altüst etti,
Dakkanese, reddederek, bir topaç gibi döndü
Culverin'in omzuna çarptı ve bu ikisini de durdurdu.

Şoktan sendeledi, yanlara doğru kaydı ve çarptı,
Dakkanese, çöktü ve sonra parçalandı. Yuvarlanırken, Culverin'in yakındaki ayakkabıları parladı
Bir an havada yükseldi, gerginlikte parlak demir:
Sonra binicisi olmadan ayağa kalktı ve dizginine takıldı. Sağ Kraliyet, Dakkanese ayağa kalkarken geldi

Sarsılmış ve korkmuş bir şekilde, sanki darbelerle dövülmüş gibi;
Culverin dizginleri ayak parmaklarında tökezledi;
Sıçramanın uzak tarafında İsyancı otluyordu,
Adamı, bazı adamların kaldırdığı bir yığındı.

Sağ Kraliyet, ikinci ıslak sabanla ilerledi,
Tarla çok öndeydi (Kubbadar pruvada).
Charles, "Kubbadar şimdi ondan uzaklaştı.
Eh, benim için pek önemli değil, çünkü onlar çok öndeler
Kendimi öldürsem bile asla geri dönmeyecekler." diye düşündü.

Sağ Kraliyet öne doğru eğildi ve eline yaslandı,
"İyi çocuk," dedi efendisi. "Anlamalı.
Tüm arazimi sattığımda sahip olacağım tek arkadaş sen olacaksın.
Stand'ı geçerken Tanrı Em'ime acısın,
Son olarak ve her yer çamurlu; ama şimdi Jim'in Sahası için." Dört ayaklık çalı çiti, sonra on beş ayaklık bir hendek.

Ve on beş ayaklık hendek ağzına kadar parıldıyordu
Alabalıkların yüzdüğü içinden geçen dereyle birlikte;
Sığ sularda parıldıyordu, derinlerde loştu,
Yarış ilk yapıldığında Jim'i neredeyse boğmuştu,
Ve şimdi yirmi dört atın parlak demirleri
Çalıların vuruşlarıyla dalgalarını titretecekti.

Charles arkadan çok uzaktan onların atlarını tutmalarını ve hafif küfün üzerinden itmelerini izleyebiliyordu;
Kulaklarının nasıl öne eğildiğini, toynakların nasıl yuvarlandığını!
Çok öndeki Kubbadar bir kuş gibi uçtu,
Sonra kötü ikinci Soyland, üçüncü Muscatel ile.

Sonra Sir Lopez ve Path Finder, tek başına yürüyordu,
Sonra iyi at, pire ısırmış alaca Red Ember.
Sonra on taştan az ağırlık taşıyan küçük Gavotte. Sonra Peterkinook'larla her renkten bir kalabalık
Bir balina gibi güçlü bir şekilde gidiyor, baş yukarıda ve kuyruklar dışarıda.

Ve sonra Charles izlerken, omuzlar geriye doğru giderken,
Binicisi olmayan Thankful pistten sola döndü,
Cimmeroon siyahının hemen önüne geçti.
Binici atının ne yaptığını göremeden önce,
Cimmeroon, Thankful gibi döndü ve onu takip etti.

Parkurun ortasındaki büyük çimenlerin üzerinden
Cimmeroon, binicisi olmayan atla bir yarış yarışı yaptı,
Sonra binici sorumluluğu üstlendi, kısmen beceriyle kısmen de zorla;
Yarışa yeniden girmek için Cimmeroon'u çevirdi
Charles'ın yedi boy gerisinde utanç direğinde.

Bir sonraki çitin ötesinde, bir yamacın tepesinde,
Charles alanının kaybolduğunu gördü ve tüm umudunu yitirdi. Yine de dedi ki, "Herhangi bir hata ipimi düğümleyecek.
Keşke biraz güç bana görmemde yardımcı olsaydı
Sağ Kraliyet ve benim için en iyi şansı neyin vereceğini.

Yokuş aşağı aceleyle mi ineyim, yetişebildiğimde yetişeyim mi?
Sonuncu olmak at ve insan için şeytandır,
Çünkü atı gevşetir ve insanı hasta eder.
Pekala, karar vermeliyim ve çabuk olmalıyım.

Yetişsem iyi olur, çünkü sonuncu olursam,
Zavallı Emmy'nin beni geçerken görmesi onu öldürür.
Emmy'nin böyle acı çekmesine izin veremem,
Bu yüzden yokuş aşağı aceleyle inip sonra düz yolda ilerleyeceğim."

Böyle düşündü, öylece yerleşti, ama sonra kıpırdanırken,
Sağ Kraliyet'in kulakları kötü bir adamın sözleri gibi hareket etti;
Bu yüzden şöyle düşündü, "Eğer denersem, at reddeder."
Bu yüzden projeden vazgeçti ve ayakkabılarını titretti.

Sonra düşündü, "At müdahaleye tahammül etmediği için,
Hatta sessizce oturup görünüşü sindirmeliyim,
Sinirleri etkilendiği için, yalnız olmamız daha iyi."
Kalbi taş gibi bir halde tepeden aşağı döndü.

"Ama," diye haykırdı, "geri dönecekler, çünkü öyle bir patladılar ki
Yakında hepsi soluk soluğa kalacak, bakıma muhtaç olacaklar,
Kesinlikle geri dönecekler, ama onlar gelene kadar beklemek,
Tanrım, garson için cehennem, bir adamı keser."

Sonra aklına Avalon olayı geldi,
Bir adam, görev yerinde bırakıldığında, bir yer umudu olmadan,
Önce sabırla acı çekmiş, sonra yolunu açmış,
Sonra iyi bir yargıyla gelmiş ve Kupayı kazanmıştı.

Arkasından nal sesleri yükseldi, Cimmeroon onu yakaladı,
Adamı Thankful'a ve onu yaratan babaya küfürler yağdırıyordu. "Şu kahverengi şeytanı gördün mü?" diye bağırdı yanından geçerken;
"Beni dışarı taşıdı, ama ben asla sonuncu olmayacağım.

Hayvan suyun tam ters tarafında bir dönüş yaptı,
Ve beni dışarı taşıdı, eğrinin yarısına kadar.
Bak, şimdi tam karşıdan karşıya geçti, onunla tekrar karşılaşacağız.
Umarım biri onu yere serer ve beynini çıkarır.

Ben asla sonuncu olmayacağım, ama Kupayı kazanamam.
Burada tembel tembel oturmanın anlamı yok, dostum, sen daha iyi dur."
Sonra Cimmeroon'u uyandırdı ve bir kırlangıç ​​gibi uzaklaştı.

Charles, yüreği buruk, onu takip etme özlemiyle izledi.

"Daha iyi takip et," diye düşündü, "çünkü benden daha fazlasını biliyor,
Daha önce buraya geldiği için ve denemek daha akıllıca:
Atımın sadece kanatları olsaydı, ayakları sadece yükselseydi;
Rüzgar sürüklenmeyi döndürürken bu hız yolunda döner miydik.

Orada görüş alanından çıkıyorlar, çitin üzerinden, Dönüşe;
Daha da hızlı gidiyorlar, beni arkada bırakıyorlar.
Asla geri dönmeyecekler, hatırlanamayacak kadar kayboldum."
Bu yüzden bir teselli ve sadece bir gat gall için ağladı.

Sonsuz dünyanın parıltılı dallarında,
Ruhlar, Em'in Yardımcısı ve Charles Cothill'in Arkadaşıydı,
Ve Haklının Gücü, bir alev çıngırağıyla
Orada, çağrı gelene kadar parlak ihtişamı soludular.

Em'in izlediği Stand'dan, Charles'ın sürdüğü tarladan,
Right Royal'in yalnızlıkta yürüdüğü çamurdan,
Muhafız ruhlara üç ruhun çağrısı geldi,
"Hadi kalk ve ona yardım et, çünkü tehlike çok zor." diye haykırıyorlardı.

Orada, o ölümsüzler, balsam damlatan dallardan baktılar,
Ama güçleri harekete geçmemişti ve ciddi kaşları sakindi,
Çünkü, "O umutsuz ve at hala öfkeli." diyorlardı.
Charles, Channing'in Blackthorn'unu temizledi ve bir sonrakine doğru yürüdü.

Bir sonraki, sazlıkların bataklığındaki Dönüş'tü;
Orada durgun su kaynakları çiğnenip çamura dönmüştü;
Küçükler ağıt yakıyordu, çırpınarak aşağı iniyor, uzağa doğru süzülüyorlardı,
Biniciler, her biri yıldızına güvenerek ölüme doğru cesaret ediyordu.

Çamur onları kaydırdı, dönüş onları yakınlaştırdı,
Ayak parmaklarını sokarken üzengi çelikleri şıngırdadı,
Kahverengi at Exception ayağa kalkarken vuruldu,
Roket tarafından yere vuruldu, sonra gri tarafından tekmelendi,
Sonra Yıldırım ona çarptı ve onu yoldan çıkardı.

Exception'daki adam, Bun Malikanesi, düştü
Monkery'nin ayakkabıları kulağından yarım santim uzaktaydı,
Toynaklardan gelen ıslak çamur yanağına çarptı,
Ama konuşamadan yarış ondan gitti.

Exception ve Yıldırım orada yarışlarını bitirdiler,
Parlak yanları yerin çamuruyla lekelenmişti;
Tencombe'un yeşil tarlalarında ve Churn'un gri yaylalarında
İsimleri Dönüş'te düşene kadar şanlıydı.

Em, sevgilisinin bilmesi için dua etti
Right Royal acele etmemesini, ama yavaş gitmesine izin vermesini;
Dua etmekten dudakları beyazlaşmıştı, gözlerini kapatarak oturdu,
Yardımcısından, ölümsüzden, bilgeden yardım dilendi.

Yardımcısı dallarının altından dikkat kesildi,
Charles'a ihtiyacında yardım etmek için bir düşünce gönderdi.
Beyaz, parlayan gannet gözleri denizde balık tutarken,
Böylece düşünce bunu gerçekleştirecek bir ölümlü aradı.

Exception Bun Malikanesi'nin yanında şimdi duruyordu
Parlak kan damlayan bir dizginin üzerinde ıslak paçavralar.
Charles'ı eskiden beri tanıyordu ve yenilgi onu nazik yaptı,
Yardımcıdan gelen düşünce aklına geldi.

Böylece Charles Cothill'e bağırdı, "Rahat ol," diye bağırdı,
"Acele etme; endişelenme; kıpırdamadan otur ve genişle.
Severn gibi aktılar, gelgit gibi çekilecekler.
Geri dönecekler ve sen onları yakalayacaksın." Sesi kesildi.
Önünde Set, boğulma derinliğinde, çelik grisi uzanıyordu.

Charles atının bunu gördüğünü ve manzara karşısında kıpırdandığını hissetti.
Yine kalbi gecenin rüyasına yükseldi;
Bir kez daha kalbinin kanında at sanki şöyle diyordu,
"Ya ölürüm ya da yaparım. Bugün benim günüm."

Çitinden gölgelenen gri suyu gördü,
Hepsi yoğun bir şekilde bakan beyaz yüz sıraları;
Tüm başlar öne doğru uzanıyordu, tüm omuzlar sıkışıktı. Ötesinde, binicisi olmayan kahverengi Thankful'ı gördü,
Otları kapıyor, yakalanmaktan kaçıyor, dizginler aşağı sarkmış.

Sonra Thankful yemeyi bıraktı ve başını kaldırdı,
Kubbadar'ın yönettiği hızlı atlara baktı,
Gözleri adımlarının yuvarlanmasıyla ateşle doldu;
Sonra parlak ayakkabılarla parkuru hızla koştu,
Yarışın parlak habercisi haberlerle alev alev yanarken.

Charles suya yaklaştığında, Roket
Korkulukları atlayarak ve alabalıkları ürkütmek için
Çürümüş beyaz tahtadan bir tekme atarak koştu.
Charles suyu temizlediğinde, otlar önünde uzanıyordu
Ve gitmenin ihtişamı özüne kadar yandı.

Başının çok üstünde, bir kanat kıpırtısıyla
Kaynaklarla dolu bir tarladan beş çulluk bir tutam geldi;
Tüylerindeki parıltı titreyerek geçti--
Ve sonra bazı adamlar sonuncu olduğu için onu yuhaladılar.

Ama en son ne kadar da olsa, tüm kanı alev alevdi
Rüzgarın esintisi ve çamurun parıltısıyla,
Ve kalbinin tarla kuşlarına doğru atlayışı,
Ve atının ileri doğru gidişinin hissi, devam, devam,
Beyaz bayrakların ve parlayan parlak güneşin olduğu gökyüzünün altında.

Gecede bir yıldız gibi, çoraklıkta bir pınar gibi,
Emmy'nin görüntüsü yarışırken yükseldi,
Zihni sakinleşene ve ruhu güçlenene kadar.
Çünkü ödül parlak Emmy'ydi; kanı atıp duruyordu
Güzelliği ayakların o gürültüsünde müzik yaparken.

Rüzgar yanından dönüyordu, kulaklarında uğulduyordu,
Right Royal'in heyecanı korkularını kovmuştu,
Çünkü atlayışı şarkı söylemek gibiydi, adımları tezahürat gibiydi,
Tüm kanı ihtişam içindeydi, tüm ruhu çıplaktı,
Birdiler, kan ve amaç, havada ilerlediler.

"Onu kaybedersem hayat ne ifade eder, kazanırsam ölüm ne ifade eder?
Bu yaşamın sonunda yeni hayatlar başlar.
Hayat ne olursa olsun, ölüm ne olursa olsun,
Ben ebedi ruhum, ben buyum, ben buyum!"

Kızlar el salladı ve erkekler bağırdı, şimşekler gibi, atışlar gibi,
Yüz hatları nokta nokta olan soluk bulanıklıkların arasından;
Üzerindeki malzemelerle iki çit sorunsuz bir şekilde temizlendi,
Sonra Kayıp Kadın'a doğru koştular, bir çit ve kuru hendek.

Burada Monkery'nin atlısı, bir fırsat görünce,
Soyland'ın ötesine fırladı ve ilerlemeye öncülük etti.
Sonra dengesini sağladı ve bir bakışla alanını özetledi.
Hepsi Kayıp Kadın'ı geçti, korkunun o kuru hendeğini,
Sonra etraflarında bir kükreme koptu, yarış pisti yakındı.

Sağda ve solda sallanan tekneler ve atlıkarıncalar vardı,
Sarı vernik sallanıyordu, makineler ses çıkarıyordu,
Tüfekler mantar tıpaları gibi çatırdıyordu, düdükler buharla inliyordu,
"Hepsi sıcaktı," bir turtacıdan; hepsi bir rüya gibi bulanıktı.

Sonra motorlar, sonra tezahüratlar, sonra bir bandonun üflemeli çalgıları,
Sonra her iki elinde bir kalabalıkla dolu beyaz raylar.
Sonra çalılık ve engel üzerinden sola doğru saptılar
Ve bir adamın kanının donabileceği Suya doğru koştular.

Charles yarış alanına girdi ve içinden dua etti
O anki aşk Emmy'yi kör edebilirdi,
Onu yarım mesafe geriden geçerken göremezdi;
Bir an için düşündü, "Öne doğru itmeliyim,
Çünkü onu böyle geçmek için, Tanrım, ölmeyi tercih ederim."

Sonra, engeli aşarken Stand düz bir şekilde ortaya çıktı,
Bütün bayraklar, boynuzlar ve tezahüratlar beynine darbeler gibi vurdu,
Ve düşündü, "Buraya tekrar geldiğimde yarışma zamanı,
Bir kez kafamı kaybedersem, çekiciliğimi yitirmiş olurum."
Bütün kalabalık bir film şeridi gibi titreşerek geçti.

Bir kurdele gibi, etrafında dönerek, hepsi gözlerle boyanmıştı.
Bütün gerçek, bindiği sırada, uyluklarındaki at,
Ve düşünce "Geri gelirler, eğer şansım varsa, eğer akıllıysam."
Gökyüzünün mavisinde buruşmayan bazı bayraklar,
Tezahüratlar çılgınca oldu, adamların bulanıklığı titredi,
Minnettar ve Kubbadar dereye doğru giderken.

Baş başa, adım adım, yaklaştıkça arttılar,
Tehlike gri bir şekilde parlasa da, onu sakallamak için dörtnala koştular;
Ve Kubbadar atlayışını temizlerken üzerinde durdu,
Thankful yarım boy farkla önde devam ederken.
Charles, "Kubbadar, işte, seri başı olacak." diye düşündü. "

Sonra Monkery aldı, sonra Soyland, sonra ikisi,
Sıçramayıp uçan Muscatel ve Sir Lopez,
Çiy üzerinde ilerleyen bir çift Haziran kırlangıcı gibi,
Mavi denizlerden gelen parlak balıkların uçuşu gibi,
Alacakaranlıkta gözden kaybolan bir çulluk gibi.
Sonra Red Ember, Path Finder, Gavotte ve Coranto,
Sonra The Ghost, Syringa a-taunto'nun hizasına geldi,
Sonra Peterkinooks, sonra Cimmeroon siyahı,
Atlarına giden, geri dönmelerine izin vermeyen;
Sonra Stormalong coştu, sonra Blowbury çatlağı,
Cross-Molin'in yanından görkemli bir şekilde geçen Counter Vair,
Hepsi parlak dereye hücum etti ve Coranto içeri girdi.

Natuna, Grey Glory ve Hadrian'ı takip etti,
Coranto'nun şimdi yuvarlandığı sudan uçarak uzaklaştı;
Cannonade öyle büyük sıçradı ki, izleyenler haykırdı.
Coranto'dan gelen sıçrama parlak olmadan önce çimen,
Suyun yüzü hepsinin geçtiğini görmüştü.

Ama Coranto yarı süründü, sonra yana kaydı,
Sonra dere tamamen boyanana kadar çamurda döndü;
Charles suya ulaştığında Coranto'nun adamı bağırdı,
"Onu alevler gibi fırlat ve ona bir sopa ver;
Büyük zıpla, dostum, Tanrı aşkına, hendekteyim."

Sağ Royal ona doğru gitti ve bir kuyruklu yıldız gibi aktı,
Ve Charles bir sonraki bildiği şey, ondan yirmi yard uzakta olduğuydu;
Ve Em'i düşündü, onun yanından hızla geçerken,
Güzel yüzünde Tanrı'nın huzuru için bir dua ile.

Sonra sabit durmaya çalıştı. "Ah sabit," dedi,
"Ben yargıyla gidiyorum, bir baskın yönetmiyorum,
Ve heyecanlanıyorum ve işte Cannonade. Ne oldu?" diye bağırdı, Royal hızla geçerken.
"Burkuldu!" diye bağırdı adam, "Sonunda fazla atladı."

"Kötü şans," diye bağırdı Charles. Sonra kalabalık dağıldı,
Sonra güneş arkasından parladı, parlak griye döndü;
İlk seferde yuvarlaktılar, akıp gidiyorlardı
İkinci turda. Başlangıç ​​direği orada parladı.
Sonra virajı dönüp dörtnala devam ettiler.

Tüm gürültü arkalarında kesildi, Kader önlerinde bekliyordu,
Şimdi yarış başladı, avı bitirmişlerdi.
Arkasındaki güneş ışığıyla Charles nasıl gittiklerini gördü;
Daha yakın değil, daha uzak ve sadece bir tanesi tükendi.

Sadece Kubbadar oturuyor, gerisi güçlü gidiyor,
Bir kuşun şarkı söylemesi gibi sıçrayış üstüne sıçrayış yapıyorlar,
Otuz boyluk farkları yorucu bir yol gibi görünüyordu,
Daha da uzuyor gibiydi, artıyordu sanki:
"Bu acı," dedi. "Benim huzurum için olsun.

Rüyam duyuların ötesindeki dünyaya bir bakıştı,
Bütün güzellik ve bilgelik oradan gelen mesajlardır.
Orada bedenlerin farkı ve kontrolün gerginliği ortadan kalkar; canavar insanla konuşur ve ruh ruhla.

Vizyonum bilgelikti, ya da Dünya Olduğu Gibiydi.
Kader bizi yönetir, yolları kendisine ait olmayan Bilgelik değil,
Her şeyle silahlanmış kader, düşmemi istedi;
Öyle olsun, Kader emreder ve biz duvara gideriz.

Gerçeğe gelmiş olan yenilmişlere inin
Bu üzüntüden daha derin ve gençlikten daha güçlüdür,
Bu Tanrı'dır, temeldir, gören ve adil olan
İçimizdeki, tozdan başka bir şey olmayan güzelliğe.

Yine de, Royal, yoldaşım, Kader karar vermeden önce,
Eli kararsız, gelgitler arasındaki deniz gibi,
Sonra bir adam, çok geç olmadan vurursa bir an yaşar,
Ruhu dünya ruhunu sarstığında ve hatta Kaderi değiştirebildiğinde,
Bu yüzden sen ve ben, Royal, pes etmeden önce,
Kanımızı ve ruhumuzu kazanmak için çaba sarf edeceğiz,
Ve çabamız hızlandırıldığında her şey boşa çıkarsa,
Fatihlerimizin toynakları bizi ezip geçsin."

Sonra Doğru Royal'in ruhu her iki elden heyecanlandı,
"Bu dörtnala koşu için biriz; ikimiz de anlıyoruz.
Akciğerlerim bana nefes aldırırsa, belim zorlanmaya dayanırsa,
Beni şeritlere ayırabilirsin ve bu boşuna olmayacaktır.

Çünkü bugün, bu saatte, Gücüm gelecek
Geçmişimden Şimdiki Zamanıma (ve bir Ruh biraz verir). Geçmişte ikimiz de çok dörtnala gittik,
Gücümle gittiğimde beni sonunda tanıyacaksın. Kırmızı yaprağın hala asılı kaldığı sabahı hatırlıyor musun,
Lollingdon Tepesi'ndeki kayın kümesinde buldukları zaman,
Koyun Ağılı'nı geçip Güzel Mil boyunca yürüdüğümüz zaman?
Gücümle gittiğimde, buna değmeyecek gibi görünüyor.

Sonra vadide ormanda bulduğumuz gün,
Tüm dörtnala nehre doğru selde ilerlediğimiz zaman,
Ve tilki dereyi ele geçirirken güneş parıldayarak patladı,
Gücümle gittiğimde, bunların hepsi bir rüya gibi görünecek.

Sonra Downland'da ışık gibi gittiğimiz gün
Hurst Compton'daki pınardan Küme görünene kadar,
Blowbury'nin olduğu Romalılar tarafından öldürülene kadar,
Bu dörtnalanın en iyisi buna kıyasla hiçbir şey.

Geçmişte Gücümle başarısızlığa uğradıysam,
Sadece gölgemdim, günüm değildi,
Bu yüzden babam gibi somurttum ya da barajım gibi küçüldüm;
Şimdi Gücüme kavuştuğumda ne olduğumu anlayacaksın.

Gücüm var, beynin var, bir olarak koşuyoruz
Ve yeryüzünde hiçbir şey kazanılmadan kaybedilemez.
Eğer sonuna kadar yaşarsam, hiçbir şey seni utandıramaz."
Bu yüzden heyecanlandı, alev gibi, bir alev çığlığıyla.

"Yine de," heyecanlandı, "Belki de son gelmeden önce
Ölüm bana dokunacak, Değiştirici, ve beni eve götürecek.
Çünkü bilmiyoruz, ey efendim, hayatımız ne zaman dinlenecek,
Ama en iyisini söyleyen Hayat değişime yakın. Otlar gibi büyürsek, çiçek gibi düşeriz,
Ve biliyorum ki, Gücüme ulaştığımda Ölüme dokunuyorum."

Şimdi görünmez kuşlar uçtu,
Gözcülerin tüm İstekleri, tüm düşünceler ve kanatlı kelimeler,
Bir şenlik ateşinin tepesinden yükselen ateş kadar hızlı
Kimble'da yaprakları yaktıklarında ve ateş batıya doğru aktığında,

Bir an parlak, sonra ölüyor, ama yenileniyor ve yenileniyor,
Böylece düşünceler yarışçıları takip eden tazılar gibi kovaladı,
Sevgililerine neşe getirdiler, düşmanlarına lanet getirdiler,
İnsanların ruhlarını araştırdılar, ta ki Güçleri ortaya çıkana kadar.

Ata binen adamların Güçleri kırmızı ve katıydı,
Ve Ailsa'daki deniz kuşları gibi, oradaki yuvalama zamanında,
Bir kasırgadaki yapraklar gibi yükseldiler ve savrulan yapraklar gibi süzüldüler,
Böylece istekler atlıları kovaladılar ve kendi istekleri için savaştılar.

Ata binenler tarafından görülmeden, sayısız gergin beyinden
Yaşayan düşünceler gelip onları yakalamak için uçtular erkeklerin dizginlerinde,
Sevgilileri için çığlık çığlığa koşarak yollar açarak
Sevgilileri geçene kadar rakiplerinin başlarında.

Futbolda olduğu gibi, forvetler hep birlikte bir paket halinde,
Birbirlerinin kollarını birbirine dolamış ve topuklarını geriye doğru eğerek,
Ve vücutları gerilirken, onlar yükselirken ve adamlar düşerken,
Ve yarımlar topa atlamak için şahin gibi havada asılı kalır,
Ve koşucular hazır beklerken, ateşli adamların kütlesi
Kabarır ve kayar, bir ağılda oyun oynayan kaba öküzler gibi,
Ve kalabalık kabarmayı görür ve kırılıncaya kadar hareketsiz kalır,
Böylece biniciler kazığa doğru çabalarken çabaladılar.

Çayırda kayarak ilerlediler, sabana geldiler,
Rüzgar arkalarından bir pruvadan gelen dalgalar gibi esti,
Topraklar arkalarından altın beneklerle yükseldi
Kalıptan fırlatılan demir ezilmiş öksürükotundan.

Saban, genç mısırların itişleriyle yemyeşildi,
Tekerleklerin açtığı çukurlarda göletler parlıyordu,
Ve Kubbadar'ın adamı keşke doğmasaydım diye düşündü.
Natuna yorgundu ve yürüyüşüne odaklandı,
Gri Glory'nin gri kuyruğu bir yandan bir yana savruldu.

Sonra, bir sağanak geldi, sürükleyici gri bir buluttan
Mavi gökyüzü parlak bir şekilde parlasa ve tarla kuşları yüksek sesle şarkı söylese de.
Yağmur fırtınası şiddetlenirken, renkli şapkalar eğildi,
Şükran hâlâ önde ve Monkery yakınlarda,
Tonlar killi topraklara çarptı, uçan toprak parçaları yükseldi.

Killi topraklarda yavaşladılar, yağmur hızla geçti,
Gökyüzünde bir gökkuşağının ucu parladı;
Natuna, Charles onun şikayet ettiğini duyana kadar geri çekildi,
Gri Glory'nin ön ayakları dizginlerine asılı gibiydi,
Cimmeroon açıkça gerginliği hissediyordu. Ama küçük Gavotte bir cadı gibi kili kaydırıyordu,
Charles, Jim's Pitch'e girerken onun cilvesini gördü. Jim'in Sahası'na gittiler, derinden kazılmış boşluklardan
Büyük atların nallarının kırıntıları tekmelediği yerden,
Ve orada, suda talihsizliklerle karşılaştılar,
Çünkü Natuna donup kaldı ve Grey Glory içeri girdi
Ve karaya çıkan bir top Cross-Molin'i devirdi.

Kırlangıçlar elma çiçeği açtığında kuzeye doğru uçarken,
Geri kalanların uçuşlarından bitkin düştüğünü görürler,
Yine de ince havayı biçerken Cennette duramazlar
Ama evin saçaklarına ve çıplak yuvalara doğru ilerlerler,
Böylece Charles onların ötesine geçti, o üç adam daha az
Zafer elde etmeye gitmiş ve sıkıntıyla karşılaşmışlardı.

Tepeye doğru sürdü ve gördü, yamaçtan aşağı,
Önümde istikrarlı ve güçlü bir dörtnala koşan yarış
Onun huzuru için fazla iyi olan çayırların üzerinden gidiyorlardı,
Öküzler kadar istikrarlı ve yaban kazları kadar güçlüydüler.

Rüzgarlı ve vahşi bir günde mısır tarlasında bir adam

Mısırın gölgeler içinde hızla uzaklaştığını görür,
Ve izlerken, parlak ayaklı ışığın

Buğday başaklarından o gölgeleri kovalayacağını merak eder,
Bu yüzden Charles, izlerken, bitişin parlak yüzünün

O için için yanan yarışta ne zaman parlayacağını merak etti.

Çimlerin sonuncusunda, gidişat bitmeden önce,

Kontrol Vair'in adamı atını başından tutarak fırladı,
Anızdan kaldırılmış bir keklik gibi hızla koştu,
Kubbadar'ı bıraktı ve Bed Ember'ın yanından uçtu
Kasım ayında bir yaprak gibi Monkery'nin göbeğine kadar.

Sonra Stormalong onu takip etti ve öne geçti,
Ve tıpkı buluntunun bir avı alevlendirmesi gibi,
Atların hücumu da yarışı alevlendirdi.

Charles hepsinin hızlandıklarını gördü.

Ve Monkery hareket etti, geçmelerine izin vermedi,
Ve en kararlı binici uçmaya hazırlandı;
Islak topraklara kuru topraklardan atladılar,
Gökyüzünü yansıtan yağmur birikintilerini dağıttılar,
Sabandan çıkan sazları ezdiler.
Ve Charles onu takip etmek için can atıyordu, ama "Şimdi değil." diye mırıldandı.

"Şimdi değil," diye düşündü, "Ama eğer değilse" (dedi) "ne zaman
O atlara gelip adamlarını alt edeceğim?
Bir daha asla geri dönmeyecekler mi? Bir daha asla ayağa kalkamayacak mıyım?"
Böylece çok soğuk bir kupadan acı safra içti.

Ama atını nazikçe emzirdi ve en iyisini diledi,
Ve çok üzgün olan Cimmeroon'u yakaladı,
Ve Cimmeroon'u geçti, siyahın
Sırtındaki adam kadar neredeyse bitkin olduğunu düşünerek.
Sonra Çalkalanma'dan rahatsız olan tarlasına ulaştı,
Sabana, Dönüş'e geldiklerinde onları aradı. Ama siyah ve mercan Gavotte, bir sel gibi güçlü gitti
Charles, "O bir uçucu ve hiçbir ağırlığı yok." diye düşündü.

Ve şimdi, şüphesiz, alan kuyruklanmaya başladı,
Çünkü hepsi test edilmişti ve birçoğu hastaydı,
Biniciler yorgundu, atlar güçsüzdü,
Parlak renklerin bulanıklığı korkuluktan aşağı yuvarlandı.

Çırpınan atların homurtuları ve ateşli adamların yeminleriyle,
"Hadi, hadi," "Hadi, şimdi," tekrar tekrar;
Söğüt ağacının gövdesine çamur sıçrattılar
Ve tehlikeye saldırdılar; ve tehlike onları etkiledi.

Çünkü Monkery karaya çıktı, ama çitin üzerinde durdu
Böylece Sayman Vair oradan dörtnala geçerek onu geçti. Sonra Stormalong tökezledi, sonra parlak Muscatel
İnişte fena halde kaydı ve tökezleyip düştü,

Sonra adamı boynunda morrish'te yükseldi
Bir enkazda yüzen neredeyse ölmüş bir denizci gibi,
Kırbacı çamurda ve ikisi de gitmişken,
Yine de eyerde kaldı ve onu devam ettirdi.

Charles Dönüşü atladığında, tüm tarla kuyruksuzdu
Rüzgarın savurduğu gül yaprakları gibi,
Geriye savrulan ve yakına getirilen renkli yapraklar gibi,
Mısır başaklandığında rüzgar kusurlarındaki gelincikler gibi,
Kader onları tuttu veya hızlandırdı, yarış başlıyordu.
Charles, "Binmeliyim, yoksa kazanma şansım yok." dedi.

O kadar nazikçe hızlandı ki, ama hiçbir çağrı yapmadı;
Sağ Kraliyet her şeyi biliyormuş gibi cevap verdi,
Düşmeye hazır olan Kubbadar'ın yanından geçti,
Sonra Hadrian'a doğru yürüdü, göbeğine kadar,
Diklerin parıltısına baktılar ve bir yatak seçtiler. Şimdi yarış suya ulaştı ve üzerinden uçtu
Gergin ve doğru gerilmiş büyük kasların bir süpürmesinde.
Orada Muscatel çırpındı ve durdu,
Muscatel, hiçbir kusuru olmayan körfez avcısı.

Sağ Royal'in başı kalktı, Sağ Royal sorumluluğu aldı,
Solda korkulukların yakınında, kulakları dik, büyük,
Hadrian'ı bir yatın bir mavnayı terk ettiği gibi geride bırakarak.
Hadrian'ın binicisi duyulmamış bir şey söylese de,
Albatros kuşu gibi hızla yanından geçti,
Path Finder'a doğru koştular, yan yana sıçradılar,
Ve Path Finder'dan gelen köpük derisine beyaz lekeler bıraktı.

Ve karaya çıktığında, Path Finder dururken o kalktı,
Ve asil gözleri hissettiği ihtişamdan parladı,
Ve arkasından fırlatılan çamur Path Finder'ın göğsünü şaklattı,
Onu geride bırakıp geri kalanına doğru giderken.

Charles geriye bir bakış attı ama tahmin edemedi
Path Finder'daki adamın ona neden bir işaret yapması gerektiğini,
Ne de Hadrian'ın binicisinin neden bağırıp sonra işaret etmesi gerektiğini,
Başını öne eğip dirsek eklemini seğirerek.

Ama işaret ederken hem öne hem de aşağıya baktı,
Ve Right Royal'in bir palyaço gibi lekelendiğini gördü,
Kırmızıya bulanmış ve parlak kan lekeleriyle lekelenmişti,
Bir kan damarı patlamasından, gayet iyi anladığı gibi.

Ve gördüğü anda Right Royal garipleşti
Ölümün parmağının değdiği biri gibi bir değişime uğradı;
Ruhunu hasta eden bir sendelemeyle gitti,
Zayıf ve kontrolden çıkmış bir güç gibi.

Charles, "Ölüyor ve bu son,
Emmy'mi kaybediyorum ve arkadaşımı öldürüyorum;
Düştüğümüzde incinmişti, ilk başta düşündüğüm gibi,
Ve onu bir kan damarı patlamasıyla üç mil zorladım.
Ve onun oyun kalbi devam etti." diye düşündü. Burada hemen arkasından gelen bir hücum
Zihninde umutsuzlukla geriye bir bakış atmasına neden oldu.
Koşan Cimmeroon'du, dudakları seğirdi,
Gözleri kör bir şekilde geriye kaydı ve kalbinde ölüm.
Sağ Royal'e uzandı, sonra düştü ve öldü,
Bir daha asla güzel başıyla dizginleri geremeyecekti.

Ağzını dolduran parlak bir kan fışkırması batarken,
Ve toynaklarını yan tarafının kabarmasına doğru uzattı,
Ve Charles öne eğildi, emin oldu ve haykırdı,
"Bu Cimmeroon'un kanı, yanından geçerken savruldu,
Ve Roy'un garip gidişi sadece hissettiği şeydi
Arkasından gelen Ölüm veya kokladığı kan."

Böylece Charles'ın kalbi hafifledi ve Royal sakinleşti
Bir girdaptan kurtulmuş denize doğru sürüklenen bir su gibi,
Bir su bir baraja atlamak için aşağı doğru emilir gibi
Bir mızrak gibi fırlayana kadar daha da hızlı emildi.

Orada, bir mil ötede, uçurum gibi bir Stand vardı,
Yüzlerle dolu gri orman, sertçe sallanan bayraklar altında,
İki dakika sonra, onu tezahürat edeceklerdi - eğer--
Eğer o atlara on iki boy öndeyse.
"Ey Kraliyet, ya yap ya da beni öldür!" dedi.

Engelin üzerine sanki orada yokmuş gibi gittiler,
Engelin beyaz parçaları havaya uçtu,
Ve kısrak Syringa bir tavşan gibi aşağı indi;
Adamı Gavotte'un hemen altından takla attı,
Ve Syringa devam etti ama binicisi devam etmedi.

Ama küçük Gavotte ayaklarını iyice uzağa koydu,
Düşmüş adamın kulağının bir tarafına sadece bir santim,
Kanatta giderken bir at bilgeliği parıltısıyla
Adamın vücuduna, o harikulade şeye basmamak için.

Yazın değirmen akarsularında olduğu gibi karanlık su sürüklenir

Samanlıkta biçilmiş yapraklar, kırlangıçlar tarafından üzerinden geçilir,
Yavru otundan mavi veya kireçten tatlı yapraklar,
Ve balıklar onları test etmek için yükselir, yüzerken, bir süre,
Ama hepsi su bentlerine doğru oyalanır ve savrulur, sonra boğulur,
Böylece yarış atları süpürdü, ta ki yer parıldayana kadar.

Charles o atlara baktı ve hızla tahmin etti
Kırmızı at, Red Ember, en iyilerden biriydi;
Düz ve rahattı, kılını bile kıpırdatmıyordu,
Ama binicisi umursadığında gücü her zaman hazırdı,
Ve bir sevgili gibi sıçradı ve ceketi hala parlıyordu.
Charles düşündü, "Harika bir şey ve benimkinden on iki boy uzakta. "

Görünüşe göre, içinde hala başkaları da vardı:--
Sir Lopez, Soyland ve Peterkinooks,
Counter Vair ve Gavotte, hepsinin harcayacak bol parası vardı;
Sonra Monkery yıpranmıştı ve The Ghost onun ucundaydı.
Ama alaca at Red Ember bir oyun oynuyor gibiydi.
Charles, "Kazanan o" diye düşündü; "Hepimizi evcilleştirebilir."
Rüzgar bir melodi ve hafif bir tezahürat sesi getirdi,
Right Royal cilveleşti ve kulaklarını dikleştirdi.

Charles atının kazandığını gördü; gidişi arttı;
Ağzına dokunuşu canavarın ruhunu hissetti,
Ve her kasın iniltisi ve gözlerinin bakışı
"O atlara geleceğim ve onları geçeceğim ya da öleceğim" dedi.

Bir rüya gibi gri binalar yaklaştı,
Çatırtı daha da yükseldi ve orgun iniltisi daha da netleşti,
Engel yaklaştı, tepesinden hızla geçti
Cennette hiçbir şeyin durduramayacağı bir kuyrukluyıldız gibi.

Sonra Kayıp Kadın'ın mezarına doğru yeşil çimenlerde yürüdüler,
Ve Charles Right Royal'in bir dalga gibi yükseldiğini hissetti,
Denize doğru çok uzak bir dalga gibi, bir çizgide yükseliyor
Ve kıyıya doğru kaygan bir eğimde ilerliyor,

Tırmanıyor, devriliyor ve ihtişamla ilerliyor,
İçeri doğru tırmanıyor, yürüyor ileri, omuzları ağarmış bir şekilde,
Kumda patlamak için bağırarak kıyıya doğru süpürürken,
Böylece Right Royal her iki elindeki dizginlerden anlam gönderdi.

Charles, gemisi uzun zamandır kovalayan bir kaptan gibi hissetti
Daha iyi idare edilen, daha iyi adamlı, daha iyi yerleştirilmiş bir gemi,
Ve bütün gün onu gördü, hayalindeki gemiyi,
Önünde kuğu gibi eğilerek mavi bir parıltı tepesine,
Yine de, karanlıkta, yükselen rüzgar rakibinin yelken açmasına neden oluyor
Kendi gemisi yelkenleri doldururken ve doluya girerken;
Onu görene kadar, rakibi, griye doğru burnunu sokuyor,
Kışın duran ve sıçrayan bir deniz kayası gibi,
Ve lamba ışığında bir şarkı kükremesiyle yanından geçiyor
Bağırarak, "Kraliyetlerini düşür: halatları uzat!"

Şimdi Hayalet arkasında düştü, şimdi atları yaklaştı. Charles, umutları giderek artarken, dua ederek onları izliyordu,
"Tanrım, bana sabır ver, bana şans ver, bana beceri ver,
Çünkü o çok görkemli gidiyor, sanırım başaracak."

Kayıp Kadın'a, selde Severn gibi gittiler,
Atların dürtüsü ve çamur şapırtısıyla;
Atların sıcak yanları yüzünden üst kısımlar ezildi,
Ve adamsız Syringa sağa döndü ve reddetti.

Hiç kimsenin beklemediği bir anda sağa döndü,
Doğruca sürünen ve gagalayan Right Royal'e çarptı,
Charles onu tutup güvenli bir şekilde karşıya geçmesine rağmen,
Atının boynunda bir atışa yakındı.

Eyerine gitti, nasıl olduğunu hiç bilmiyordu;
Sahip olduğu umut şimdi elinden alınmıştı,
Ama korkusu azaldıkça cesareti geri geldi,
Right Royal ile konuştu ve kararını verdi. Kaybedilen mesafeleri ve kalan şansı değerlendirdi,
Ve tarlasını takip etti ve kazandı ve kazandı.

Onları izledi, o atlar, o kadar görkemli, o kadar hızlı,
Yeşil yolda asansördeki yapraklar gibi hızla döndüler:
Şimdi onların cesaretini ölçtü ve inleyerek dedi ki,
"Beni yenebilirler, Tanrım yardım et bana, bana bir taş verseler bile.
Kızıl Ember bir harikadır ve Soyland da aynıdır,
Ve Gavotte orada bir güzelliktir ve alev gibi gider;
Ama eskiden hor gördüğüm Peterkinooks,
Görüntüleri yalan değilse kazanması gereken attır."

Parlak renkleri Brezilya'da alacakaranlıkta olduğu gibi uçuşuyordu
Kara rüzgarı durduğunda parlak kuşlar ağaç tepelerine ulaşır,
Ağaç tepelerinde gökyüzü tamamen kızıl olduğunda
Uçan kuşların bir dönüşü gelir, mavi, turuncu ve yeşil.

Erkeklerin çaldığı bir fügde akan notaların girdabı gibi,
Ve gök gürültüsü flütün uzaklaşmasını takip eder,
Ve kahkahalar ardından gelir ve hautboys başlar,
Böylece engele doğru koştular ve vınlamayı dağıttılar.
Atış pistine atladıklarında güneş buluttan fırladı
Ve bir rüyadaki kargaşa gibi kalabalığın kükremesi geldi. Çünkü sağda ve solda, şimdi, bağıran kalabalık adamlar vardı,
Ve büyük bir çığlık, boğuk çanlar gibi geriden yankılandı,
Ve koşan adamların dalgası yarışı takip ediyor gibiydi,
Atların hepsi titredi ve hızlarını artırdı.

Yanlış hızla ilerleyen yunus gibi,
Hızlılıkların yüzdüğü ışıksız sessizlikte,
Birdenbire eve dönen bir kliperin gürültüsünü öğrenir,
Ve bu oyun arkadaşıyla sevinçten coşar ve köpüğüne atlar,
Ya da Mayıs ayında İngiltere'ye gelen bülbüller gibi,
Gün batımında şarkı söylemeden gelir, yoldan yorulmuş olarak,
Alacakaranlıkta tükenmiş bir şekilde yerleşir, başlarını kanatlarının altına eğer,
Yine de karanlık çöktüğünde sevinirler, ay doğarken şarkı söylerler;

Ya da bir yamaçta, mutlu oğlanlar tarafından yakılan ateş gibi,
Bir fundalık tutamını siyaha yakmış, bir dikeni kavurmuş ve sönmüş,
Rüzgarla savrulmuş, yine de kırbaçlanmış bir alev dalgasında yükselmiş,
Böylece o atların ruhları sınama zamanına geldi.

Şimdi liderlerine yaklaştılar ve koşuş arttı,
Doğuya doğru kıvrılan yaydan aşağı koştular;
Bütün hava kükremeyle çınladı, bütün kalabalık gürültülü stantlar
Gergin yüzlerden yüksek sesle kükredi, şapkalarını salladı ve ellerini salladı.

Böylece yeşil funda çalısını patlatarak temizlediler,
Düşünmek için zaman yoktu, yapacak zaman da kıttı.
Charles funda çalısının arasından koşarken ruhunu sıktı:
"Sadece sırıtmalı ve acı çekmelisin: atının üzerinde kıpırdamadan otur."

Önünde bir engel ve beyaz Mesafe Direği vardı,
Ve uzun, yeşil, geniş Düzlük rüzgarla yıkandı ve parlak bir şekilde savruldu; Şimdi kükreme çığlıklara, kulaklarına isimler getiren çığlıklara sahipti:
"Gel, Soyland!" "Sir Lopez!" Sonra ıslıklar; sonra tezahüratlar.

"Sir Lopez! Sir Lopez!" sonra dans eden pirinç kahkahaları
Kirişten kirişe süzülen sarı tost salıncağı teknelerinden.
Sonra tüm organların gürültüsü, sonra tüm gırtlakların kükremesi,
Ve yan gösterileri, atları ve tekneleri hızla geçtiler.

Şimdi Gözlemcilerin İstekleri yarışa doğru döndü
Öfkelerindeki alevler gibi, yüzlerindeki adamlar gibi,
Onları canlı kılan İsteklerden çılgınca kızardı,
O atlarla savaştılar veya çabalamalarına yardım ettiler.

Akçaağaçlar altına döndüğünde Hudson'da savrulan yapraklar gibi,
Renkleriyle döndüler, tutunmak için kavradılar,
Binicilere şarkı söylediler, kalplerine vurdular
Canlı ateş pulları gibi, ok atışları gibi.

Wisconsin'de karanlık çöktüğünde kar gibi,
Çayırda beyaz akarak, tüm havayı kahverengiye çevirerek,
Milyonlarca ayağının telaşıyla insanları kör ederek,
Böylece İstekler onlara saldırdı, böylece onlar kör ettiler ve dövdüler.

Ve alev atlarının üzerinde parlayan sakin ruhlar gibi,
O binicilerin Dostları onları utançtan korumak için geldi,
Ateş kadar beyaz, beyaz yanan, her biri arkadaşının yanından koşarak,
Sonsuz dünyanın ihtişamının şarkılarını söyleyerek;

Ve Wisconsin'de karda araba süren adamlar gibi
Onun itici gücüne karşı koyup darbeye yüzlerini dönerek,
Bir geminin köpük fırlatması gibi kaputlarından karı fırlatarak,
Böylece Dostlar arkadaşlarını eve getirirken İstekleri fırlattılar.

Şimdi Düzlüğe çıkan son engele saldırdılar,
Charles binmek için can atıyordu, ruhu "Bekle" dese de.
Atlayış için geldiklerinde atlarına geldi,
Sekiz sert at, sekiz adam derin nefes alıyordu.

Solda, atlarken, kahverengi bir parıltı
Çimenlerde beyazı tekmeleyen, Thankful'ın yere düştüğünü gösterdi;
Sonra sağa ve sola bir bakış, tüm şanslar hariç,
Soyland'ın, Sir Lopez'in veya Peterkinooks'un olduğunu gösterdi.

Çünkü Stormalong, iniş yaparken tökezledi ve orada kaldı,
Counter Vair'in adamı dövüldü ve Monkery mahsur kaldı.
Red Ember'a ulaştığında, kırmızıdaki adam
"Lord, Charlie Cothill, öldüğünü sanıyordum!" diye bağırdı.

Red Ember'ı geçti, yan tarafına geldi
Peterkinooks'un, ulaştığı ve sonra battığı.
Sadece iki kişi daha vardı, tek başlarına düz gidiyorlardı,
Önce benekli krem ​​ceket, sonra mavi, beyaz ve alaca. Yeşil yarış pistinin sokağında ödül için çabaladılar,
Seyirciler el sallamalarla bulanıklaşırken ve hava haykırışlarla sarsılırken:
"Hadi, Sir Lopez!" "Hadi, Soyland!" "Hadi, Sir Lopez! Hadi, hadi!"
Sonra Charles ikincisini yargıladı, ama nasıl olduğunu anlayamadı.

Ama bir eminlik ihtişamı attan insana sıçradı,
Ve adam, "Hadi, güzellik," dedi ve at, "Yapabilirim," dedi.
Ve uzun süredir yorgun olan Royal daha fazla çaba sarf etti,
Yine de kalbi öne çıkarken davul vuruşları gibi güm güm atıyordu.

Sir Lopez ve Soyland birlikte boyun boyuna gittiler,
Önce Soyland, kısa bir baş, boynu köpük içinde;
İkisi de en sert şekilde binilmişti, ikisi de ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı,
Sağdaki Royal Soyland'a ulaştı ve göğsüne geldi.

Orada Soyland'ın adamı onu gözünün ucuyla gördü,
Onu yenebilecek veya berabere kalabilecek bir çabaya sahip bir at;
Sonra Sir Lopez'e baktı ve dudağını ısırdı,
Ve mahmuzlarını geçirdi ve kırbacını aldı.

Orada, elinden gelenin en iyisini yapmış olan Soyland'ı oyuna aldı,
Ve üç adım daha attı ve sonra çağrıda başarısız oldu,
Ve Royal'in arkasında bir gelgitteki yaprak gibi düştü:
Sonra Sir Lopez ve Royal yan yana koştular.

Orada birbirlerine baktılar ve bindiler ve kasvetliydiler;
Charles, "Bu Sir Lopez. Onu asla yenemem." diye düşündü.
Sir Lopez için atılan tüm haykırışlar havayı karartmış gibiydi,
Emmy'nin yanından hızla geçiyorlardı ve White Post oradaydı.

Sir Lopez'e doğru çekti; ama Sir Lopez açıkça çekti;
Sağ Royal ona tutundu ve kulağına doğru süründü.
Sonra Sir Lopez'deki adam, atını eve getirecek son çaba için anın geldiğini düşündü.

Bu yüzden üç hızlı vuruş için kırbacını aldı,
Ve Sir Lopez uzaklaştı, ama Sağ Kraliyet yakınlarda kaldı.
Charles taş gibi kıpırdamadan oturdu, çünkü kıpırdamaya cesaret edemedi--
Sağ Kraliyet'te mahmuza ihtiyaç duymayan bir şey vardı.

Bir anlık titremeyle, içinde sıçrayan güç,
Sağ Kraliyet'in koyu kahverenginin kazanmasına izin vermeyecek kadar yüksek ruhlu gururu.
Yukarı çıktı, omuzlarının üzerinden, boynunun üzerinden, başına,
Sir Lopez'in adamı kırbaçlarken, Charles kıpırdamadan, kızararak.

Böylece bir saniyeliğine koştular, sonra Sir Lopez fırladı:
Charles, "İşte, beni bitirdi, hiç şüphe yok.
Hadi ama, Sağ Kraliyet!" diye düşündü.
Ve Sir Lopez ayaklarını değiştirdi
Ve kulakları hizaya geldi; Sir Lopez yenildi.

Sağ Kraliyet yanından geçti, yarım inç, yarım baş,
Yarım boyun, önde gidiyordu, bir an için önde gidiyordu;
Sonra çemberli siyah ve mercan bir atış gibi uçtu,
Küçük Gavotte'un şimşek gibi bir çabasıyla.

Sinirlerden ve çelik yaylardan yapılmış küçük parlak kısrak,
Yanına doğru aynı hizada, kanatlıymış gibi ileri doğru fırladı.
Charles atının hızlandığını hissetti,
Dizlerinden ayaklarına kadar vücudundaki kanın çaresiz vuruşunu hissetti.

Üç korkunç adım onu ​​kısrağa getirdi,
Sonra savrulan havanın girdabında çılgınca bağırmaya başladılar;
Sonra Gavotte hiçbir şeye öldü; Soyland bir kez daha geldi
Ta ki ağzı dizginindeki düğüme ulaşana kadar.

Sonra bir sürü at koşturdu, kırbaçladı ve savurdu,
Soyland, Peterkinooks ve alaca Red Ember.
Bir an meydan okudular, sonra düştüler ve bitirdiler;
Sonra White Post geriye doğru fırladı, Right Royal kazanmıştı.

Soyland'dan yarım boy farkla kazandı, Red Ember üçüncü oldu;
Dördüncü, Peterkinooks; beşinci, Gavotte sertçe mahmuzladı;
Altıncı, binicisi "Tam Düzlükte
Engelde savruldu ve bir tabağı büktü." diyen Sir Lopez.

Sonra sayılar yükseldi; sonra John Harding belirdi
Kazanan'da liderlik etmek için bahisçiler tezahürat ederken.
Sonra biniciler tartıldı ve toplantı sona erdi,
Ve parlak Emmy Crowthorne sevgilisiyle gidebilirdi.

Cothill'in yaptığı Right Royal'e bahisler için
Alıcı temerrüde düştü, asla ödeme yapılmadı;
Alıcı Batı'ya gitti, oradan Charles'ın gelinini gönderdi
Gümüş ağızlık ve antilop derisine boncuk işi. Charles hanımıyla evlendi, ama artık yarışlara katılmadı;
Downland'da, savrulmuş çimenli yerlerde yaşıyor,
O ve Right Royal saatlerce dörtnala koşabiliyorlar,
Küçük mavi çiçeklerle dolu sürü ısırılmış çimenlerde.

Orada Romalılar kamp kurdu, orada Saksonlar koyun besledi,
Orada yaşıyor bu Yaşamı hiçbir adamın sürdüremeyeceği,
Bu erkekçe ama geçmesi gereken bir an,
Batıya doğru süpüren yıldızlar gibi, çimenlerdeki rüzgar gibi.

SON.

John Masefield'ın Right Royal adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIGHT ROYAL ***

***** This file should be named 6452.txt or 6452.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/5/6452/

Produced by Vital Debroey, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
