*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Potiphar Papers (Potifar Belgeleri)
Yazar: George William Curtis
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6453]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6453
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Potiphar Papers, by George William Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Potiphar Papers

Author: George William Curtis


Release Date: September, 2004 [EBook #6453]
This file was first posted on December 15, 2002
Last Updated: June 14, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POTIPHAR PAPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Arno Peters, Charles Franks ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

POTIPHAR BELGELERİ

George William Curtis'in Kaleminden

"Hayal gücü, o şenlikli yerin salon ihtişamlarını
izlemek için sevgiyle eğilir."

_Goldsmith'in Terkedilmiş Köyü._

"Terbiyeler, bizi rahatsız eden veya yatıştıran, yozlaştıran veya arındıran, yücelten veya alçaltan,
barbarlaştıran veya rafine eden şeydir, tıpkı soluduğumuz havanınki gibi, sürekli, istikrarlı, tekdüze, duyarsız bir
işleyişle."

_Burke'ün Bir Kral Katili Barışı Üzerine İlk Mektubu._

"Ve sizin şu sözünüzü gerçekten onaylıyorum, 'siz
sarhoş bir lord olmaktansa
medeni, iyi yönetilen, iyi temellendirilmiş, ılımlı, zavallı bir balıkçı olmayı tercih edersiniz.' Ama umarım böyle biri yoktur."

_Walton's Angler._

"'Küçük filozofum,' diyor Şövalye de Grammont,
'burada Normandiya Kedisi'."

"'Neden Saint-Evremond'u seviyorum?'

_Memoires de Grammont._

REV. CREAM CHEESE'E ÖNSÖZ MEKTUP.

REV. VE SEVGİLİ BEY:

Bu küçük ciltteki baş makalenin başlığının (ki, söylememe izin verin,
sizin çok önemli bir süsünüz) bir alıntı olarak işaretlenmiş olmasına, sizin gibi bu kadar zeki bir gözlemcinin ve bu kadar katı bir eleştirmenin dikkatini çekmek kesinlikle gereksizdir;
ve çok iyi hatırlayacağınız gibi, arkadaşımız Bayan Potiphar'ın dudaklarından bir alıntı.

Bu nedenle, Sayın Beyefendi, söylememe izin verin, tarafsızlığınız deneyiminizin derinliği kadar derindir ve bu makalenin konusunun (sonraki taslakların sadece ayrıntılandırıldığı) şu anda "en iyi toplumumuz" olarak adlandırılan şeyin yönü olduğunu - mantıklı olsun ya da olmasın, amacın dışında olduğunu - size düşündürecektir.

Pastoral yardımınız, cemaatinizin dikkatini bu gerçeğe çekmeniz ve onlara, Feejee adalıları arasında mor şasublelerin ilerlemesi üzerine zamanında hazırladığınız tezi hazırladığınızda, Grim Tatarlar tarafından yapay çiçek yetiştirilmesine dair tüm bildirimleri ihmal ettiğiniz suçlamasına haklı olarak boyun eğmediğinizi temin etmeniz konusunda sizi ikna edecektir. İkincisi, bence, çok saygıdeğer bir halktır, ancak sizin düşüncenizin konusu onlar değildi.

Cemaatinizde ve başka yerlerde, Bayan Potiphar'ın Bayan Başkası olduğunu varsaymayı uygun görenlere, ne diyebiliriz?
Bizler, bir zamanlar o hanımı tanıyanların onu asla başka biriyle karıştıramayacağının bilincindeyiz.

Ama, Rahip Beyefendi, sizin kendinizin başka biri değil, hiç kimse olduğunuzu varsayanlara, sadece şefkatle gülümseyebilir ve daha geniş bir deneyimin onlara daha fazla bilgelik kazandırabileceği umudunu
ifade edebiliriz.

Sizden ayrılırken, Beyefendi, büyük, çok büyük bir cemaatin (hatta piskoposluk diyebiliriz) en içten dileklerini
uzun süre hayatta kalmanız için dile getirdiğimi biliyorum. Çünkü cemaatiniz, bir Krem Peynir olduğu sürece her zaman bir Bayan Potiphar olacağına tamamen ve bence en doğru şekilde ikna olmuştur.

Tüm saygılarımla,

Ben,

Rahip ve Sevgili Beyefendi,

Çok itaatkar,

mütevazı hizmetkarınız,

EDITÖR.

NEW YORK, _Aralık_, 1853.

I. -- "EN İYİ TOPLUMUMUZ. "

Eğer yaldız sadece altın olsaydı veya şeker-şeker sağduyusu, toplumumuz ne güzel bir şey olurdu! Eğer _objets de vertu_ için para harcamak,
en pahalı elbiseleri giymek ve bunları her zaman modanın zirvesinde kestirmek; saraylarmış gibi otuz fit genişliğinde evler inşa etmek; onları Paris dehasının tüm lüks
araçlarıyla
döşemek; muhteşem ziyafetler vermek; konuklarınızın güldüğü,
ve sizi mutsuz eden; güzel bir araba sürmek ve
Avrupai üniformaları, armaları ve armaları taklit etmek; fırıncınızın karısının ve kasabınızın hanımının dostça yaklaşımlarına kızmak,
(siz de bir kunduracının kızı olduğunuz için); "eski
ailelerden" ve aristokrat yabancı arkadaşlarınızdan çok bahsetmek; emeği küçümsemek;
"iyi toplum"dan gevezelik etmek; her
akla gelebilecek şekilde, yalnızca kitaplarda ve yabancı seyahatlerin yüzeysel gözlemiyle bildiğimiz, bizim için tamamen bilinmeyen bir
toplumsal örgütlenmeden doğan ve temel ve temel ilkelerimize
karşı çıkan bir toplum; eğer tüm bunlar iyi olsaydı, bizimki ne kadar
harika bir toplum olurdu!

Bu, yakın zamanda parlak bir baloya davet
kartı aldığımızda aklımıza geldi. Akşam ateşimizin başında sessizce düşünüyorduk,
Disraeli'nin Wellington konuşması, "tüm gözyaşları", elimizde, büyük bir adamın cenaze töreninin ve küçük bir adamın kanaldan
geçmesinin anlatımı vardı. Çok sayıda büyük adam gitti, diye düşündük ve çok büyük krizler
yaklaşıyor! Avrupa'daki bu demokratik hareket; Kossuth ve Mazzini, söz vermek için anı bekliyor; Rus ayısı dikkatle
patilerini emiyordu; Napolyon imparatorluğu yeniden divivus; Küba ve
ilhak ve kölelik; Kaliforniya ve Avustralya ve bunun sonucunda ortaya çıkan siyasi ekonomi düşünceleri; aman Tanrım! diye haykırdık, bir avuç kömür alarak, partilerin durumuna biraz bakmalıyız. Kömür kovasını bıraktığımızda kapı çalındı. "İçeri gelin" dedik ve moda kraliçesinin o akşam "evde" olduğunu bildiren, Alhambra sulandırılmış, temiz bir zarf geldi. Akşamın ilerleyen saatlerinde bir arkadaş puro içmeye geldi. Kart masanın üzerinde duruyordu ve o da hevesle okudu. "Elbette gideceksin," dedi, "çünkü tüm 'en iyi topluluk'la tanışacaksın." Gerçekten mi? Şehrin "en iyi topluluğunu", dehasının, karakterinin ve güzelliğinin seçilmiş çiçeğini gerçekten görecek miyiz? Erkeklerin ve kadınların "en iyi topluluğunu" ne yapar? Elbette her birinin en asil örnekleri. Zamanı şekillendiren, kahramanlığa ve erdeme olan inancımızı tazeleyen, Platon'u, Zeno'yu, Shakespeare'i ve Shakespeare'in tüm beyefendilerini yeniden mümkün kılan erkekler. Güzelliği, tatlılığı, onurluluğu, yüksek başarısı ve zarafeti Yunan Mitolojisini anlamamızı sağlayan ve tarihin en ünlü kadınlarına dair bir bakış açısı kazanma arzumuzu zayıflatan kadınlar. "En iyi toplum", erdemlerin en parladığı, en yardımsever, bağışlayıcı, uzun süre acı çeken, mütevazı ve masum olan toplumdur. "En iyi toplum", adından da anlaşılacağı gibi, her türden en az ikiyüzlülük ve samimiyetsizliğin olduğu, yapaylıktan geri çekilen ve onu
kırıp atan, mümkün olan her şey olmak için çabalayan ve tüm sığ iddiaları, tüm küstahlığı ve züppeliği sertçe kınayan ve gerçek değerin yanılmaz özelliği olarak sadelikte ısrar eden toplumdur. Bu, en iyi erkek ve kadınlardan oluşan "en iyi toplum"dur.

Ay'dan yeni gelmiş olsaydık, "en iyi toplum" ile tanışacağımızı duyduğumuzda, aşırı değer verilmemek için bir fırsattan yararlanacağımızı düşünebilirdik. Ancak ne yazık ki, o kadar da yeni gelmemiştik. Başka kartlar almıştık ve bu muhteşem şekilde
tanımlanan aynı toplumla tanışmak için tuvaletimizi birçok kez mükemmelleştirmiştik ve onu hepsinden daha az "en iyi" olanı bulmuştuk. Bunu kim oluşturuyor?
Bu baloya gidersek kimlerle karşılaşacağız? Üç sınıf insanla tanışacağız: birincisi, zengin olanlar ve parayla satın alabilecekleri her şeye sahip olanlar; ikincisi, teknik olarak "iyi eski aileler" olarak adlandırılanlara mensup olanlar, çünkü bir ataları eyalette veya ülkede önemli bir adamdı veya çok zengindi ve serveti ailede tuttu; ve
üçüncüsü, ustaca dans edebilen ve bu amaçla davet edilen bir grup genç. Şimdi bunların hepsi, Amerikan toplumunda veya en azından New York toplumunda var olan kadar derin bir toplumsal farklılığın temellendirildiği keyfi ve yapmacık ayrımlardır. Birincisi, genel bir kural olarak, kendi paralarını kazanan her toplumun zengin adamları genellikle en zeki ve en kültürlü kişiler değildir. Bir serveti güvence altına alan ve onları en genç yaşlarından yaşlılıklarına kadar biriktirme işinde yakından tutan kurnaz bir yetenekleri vardır. Bunlar basit zevklere sahip sağlam adamlardır
sık sık. Bazen, nadiren de olsa, çok cömerttirler, ama zorunlu olarak
paranın önemine dair
tamamen yanlış ve abartılı bir fikre sahiptirler. Oldukça kaba, duygusuz ve belki de bencil
sınıftırlar, kendileri mor ve ince ketenden nefret ederler ve yine de
milyonlar değerinde olsalar bile
beşik yatağı ve çıplak bir odayı tercih ederler. Ama entrikacı, hırslı veya hayal kırıklığına uğramış, hayatları uzun bir gösteri olan kadınlarla evlidirler ve orada oradan oraya sürüklenirler, altın kanları akıtılır ve
imrenmedikleri ve hor gördükleri bir konuma zorlanırlar. Sonra
zenginliğin mirasçıları vardır. Kaç tanesi servetlerini oluşturan
yiğit dehayı ve sert tutumluluğu miras alır; kaç tanesi fırsatlarının katı ve ağır sorumluluğunu kabul eder; kaç tanesi hayatlarını bir Şehvet lüksünde hayal ederek geçirmeyi reddeder; Kaç kişi kalıcı bir değere sahip eserlerle kalıcı bir isim elde etme gibi yüce bir hırsa kapılmış durumda; kaç kişi narin bir amatöre dönüşmüyor ve erkekliğini içten bir insan sempatisi yerine yapmacık duygusallıkla sulandırmıyor; kaç kişi en hızlı atlara ve "en çıtır" arabalara sahip olmaktan, sınırsız bir gardıroptan ve yabancı yaşamın zayıf bir yapmacıklığından ve çocukça taklidinden memnun değil?

{İllüstrasyon}

Ve bu ikinci, bu "eski ailelerden" kimler? Zamanımızın ve ülkemizin ruhu böyle bir şey bilmiyor, ancak toplumun
alışkanlığı sürekli olarak "iyi bir aile"den söz ediyor. Basitçe, ülkesini hak eden ve ülkesinin onurlandırdığı bir adamın çocukları, torunları, yeğenleri, yeğen kızları ve torunlarının toplu kitlesi anlamına geliyor. Ancak büyük bir ismin mirası üzücüdür! Burke'ün oğlu kaçınılmaz olarak Burke tarafından ölçülecektir. Pope'un yeğeni diğer kadınlara göre biraz üstünlük göstermelidir (tabiri caizse) yoksa onun eşitliği aşağılıktır. Erkeklerin hissi kana biraz büyülü bir çekicilik atfeder ve Helen'in kızını annesi kadar güzel, Shakespeare'in oğlunu da babası kadar güzel görmeye çalışırız. Eğer öyle değillerse, eğer sadece isimlerse ve sıradan kişilerse - eğer sözlerinde, eylemlerinde veya yaşamlarında Burke, Shakespeare, Washington veya Bacon yoksa, o zaman onlara acımalı ve nazikçe geçmeliyiz, onları azarlamadan, ancak bunun büyüklüğün yasalarından biri olduğunu ve aksi takdirde yeterince büyük görünecek olan çevresindeki her şeyi küçülttüğünü üzülerek. Hayır, büyük adama olan saygımızda, onun adını taşıyan ve iletenlere, hayırseverliğimizin emeklileri olarak, şefkatli bir onur bile tanıyabiliriz. Fakat bu mirasçılar bu üne sahip çıkarsa ve ölen büyükbabaları bir kahraman olduğu için yaşayan erkekler ve kadınlar arasında herhangi bir öncelik iddia ederse, doğrudan kapıya konmaları gerekir. Biz
bir Percy, veya Colonna veya Bonaparte olarak doğmaktan korkmalıyız. Biz
ikinci Wellington Dükü olmak istemeyiz, ne de Charles Dickens, jr. Şerefli bir zihne, birinin oğlu, amcası veya torunu olarak gösterilmek, sanki mükemmellik tamamen ondan türemiş gibi, korkunç bir şeydir. Büyük amcanız birisi olmasaydı, hiç kimse olmayacağınızı düşünmek biraz aşağılayıcı olmalı; aslında, sadece bir isimsiniz ve bazen yapıldığı gibi, bir servet uğruna isminizi değiştirmeye razı olursanız, zengin bir adamdan başka bir şey olmaktan çıkarsınız. "Babam Devletin Başkanı veya Valisiydi," diyebilir bazı kendini beğenmiş adamlar. Ama, Jüpiter aşkına! Tanrıların ve insanların kralı, _sen_ nesin?_ içgüdüsel bir cevaptır. Görmüyor musun, kendini beğenmiş dostumuz, sadece kendi önemsizliğinizi işaret ediyorsunuz? Babanız Devletin Valisi olsaydı, bu gerçeği sadece kendinizi beğenmişliğinizi şişirmek için kullanmaya ne hakkınız var? Dikkatli olun, iyi dikkat edin; çünkü bunu dudaklarınızla veya hayatınızla söyleseniz de, sizi bekleyen o solgun yanıt, "o zaman _sen nesin?_" Eğer atalarınız büyükse, büyüklüğe bağlısınız. Eğer küçükseniz, bunu hemen öğrenmek için acele edin ve adınızın şanlı
olduğu için Tanrı'ya şükrederek, bir köşeye çekilin ve en azından lekesiz tutun.

Üçüncüsü, çeşitli Fransız terziler, kunduracılar, dans ustaları ve Bay Brown tarafından oluşturulmuş bir sınıftır. Bunlar, özel eğlenceler için
kullanılmak üzere bir corps-de-ballet'tir. Toplum tarafından, iki veya üç yıl "sıkı" polka giymeye cesaret etmiş genç sosyete kızları ve daha dayanıklı genç kızlar için
kullanılmak üzere yetiştirilirler. Başları için değil, topukları için yetiştirilirler. Hayatları akşam saat onda başlar ve sabah dörde kadar sürer. Eve gidip dokuza kadar uyuyorlar;
sonra uykulu bir şekilde sayım evlerine ve ofislere gidiyorlar ve akşam yemeğine kadar
masalarda kestiriyorlar. Ya da bunu yapamadıkları için, gün boyunca aktif olarak
işte oluyorlar ve yanakları solgunlaşıyor, dudakları inceliyor ve
gözleri kan çanağına dönmüş ve çökük oluyor ve akşamları kendilerini eve
sürükleyerek balo başlayana kadar bir şekerleme yapıyorlar ya da kulüplerinde yemek yiyip sigara içiyorlar ve yumruklarla ve kaba hikayelerle çok erkeksi oluyorlar;
sonra da sıcak ve ışıltılı odalara koşup bellerinden çok dekolteli
kızları yakalayıp, gergin
çarşafların olduğu bir alanda onlarla birlikte koşturup, soluk soluğa duraklamalarda, "Ne kadar da sıcak!" diyorlar.
"Ne kadar da güzel görünüyor Bayan Podge!" "Ne kadar da güzel bir redowa!" "Bayan Potiphar'a mı
gidiyorsun?"

Bu, "en iyi toplum" olarak adlandırılan erkeklik ve kadınlığın bir araya gelmiş çiçeği midir ve hangisinin bu kadar kıskanıldığını görmek bir ayrıcalık mıdır? Eğer unsurlar böyleyse, partilerin mevcut durumuna ve gerekli gelecekteki durumuna ulaşmamız uzun sürebilir mi?

"Vanity Fair", özellikle modern toplumun bir resmidir. İngiliz çılgınlıklarını hedefler, ancak işareti evrenseldir, tıpkı deliliğin olduğu gibi. Hiciv olarak adlandırılır, ancak çok fazla titiz okumadan sonra hicvi keşfedemeyiz. "Vanity Fair"den hiç de üstün olmayan bir toplum durumu deneyimlerimize yabancı değildir; ve eğer gerçeği söylemek hiciv değilse; en trajik şekilde gerçek portre hiciv değilse; eğer yakıcı üzüntü gözyaşları ve yapaylık, boşa harcanan güçler, yanlış yönlendirilmiş enerjiler ve kaçırılmış fırsatlar karşısında erkeksi bir zihnin acı pişmanlığı hiciv değilse; o üzücü hikayede hiciv bulamayız. Okuyucu, gözyaşlarının ötesinde bir kederle kapatır.
Aklımızda belirsiz bir endişe bırakır, sanki havanın zehirlendiğinden şüphelenmeliyiz.
"Toplum" ile temasın gerekli bir sonucu olarak ahlaki gücün zayıflaması ve asil karakterin bozulması gibi korkunç bir düşünceyi akla getirir.
Her insan aniden ve keskin bir şekilde etrafına bakar ve bu yozlaşmanın
tarafları olup olmadıklarını anlamak için kendisine ve komşularına yaklaşır. Duygusal gençler ve kızlar, kadife koltuklarda veya buzağılarla kaplı kütüphanelerde, bunun insan doğasına bir hakaret olduğuna karar verirler - kadife ve buzağılarla kaplı arkadaşlarının "Vanity Fair"deki dramatis personae gibi olmadığından ve bu nedenle dramanın
iğrenç ve gerçek dışı olduğundan emindirler. Onlar, her zaman ve evrensel olarak unuttukları şeyi hatırlamalılar, perde açıldığında bir cosmorama veya dünyanın bir resmini görmeye davet edilmediğimizi, ancak Vanity Fair denen kısmının bir temsilini görmeye davet edildiğimizi. Adil sınırlarının ne olduğu, zehirli çevresinin ne kadar uzağa ulaştığı, dünyanın havasının ne kadarının bununla kirlendiği, her düşünceli insanın ürpererek kendine soracağı ve üzgün bir şekilde etrafına bakarak cevaplayacağı bir sorudur. Duygusal itirazcılar tekrar suçlamaya katılır ve dünyayı iyileştirmek istiyorsak, erdemli hırsının "ideal"in parlak zirvelerini daha parlak hale getirerek tahrik edilmesi ve uyarılması gerektiğini ilan ederlerse; biz de güzellikleriyle insanlığa ilham veren ve onları eğiten insanlara saygı göstermede kimsenin bizi geçemeyeceğini söyleriz. Ama eğer dünyaya
yarar sağlıyorlarsa, battığımız veya batabileceğimiz derinliklerin canlı bir şekilde kavranmasının,
ruhun cesaretini,
ulaşabileceğimiz mutlu yüksekliklerin baştan çıkarıcı serabı kadar sinirlendirdiği de bir o kadar doğrudur. "Doğaya ayna tutmak", hala günahı utandırmanın ve erdemi güçlendirmenin en etkili yöntemidir.

Eğer "Vanity Fair" bir hicivse, hangi toplum romanı değildir? "Vivian Grey" ve "Pelham" ve İngilizleri resmeden uzun kitap kataloğu veya Fransız toplumunu resmeden Balzac'lar, Sands'ler, Sues'ler ve Dumas'lar
daha az hiciv midir? Hayır, eğer bu sabah Broadway'de, Pall-Mall'da veya Bulvarlar'da herhangi bir züppeyi yakalarsanız ve onun hayatının ve eylemlerinin, yaptıklarının ve yaptıklarının soğuk ve gerçek bir tarihini yazarsanız, bu en acımasız ve muazzam hiciv olmaz mıydı? Eğer hicivden kastınız, bıyığa asılı olanın hayatının bir adamın olası hayatına bir hakaret olduğu inancının tüketen melankolisini kastediyorsanız?

Öylesine kapsamlı bir ikiyüzlülük okuduk ki, bunu ikiyüzlülük olarak düşünmenize şaşırdık; ve bir annenin, başka bir annenin çocuğu için, kızın zengin bir babası olan aptal bir çocukla nişanlı olduğu için "iyi bir eş bulduğunu" söylediğini duyduğumuzda, bu sözü acı bir şekilde düşündük. Bu söz, toplumsal duygularımızın anahtarıydı.

Buna biraz bakalım ve her şeyden önce okuyucunun eleştiriyi, eleştirmeni değil düşünmesine izin verin. Bireysel kapasitemizle, ev sahibimizin şefinin hazırladığı lezzetlerden yemekten hoşlanabiliriz, pate'ye ve sayısız gut hastalığına karşı olmayabiliriz ve bir sonraki baloda bizi bir köşede yakalarsanız, adil bir miktarda _dinde aux truffes_ yerken, bize büyük bir ahlaki öfkeyle, neden büyük evlere gizlice girdiğimizi, güzel akşam yemekleri yediğimizi ve seçkin şaraplar içtiğimizi ve sonra hazımsızlıkla topluma karşı hazımsızlıkla tiksintilerimizi yazmak için gittiğimizi bilmek isteyeceğinizi biliyoruz. Bir konu hakkında yazmadan önce o konu hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerektiğini ve eğer bir adam Güney Denizi Adalılarının alışkanlıklarını tarif etmek istiyorsa, Grönland'a gitmesinin faydasız olduğunu söyleyebiliriz; _pate_'e karşı bir düşkünlüğümüzü ve _truffes_'lara karşı bir şefkatimizi de itiraf edebiliriz ve tek bir yokluğumuzun bile abartılı, gösterişli partileri engellemeyeceğini, lokmaları takdir etmeyen ağızlara
bırakacak kadar güçlü olmadığımızı kabul edebiliriz; ya da diyebiliriz ki, eğer bir adam bizi yeni evini görmeye davet ederse,
içinde tespit edebileceğimiz zayıf noktaları belirtmemiz veya
evin yanlış ilkeler üzerine inşa edildiği ve ayakta kalamayacağı yönündeki samimi inancımızı beyan etmemiz
kaba veya misafirperverliğine hakaret olmaz. Eğer evde olsaydık bize inanabilirdi, ama
eğer hiç görmemiş olsaydık kesinlikle inanmazdı. Ayrıca, bundan hoşlanmasaydık daha iyisini inşa etmemiz de onun açısından pek akıllıca bir cevap olmazdı. Davut'un resimlerini sevmiyoruz, ama kesinlikle
onun kadar iyi resim yapamayız; ya da Papa'nın şiirlerini, ama gelecek nesiller bizim şiirlerimizi asla duymayacak. Eleştiri bir inşa değil, bir gözlemdir. Eğer kendi yolunda bizi rahatsız eden her şeyi aşabilseydik, kısa sürede hallederdik ve mevcut toplumumuzu
hangi ölümcül kusurların deforme ettiğini göstermek yerine, doğrudan bir mükemmellik örneği sunardık.

{İllüstrasyon}

Muhteşem baloya gittik. Her şeyden çok fazla vardı. Çok fazla ışık, yemek, içmek, dans etmek, flört etmek, giyinmek, rol yapmak, sırıtmak ve çok fazla insan. İyi
zevk öncelikle zindeliğe ısrar eder. Peki Bayan Potiphar bu baloyu neden vermişti? Çalışkan bir şekilde sorduk ve bunun geçen yıl vermediği için olduğunu öğrendik. O zaman bunu iki yılda bir yapmak mı gerekiyor? diye biraz tedirginlikle sorduk. "Elbette," diye yumuşak bir cevap verdi, "yoksa toplum seni unutur." Bayan Potiphar'ın evinden herkes mutsuzdu, birkaç kız ve oğlan hariç, onlar bütün akşam çılgınca dans ettiler. Dans etmeyenler, dans etmeyen hanımların yanından geçerek, ellerinden geldiğince odalarda aşağı yukarı yürüdüler, kaba saba geniş kumaşın hafif gazlı bez ve tül çıkıntılarını alıp götürmesiyle, onların kalplerinde küfür etmelerine neden oldular. Katı falankslar halinde dizilmiş dullar, duvardaki tüm sandalyeleri ve kanepeleri işgal ettiler ve akşam yemeğine kadar yelpazelendiler, birbirlerinin elmaslarına baktılar, genç hanımların tuvaletlerini eleştirdiler, her biri kendine özgü Polly Jane'ini dikkatle izleyerek, belli bir servete sahip olmayan hiçbir adama fazla ilgi göstermediğini söyledi. Bu soğuk, kaba bir gerçek, hanımefendi, ve en ufak bir şekilde abartmıyoruz. Yaşlı beyefendiler, tek eldivenlerini çok sefil bir şekilde bükerek, gelip dullara eğildiler, sırıttılar ve
bunun hoş bir parti ve güzel bir ev olduğunu söylediler ve sonra ellerini arkalarında kavuşturup, mümkün olduğunca cana yakın görünerek sefil bir şekilde uzaklaştılar. Ve dullar, uzaklaşırken kendi aralarında yaşlı beyefendilerle biraz alay ettiler.

Sonra dans etmeyen genç erkekler geldi - siyah kravat ve yelek giyen, başparmaklarını ve işaret parmaklarını yelek ceplerine sokan ve "konuşan adamlar" olarak adlandırılan, toplumun bir sınıfı.
Bazıları edebi ve filozofu etkiliyor; belki bir veya iki kitap yazmış ve çok genç hanımlara göre küçük bir aslan türü. Bazıları _blase_ türünden; aşırı zarafet sergileyen, "çok aristokrat" olarak anılan ve hiçbir şeye özellikle önem vermeyen, ancak beyefendi olarak doğmamış olmayı dileyen,
ki bu durumda can sıkıntısından kurtulabilirlerdi. Bu beyefendiler
ellerinde şapka, ceketleri ve pantolonlarıyla gayet kusursuz bir şekilde duruyorlar. Bunlar
çok fazla duyulan, ancak
temizlikten başka bir şey ifade etmeyen "çok beyefendi" kişilerdir. Vivian Grey ve Pelham
hırslarının modelleridir ve
Pendennis olmayı başarırlar. "Çok zeki" ve "çok yetenekli adamlar", "zeki adamlar" vb. olma ününden hoşlanırlar, ancak cömertçe kabul edilen şeyi
kanıtlamaktan kaçınırlar. Genellikle belli bir kültüre sahip kişilerdir. Birçoğu seyahat etmiştir; bir veya iki yıl Paris'te ve bir veya iki ay Avrupa'nın geri kalanında geçirmişlerdir. Sonuç olarak
evde topluma bir gülümseme, bir omuz silkme ve çok ilgi çekici olan zarif bir küstahlıkla katlanıyorlar. Kendilerini tamamen evlerinde hissediyorlar ve yan odada davetini gayretle kazanan Genç Amerika'yı hor görüyorlar. Bu sezon dışarı çıkmayan ama dünyaya biraz alışmış, onlarla çok dostça ilişkiler içinde olan ve moda dünyasındaki tüm büyük olayları çok özgürce eleştiren hanımların etrafında dolaşmayı tercih ediyorlar.

Bu zarif Pendennisleri Bayan Potiphar'da gördük ama açıklanamayacak bir üzüntü olmadan değil. Hepsi bir zamanlar çocuktu, taze ve açık yürekliydi ve asil bir hırsla doluydu. Büyük adamların hikayelerini okuyup düşünmüşlerdi; nasıl çözüme ulaştıklarını, nasıl mücadele ettiklerini ve nasıl başardıklarını. Saf deha portresinde, asil kadınları sevmiş ve onurlandırmışlardı ve her genç kalp gerçeğe ve güzelliğin hizmetine yemin etmişti. Bu duygular şövalyece ve adildi. Bu çocuksu içgüdüler, güzel olan her şeye tutundu ve
ne kadar zarif ve şık olursa olsun, aldatıcı tuzağı reddetti.
Yeni şövalyeler, ikiyüzlülüğe ve şeytana karşı o eski ve bitmeyen haçlı seferine yelken açtılar ve Korint'in lüksünde kayboldular,
artık ötesindeki zorlu kıyıları aramadılar. Şimdiki bir gülümseme,
gelecekteki bir defneye değerdi. Anın rahatlığı, ölümsüz bir dinginliğe değerdi. Bilinmeyen Tanrı'ya olan katı ibadetten vazgeçtiler ve
Atina'nın tanrılarını kabul ettiler. Ancak utançlarının mührü,
erken hayallerine ve çocukluklarının yüksek umutlarına, basitliğe olan alaycı sadakatsizliklerine, güdülere ve insanlara olan şüpheciliklerine olan kendi gülümsemeleridir. Gençliğinde vurma ve kazanma kararlılığıyla, en azından nazik bir anma, hatta göz kamaştırıcı bir şöhreti hak etmekle ateşli olan gençler, yemek, içmek ve iyi uyumakla yetinirler; operaya ve tüm balolara gitmekle; "centilmence", "aristokrat", "tehlikeli" ve "zarif" olarak bilinmekle; lüks ve yıpratıcı bir tembelliği beslemekle ve Paris'te "hızlı" olmanın ucuz ününü "başarmakla" yetinirler. Bu tür adamların sonu en başından yeterince açıktır. "Büyük bir eşleşme" ile yok edilirler ve zengin bir kadının uzantısı olurlar; ya da eski düzenbazlıklara, dünya adamlarına dönüşürler, hüzünlü bir ciddiyetle ve zarif bir yapmacıklıkla değil, _blase_; ve Arthur Pendennises'e başladıkları gibi, Binbaşı'yı da öyle bitirirler. Ama inanın, o eski fosil
kalp bazen ölümcül bir sızıyla burkuluyor, çünkü o
boşa harcanan fırsatları ve o kaybedilen hayatı hatırlıyor.

Bu gruplardan dans odasına geçtik. Başka ülkelerde
dans ve giyinme gördük. Kesinlikle
beyefendilerin Amerikalılar kadar kolay, zarif ve iyi dans ettiğini hiç görmedik. Ama
dansın _tarzı_, girdabında, telaşında, öfkesinde, ancak Fransız Operası'ndaki maskeli balolarla ve _Salle Valentino_, _Jardin Mabille_, _Chateau Rouge_ ve Parisli Grisette'lerin ve Lorette'lerin diğer favori tatil yerlerindeki balolarla eşdeğerdir. Dansa çok ciddi bir şekilde bakan birkaç genç adam gördük ve sorduğumuzda, corps-de-ballet'in bazı
hanımlarıyla nişanlı olduklarını öğrendik. Genç bir kadının dekolteli bir halde, sıcak bir gençle kucaklaşarak, sıcak bir odada dönmesinin, sevgilisinin yüzünde biraz ayıklık, hatta kalbinde bir üzüntü yaratmasına da şaşırmadık. Eğlence, dinlenme, keyif! Daha güzel şeyler yok. Ama bu
işleyiş başka bir başlık altında toplanıyor. Bu cıvıl cıvıl güzellerin çeşitli tuvaletlerini izliyoruz. Zengin ve zevkliydiler. Ama yanımızdaki, deneyimli ve keskin gözlem yeteneğine sahip bir adam, alaycı bir şekilde, kendisini hesaba çektiğimiz bir şekilde, "Amerikalı hanımların cazibe bakımından o kadar zengin olduklarını görüyorum ki, bunlara hiç de aldırış etmiyorlar. Kesinlikle bizim gibi zavallı siyah ceketlilere cömert davranıyor. Ama biliyor musun, bana öyle geliyor ki, bağışçıyı kızlık duygusunda daha fakir bırakan bir gösteriş cömertliği gibi geliyor." Kendimizi alaycı sanıyorduk, ama bu
dayanılmazdı; ve çok net bir şekilde özür talep ettik.

"Neden," diye yanıtladı arkadaşımız, hicivden çok üzüntüyle, "neden bu kadar çileden çıkıyorsun? Şu sahneye bak! Şunu düşün ki
bu, gerçekten de, bu kızların hayatı. Bunun için 'ortaya çıkıyorlar'. Bu, hırslarının sonu. Bunu düşünüyorlar, hayal ediyorlar, özlüyorlar. Eğlence mi? Evet, birkaçı için muhtemelen. Ama dinle,
ve eğer yapabilirsen, onların açıklamalarından (eğer bir açıklama yaparlarsa) bunun ötesinde bir düşünceleri olduğunu ve Pazar günleri kiliseye çok katı bir şekilde gittiklerini çıkar. Polking ve kiliseye gitmenin gücü orantılıdır; biri olduğu gibi diğeri de öyledir. Genç arkadaşım, ben bir münzevi değilim ve bir adamın dans ettiği için lanetlendiğini sanmıyorum. Ama Hayat bir top değildir
(bu kelebekler için gerçekten yazıktır), ne de onun tek görevi
ve zevki dans etmektir. Bu manzarayı düşündüğümde,
ne kadar asil ve güzel bir kadın, ne kadar erkeksi bir adam olduğunu hatırladığımda,
sarsıldığımda,
bu parıltıyla gözlerim kamaştığında, bu parfümlerle sarhoş olduğumda, bu baştan çıkarıcı müzikle kafam karıştığında ve kimseyi memnun etmeyen gösterişli bir bollukta israf edilen muazzam meblağları düşündüğümde,
tüm bu yaygın bayağılığa, Brüksel danteline baktığımda ve servetlerin nasıl gittiğini, erkeklerin nasıl mücadele edip dürüstlüklerinin çiçeklerini nasıl kaybettiklerini, kadınların nasıl
gülümseyen bir tavırla saklandıklarını ve komşularının yeni evlerine, elmaslara veya porselenlere
nasıl iğneleyici bakışlarla baktıklarını ve
bu tür kızlarını nasıl gözlemlediklerini düşündüğümde, -neden, titriyorum ve bu sahne
bu gece, bu kış her 'çatlak' topu, hoş bir erkek ve kadın topluluğu olmayacak, fakat -bu genç ülkede bile- çürüyen bir orji
olacak Korint, Roma'nın çöküşünün çılgınca bir festivalini gördü."

Bu acıda ayık bir gerçek vardı ve o anın kasvetli düşüncesinden kaçmak için
başka tarafa döndük. Bir pencerede eriyip duran soluk soluğa Hurilerden birine hitap ederek, Düsseldorf Galerisi'nden bahsettik (ve ne kadar saçma olduğunu itiraf ettik). Sadece odanın ne kadar
sıcak olduğunu ve partinin ne kadar keyifli olduğunu söylemekten kaçınmak içindi; zaten yeterince
genişlettiğimiz gerçekler. "Evet, bunlar güzel resimler; ama
la! Bay Düsseldorf'un hepsini çizmesi ne kadar uzun sürmüş olmalı;" oldu
cevap.

Farnesian Herkül adına! Şehrinin çöküşünde hiçbir Romalı peri asla
güneş tanrısına Bay Apollon demezdi. Umuyoruz ki Huri pencerede tamamen
erimiştir, ama kesinlikle görmek için kalmadık.

Akşam yemeği odasına doğru giderken iki genç adamla karşılaştık. "Ne, Hal," dedi biri, "_sen_ Bayan Potiphar'ın evinde misin?" Görünüşe göre
Hal eski "ailelerden" birinin bir dalıydı. "Şey, Joe," dedi
Hal, biraz kafası karışmış bir şekilde, "bu _biraz_ garip. Gerçek şu ki
burada olmayı amaçlamıyordum, ama gelip
_ve ev sahibiyle tanıştırılmayarak_ bir uzlaşmaya varmaya karar verdim." Hal gelebilirdi,
Potiphar'ın
akşam yemeğini yiyebilir, şaraplarını içebilir, halılarını bozabilir,
moda mücadelelerine gülebilir ve
yabancı bir Lord'un köpek yavrusu gibi davranabilirdi, çünkü bir yerde bir hizmette bulunmuş bir adamın
adını lekelemişti, oysa Potiphar sadece servet kazanmış dürüst bir adamdı.

Akşam yemeği odası hoş bir yerdi. Masa bir akşam yemeği
kaosuyla kaplıydı. Tatlı ve nadir, sıcak ve soğuk, katı ve sıvı her şey oradaydı. Altın zencefilli kurabiyenin tam bir ilahıydı. Genel bir koşuşturma ve mücadele vardı. Waterloo'daki gardiyanların saldırısı buna kıyasla hiçbir şeydi. Jöleler, muhallebi, istiridye çorbası, dondurma, şarap ve su, _tül_, muslin, gazlı bez, ipek ve satenden oluşan şeffaf uçurumlardan
bol şelaleler halinde akıyordu. Beceriksiz oğlanlar pahalı elbiselerin üzerine düşüyor ve onları reçelle lekeliyordu. Temiz tabaklar bitince, daha önce kullanılmış tabakların içindekiler sessizce masanın altına "fırlatılıyordu". İstiridye kaselerine topuk şapırtılarıyla şampanya dökülüyordu veya bardakları temizlemek için tabakların üzerine taşıyordu. Her çeşit şarap, özellikle çok genç erkeklerin boğazından aşağı doğru akıyordu. Bu gençler gürültülü, rahatsız edici ve iğrenç hale gelerek erkekliklerini gösteriyorlardı ve sonunda ya hasta bir şekilde şapka odasına götürülüyorlardı ya da sarhoş bir şekilde oradan uzaklaştırılıyorlardı. Akşam yemeği bittikten sonra,
matronlarının eşlik ettiği gençler "Alman" için dans odasına indiler. Bu, genellikle gece yarısı veya biraz sonrasında başlayan ve gün doğumuna kadar belirsiz bir
süre devam eden bir danstır. Gençlere, sorumluluklarının ahlak ve görgü kurallarını denetlemek için orada bulunan
matronları eşlik ediyordu. Bu görevin yerine getirilmesini sağlamak için, gençler
matronların onları
göremeyeceği bir yere oturmaya özen gösteriyorlardı ve
matronların oturduğu yere doğru da bakmıyorlardı. O çeyrekte, uzayan dansın tüm labirentlerinde, saat ikiye, üçe, dörde kadar, elmaslı dullar, anneler, matronlar oturuyordu, doğaya ve sağduyuya aykırı olarak. Birbirleriyle gevezelik ediyorlardı, uyukluyorlardı, uyukluyorlardı. Yelpazeleri
uyuşuk bir şekilde kucaklarına düştü. Bitişik odada, o sırada uyuyan annelerin bile
uyanık görüş alanının dışında, kızlar akşam yemeği odasından şişelerce şampanya getirip, dans sırasında ara sıra bir şeyler içmek için sandalyelerinin yanına koyan
eşlerin yakın kucaklaşmasında dönüyorlardı. Baş döndürücü saatler sendeleyerek geçti--"Azalia, şimdi _gelmelisin_," zaten bir düzine kez
söylenmişti, ama sadece yazıcılar tarafından. Sonunda yetkiyle ilan edildi. Azalia gitti,--Amelia--Arabella. Gerisi onu takip etti. Uzun bir
örtünme, uzun süren vedalar vardı. Birkaç
baba
akşam yemeği odasındaydı, avın _artıkları_ arasında oturuyorlardı. Birkaç
dans etmeyen genç koca, doğal olmayan bir şekilde parlak gazın altında oturuyor,
ellerindeki şans eseri kitabı okuyor ve
aşağıda "Alman" dansı yapan
annesini bekleyen küçük çocuğu düşünüyorlardı. Birkaç
tükenmiş matron, soyunma odasında oturmuş, yorgun, üzgün, Jane'in
yukarı çıkmasını diliyorlardı; ara sıra buna değmeyeceğine dair belirsiz bir şüpheyle saldırıya uğruyorlardı; balolarda nasıl bu kadar iyi vakit geçirdiklerini merak ediyorlardı; esniyor ve saatlerine bakıyorlardı; aşağıdaki müziğin düzenli ritmi, alaycı bir üzüntüyle devam ediyordu. Sonunda Jane geldi, en muhteşem zamanı geçirmişti ve annesiyle birlikte arabaya
indi ve böylece eve doğru sürdü. Son Jane bile gitti - son gürültücü genç kovuldu ve Bay ve Bayan Potiphar iki yılda bir yaptıkları sosyal görevi layıkıyla yerine getirip müziği dağıttılar, hizmetçilere kaşıkları saymalarını emrettiler ve gün ışığından bir iki saat sonra yatağa girdiler. Kıskanılacak Bay ve Bayan Potiphar!

Şimdi o olağanüstü akşam yemeği odasında _dinde aux truffes_'larımızı yediğimizi gören arkadaşın büyük ahlaki öfkesine hazırız. En ılımlı ve "centilmence" bir şekilde, kusurları seçip onları örnek olarak sunmanın ve ondan, muhtemelen öfkeli bir tanıtımla, partilerin şu anki durumunun ima ettiğimiz gibi olmadığını öğrenmenin çok iyi olduğunu söylemesini bekliyoruz. Ya da, sessiz ve sivri üslubuyla, sivri fırfırlara ve nuga piramitlerine ve genel olarak Lilliput krallığına yaptığımız ateşli saldırımıza gülümseyebilir.

Yine de, sonuçta, dışarı çıkarılan ve eve götürülen veya "Alman"dan tökezleyen gençlere rağmen, bu ayık bir konudur. Arkadaşım bize "en iyi toplumu" görmemiz gerektiğini söyledi. Ama o müthiş bir şakacı. Bu ülkeyi kimler yapıyor? Benzersiz girişimcilik, kahramanlık ve başarı karakteri kimden geliyor? Ona dünyanın saygısında ve korkusunda yerini kim verdi? Her yıl enerjilerini kim topluyor, ilerlemesini onaylıyor ve zaferini kim sağlıyor? Refahının karakteristik çocukları, özü, siniri, kemiği kimlerdir? Merhamet ve eğitimin çeşitli kurumlarını kim buldu, yönetti ve sürdürdü? Esasen Amerikalılar kimlerdir? Öfkeli arkadaş, bu sınıflar, kim olurlarsa olsunlar, "en iyi toplum"dur, çünkü tek başlarına karakterinin ve yetiştirilmesinin temsilcileridirler. Onlar New York'un, Boston'un, Baltimore'un, St. Louis'in, New Orleans'ın "en iyi topluluğudur", ister yılda altı yüz veya altmış bin dolarla yaşasınlar, ister şık sokaklarda prens evlerinde yaşasınlar (ki bunu sıklıkla yaparlar) veya yaşamasınlar, ister oğulları Celarius'tan ve _Jardin
Mabille_'den mezun olsunlar veya babalarının dükkanlarından hiç çıkmamış olsunlar, ister "hava" ve "tarz" sahibi olsunlar, ister "çok beyefendi" ve "çok aristokrat" olsunlar veya olmasınlar. Ayakkabıcınız, avukatınız, kasabınız, din adamınız - eğer sade ve istikrarlılarsa ve ister zengin ister fakir olsunlar, israf ve yıkıcı gösterişin sirenlerine kapılmıyorlarsa, "en iyi topluluğu" oluşturmaya yardımcı olurlar. "Çünkü o mistik cemaat zenginlerden değil, değerlilerden oluşur; ve erdemleriyle "en iyi"dir, kusurlarıyla değil. Johnson, Burke, Goldsmith, Garrick, Reynolds ve arkadaşları Goldsmith'in odalarında akşam yemeğinde buluştuklarında, İngiltere'deki "en iyi toplum" neredeydi? Dördüncü George, Avrupa'nın ilk alçak Kraliçesi Caroline'e muamelesinde insanlığı ve nezaketi çiğnediğinde?

Bir an dur, öfkeli dostum. Kimin alışkanlıkları ve ilkeleri bu ülkeyi yapıldığı kadar hızlı mahvedebilir? Yabancı ihtişamların çocukça bir taklidine aşık olanlar kimler? Paris toplumunun şüpheli noktalarını bizimkilere aşılamak için kimler gayretle çabalıyor? Avrupa'da birkaç yıl geçiren ve cumhuriyetçiliğe ve insan gelişimine şüpheyle dönen, daha keskin vurgulanmış toplumsal ayrımlar için özlem duyan ve iç çekenler kimler? babalarının zor kazanılmış servetlerini aşırı pervasızlıkla savurganca
harcayanlar? Kimler zamanlarını hiçbir şeye, aptalca ve yanlış bir şekilde genç bir İngiliz asilzadesinin hiçbir işi olmadığını varsayarak özenle
adayıp harcıyorlar? Sonuçta, kolektif davranışlarıyla, Amerikancılığı bir talihsizlik olarak gördüklerini ve ülkelerinin en ölümcül düşmanları olduklarını kimler gösteriyor? Bizim şakacı bir şekilde "en iyi toplum" olarak adlandırdığımız
toplumdan başkası değil.

Okuyucu şüphe ederse, "en iyi toplumun" herhangi bir büyük
mağazasındaki pratik sonuçlarını düşünsün. Evlilik orada bir
lüks olarak görülüyor, zengin adamların oğulları veya şanslı genç adamlar dışında herkes için çok pahalı. Bir zamanlar, seçkin bir ilahiyatçının, sadece yarı yarıya şaka olarak, yaşam oranının inanılmaz bir şekilde ilerlediğini, onun deneyimine göre düğünlerin gözle görülür şekilde azaldığını söylediğini duymuştuk. Sebepler
çok ve çeşitli olabilir. Ama hepimiz gerçeği kabul ediyoruz. Öte yandan, ve hemen hemen aynı zamanlarda, babası zengin olmayan, geçimini sağlayacak hiçbir olası yolu olmayan, polkayı mükemmel bir şekilde yapabilen, neredeyse hiçbir şey bilmeyen ve sözlerinde açığa çıkan bariz cehaletiyle her zeki insanı sürekli olarak şok eden güzel bir genç kız (ah!
Clorinda), "en iyi toplumla" tanışmak için acele ettiği Saratoga balolarından birinde bir arkadaşına, toplumda "üçten fazla iyi eşleşme olmadığını" söyledi! _La Dame aux Camelias_, Marie
Duplessis, bizim hayalimize göre, tapılan Clorinda'dan çok daha kadınsı, hayranlık uyandıran, ahlaklı ve insani bir kişiydi. Ve yine de onun söyledikleri, modaya uygun toplumumuzun meşru sonucuydu. Toplumumuz, erdemden, dehadan veya güzellikten daha çok servete ve servetin satın alabileceği ihtişama tapar. Bize her ülkede her zaman böyle olduğu ve tüm ülkelerin seçkin toplumunun bizimki kadar bol ve gösterişli olduğu söylenebilir. Bunu kesinlikle reddediyoruz. Ne İngiliz, ne Fransız, ne İtalyan, ne de Alman toplumu, burada teknik olarak "toplum" olarak adlandırılan kadar tarifsiz derecede çorak değildir. Londra'da, Paris'te, Viyana'da ve Roma'da, gerçekten seçkin olan tüm erkekler ve kadınlar toplumun kitlesini oluşturmaya yardımcı olur. Bir parti sadece bir balo değildir, başkentin zekasının, güzelliğinin ve şöhretinin bir kongresidir. Macaulay, Hallam, Guizot, Thiers, Landseer veya Delaroche, Bayan Norton, Bayan Berry, Madam Recamier ve tüm parlak kadınlar ve ünlü yabancılarla karşılaşırsanız, giyinmeye değer. Ama neden o adamların hoş sayfalarını ve o kadınların kayıtlı dedikodularını terk edip, genç Hamur Surat gömleğimizin önüne istiridye sosu dökerken, Carolina Pettitoes "Bay Duesseldorf'un" çalışkanlığına hayret ederken, bir duvara sıkıştırılalım?

Eğer zeki insanlar gitmeyi reddederse, haklı olarak, bunun kendi
suçları olduğunu söylersiniz. Evet, ama uzak dururlarsa, bu kesinlikle onların büyük
kazancıdır. Yaşlı insanlar bizimle her zaman ihmal edilir ve zeki yabancıları en çok şaşırtan şey Genç Amerika'nın tiranca üstünlüğüdür. Ama bu ihmal bizi şaşırtmaz. Gözlerimiz açıksa nasıl olabiliriz? Caroline Pettitoes zeminden kanepeye çekildiğinde ve partilerde bir "polker" yerine bir matron olarak göründüğünde, bizim gibi "sert yaşlı Joe'ların" genç Caroline'i yerde bırakıp kanepede Madame Pettitoes'u tercih edeceğini mi düşünüyorsunuz? Genç, sağlıklı, taze, güzel, tomurcuklanan bir vücuda sahip ve fırfırlı ve çiçekli tülden yarı saydam bir dumanla sarılmış genç Caroline o kadar sığsa ki ona sadece gözlerimizle yaklaşmayı tercih ediyoruz, dillerimizle değil, bir Madame Pettitoes ile evlenen ve kendini bir kanepede yelpazeleyen Caroline, artık özellikle taze, genç, güzel değil ve artık tomurcuklanmayan ama tamamen gelişmiş biri olarak, sohbette büyüleyici olma olasılığı nedir? Pettitoes'un tüm bağlantısının,
matron durumuna ilerlendiğinde, tamamen ihmal edilmesine şaşıramayız. Yaşa uygun saygıyı hepimiz evde, anne babalarımıza ve
büyük anne babalarımıza gösterebiliriz. Bazı kişilere uygun saygıyı en iyi şekilde, onların mahallelerinden uzak durarak
koruyabiliriz.

Peki, sizce, bu abartılı harcamaların ve
anlamsız gösterinin bu genç erkekler ve kadınlar üzerindeki etkisi nedir? Kolayca
keşfedebiliriz. Onların asil hırslarını sömürür, sağlıklarına saldırır,
erkeklere olan değer yargılarını ve kadınlara olan saygılarını düşürür,
hevesli ve amaçsız bir rekabeti besler, gerçek duyguyu zayıflatır, gerçek tevazu çiçeklerini
silip süpürür ve bir can sıkıntısı, bir tokluk ve bir tür amatörce insan düşmanlığı yaratır ki bu, şüphesiz gerçek olduğu için daha da korkunçtur. Bu ülkenin benzeri görülmemiş koşullarının kendilerine büyük ve hayırlı bir kariyer fırsatı sunduğunu düşünen zeki ve kültürlü genç adamların, bu karanlık çevrede doğduklarından yakındıklarını duyacaksınız - fırıncı ve mumcu olmadıkları ve görünüşlerini korumak gibi bir yükümlülükleri olmadığı için pişmanlık duyuyorlar - bu ülkenin, diğerlerinin ötesinde, önlerinde sunduğu Geleceğin tüm altın olanaklarını bilerek terk ediyorlar - sevdikleri kızlarla evlenebilecek kadar zengin olmadıkları için iç çekiyorlar ve milyoner olmadıkları için talihe acı bir şekilde sitem ediyorlar - yıllarının canlılığını boş dilekler ve anlamsız pişmanlıklarla tüketiyorlar - "çok beyefendi" ve "aristokrat" tavırlarının ardında pusuya yatarak erkekliklerine leke sürüyorlar, ta ki bir "servete" atlayıp bir mirasçıyı evliliğe ikna edene kadar: ve böylece hediyeleri, güneşin atları,
onların tüm doğal gururlarını ve güçlerini utandıran bir hizmete dönüşür,
çamurun içine gömülürler ve akranları ve taklitçileri
"iyi bir şey yapmışlar" diye haykırırlar.

Asil bir ırkın yaratıldığı ve sürdürüldüğü süreçler bunlar mıdır?
Bayan Potiphar'da birkaç Pendennise'nin benzer bir lüksü özlediğini ve mücevherlerle süslü Bayan Potiphar ve sarayı kadar muhteşem olana kadar asla eşleri veya evleri olmayacağını ilan ettiklerini duyduk, otuz fit önlerinde. Kafaları, kalpleri ve kolları neredeydi? Karanlık dediğimiz çağların katı erdemleri karşısında bu korkakça umutsuzluk nasıl görünüyor? Bir adam, zengin olmadığı için pişmanlık duyacak kadar gönüllü olarak aptal olduğunda, eğer zengin olmak istiyorsa, servet için bir darbe indirmeden önce; ya da kadife sabahlık ve terliklerle oturup iç çekerek yılda on bin dolara giden yolu göremediği için aşk ihtimalinden vazgeçecek kadar alçakça olduğunda; genç kadınlar, olası bir kuruşla veya onsuz, geçimlerini sağlamak için mücadele eden dürüst kadınlara gizlice tepeden baktıklarında, asil ve Hıristiyan varlıklar gibi ve bu nedenle ödüllendirildiklerinde; bir adamın okuduğunu, düşündüğünü veya hissettiğini unutması gereken toplumda; Akıllarında, sanat ve şiirin dehası ve ilham kaynağı olan aşkın yarattığı güzel kadın idealini yok edenler; o zaman bize öyle geliyor ki, bu konunun
tekerlek üzerinde kelebekleri kırmak gibi bir şey olarak değil,
tüm babaların ve annelerin ve devletin kendisinin ilgilendiği, çözümünde hüzünlü ve ciddi bir soru olarak görülmesinin zamanı geldi. Dikkatli gözlemciler ve Avrupa'dan dünya insanları, toplumumuzun baş döndürücü dönüşü ve çılgınca koşuşturması karşısında hayrete düşüp dehşete düştüklerinde - tarihte tek olan, serveti abartılı bir şekilde öne çıkaran, onu biriktiren yeteneklere bakılmaksızın, kendileri ve sahiplerinin genellikle gözlerden uzak tutulduğu bir toplum - Louis XIV'ün Sarayı ve Kral Charles II'nin "neşeli günleri" hakkında biraz düşünmenin zamanı gelmedi mi? İyi şakacımızın alaycı bir ironiyle "en iyi toplum" dediği şey gerçekten böyle olsaydı, her düşünceli adamın Bayan Potiphar'ın yumuşak renklendirilmiş duvarlarında yaklaşan yıkımın korkunç "mene, mene"sini okuyacağı açık değil mi?

Ünlü yasanın geçtiği, tüm gondolların siyaha boyandığı, soyluların servetlerini onlara
harcamaması gerektiği zaman, mor lüksünün zirvesindeki Venedik, bugün New York'tan daha lüks değildi.
Otellerimiz, bol miktarda yaldız ve boya, ahşap ve damasktan türetilen yüzeysel bir ihtişama sahiptir. Yine de, hiçbirinde yolcu bir İngiliz Hanı kadar sessiz bir şekilde rahat edemez ve New York'ta hiçbir yerde yabancı, Paris'teki onlarca Kafe'de olduğu kadar hem temiz hem zarif hem de ekonomik bir akşam yemeği bulamaz. Gösteriş ateşi
rahatlığı tüketti. Altınla kaplanmış bir gondol, siyah ahşap bir gondoldan daha kolay değildi. Duvarlara biraz yaldız koyabilirdik,
kamu masasında daha fazla temizlik için; ayrıca duvarları konfor eksikliğini yansıtmak için aynalarla kaplamaya değmez,
Birisi yağlı kadife bir mindere tahta bir bankı, kirli ve yıpranmış bir halıya zımparalanmış bir zemini tercih eder. Tatsız bir tekdüzelik, üzerine "toplum"un gerildiği Prokrustes yatağıdır. Her yeni ev,
sahibi karşılayabiliyorsa daha fazla yaldız hariç, diğerinin karşılığıdır. İç düzenleme, karakteristik olmak yerine, sahibinin zevkleri ve duyguları hakkında bir şeyler ortaya koymak yerine, diğer her iç mekana titizlikle uyarlanmıştır. Aynı içi boş ve uysal hoşgörü, toplum ilişkilerinde hüküm sürer. Kim büyük bir konu hakkında tam olarak ne düşündüğünü söylemeye cesaret eder? Hangi genç, örneğin kibar bir yemek masasında, kölelik hakkında keskin şeyler söylemeye cesaret eder? Hangi kız bukleler takmaya cesaret eder,
Martelle kabarık saçlar veya bandajlar önerirken? Hangi genç Amerikalı
pantolonlarını gevşek tutmaya veya onlara kayış takmaya cesaret eder? Biz
bireysellik, kahramanlık ve gerekirse uzlaşmaz bir
farklılık ısrarı istiyoruz.

Partilerin şu anki durumu bu. Onlar çılgınca abartılı,
anlamsız gösterişlerle dolu; hoş ve zeki kişiler tarafından
kaçınılıyorlar ve "Brown'ın adamlarının" pervasız alaylarıyla dolup taşıyorlar.
Dünyanın
uçları akşam yemeğine en seçkin ürünlerini katıyor ve
zenginliğin satın alabileceği her şey ve otuz fitlik cephenin sağlayabileceği tüm geniş ihtişam var. Sıcak, kalabalık ve
göz kamaştırıcılar. Küçük, zayıf bir skandal var, zehirli, nüktedan değil ve
her aklı başında insanı aşağılayan, yorgun bir basmakalıp söz akışı.
Pendennis'li arkadaşlarımızdan herhangi biri öfkesini bir anlığına kesip, sezon boyunca ne kadar çok iyi şey söylediklerini veya duyduklarını düşünecek mi? Bay Potifar'ın gözleri buraya düşerse,
Bayan Potifar'ın balosundan ne kadar tatmin ve keyif aldığını hesaplayacak mı ve o hanımefendi, yorgunluk ve iğrenme dışında bundan ne kazandığını açıkça itiraf edecek mi? Babil, Eriha ve Gomorrah'ın günahlarının ve günahkarlarının kutsal öfkeyle
yıkıldığı hangi güzel
vaazları duyduğumuzu hatırlıyoruz.
Bez, Kabil'e çok sert gelir ve Yahuda'nın
yanlış krallarını tamamen alt eder. İspanyol Engizisyonu da korkunç darbeler alır ve
Siam'ın iç kesimlerinde müjdeyi vaaz etmek için çok güzel bir
öğüt vardır. Orada vaaz edilsin ve Tanrı sözü hızlandırsın. Ama ayrıca
Broadway ve Avenue'da bir veya iki metin olsun.

Bildiğimiz kadarıyla topluma vaaz edilmiş en iyi vaaz
"Vanity Fair"dir. Bu hikayenin ruhu New York için Londra'dan daha mı az doğrudur? Muhtemelen partilerimizde Amelia'yı,
Teğmen George Osborne'u,
iyi sakar Dobbin'i,
Bayan Rebecca'yı,
Sharp Crawley'i veya yaşlı Steyne'i hiç görmeyiz. Elbette,
herhangi bir yazarın insan doğası hakkında böylesine kasvetli görüşlere sahip olması bizi çok üzüyor. Bizler,
kendi adımıza,
erkeklere ve kadınlara olan inancımızı tazelemek için
Bayan Potiphar'a gidiyoruz. Cömertlik, cana yakınlık, Katolik bir hayırseverlik, sadelik, zevk, duygu, yüksek kültür ve zeka, partilerimizi ayırır. Devlet adamı, onların teşvik edici etkisini arar; edebiyatçı, günlük emeğin ardından, onların zarif sohbetinin dinginliğini ister; profesyonel adam ve tüccar, ağır işlerin yükünü
sürüp atmak ve Bayan Potiphar'ın balosunun sunduğu hoş olanaklar ve zarafet resminde hayatın angaryasını unutmak için şehir merkezinden aceleyle gelirler. Bu, meselenin anlatımı mıdır yoksa hiciv olan "Gösterişlilik" midir? Bu hikayenin gerçek tarihi olduğu herhangi bir toplumun beklentileri nelerdir? Paris'teki Lüksemburg galerisinde, ressam Couture'un şöhretini ve servetini oluşturan "Romalıların Çöküşü" adlı bir resim vardır. Roma'nın son günlerinde bir tapınağın avlusunda yapılan bir orjiyi temsil eder. Bir grup eğlence düşkünü, resmin ortasını işgal ediyor, gösterişli bir karmaşıklık içinde, lüks bir duruşla, erkekler ve kadınlar birbirine karışmış; yüzlerinde eski Roma ateşinin neredeyse hiç titremediği, her türlü aşırılıkla vahşileşmiş; dağınık saçları, yaprak taçlarıyla bağlanmış,
kendilerini yok eden ateşli selden
arınmış, antik bir zarafetin kadehlerinden içiyorlar. Baküs şenliğinin etrafında, yüksek kaideler üzerinde, eski Roma heykelleri duruyor, mermer sakinliğiyle,
ve kelimelerin ötesinde bir azarlamanın şiddetiyle eğlence düşkünlerine bakıyorlar. Çocuksu zarafete sahip, karışık saçlarına örülmüş bir çelenkle, kırmızı ve uykulu gözlerle bir kaidenin üzerinde isteksizce oturuyor, diğerinde ise sarhoşluktan deliye dönmüş bir çocuk duruyor ve heykelin mermer ağzına damlayan bir kadeh uzatıyor. Resmin köşesinde, sanki saraydan yeni çıkmış gibi -Roma nihayet ayrılıyor-
kaşları yıpranmış ve elleri yüzlerine doğru kaldırılmış bir grup Romalı var
melankolik bir meditasyonda. Resmin ön planında, Venedik sanatının tüm ihtişamıyla boyanmış, etrafında muhteşem çiçeklerden oluşan bir çelenk asılı, ucu kaldırımda sürüklenen görkemli bir vazo var. Arka planda, sütunların arasında, İtalya'nın mavi gökyüzü gülümsüyor--İtalya'nın zamanla bozulmayan tek şeyi. Bu resmin dikkatli bir öğrencisi, eğer uzun süredir Paris'teyse, bir gün özellikle tasvir edilen kadınların yüzlerinde Paris'teki kadınlara şaşırtıcı bir benzerlik fark ederek irkilir ve dehşetle, bu çökmekte olan insan doğası resminin modellerinin yaşadığı şehrin kendisi tarafından sağlandığını fark eder.

II. -- YENİ GİYİMİMİZ VE DİĞER ŞEYLER.

BAYAN POTIPHAR'DAN BAYAN CAROLINE PETTITOES'A BİR MEKTUP.

NEW YORK, _Nisan._

SEVGİLİ CAROLINE,--Bu yıl oruç o kadar erken geldi ki, yeni başlığımın _a l'Imperatrice_ Paris'ten yeterince erken çıkmayacağından çok korktum. Ama neyse ki tam zamanında geldi ve
ilk pazar günü kilisedeki tek şık şapkanın kendisi olacağını düşünen Bayan Croesus'un gururunu indirmenin memnuniyetini yaşadım. Gözlerini benden ayıramıyordu ve ben öyle
hareketsizce oturdum ve Doktor'a öyle sakin bir şekilde baktım ki, oldukça
sinirlendi. Ama, ne zaman yüzünü çevirse, gözlerimi tüm cemaatin üzerinde gezdirdim ve neredeyse istisnasız herkesin
eski eşyalarının olduğunu düşünür müydünüz? Ancak, sanırım
Lent'in ne kadar yakında geleceğini unutmuşlardı. Kiliseden çıkarken, Bayan Croesus yanımdan geçti:

"Ah!" dedi, "günaydın. Tanrım! Lawson'da gördüğüm o güzel
şapkayı almışsın. Eh, şimdi, gerçekten oldukça güzel; Lawson'ın
biraz zevki kalmış; Doktor bize ne güzel bir vaaz verdi. Bu arada, Bayan Gnu'nun mavi kadifeyi gerçekten aldığını biliyor muydun?
Çok yazık, çünkü dua kitabımı maviyle kaplamak istiyordum ve o
o kadar yakın oturuyor ki, kitabımın etkisi epeyce bozulacak. Aman Tanrım! İşte beni çağırıyor; elveda, gel ve bizi gör;
Salı günleri, bilirsin. Lawson gerçekten çok iyi."

O eski şeye o kadar sinirlenmiştim ki, onu
şöminesinden yakalayıp herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle fısıldarken ona tutunmaktan kendimi alamadım:

"Bayan Croesus, görüyorsunuz ki başlığımı Paris'ten yeni aldım. İmparatoriçe'ninkine benzer şekilde
yaptırdım. Eğer sizinkini de aynı şekilde
yaptırmak isterseniz, sevgili Bayan Croesus, benimkini size ödünç vermekten çok mutlu olurum."

"Hayır, teşekkür ederim canım," dedi, "Lawson benim için uygun değil. Hoşça kalın."

Ve böylece dışarı çıktı ve şüphesiz Bayan Gnu'ya başlığımı Lawson'da gördüğünü
söyledi. Çok kötü değil mi? O zaman o çok
korkunç derecede havalı. Nedense, tüm eşyalarını evde yaptıran Bayan Croesus'la konuşurken, benimkinin Paris'ten gelmiş gibi hissetmiyorum. Sana öyle bir bakışı var ki, oldukça
korkunç. Sanki zihninden, "La! Şimdi, aferin,
küçük canım." diyor. Ve bence bu tür zihinsel çekinceler (sanırım
buna böyle diyorlar) dayanılmaz bir küstahlık. Ancak,
benim umurumda değil, ya senin?

Sana anlatacak o kadar çok şeyim var ki nereden başlayacağımı bile bilmiyorum.
Harika olan şey üniforma, ama buna düzenli olarak gelmek istiyorum,
ve bu arada hiçbir şeyi unutmamak istiyorum. Uzun süre dua kitabımı nasıl ciltlettireceğimden emin değildim. Sonunda, çok düşündükten sonra, soluk mavi kadifeden, altın tokalarla ve yan tarafında altın bir haçla ciltlettirmeye karar verdim. Elbette, çok
yeni bir şey değil. Peki günümüzde _yeni_ olan ne? Sally Shrimp'inkini zümrüt renginde yaptırdı ve Bayan Croesus'unkini kırmızı yapacağını biliyorum ve
kilisede yanımızda oturanlar (kim olduklarını merak ediyorum; tanımadığınız insanların yanında oturmak
çok tatsız; ve kesinlikle,
o kız, büyük gözlü, koyu saçlı olan, geçen yıl taktığı manşonu takıyor; bir aile için yeterince büyük) bir tür kahverengi
morocco ciltlemesi var. Soluk maviye odaklanmamın bir nedenini söylemeliyim. Bir yıl önce Saratoga'da gördüğümüz, beyaz kravatlı, siyah pantolonlu ve yelekli, aristokrat görünümlü genç adamı tanıyorsunuz, her zaman böyle güzel bir dindar bakışı ve küçük beyaz elleri vardı; peki, o bir bakan, tahmin ettiğimiz gibi, "değersiz bir aday ve kârsız bir çiftçi", o hoş sesiyle kendine böyle diyor. Aramıza oldukça katıldı. Sık sık yemeğe davet edildi ve Doktor'un meslektaşı olarak yerleşmesi
umuluyor, sadece Bay Potiphar (inatçı olabilir, biliyorsunuz) Rahip Cream Cheese'in çok iyi bir genç adam olmasına rağmen, hiç şüphesi olmadığı halde, şamdanlara bağımlı olduğunu söyledi. Sanırım bu korkunç bir şey. Ama, onun hakkında korkunç bir şeye inanabilir misiniz? Bay Potiphar'a böyle şeyler söyleyerek ne demek istediğini sordum.

"Yani," dedi, "o bir Puseyite ve ben Kızıl Kadın'ın önlük bağlarına bağlı
olacağımı hiç düşünmüyorum."

Sevgili Caroline, Kızıl Kadın kimdir? Sevgilim, söyle bana,
şerefin üzerine, Bay Potiphar hakkında herhangi bir skandal duydun mu?

"Şamdanlarla ilgili ne var?" dedim Bay Potiphar'a. "Belki de
Bay Cheese gazı gözleri için fazla parlak buluyor; ve bu onun
talihsizliği, onun hatası değil.

"Polly," dedi Bay Potiphar, bana Polly diyecek olsa da, çok kaba bir
söz, "lütfen anlamadığın şeylere karışma. Akşam yemeğinde istediğin kadar Cream Cheese yiyebilirsin, ama onu kilisemin kürsüsünde görmeyeceğim."

Aynı gün Bay Cheese öğle vakti geldi ve ona
gözlerinin gerçekten zayıf olup olmadığını sordum.

"Hayır," dedi, "neden soruyorsun?"

Sonra ona şamdanlara çok düşkün olduğunu duyduğumu söyledim.

Ah! Caroline, onu o zaman görmeliydin. Bay P.'nin en iyi eski porto şarabını bir bardağa doldururken durdu ve
bir elinde sürahiyi, diğer elinde bardağı tutarak, çok
güzel bir şekilde üzgün görünüyordu ve o tatlı, alçak sesle şöyle dedi:

"Sevgili Bayan Potiphar, şehitlerin kanı kilisenin tohumudur." Sonra kadehini doldurdu ve şarabı öyle kederli, teslim olmuş bir şekilde içti ki, dudaklarını
kambri mendiliyle nazikçe sildi (gördüm ki (bir etek dikişiydi), soğuk tavuktan biraz almasını isteyebilecek sesim yoktu, ancak,
benim ona sormadan aldı. Ama aynı alçak sesle, "Biraz daha göğüs, sevgili Bayan Potiphar," dediğinde, kendimi toparlamak için
bir anlığına oturma odasına koşmak zorunda kaldım.

Öğle yemeğinden sonra ona kiliseyle ilgili bir konuda tavsiyesini almak istediğimi söyledim (çünkü bir dua kitabı
_biliyorsun_, canımdır) ve bana öyle tatlı baktı ki,
inanır mısın, neredeyse Katolik olmayı ve haftada üç veya dört kez günah çıkarmayı ve onu itirafçım olarak görmeyi istiyordum. Ama
Katolik olmayı istemek çok kötü bir şey ve bu pek de gerçek değildi,
biliyorsun; ama bir şekilde öyle düşündüm. Dua kitabımı ciltletmem için bana hangi kadifeden
tavsiyede bulunacağını sorduğumda, yaklaşık yirmi dakika boyunca güzelce konuştu. Keşke onu duyabilseydin. Söylediklerinin çoğunu anladığımdan emin değilim -nasıl anlayabilirdim ki?- ama çok güzeldi. Gülme Carrie, ama anladığım ve oldukça sık tekrarlandığı için bana oldukça yardımcı olan bir şey vardı: "Sevgili Bayan Potiphar"dı; bunu ne kadar güzel söylediğini tahmin edemezsin. Bana kiliseyle ilgili tüm ayrıntıları ve küçük şeyleri dikkate almanın çok önemli olduğunu söyleyerek başladı. Hepsinin Timbales veya Cymbals olduğunu söyledi -ya da o tür bir şey; ve sonra stola, kardinallerin menekşe ve kızıl pelerinleri, mor şasubleler ve Papa'nın küçük kısa elbisesinin dantel kenarı hakkında çok hoş bir şekilde konuştu; ve -biliyor musun çok komikti- ama bana, bir şekilde, sanki Portier veya Florine Lefevre ile konuşuyormuşum gibi geldi, tek farkı çok güzel kelimeler kullanmasıydı. Neyse, zamanla şöyle dedi:--

"Bu nedenle, sevgili Bayan Potifar, senin inancın o kadar saf ve
çocuksu ki ve sarı camlardan gelen ışığın
genellikle sıralarına düştüğünü gözlemlediğimden, dua kitabını soluk maviye
bağlayarak inancını zillerle çalmanı (bu kilisede gürültülü olmaz mıydı?) tavsiye ederim; yağsız süt rengi, sevgili Bayan Potiphar, pastoral çağrışımlarla dolu."

Neden "pastoral" kelimesini vurguladı?
Cream Cheese, sevgili Caroline, bu kadar nazik ve dindarken -ve ayrıca
çok hoş bir dindarken- neden bu kadar sevdiğimi merak ediyor musun? Çünkü sadece iyi giyimli değil ve salonda
çok aristokrat elleri ve ayakları var, ama kürsüde de mükemmel bir beyefendi. Sesini asla çok
yükseltmiyor ve çok dalgalı jestleri var. Bay Potiphar, bunların hepsinin
çok doğru olabileceğini söylüyor, ancak yapay çiçeklere
özlem duyduğunu ve kendi adına, Doktor'u şimdiye kadar duyduğu herhangi bir vaizden
tercih ettiğini gayet iyi biliyor "çünkü," diyor, "sessizce uyuyabilirim, her iyi düzenlenmiş kürsüden vaaz edilmeyecek hiçbir şey söylemeyeceğinden emin olarak; oysa, Cream
Cheese'i masaya alsaydık, bu yeni moda putperestliklerden bazılarını gözetlemek için uyanık kalmam gerekirdi: ve Polly
Potiphar, ben, Kızıl Kadın'la hiçbir alakam olmaması konusunda kararlıyım."

Sevgili Caroline--pek umursamıyorum--ama onun Kızıl Kadın'la hiçbir alakası oldu mu hiç?

Yapay çiçekler hakkında bunu söyledikten sonra, Martelle'den dükkanında bulunan en tatlı _ölmez_ dalını sipariş ettim ve Sevgililer Günü'nde anonim olarak gönderdim. Elbette, kocamdan gizlice hiçbir şey yapmak istemedim, bu yüzden şunu yazdım--"Rahip Cream Cheese; minnettar _Yağsız sütünden._" Son kelimeleri işaretledim ve umarım soluk mavi kapakla ilgili tavsiyesi için
teşekkürlerimi ifade etmek istediğimi anlamıştır. Bunun çok
romantik olduğunu düşünmüyorsun, değil mi canım?

Onu çok gördüğümden beri Oruç'un ne kadar keyifli geçtiğini hayal edebilirsin: ve sonra bir papazla yakınlaşmak Oruç'a çok uygun. Benimle kiliseye çok sık gidiyor; çünkü Bay Potifar'ın
elbette Pazar günleri hariç buna vakti yok; ve böyle bir dindarlığı görmek gerçekten
çok keyifli. Cevaplarını en müzikal şekilde veriyor; ve sıraya girdiğinde diz çöktüğünde, tüm kilisenin hayranlığını
çekiyor. Yüzünü tamamen bir
kambriyen cep mendili bulutuna gömüyor, köşesine baş harfi işlenmiş; ve saçları arkadan güzelce ayrılmış, bu çok
şanslı, aksi takdirde çok
güzel görünecekti kötü, sadece kafasının yarısı göründüğünde. Onun yanında oturduğumda kendimi _çok_ iyi hissediyorum; ve Doktor (Bay P.'nin dediği gibi) Babil'deki ve diğer İncil kasabalarındaki o korkunç günahkarları "patlattığında", Rahip Cream'in gözlerinin bana dikildiğini her zaman görüyorum, o kadar tatlı bir üzüntüyle, Doktor'un bahsettiği
yaramaz insanlar için çok, çok üzgünüm. Bunu neden yaptılar, sence, sevgili Caroline? Şu anda bu kadar çok kiliseyle, bu kadar iyi kiliselerle ve Bay Cheese gibi
beyefendi papazlarla yaşadığımız için ne kadar minnettar olmalıyız. Ve ne kadar da güzel ayarlanmış ki, iki veya üç ay boyunca sürekli dans edip yemek yedikten sonra, ki bu süre zarfında, elbette, sadece Pazar günleri kiliseye gidebiliyoruz, yorulduğumuzda durma ve her gün kiliseye gitme zamanı geliyor ve (Bay P.'nin dediği gibi) "dengeyi sağlamak"; ve iyi olmak ve tüm bu şeyler hakkında düşünmek. Çok fazla şey kaybetmiyoruz, biliyorsunuz. Çeşitlilik yaratıyor ve hepimiz birbirimizi görüyoruz, yine de, sadece dans etmiyoruz. Bence lornetlerimizi yanımıza alsak daha iyi olur, ancak, ancak geçen Çarşamba, saat dokuzda, Sheena Silke'yi kilisenin karşısında köşedeki küçük sıralarında gördüm ve eminim ki yeni bir başlık takmıştı; ve yine de, sürekli bakıp bulmaya çalışsam da, gerçekten yeni mi yoksa sadece birkaç yeni çiçekle yapılmış eski beyaz başlık mı olduğunu anlamadan dualar bitmişti. Şimdi, eğer bardağım olsaydı, bir anda anlayabilirdim ve tüm duaları kaybetmek zorunda kalmazdım.

Ama dediğim gibi, Babil ve Ninova'daki o zavallı yaşlı insanlar!
Bir düşünün, eğer Lent'te altı veya yedi hafta dua etme ayrıcalığına sahip olsalardı ve yılın geri kalanında düzenli vaaz verme ayrıcalığına sahip olsalardı, tabii ki yaz hariç--(bu arada, hepsinin gidebilecekleri bir Saratoga veya Newport'ları olup olmadığını merak ediyorum?--Bay Cheese'e sormak istiyorum)--iyi olabilirlerdi ve hepsi mutluydu. Doktor'un Babil'e karşı vaaz verirken ne kadar belagatli ve samimi olduğunu duymak oldukça korkunç. Bay P. onun "o eski günahkarlara saldırmasını sevdiğini; onlara çok iyi geliyor" diyor ve sonra oldukça
sert görünüyor. Bay Cheese bana Lut'un karısının bekareti üzerine yazdığı bir vaazı okuyacak. İçinde çok fazla şiir alıntıladığını ve bunu okuduğunda gözyaşlarımın _barajını_ tıkamak zorunda olduğumu söylüyor. Bir papaz için tuhaf bir ifadeydi, değil mi? ve ben de "Bay Cheese, kendini unutuyorsun." demek zorunda kaldım. O da, "Sevgili Bayan Potiphar, açıklayacağım" diye cevap verdi ve öyle de yaptı; böylece ona her zamankinden daha fazla hayran oldum.

Sevgili Caroline, eğer onu seversen! Bir gün seni sordu; ve ona ne kadar sevgili, iyi bir kız olduğunu söylediğimde, "Ve babasının dünya malı var, değil mi?" dedi.

Evet, dedim; baban çok zengindi. Sonra iç çekti ve bir varisle asla evlenemeyeceğini, ancak bunu açıkça görevi olarak gördüğünü söyledi. Güzel bir istifa değil mi?

Onun hakkında bu kadar çok şey söylemeyi hiç düşünmemiştim ama biliyorsunuz ki,
Lent döneminde bir mektup yazarken, dini konulardan bahsetmek uygundur. Ve itiraf etmeliyim ki, bu tür şeylerle uğraşmanın rahatlatıcı bir yanı var. Bütün hafta dans edip,
yemek yiyip, operaya gidip, flört edip, oradan oraya uçup,
Pazar günleri kiliseye gitmek daha iyi hissettirmiyor mu? Ben öyle hissediyorum. Bir şekilde, sanki gitmemiz gerekiyormuş gibi görünüyor.
Ama keşke Bayan Croesus tam önümüzden başka bir yerde otursaydı, çünkü yeni başlıkları, muhteşem yakaları ve pelerinleri
beni oldukça mutsuz ediyor: ve sonra da Lawson'dan veya başta söylediğim gibi birinden bahsederek
kendisi hakkındaki kibrimden beni uzaklaştırıyor.

Bay Potiphar yeni halıları getirtti. Balomda sadece iki tane şımarık halı vardı, bilirsin, ve bu çok azdı. İnsan arkadaşlarını gördüğünde
en azından iki halıyı feda etmeyi bekler.
Akşam yemeği odasındaki o yakışıklı halı tamamen mahvolmuştu. Bay P.'nin ertesi sabah aşağı indiğinde, bizim Fred ve kuzenini küçük ayak parmaklarıyla çapalarken bulduğuna inanır mısın?
Tamamen reçel ve benzeri şeylerle kaplıydı ve çocuklar kahvaltı için
temizlediklerini söylediler. Diğer şımarık halı ise
beyefendilerin soyunma odasında, yumruk kasesinin olduğu yerdeydi. Genç Gauche
Boosey, çok centilmen bir adam, bilirsin, polking'den sonra koştu ve
ışık ve sıcaktan o kadar kafası karışmıştı ki oldukça dengesiz bir şekilde yürüdü,
ve gümüş kepçeyle (ki oldukça ağırdır) bir bardağı doldurmaya çalışırken, bir şekilde masaya fazlaca yaslandı ve
tüm şey, masa, kase, ponç ve Boosey aşağı
gitti ve zavallı halımı bitirdi. Buna üzüldüm ve ayrıca Çin'den babamın ortağı tarafından ithal edilen çok güzel bir kase için de üzüldüm - bana bir düğün hediyesiydi - ve masa için, kız kardeşim Lucy'nin -hiç tanımadığınız ve uzun zaman önce ölen- bir çalışma masası olan narin bir gül ağacı sehpa için de üzüldüm. Ancak, Boosey'nin şakalarıyla daha sonra bana fazlasıyla karşılık verildi. Çok nüktedan bir genç adamdı ve yerden kalktığında, yumrukla doymuş halde (yani kıyafetleri), halıya baktı ve şöyle dedi:

"Eh, ona öyle bir yumruk attım ki, kendine gelmesi için biraz _limon suyu_ gerekecek."

Sanırım limon asidinin lekeleri çıkarması hakkında bir fikri vardı.

Ama en iyi şey bana söyledikleriydi. O kadar komikti ki
aşağı inip dansı olduğu gibi bitirmekte ısrar etti. Komik adam yoluna çıkan tüm elbiselere sürtündü ve sonunda, ceketinin üzerindeki limon çekirdeğini işaret ederek bana şöyle dedi:

"Yaptığım şeyden dolayı kendimi çok _limon-kolisi_ hissediyorum."

Çok güldüm (sen diğer odadaydın), ama Bay P. öne çıktı ve ona evden çıkmasını emretti. Boosey böyle bir şey
yapmayacağını söyledi; ve Bay P. onu doğrudan kapıya kadar yürütmeseydi, bir arabaya bindirmeseydi ve
sürücüye onu nereye götüreceğini söylemeseydi, bir olay çıkacağından hiç şüphem yok. Bay P. geri döndüğünde yeterince
kıpkırmızıydı.

"Hiçbir adam evimde sarhoş olarak bana veya misafirlerime hakaret edemez,"
dedi; ve o zamandan beri benden Boosey'i veya onun dediği gibi "onun türünden hiçbirini" evimize davet etmememi istedi. Ancak, bunun
geçeceğini düşünüyorum. Ona, tüm genç ruhlu adamların bazen şarapla biraz
heyecanlanabileceğini ve onlara karşı çok sert olmaması gerektiğini söylüyorum.

"Hanımefendi," dedi bana, bunu söylemeye ilk cesaret ettiğimde, "gerçek özsaygısı olan hiçbir adam iki kez sarhoş olmaz; ve eğer tanıdığınız onlarca ailede biraz zarif sarhoşluğun yarattığı sefalet hakkında en ufak bir fikriniz olsaydı, bir daha asla şaraptan gelen biraz heyecanın hoş bir şey olduğunu ima etmezdiniz. Arkadaşınız Bayan Croesus var (o benim arkadaşım olduğunu düşünüyor, çünkü birbirimize 'canım' diyoruz!); modaya uygun bir kadın olmaktan ve Watering-places'ten Herald'a yazılan mektuplarda 'eşsiz ve başarılı Bayan Croesus' olarak tanımlanmaktan çok memnun; ama size şunu söyleyeyim, modaya uygun Bayan Croesus'ta kadından veya anneden geriye bir şey kalmışsa, ona genç Timon Croesus'un musallat olduğu kişiler, birlikte olduğu insanlar ve
sarhoşluk, kumar ve suçlu olduğu daha kötü sefahatler.

"Timon Kroisos on sekiz veya on dokuz, belki de yirmi yaşında;
ve Polly, sana söylüyorum, o aslında _bıkkın_, sefahatten yıpranmış,
karabacakların yoldaşı, Kıbrıslıların şövalyesi,
her gece sarhoş ve her sabah bitkin. Timon Kroisos, zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak
zayıf bir adam karikatürüdür. Partilerinizde
'zarif bir şekilde sarhoş' olur;
Gauche Boosey ile akşam yemeğine gider; siz ve Bayan Croesus onları ruhlu genç adamlar olarak görüyorsunuz, - bu vahşi kedileri ekmenin heyecan verici bir örneği, siz hayal edin - ve, yirmi beş yaşında, Timon Croesus dünyada mahvolmuş bir şekilde durduğunda, amaç veya kapasite olmadan, tek bir adamın saygısı veya kendi öz saygısı olmadan - gençlik, sağlık, umut ve enerji, hepsi sonsuza dek gitti - o zaman siz ve sevgili Bayan Croesus muhtemelen korkunç hasada şaşıracaksınız. Bayan Potiphar, Rahip Cream Cheese'den Lut'un karısının kızlığı hakkındaki vaazını çıkarmasını ve şu metinden vaaz vermesini isteyin: 'Rüzgar ekenler kasırga biçer.' Aman Tanrım! Polly, Fred'imizin böyle bir hayata büyüdüğünü hayal et! Onu yarın gömmeyi tercih ederim!"

Bay P.'yi hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim. Mendilini gözlerine götürdü ve gerçekten ağladığına inanıyorum! Ama bence bu şeyleri abartıyor: ve giderek daha da kötüleşen, korkunç bir şekilde ölene kadar çok yakın bir arkadaşı olduğu için, bir ayyaş olduğu için, bu konuda bu kadar sıcak konuşması garip değil. Ama Bayan Croesus'un dediği gibi:

"Ne yapabilirsin? Bu çocukları dizginleyemezsin, ruhlarını kırmak istemezsin, onları süt çocuğu yapmak istemezsin."

Bu konuşmayı Bay P.'ye tekrarladığımda, bana bir tür ciddiyetle şöyle dedi:

"Bayan Croesus'a, yargılamak veya emir vermek için burada olmadığımı söyle: ama o, her ebeveynin, kendisini öyle kabul edip etmemeye karar vermesine bakılmaksızın, her çocuğundan mümkün olan en büyük etkiyle sorumlu olduğundan emin olabilir; ve eğer şimdi değilse, bu dünyada, ama
bir yerde ve bir şekilde, bahçede Kabil'e seslenen sesi duymalı ve ona kulak vermeli, 'Kardeşin Habil nerede?'"

Bay P.'nin bu şekilde konuşmasına dayanamıyorum; vaaz
vermeye çok benziyor. Kilisede duyduğum gibi değil ama "vaaz vermek" dediğimizde kastettiğimiz gibi, herhangi bir vaaza atıfta bulunmadan. Ancak, genç Timon'un aşırı bir durum olduğunu kabul ediyor: ama, diyor ki, ilkeyi kanıtlayan sonuç ve bu sonucu yalnızca izin vermekle kalmayıp dolaylı olarak da besleyen bir duygu durumu, düşünmesi korkutucu.

"O zaman bunu düşünmeyin, Bay P." dedim. Bana bir an
bir adamın yüzünde gördüğüm en sert
kaşıntıyla baktı, sonra aniden
yanıma koştu ve alnımdan öptü (Bayan Gnu'nun yemeği için saçlarım tamamen yapılmış olmasına rağmen) ve evden çıktı. O zamandan beri bana pek bir şey söylemedi ama konuştuğunda çok nazik konuşuyor ve bazen bana öyle tuhaf bir şekilde, öyle yarı kederli bir şekilde baktığını yakalıyorum ki Bay Cheese'in gözleri aslında o kadar da üzgün görünmüyor.

Ancak partiye geri dönersek, sanırım başka hiçbir şey zarar görmedi, sadece ön oturma odasındaki perdeler, ki onlar da dondurma ve istiridye sosuyla öyle lekelenmişti ki, yenilerini almalıyız; ve porselen çorba kasemin kapağı hizmetçi tarafından kırıldı, ama adam bunu gerçekten yapmak istemediğini söyledi ve ben de hiçbir şey söyleyemedim; ve bir grup genç adam, Alman Cotillion'dan sonra o muhteşem kesme cam Claret'i düşürdü ve garsonun üzerinde duran bir düzine kadar narin bir şekilde oyulmuş saman sapıyla titretti. Sanırım hepsi bu kadardı--oh! Şu güzel "Dresden Galerisi" hariç, gördüğüm en muhteşem kitap, Dresden, Viyana ve diğer İtalyan kasabalarındaki muhteşem resimlerin gravürleriyle dolu ve Bay P.'ye çok fakirken yardım ettiği eski bir arkadaşı, bir sanatçı tarafından gönderilmişti. Birisi ne yazık ki masanın üzerinde duran bir şişe bordo şarabını devirdi (oraya nasıl geldiğini bilmediğimden eminim, ancak Bay P. Gauche Boosey'nin bildiğini söylüyor) ve kitapta emilmişti, böylece neredeyse her resimde çok komik görünen bir bordo lekesi vardı. Çok üzgünüm, eminim, ancak Bay P.'ye söylediğim gibi, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Bay Boosey'e Gnus'un yemeğinde bundan bahsediyordum. Çok güldü ve birçok yüzün üzücü bir şekilde lekelendiğini söylediğimde, o komik üslubuyla, "Bordeaux Operası; Le Domino rouge adını vermelisin" dedi. Sanırım komik bir şeydi, bu yüzden epey güldüm. Daha sonra bana şöyle dedi: "Kitabınıza biraz bordo şarabı koyayım mı - yani bardağınıza?"

Çok hoş bir _bon-mot_ değil miydi?

Bu ülkede çok _spiritüel_ olmuyor muyuz?

Sanırım arka odadaki yatak örtüleri dışında başka bir şey yaralanmadı, bir şekilde fena halde yanmışlardı ve aşağı çekilirken çok yırtılmışlardı, ve en güzel gölgeliklerimizden birkaçı sıcaktan çatlamıştı, ve kırılmasını beklemek pek de adil değildi, ve Flattie Podge'un Gauche Boosey ile dans ederken düştüğü _escritoire_'daki renkli cam kapı;
ama o biraz heyecanlı olabilirdi, bilirsin, ve zavallı kız,
düşmekten kendini alamadı ve başı cama çarptığında, elbette, cam kırıldı ve başını fena halde kesti, böylece kan aşağı aktı ve doğal olarak
elbisesini mahvetti; ve hangi küçük _escritoire_ Flattie Podge'a karşı durabilirdi? Böylece gitti ve düşerken epey parçalandı. Sanırım hepsi bu kadar, ancak ertesi gün Bayan Croesus bir not gönderdi,
gerisinde en büyük elması kaybettiğini ve
arabada, kendi evinde veya kaldırımda olmadığından emin olduğunu söyledi, çünkü her yere dikkatlice bakmıştı ve
taşıyıcıyla geri verirsem çok mutlu olurdu._

Bunu düşünün.

Her yeri aradık ve hiçbir elmas bulamadık. Hizmetçilere bulup bulmadıklarını sormak için özel çaba sarf ettim, çünkü eğer bulmuşlarsa,
Bayan Croesus'tan herhangi bir ödül beklemeden, hemen verebilirlerdi, çünkü Bayan Croesus pek de cömert değildi. Ama hepsi elmas bulamadıklarını söylediler: ve bildiğiniz gibi çok saf olan adamımız John, -her ne kadar benim zümrüt iğnem biraz gizemli olsa da- bana büyük muhallebi tabağımdan çalınmış bir parça cam getirdi ve bunun Bayan Croesus'un elması olup olmadığını sordu. Ona hayır dedim ve dürüstlüğü için ona bir altın dolar verdim. John paha biçilmez bir hizmetçi; o kadar saf.

_Bayan Croesus'un elması konusunda pek emin olmadığımı biliyor musun!_

Bay P. balo hakkında büyük bir çığlık attı. Ama bu çok aptalcaydı,
çünkü saat altıda güvenle yatağa girdi ve
perdeleri, camları vb. değiştirmekle uğraşması gerekmeyecek. Bunların hepsini ben yapacağım ve
toplam tutar ona toplu olarak gönderilecek, böylece ödeyebilecek.

İnsanlar çok mantıksız. O sabah saat yedide bizi hayal edin,
ben emekliye ayrılmıştım. O uyumuyordu. Ama bu kimin suçuydu?

"Polly," dedi, "bu son."

"Son ne?" dedim. -- "Evimdeki son balo," dedi.

"Fiddle-dee-dee," dedim. -- "Size söylüyorum, Bayan Potiphar, evimi gün doğana kadar gitmeyen bir insan kalabalığına, kitaplarımı ve mobilyalarımı
bozup beni aptalca bir masrafa sokanlara, Margaux'umu, Lafitte'imi ve Marcobrunner'ımı içen (bunlar ne tür içecekler, sevgili Caroline?) ve Chambertin'i meyan suyundan
fark edemeyen bir grup gürültücü çocuğa, daha az tanıdığımız, ama yine de bana değer veren ve onlar için yalnızca 'Yaşlı Potiphar', sizin, şık bir kadının kocası olan bir topluluğa açmayacağım. Evimde bir daha böyle saçmalıklar olmaması konusunda kararlıyım."

"Sevgili Bay P.," dedim, "uyuduğunuzda kendinizi çok daha iyi hissedeceksiniz. Ayrıca, neden böyle şeyler söylüyorsunuz? Arkadaşlarımızı görmemiz gerekmiyor mu, bilmek isterim; ve eğer görürsek, karınızın onları yaşlı Bayan Podge veya Bayan Croesus'tan daha aşağı bir şekilde karşılamasına izin verecek misiniz? İnsanlar sizi cimrilikle ve bana kötü davranmakla suçlayacak; ve eğer bazı kişiler yaşam tarzınızı düşürdüğünüzü duyarsa, işlerinizin durumundan şüphelenmeye başlayacaklar. Aceleci yeminler etmeyin, Bay P.," dedim, "ama gidin uyuyun."

(Bu konuşmanın Bayan Croesus'un bana benzer koşullar altında kocasına söylediği şey olduğunu biliyor musun?)

Bay P. inledi ve ben de en iyi düzenlenmiş ağızlardan bazen istemeden çıkan o kısa, güçlü küçük kelimeyi duydum, tıpkı genç Gooseberry Downe'un annesinin önünde küfür ederken söylediği gibi. Bayan Settum Downe'u tanıyor musun? Büyüleyici bir kadın ama hicivli.

Bay P. inledi ve saat dokuzu vurana kadar birkaç kötü şey daha söyledi ve kalkmak zorunda kaldı. Senden başkasına söylemekten üzgünüm, canım, buna oldukça memnun olduğumu; çünkü
o zaman rahatça uyuyabilirdim; ve bu küçük evlilik mutlulukları (sanırım onlara böyle diyorlar) çok yorucu. Ama herkes bunun güzel bir balo olduğu konusunda hemfikirdi; ve genç Lord Mount Ague'nin (onunla dans ettiğini biliyorsun, aşkım) bunun Buckingham Sarayı'ndaki bir balodan çok farklı olmadığını söylemesinden büyük bir haz duydum, tabii ki boyut, kişi sayısı, elbiseler, mücevherler, tabaklar, bardaklar, akşam yemeği, şaraplar, odaların döşenmesi, ışıklar ve sarayda özel bir eve göre doğal olarak daha büyük ölçekte olan bazı şeyler hariç. Ama dedi, bu tür şeyler hariç, oldukça güzeldi. Lord Mount Ague'nin pohpohlamasından korkuyorum; sadece birazcık.

Evet; ve genç Binbaşı Staggers vardı, "Kesinlikle _mevsimin_ partisiydi." dedi.

"Ne kadar tuhaf," dedi Bayan Croesus, ona anlattım ve itiraf ediyorum, biraz da gururla. "Ne kadar sempatik bir adam: yani, bir asker için,
yani. İnanır mısınız, sevgili Bayan Potiphar, balomdan iki gün sonra bana tam olarak
aynı şeyi söyledi?"

Şimdi, Caroline, canım, _belki_ söyledi!

Birinin partisi hakkında söylenen tüm bu hoş şeylerle, Bay P.'nin çıkarmaya çalıştığı kadar
kasvetli bir şey olduğunu göremiyorum. Ciddi konuşmalarından birinin ardından, Bay Cheese, toplar hakkında ne düşündüğünü,
dans etmenin ve partilere gitmenin çok kötü olup olmadığını, eğer biri sadece
pazar günleri günde iki kez kiliseye gidiyorsa. Bir an için
mendiliyle dudaklarını sıvazladı ve sonra şöyle dedi,--ve Caroline,
her zaman Rev. Cream Cheese'i otorite olarak alıntılayabilirsin,--

"Sevgili Bayan Potiphar, Kutsal Kitap'ta Kral'ın
Rab'bin önünde dans ettiği kayıtlıdır."

Canım, _eğer bir şey olursa,_ dansımıza
çok itiraz edeceğini sanmıyorum.

Biz kadınlar ne kadar dedikoducuyuz, kesinlikle! Sana yeni üniformamız
hakkında yazmayı düşünüyordum ve korkarım seni çoktan yordum. Hatırlıyorsun
burada olduğun zaman, bir üniforma giymeyi düşündüğümü söylemiştim, çünkü kız kardeşim Margaret bana, eski Mammon Markisi ile birlikte Hyde Park'ta araba sürdüklerinde, onun "Ah! İşte Lady Lobster'ın üniforması." demesini duymanın her zaman çok keyifli olduğunu söylemişti.

Çok aristokratçaydı. Ve belirli renklerin belirli aileleri ayırt ettiği ve tabiri caizse kalıtsal olduğu ülkelerde, bir armayı veya üniformayı tanımak ve büyük ve ünlü bir ailenin temsilcisinin oradan geçtiğini bilmek
rahat ve hoştur.

"Bu bir Howard, bu bir Eussell, bu bir Dorset, bu de
Colique, bu Mount Ague," derdi yaşlı Lord Mammon, arabalar dönerken. Sanırım hiçbiri kişisel olarak tanımıyordu,
de Colique ve Mount Ague hariç, ama o zaman onların üniformalarını bilmek
çok hoştu.

Peki neden aynı düzenlemeye sahip olmayalım? Neden Smith renklerini, Kahverengi renkleri, Siyah renkleri ve Potiphar renklerini vs. olmasın ki, insanlar "Ah! Potiphar armaları gitti" diyebilsinler.

Bay P.'nin söylediğine göre, bir zorluk var, o da Rehber'de beş yüz altmış yedi Smith bulmuş olması, bu da biraz karışıklığa yol açabilir. Ama ona söylediğim gibi, bu saçmaydı çünkü herkes Smith'lerden hangisinin araba tutabildiğini bilirdi, böylece
aileden herhangi biri arabada görüldüğü anda üniforma doğrudan tanınırdı. Bunun üzerine, kışkırtıcı bir şekilde, "O zaman neden üniforma olsun ki?" dedi. ve o, üç nesil boyunca hiçbir Smith'in asla _o_ Smith olmadığını ve en azından yirmi tanesini tanıdığını, her birinin arabasını kurup renklerine göre durabildiğini söylemekte ısrar etti.

"Ama sonra bir üniforma çok zarif ve aristokrat," dedim, "ve bu bir hizmetçinin bir hizmetçi olduğunu gösteriyor."

Sonuncusu güçlü bir argümandı ve Bay P.'nin buna karşı söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını düşündüm; ama bir süre gevezelik etti, bana
aristokrat olma hakkımın ne olduğunu veya aslında başka birinin ne olduğunu sordu;--sanki tüm ulusların iyi alışkanlıklarını benimseme hakkımız yokmuş gibi, yabancı alışkanlıkları taklit etme konusundaki ezeli eski konuşmasını tekrarladı ve sonunda aramızda üniforma kullanımının sadece onun dediği gibi "saf bir tavus kuşu saçmalığı" olmadığını, aynı zamanda hiçbir gerçek Amerikalının bir başkasından basit bir rozet almasını istemeyeceğini söyledi.

"Neden!" "Amerikalı bir hizmetçi hala bir hizmetçi değil midir?" dedim.

"Kesinlikle," dedi; "ve bir adam hizmetçi olduğunda, sadakatle hizmet etsin; ve özellikle yarın kendisine hizmet edilebilecek olan bu ülkede, hizmetçiye değil, hizmet etmekten utanmasın. Fakat Bayan Potiphar, sizden şunu gözlemlemenizi rica ediyorum: Bir hizmetçinin üniforması, bir generalin üniforması gibi, onurlu bir hizmetin
amblemi değildir, ama önemsiz bir hizmetin nişanıdır. Elbette, bir hizmetçi bir general kadar onurlu olabilir ve işi de aynı derecede gerekli ve iyi yapılmış olabilir. Fakat, tüm bunlara rağmen, bunun o kadar saygı duyulan veya arzulanan bir durum olmadığına inanıyorum; ve sosyal değerlendirmede, bir adam üniforma giydiği için, hiç giymese asla çekmeyeceği kadar acı çeker. Ve bir adamın hizmetkar olmaktan gurur duyduğu (herkesin iyi bir hizmetkar olmaktan gurur duyabileceği gibi) ve başka hiçbir şeye bakmadığı, veya herhangi bir değişiklik arzulamadığı ülkelerde, bir üniforma toplumun durumuna çok uygun ve kendi duygularına çok uygun olabilir, ancak tamamen farklı ilkeler üzerine kurulmuş bir toplumda, bugünün hizmetkarının yarının senatörü olduğu bir toplumda bambaşka bir şeydir. Bunun dışında, ki bunun sizin için fazla ince işlenmiş olduğunu düşünüyorum, üniforma feodal bir devletin kalıntısıdır, ve biz onun her izini olabildiğince hızlı bir şekilde ortadan kaldırıyoruz.
Living ile temsil edilen şey bizim prensiplerimizle uyuşmuyor."

Bu adam bu yola girdiğinde nasıl da koşuyor! Tüm bu gösterişlere cevaben, bir living'in çok önemli bir şey olduğunu düşündüğümü söyledim;
Avrupalı ​​ailelerin living'leri olduğunu ve Amerikalı ailelerin de living'leri olabileceğini; bunun bir sonu olduğunu ve benim de bir living'e sahip olmayı
istediğimi. Ayrıca, eğer bu bir aile meselesiyse, kimin daha fazla hakkı olduğunu bilmek isterim? Bay Potifar'ın büyükbabası, kesinlikle,
sadece yetenekli bir demirci ve iyi bir vatandaştı, Bay P.'nin dediği gibi,
bir aileyi Rab korkusuyla yetiştirdi.

Bunları ne kadar da tuhaf bir şekilde ifade ediyor!

Ancak _benim_ atalarım, bildiğiniz gibi, farklı bir konu. Soyağaçlarıyla ilgilenen ve tüm İngiliz soylularının aile adını ve
armalarını bilen Starr
Mole, Staggers'ın dediği gibi "aile ağacımıza tırmandı" ve Ben, o eski zamanlardan birinde, o eski gemilerden birinde gelip, o eski yerlerden birinde yerleşmiş olan o iki kardeşten birinin soyundan geliyorum.
Görüyorsun ya sevgili Caroline, eğer doğum, birine armalar ve üniformalar ve tüm bu şeyler için hak veriyorsa, kendimi bunlara sahip olmaya
yeterince hak sahibi hissediyorum.

Ama bu umurumda değil. Gnus'lar, Kroisos'lar, Silke'ler ve Settum Downes'ların armaları, armaları ve üniformaları var ve ben geride kalmayacağım, söylüyorum. Bay P.
bu ailelerin çoğunun bu ülkeye gelmeden önce ünlü olduğunu unutmamalı; ve örneğin, iki veya üç yüzyıl önce atanızın yüzüğünde bulunan aynı arma sizde de olabilir.
Bir gün bu konu beni çok sinirlendirdi ve ona da aynı şeyi söyledim.

"Elbette," dedi, "elbette; kesinlikle haklısın. Eğer atam Sir Philip Sidney olsaydı, yüzüğümde onun armasını takardım,
ve ilişkimle övünürdüm ve bunun için daha iyi bir adam olmayı umuyorum. Ancak, onun kollarını arabama koymazdım, çünkü bu
gösterişten başka bir şey ifade etmezdi. Onun soyundan geldiğimi söylemek sadece trompet gösterisi olurdu ve adım Boggs olursa, kimse bunu bilmezdi. Kütüphanemde, kendim için ilgi ve merak konusu olarak aile armasının bir kopyasını asabilirim, çünkü eminim ki bunu anlamam. Sizce Bayan Gnu _gules argent_'ın ne olduğunu biliyor mu? Bir adam ailesiyle istediği kadar gurur duyabilir ve eğer asil ataları varsa, bunun iyi bir nedeni vardır. Ancak bu gururu sergilemenin bir anlamı yok. Bu bir
yapmacıklıktır, hiçbir şey elde etmemesi daha da aptalcadır--Stewart'ta daha fazla itibar
yok--toplumda daha fazla gerçek saygı yok. Ayrıca, Polly, Bayan Gnu'nun ataları kimlerdi, Bayan Croesus'un veya Bayan Settum Downe'un?
Çalışan ve emeklerinden dinlenen iyi, sessiz, dürüst ve mütevazı insanlar. Yüzyıllar önce, İngiltere'de, 'asil' damarlardan gelen birkaç damla kan
ataların kanıyla karışmış olabilir;
veya hatta, aile isminin kurucusu tarihsel olarak
ünlü olabilir. Peki ya? Bayan Gnu'nun ailesinin gösterişi daha az saçma mı? Armasının, armalarının ve üniformalarının anlamını anlıyor musun? Sence kendisi anlıyor mu? Ama elli vakadan kırk dokuzunda, tüm bu aristokrasi gösterişini kurmak için sadece isim benzerliği var."

Sevgili yaşlı Pot'um biraz sıkıcı olmaya başladı, Carrie. Bu yüzden o uzun konuşmayı bitirdiğinde, ben Harper'daki güzel
moda tabaklarına bakarken, dedim ki:

"Sence hangi renkleri tercih etsem daha iyi olur?"

Bana o tuhaf ifadeyle baktı ve aniden
bir şey söylemekten korkuyormuş gibi dışarı çıktı.

Daha gitmeden önce şunu duydum:

"Sevgili Bayan Potiphar, sizi görmek Hermon'un
çiyi kadar ferahlatıcı."

Biraz kızardım; Bay Cheese bu tür şeyleri çok yumuşak bir şekilde söylüyor. Ama
günaydın dedim ve sonra ona üniformalar vb. hakkında sorular sordum.

Elini kravatına doğru kaldırdı (çok karlı bir çimenlikti, Carrie,
ve muhteşem bir fiyonkla bağladı.)

"Bu bir üniforma değil mi, sevgili Bayan Potiphar?"

Ve sonra Bay P.'nin "yapay çiçeklerin dili" dediği o güzel konuşmalardan birine başladı ve Kutsal Kitap'tan alıntı yaparak bitirdi: "Hizmetçiler, efendilerinize itaat edin."

Bu benim için yeterliydi. Bu yüzden Bay Cheese'e bana daha önce bir kez
renkler konusunda yardım ettiğini, tekrar
etmesinden çok memnun olacağımı söyledim. Renkler, kumaşlar, tozluklar, düğmeler, diz altı pantolonlar, yelekler, peluşlar, paltolar, danteller, şapka bantları, eldivenler, kravatlar, kordonlar, püsküller ve şapkalar hakkında konuşurken ne kadar da eğlenmiştik. Ah! Çok keyifliydi.
Rahip Cream'in konuya ne kadar içtenlikle dahil olduğunu hayal bile edemezsiniz. Oldukça
hevesliydi ve sonunda, çok fazla ifadeyle, "Sevgili Bayan Potiphar, neden bir _chasseur_ almıyorsunuz?" dedi.

Öğle yemeği için bir tür Fransız yemeği olduğunu düşündüm, bu yüzden şöyle dedim:

"Çok üzgünüm, ama evde yok."

"Ah," dedi, "ama bir tane kiralayabilirsiniz, biliyorsunuz."

Sonra bunun bir müzik aleti olması gerektiğini düşündüm - bir Panharmonicon ya da
o tür bir şey, bu yüzden genel bir şekilde söyledim -

"Çok, çok sevmiyorum."

"Ama onu arabanın arkasında, rüzgarda dalgalanan tüyleri ve Broadway'de dönerken güneşte parlayan dantelleri ve cilalı kemerleriyle ayakta görmek çok hoş olurdu."

Elbette o zaman, Margaret'in bana anlattığına göre, özellikle Kıta'da arabaların arkasında seyahat eden ve Paris'te vahşileri ve vahşi hayvanları _Champ Elysees_'de uzak tutmak için çok yararlı olan o asker beyefendilerden bahsettiğini biliyordum, çünkü biliyorsunuz ki onlar bir muhafız olarak tasarlanmıştır.

Ama Bay P.'nin bu konuda kararlı olacağını biliyordum, bu yüzden Bay Cheese'den _Chasseur_ ile hayal gücümü
canlandırmamasını istedim.

Sonunda sadece bir iri yarı uşak ve şişman bir sürücüye karar verdik.

"Şişmanlık olmazsa olmaz, sevgili Bayan Potiphar," dedi Bay Cheese. "Çok
yurtdışında bulundum; iyi, yani Hıristiyan topluluğuna karıştığımı düşünüyorum: ve söylemeliyim ki, dönüşümde beni en çok etkileyen şey, çok şık arabaları süren, uşaklarla, vb., üniformalı hanımların, bu kadar zayıf arabacıların
kutuya girmesine izin vermeleriydi. Bayan Settum Downe'un arabacısının yüz otuz pounddan fazla olmadığına gerçekten inanıyorum, ki bu saçma. Bir hanım, iki yüz on pounddan daha az ağırlığı olan bir arabacıyı işe almaktansa, yetersiz baldırları olan bir uşak işe alabilir. Bu en azı. Ayrıca, arabacılarda peruk görmüyorum. Şimdi, eğer bir hanım, arabasını aile arması ve güzel üniformalarla kurarsa,
neden, arabacının peruğunun ve
üç köşeli şapkasının da çıkarıldığını bilmek isterim? Bu, bir tür eski püskü, yarı utangaç bir iş yapma biçimidir - çarpıtılmış bir ihtişam. şapkalı, diz altı pantolonlu,
yapışkan tokalı, at kılı peruklu arabacı, aristokrasinin kurumlarından biri. Eğer onu tamamlamazsak, bir şekilde kendimizi
gülünç duruma düşürüyoruz. Eğer onu tamamlarsak, neden o zaman"--

Burada Bay Cheese hafifçe öksürdü ve ağzını
kambrisiyle sıvazladı. Ama söyledikleri çok doğruydu. Perukla
çıkmak _isterdim_ --yani arabacıya; Settum Downes'ı çok
aşağılardı. Ama eminim yaşlı Pot buna izin vermezdi. Bana çok
bir şey yapmama izin veriyor. Ama bana söylememe izin vermeyeceğini hissettiğim bir replik var.
Korkularımı Bay Cheese'e söyledim.

"Pekala," dedi, "Bay Potiphar haklı olabilir. Şehvetli günlerimden kalma bir deyimi hatırlıyorum: 'Çok güçlü geliyorum.' bana göre tam burada uygulanabilir gibi görünüyor."

Biraz daha konuştuktan sonra, kırmızı peluş pantolon giymeye karar verdim,
yanında siyah bir kordon--beyaz çoraplar--büyük tokalı alçak ayakkabılar--büyük düğmeli sarı bir yelek--cep yakaları--ve mor bir ceket, çok kabarık ve güzel, altın dantelle
--kapaklı--ve şapka tam altın bir rozetle bantlanmış. Bunun Hyde Park'ta hoş görüneceğini düşünmüyor musun? Ve sevgili Carrie, neden Broadway'de Hyde Park'ta olan
şey olmasın?

Bay P. içeri girdiğinde, ona her şeyi anlattım. Çok güldü,
ve "Sırada ne var?" dedi. Bu yüzden peruk konusunda bu kadar sert davranacağından emin değilim. Ertesi sabah yeni uşağı görmeye karar verdim,
ve Bay P. dışarı çıkarken döndü ve bana "Uşağın
gelecek mi?" dedi. bugün mü?"

"Evet," diye cevapladım.

"Peki," dedi, "buzağıları unutma. Bilirsin, 
liver konusunda her şey buzağılara bağlıdır."

Ve sessizce kendi kendine gülerek dışarı çıktı, aslında,
Carrie, gözünde bir damla yaşla.

Ama doğruydu, değil mi? Tüm kitaplarda ve resimlerde buzağılar hakkında ne kadar çok şey söylendiğini hatırlıyorum. Reklamlarda, vb., yalnızca iyi gelişmiş buzağıların başvurması gerektiği belirtiliyor, en azından İngiltere'de böyle ve eğer bir liver'im varsa, yarı yolda durmayacağım. Görevim çok açıktı. Bay Cheese içeri girdiğinde, bir uşağa buzağıları hakkında soru sormaktan
rahatsız olduğumu söyledim, çok
tuhaf geliyordu. Ama bunun gerekli olduğunu itiraf ettim.

"Evet, görev yolu her zaman pürüzsüz değildir, sevgili Bayan Potiphar.
Genellikle dikenlerle doludur," dedi, _fautteuil_'e geri çökerken ve _petit verre of Marasquin_'ini bırakırken.

Gittikten hemen sonra yeni uşak duyuruldu. Sizi temin ederim,
bu saçma olsa da, kendimi oldukça gergin hissettim. Ama içeri girdiğinde,
sakince dedim ki--

"Pekala, James, geldiğin için mutluyum."

"Lütfen, hanımefendi, adım Henry," dedi.

Beni bu kadar yukarı çıkarmasına şaşırdım ve kararlı bir şekilde dedim ki--"James,
uşak ismim her zaman James'tir. Kendine ne dersen de, ben sana her zaman James diyeceğim."

Adamın hizmetkarlarımın isimlerini benim için ayarlama fikri!

Bana referanslarını gösterdi, çok iyiydi ve ben
oldukça memnundum. Ama ilgilenilmesi gereken korkunç buzağı işi vardı. Uzun süre erteledim ama başlamam gerekiyordu.

"Pekala, James!"--ve orada durdum.

"Evet, hanımefendi," dedi.

"Keşke--evet--ah!"--ve tekrar durdum.

"Evet, hanımefendi," dedi.

"James, keşke diz altı pantolonla gelseydin."

"Hanımefendi?" dedi büyük bir şaşkınlıkla.

"Diz altı pantolonla, James," diye tekrarladım ben. -- "Nedir bunlar, hanımefendi? Ne için, hanımefendi?" dedi, biraz korkmuş bir şekilde,
ben de öyle düşündüm.

"Ah! Hiçbir şey, hiçbir şey; ama--ama--"

"Evet, hanımefendi," dedi James.

"Ama--ama, görmek istiyorum--görmek istiyorum--"

"Ne hanımefendi?" dedi James.

"Bacaklarınız," diye soludum; ve yol yeterince dikenliydi, Carrie,
sana söyleyebilirim. Ona ne demek istediğimi,
ve üniformalar, vs. hakkında her şeyi açıklamakta çok zorlandım. Aman Tanrım! Bu şeylerin
anlaşılmaması ne kadar yazık: ve o zaman asla açıklamalarla ilgili bu sıkıntıyı
çekmemeliyiz. Ancak, onu üniformayı giymeye ikna edemedim. Şöyle dedi:

"İyi bir hizmetçi olmaya çalışacağım, hanımefendi, ama bunları
giyip kendimi aptal durumuna düşüremem. Umarım ısrar etmezsin, çünkü
bir yer edinmek için çok hevesliyim."

Bana dikte ettiğini düşün. Ona hizmetçilerimin bana şartlar
koymasına izin vermediğimi (bu Bayan Croesus'un sözlerinden biri), ona iyi ücret ödemeye ve ona iyi davranmaya istekli olduğumu,
ancak James'imin benim üniformamı giymesi gerektiğini söyledim. Çok üzgün görünüyordu,
burayı çok beğeneceğini, ücretlerden memnun olduğunu ve beni memnun edeceğinden emin olduğunu, ancak
o şeyleri giyemeyeceğini söyledi. İkimiz de kararlıydık ve bu yüzden ayrıldık. Sanırım ikimiz de üzgündük; çünkü buzağı işinden tekrar geçmek zorunda kalacaktım ve iyi bir yeri kaybetti.

Ancak, Caroline canım, benim de bir uşağım ve bir uşağım var ve
herkes kadar iyiyim. Stewart'a gittiğimde kırmızı peluş ve mor ve kapıyı açmak için aşağı doğru fırlayan beyaz buzağılar ve insanların bakıp, "Acaba o kim?" dediklerini görmek çok muhteşem. Ve
herkes çok güzel eğiliyor ve katipler çok nazik ve Bayan Gnu
diğer tarafta kıskançlıktan eriyor ve Bayan Croesus etrafta dolaşıp, "Sevgili küçük kadın, o Bayan Potiphar, ama çok zayıf! Yazık, yazık!" diyor. Ve Bayan Settum Downe, "Bu Potiphar'ın üniforması mı? Ah, evet, Bay Potiphar'ın büyükbabası benim büyükbabamın atlarını nallarmış!" diyor--(sanki dünyada işe yaramak için, bir utançmış gibi--Bay P.'nin dediği gibi) ve genç Downe, Boosey ve Timon Croesus gelip
çok centilmence duruyorlar ve "Bayan Potiphar, bu sezon artık daha fazla büyüleyici partiler olmayacak mı?" diyorlar--ve Boosey, o komik
şekilde, "Hadi topu yuvarlamaya devam edelim!" diyor. O genç adam her zaman bir nükteyle hazır. Sonra dışarı çıkıyorum ve James kapıyı açıyor ve genç adamlar şapkalarını kaldırıyor ve yeni kalabalık,
"Acaba kim o!" diyor ve arkamda peluş, mor ve buzağılar
bırakılıyor ve akşam yemeği için eve gidiyorum.

Şimdi, Carrie, canım, bu hoş değil mi?

Şey, nasıl olduğunu bilmiyorum ama işler çok garip. Bazen
sabah uyandığımda,
odamda, flütlü gül ipekle
örtülmüş, dantel perdelerin altında yatıyorum; gerçi
bir önceki gece Bayan Gnu'nun muhteşem partilerinden birindeydim ve
akşam Bayan Silke'e yemeğe, akşam da operaya ve
Bayan Settum Downe'a gidiyorum ve bütün gün Stewart'a, Martelle'e veya Lefevre'e gitmekten, alışveriş yapmaktan ve sabah ziyaretlerini yapmaktan başka yapacak hiçbir şeyim yok;--biliyor musun, dediğim gibi, bazen çok uzaktaki bir sokakta bir el orgunda çalınan eski, tanıdık bir melodi duyuyorum ve bana o yarı uykulu halimde, dantellerin altında,
kızların ve oğlanların eskiden oynadığımız tarlalarda bu melodiyi söylediğini duyuyorum. Sanırım bu bir tür rüya ama sık sık, dinlediğimde, Henry'nin sesini tekrar duyduğumdan eminim, o eski ağaçlar arasında neşeyle çınlayan sesi, ve onunla birlikte nehrin kıyısına güneş ışığında yürüyorum, ve o çiçeği atıyor --gerçekten de yaptığı gibi-- ve gülerek,
"Eğer kütüğün bu tarafına giderse kurtulurum; eğer öbür tarafına giderse,
kaybolurum;" diyor ve sonra sanki bununla bir ilgim varmış gibi bana bakıyor, ve
çiçek yavaşça uzaklaşıp gidiyor ve eski kütüğün diğer tarafına gidiyor, ve sessizce eve doğru yürüyoruz, ta ki Henry gülene ve
"Tanrıya şükür, kaderim bir çiçek değil," diyene kadar; ve onu sonsuza dek sevmeye, onunla evlenmeye ve şehrin karanlık ve kirli sokaklarından birinde, pis, küçük, eski bir odada yaşamaya yemin ediyorum.

Sonra tekrar uyukluyorum: ama hemen müzik uykuma giriyor ve onu en son gördüğüm gibi kürsüde dikilirken görüyorum, çok sakin ve asil,
ve güçlü erkekleri olduğu kadar zayıf kadınları da içten iknasıyla çekiyor; ve ayinden sonra bana nazikçe gülümsüyor ve diyor ki,
"Bu benim karım ve galeride çok beğendiğiniz Andrea Del Sarto'nun resmindeki Madonna'ya benzeyen karım,
bizi güllerle kaplı, geniş ve güzel bir manzaraya bakan küçük bir eve götürüyor," ve Henry odaya giren güzel bir çocuk
içinde bana fısıldıyor, "Bayan Potiphar, çok mutluyum."

Adele içeri girip panjurları açana kadar tekrar uyukluyorum.
Artık müziği duymuyorum; ama o günlerde bir şekilde onu her zaman duyuyormuşum gibi geliyor. Elbette, Bay P. ben uyanmadan çok önce gitmiş oluyor, bu yüzden
bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Genellikle o uyuduktan sonra gece gelirim ve o kalkıp kahvaltısını yapar ve ben sabah uyanmadan önce
şehre iner. Akşam yemeğine eve gelir ama
sessiz olmaya meyillidir; ve akşam yemeğinden sonra gazetesinin üzerine
otururken o salonda kestirir, ben de yukarı çıkıp Adele'in akşam için saçımı
düzeltmesine izin veririm. Bazen Bay P. temiz bir gömlek giyip benimle baloya geliyor; ama sık değil. Dediğim gibi eve geldiğimde uyuyor oluyor, bu yüzden onu çok fazla göremiyorum, sadece yazları Saratoga veya Newport'ta olduğumda; ve sonra da pek göremiyorum, sonuçta, çünkü genelde sadece
Pazar günleri geçiyor ve ben iyi bir Hıristiyan olmalıyım, bilirsin, ve kiliseye gitmeliyim. Genel olarak, çok yakın bir tanışıklığımız yok; ama
ona karşı büyük bir saygım var. Geçen gün bana bu yıl en azından otuz bin dolar kazanması gerektiğini söyledi.

Sevgili Carrie--sana daha uzun bir
mektup yazamadığım için çok üzgünüm. Yeni İmparatoriçe gibi altın tozu kullanma konusunda sana danışmak istiyorum. Eğer sen ve ben ilk çıkanlar olursak Bayan Croesus'u öldürür; ve dans ederken etrafımıza altın sisi yağdırmanın etkisi iyi olmaz mıydı? Beyefendilerin siyah ceketlerinde nasıl da parıldardı! ("Evet," diyor Bay P., "ve
Gauche Boosey, Timon Croesus ve genç Downe ipek taytlar ve küçük giysiler içinde ne kadar da güzel görünecekler!") Bunun hakiki altın olduğunu
diyorlar. Zaten beyaz kadife ve dantelden bir tane istedim -- İmparatoriçe'nin gelinliği, biliyorsunuz. O aptal yaşlı P. bana İmparator'u ve Fransa Bankası'nı da çağırıp çağırmadığımı sordu.

"İnsanlar böyle saçma sorular soruyor," dedim. -- "Bayan Potiphar, hayatımda tek bir saçma soru sordum," dedi ve evden çıktı.

_Au revoir, chere Caroline_. Söyleyecek binlerce şeyim var ama
çok yorgun olduğunuzu biliyorum.

Sevgilerimle,

POLLY POTIPHAR.

Not: Küçük Fred'imiz. kızıl hastalığına yakalanmış. Potiphar
kendimi açığa çıkarmamam gerektiğini söylüyor, bu yüzden odaya girmiyorum; ama
hemşire Bayan Jollup, anahtar deliğinden bana nasıl olduğunu anlatıyor.
Bay P. enfeksiyonu bana bulaştırmamak için çocuk odasının yanındaki odada uyuyor. Şehir merkezinde yürürken çok ciddi görünüyor. Umarım
Fred'in ten rengini bozmaz. Onu biraz korkutmak
için çok üzgünüm! Zavallıcık!

P. S. 2d.--Müzikle ilgili komik değil mi?

III.--PAUL POTIPHAR, ESQ.'NUN BİR DÜŞÜNCESİ

Eh, yeni evim bitti--ben de öyle. Umarım Bayan Potiphar
memnundur. Herkes "saray gibi" olduğu konusunda hemfikir. Günlük gazeteler
açıklama sütunları yayınladı ve ben, açıkça,
onların otoritesine göre, "cömert", "zevkli", "girişimci" ve
"vatansever"im.

Amin! Ama benim saray gibi konutlarla ne işim var? Geniş, konforlu bir evden daha fazlasını
ne isteyebilirim ki? _Ben_
buhl_ _escritoires_ mi istiyorum? _Molu_ şeyler mi istiyorum? Resimler ve heykeller hakkında
bir şey biliyor muyum? Tanrı aşkına, benim yaşlı, gri saçlı çocuğuma, Cream Cheese'in Bayan P.'nin ten rengi için dediği gibi, narin bir "üroral
ton" verecek gül pembesi yatak perdeleri mi istiyorum? Geçtiğimiz yıl Timbuktu tahvillerinden elli bin kazandığım için, hepsini bir eve dönüştürmeliyim, beni rahatça barındıramayacak kadar büyük, o kadar görkemli ki, ona bakmanın zahmetine katlanmak yerine bir porselen vazoda yaşayabilirim, o kadar muazzam "saray" ki, özel odama gizlice girip, terliklerimi giyip, kapıyı kapatıp, kendimi kendime kapatıp, Bayan Potiphar ile neden evlendiğimi merak etmeliyim?

Bu ev onun eseri. Onunla evlenmeden önce, eğer bana emretseydi, 'Change'de sarı ipek pantolon giyerdim -- aşk için. Şimdi, eğer isterse, barış için, bunun iki katı büyüklüğünde iki ev daha inşa ederdim. Her şey bitti. Çin'den eve döndüğümde, arzu edilen Bay Potiphar'dım ve her akşam benim için bir şenlik günüydü, tüm evlilik güçlerini gözden geçirirdim. Şimdi düşününce, Tuğgeneral Bayan Pettitoes'un kızlarını ne kadar ustaca konuşlandırdığı; Bayan Tabby'nin umutsuz
umutsuzluğunu ne kadar güçlü bir şekilde yönlendirdiği; ve Bayan De Famille'in Murat gibi yorulmak bilmeden süvarilerinin başına nasıl geçtiği şaşırtıcı. Hepsinin Fransa Mareşali
olması gerekiyor. Ve eminim ki, eğer kadınlar fahri
taraftarlık ödülü alacaklarsa, bu "bir kızla iyi
evlenmiş" olmaları içindir. "

Bu güzel bir ifade! Anneler evlenir, hanımlar evlenir.

Yine de, neden böyle söylediğimi anlamıyorum. Sinirlenmeye başladığımdan korkuyorum. Çünkü
kesinlikle, Polly'nin annesi Polly'yi benimle evlendirmedi. Ona aşık oldum, gerisi de geldi. Yaşlı Gnu, Polly'nin annesinin onunla evlenmediğinin doğru olduğunu
ama kendisinin benimle evlendiğini söylüyor.

{İllüstrasyon}

"Gerçekten Paul Potiphar," dedi, birkaç ay önce, Polly'nin bir üniforma alması konusunda endişelendiğimde, "karının sana, Çin'den gelen kuru, yaşlı bir talaşa aşık olduğunu mu düşünüyorsun? Arkadaşlarından herhangi biri nişanlandığında, 'çok iyi iş çıkardılar!' ve 'mükemmel bir evlilik yaptılar!' dediğini duymuyor musun? Ve onun ne demek istediğinden şüphen var mı? Bu ülkenin, genç bir kadının kulağına asla 'para' kelimesinin söylenmemesi gereken tek ülke olduğunu bilmiyor musun; ve en iyi
toplumunda -elbette evrensel olarak veya istisnasız olarak değil-
Paul, aptal olma--para evlilikleri yapar? Nişanlandığında,
'dünya' bunun Polly için 'sermaye işi' olduğunu söyledi. Bu, senin iyi, cömert, zeki, arkadaş canlısı ve sabırlı bir adam olduğun, onun için hayat arkadaşı olacağın anlamına mı geliyordu?
Sen de benim kadar iyi biliyorsun ve bunu söyleyen herkes de biliyor,
bunun senin birkaç yüz bin değerinde olduğun, muhteşem bir ev inşa edebileceğin, atlar ve arabalar besleyebileceğin ve şık bir şekilde yaşayabileceğin anlamına geldiğini. Sen ve ben aklı başında insanlarız, Paul, ve dünyayı bulduğumuz gibi kabul ediyoruz; ve bir adam güzel bir akşam yemeği istiyorsa bunun parasını ödemesi gerektiğini biliyoruz. Bu durumla tartışmıyoruz. Nasıl yardımcı olabiliriz? Ama bunun başka bir şey olduğunu erdemli bir şekilde iddia etmemize gerek yok. Eşim, o zamanlar eşcinsel bir kızdı, bana ilk gülümsediğinde, bana baktığında, ona gönderdiğim
çiçekleri tarifsiz bir şekilde kokladığında ve bana
beni sevmediğini göstermek için yaptığı çabalarla kanıtladığında,
neden, aptalca ona vuruldum ve onunla evlendim.
Benimle evlenmediğini biliyordum, ancak Patagonia ve Nova Zembla Konsolidasyonu'ndaki çeşitli hisseler ve adadaki birkaç yüz ev arsası. Peki sonra? Onu istiyordum, beni almaya istekliydi, -- hisse senetlerinin ve arsaların bir yükümlülüğü olduğunu bilecek kadar
aklı başındaydı. _Voila tout,_ genç Boosey'nin dediği gibi. Karın senden bir ev
inşa etmeni istiyor. Sen daha iyi inşa etmelisin. En kolay
yol bu. Bayan Potiphar'a karar ver, sevgili Paul, ve şükürler olsun ki
o saygıdeğer kadınla evlendirebileceğin kızların yok."

Bir erkek neden ev yapar? İçinde yaşamak için, sanırım - bir yuvaya sahip olmak için. Ama güzel bir ev bir yuva mıdır? Yani, başında Bayan Potiphar'ın olduğu, hepimizin az çok hayalini kurduğu ve yaşlandıkça tutkuyla özlediğimiz "yuva" olan "saray gibi bir ikametgahtır". Bana göre bir ev, bir erkeğin işinden aceleyle kaçtığı bir sığınaktır
ve orada bir kadının şefkati ve düşünceli bakışıyla ve çocuklarının oyunuyla, erkeklerle yaşadığı sert
sürtüşmeler için telafi edilir. Bunun saçma bir görüş olduğunu biliyorum ama yaşlanıyorum ve buna engel olamıyorum. Bayan Potiphar şunu söylediğinde tamamen haklıdır:

"Siz erkekler tahammül edilemezsiniz. Bütün gün kendi işlerinle ilgilendikten sonra,
ve ev işlerinin telaşından kurtulduktan sonra, eve gelip
terliklerini giyip, akşam gazetesini okuyup--eğer
aldığın heyecan verici ve saygın akşam
gazetesini okuyup uyumayı beklersin--biz de dikiş dikeriz, eğer konuşkansan seninle konuşuruz, çorapları yamalarız ve çay yaparız. Eve yorgun gelirsin,
ve muhtemelen somurtkandır,
eğer hazır olduğunda akşam yemeği hazır değilse bir gök gürültüsü bulutu gibi kasvetli olursun,
sonra
annenin yanına oturup onu yersin; çocuklara çıkışırsın ve kendinize bencil, çirkin şeyler olduğunuzu gösterirsiniz. _Ben_ hiç eğlenmeyecek miyim,
asla operaya
gitmeyecek miyim, asla baloya gitmeyecek miyim, evde hiç parti yapmayacak mıyım? Erkekler
zorbadır, Bay Potiphar. Bunlar, biz zavallı kızları
kendi kalelerine
çekip sonra mutluluğumuzu yiyen ve
yemek yerken bizi azarlayan devlerdir."

Sanırım öyledir. Sanırım ben bir ogre'yim ve Polly'yi
kalem için kandırdım. Ama yeterince büyük bulmadı ve
başka bir tane inşa etmem için beni kızdırdı. Sanırım akşamları benimle oturuyor,
dikiş dikiyor, çay yapıyor ve bana hizmet ediyor. Sanırım öyle ama bunun hakkında net bir fikrim yok. Bütün gün çok çalışıp, ona ve ailesine istedikleri her şeyi
veren ve beni
beden ve ruhen yoracak parayı kazanmaya ve güvence altına almaya çalışırken, ondan evde kalmama ve sessiz olmama izin vermesini beklemenin bana karşı kaba olduğunu biliyorum. Giyinip Gnu'nun evine gitmem, karısına sırıtmam ve
aynı şekilde giyinmiş siyah bir takım elbiseyle onun önünde durmam ve
sabahleyin şehir merkezinde renkli pantolonlarla konuştuğumuz aynı hisse senetlerinden bahsetmem gerektiğini biliyorum. Sanırım bu toplumsal bir görev. Ve çeşitli
sıska genç beyefendilerin karımı odanın etrafında döndürdüklerini görmeliyim ve
durduklarında ona çok sıcak olduğunu söylemelerini duymalıyım. Sanırım bu da başka bir
toplumsal görev. Ve aynı genç beyefendiler dirseklerini karnıma koyup dans çemberini
genişletmek için
ayaklarımın üzerine atladıklarında gülümsemeliyim. Bayan P.'nin haklı olduğundan eminim. "Sosyal görevimiz yok mu, bilmek isterim?" diye sormakta
çok haklı.

Ve Gnu'nun evinde bu sosyal görevleri yerine getirdiğimizde, onun ve Bayan Gnu'nun gelip sosyal görevlerini yerine getirmeleri için
daha büyük bir ev inşa etmemek ne kadar kötü, "nasıl görünüyor". Vazgeçiyorum.
Hiç şüphe yok.

Bir gün Polly bana şöyle dedi:

"Bay Potiphar, şehir merkezine iniyoruz."

"Ne demek istiyorsun canım?"

"Neden, herkes üstümüze bina yapıyor ve aslında bir sonraki sokakta
dükkanlar var. Pastacı Singe, Bayan Croesus'un eski
evini kiraladı."

"Biliyorum. Yaşlı Kroisos bana bir süre önce bunu söyledi; ve gittiği için ne kadar üzgün olduğunu söyledi. 'Neden, Potifar,' dedi, 'orayı inşa ettiğimde gerçekten kalmayı ve sonunda evden çıkmamayı umuyordum,
başka hiçbir yere gitmeden. Orada yeterince uzun süre yaşadım, orayı sevdim ve onunla bazı bağlarım oldu; ailem de orada büyüdü ve eski evi de sevdi. Orası bizim _evimiz_di. Herhangi birimiz 'ev' dediğimizde sadece aileyi değil, ailenin yaşadığı, çocukların hepsinin doğduğu ve ikisinin öldüğü evi ve yaşlı annemi de kastediyorduk. Şimdi yeni bir evde yaşıyorum ve tamamen aklımı kaybettim. Evi bilmiyorum; onunla hiçbir bağım yok. Ev yeni, mobilyalar yeni ve duygularım yeni. Bu şekilde yeniden başlamak benim için bir saçmalık. Ama benim eşi
bunun sorun olmadığını, herkesin bunu yaptığını ve nasıl
yardım edilebileceğini bilmek istediğini söylüyor; ve ben bu konuda tartışmak istemediğim için, amin gibi görünüyorum.'
Bay Kroisos'un yeni evine boyun eğme şekli bu, Bayan Potifar."

Anlamıyor. Zavallı çocuk! Nasıl anlasın ki? O,
Bayan Kroisos, Bayan Gnu ve hatta Bayan Settum Downe, hepsi Bedevi Araplar kadar göçebe. Rahip Cream Cheese, bir evden diğerine bu sürekli göçü, Kutsal Kitap'ta sözü edilen "bir gecenin çadırlarına" çarpıcı bir şekilde benzettiğini söylüyor.
Söylendiğimde bana bu dini teselliyi veriyor.
Geçici meskenlere fazlaca bağlı bir sevgiyi engellediğini söylüyor. Bir gün, akşam yemeğinde, o küstah şakacı Boosey, ona İncil'de bahsedilen "birçok
manthun"un ölümlü yaşam için olduğu kadar ölümsüz yaşam için de doğru olup olmadığını sordu. Bayan Potiphar'ın yüzü morardı ve Bay Cheese, şampanya kadehinin üzerinden Boosey'e en ciddi şekilde baktı. Polly'nin, Gauche Boosey'i dinsizliği nedeniyle, cumartesi akşamı _matinees
dansantes_'ine davet etmeyerek haklı olarak azarladığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Ancak evden kaçış yoktu. İnşa edilmeliydi. Sadece Bayan Potiphar değil, aynı zamanda çağın ve ülkenin ruhu da ısrarcıydı. İnsan dükkanların arasında yaşayamaz. Pearl Caddesi Park Place'e geldiğinde, Park Place hayatını kurtarmak için Otuzuncu Cadde'ye kadar koşmak zorunda. Bunun önüne geçilemeyeceğini biliyorum ama itiraz ettim ve itiraz edeceğim. Eğer gitmek
zorunda kalırsam, homurdanmamı yapacağım. Karım diyor ki:

"Senden utanıyorum, Potiphar. Amerikalıymış gibi mi davranıyorsun ve
gelişimin yürüyüşüne gönüllü olarak boyun eğmiyor musun?
Bay Cream Cheese ile 'ülkenin dehası' hakkında konuşsan iyi olur.
Gerçekten vatansever değilsin, zamanının girişimci ruhundan hiçbir şey göstermiyorsun." "Evet," diye cevaplıyorum. "Bu senden çok güzel; sen vatanseversin, değil mi, üniformaların ve sınırsız harcamalarınla,
paraya olan alçakgönüllülüklerinle ve şehri ziyaret ederek onurlandıran tüm lordlar ve hanımlarla olan muazzam yakınlığınla. Sen, şeylerin doğası gereği senin için imkansız olan bir ihtişamın
aptalca taklitlerinle muazzam bir vatanseversin. Sen ideal bir Amerikalı kadınsın, değil mi, Bayan Potiphar?"

Sonra koşuyorum, çünkü kendimden, ondan olduğu kadar korkuyorum. Bu evrensel vatanseverlik
yakarışından bıktım. Bunu, onu kızdıran tüm
aptallıkları mazur göstermek için kullanılır. Bunu ve şunu yapmazsam vatansever olmam, ki bunu yaparsam yabancı bir şeyin gülünç bir karikatürü olur. Kendi rahatımı kendi tarzımda yaşamaya devam edersem, zamanım yetmiyor demektir. İyileşmenin karşı konulamaz yürüyüşüne direnmeye çalışırım,
eğer inşa edildiğinde kötü bir modelin
zayıf bir kopyası olan büyük bir ev inşa etmeyi reddedersem. Yabancı soyluları harcamaktan
fazla harcama yapmaya çalışmıyorsam ve eğitim,
zevk veya alışkanlık olmadan, üçünün sonucu olduğunda sadece güzel olanı etkilemiyorsam çok vatansever değilimdir.

Ancak, bu sadece benim homurdanmam. Bayan Potiphar'ın yeni bir evden bahsettiği ilk sabah, onu inşa etmem gerektiğini biliyordum. Söylediği şey tamamen doğruydu; şehir merkezine iniyorduk,
durumumuzun giderek artan rahatsızlığına dair hiçbir şüphe yoktu. Tozlu, gürültülü bir bölge haline geliyordu. Rahip Far Niente'nin cemaati kiliselerini
satmış ve şehrin yukarısına taşınmıştı. Şimdi sanki çadırlarda yaşayan Araplar ile şehirlerde yaşayan Araplar arasında bir karışımmışız gibi görünmüyor muyuz, çünkü şehirde göçmeniz? Bir rehber, diğer uygar bölgelerden
daha zorunlu bir yıllık zorunluluktur. Eşim, her yıl yeni arkadaşlarının yeni evlerini ve yeni mobilyalarını
görmek için etrafta dolaşmanın kendisi için sürekli bir zevk olduğunu söylüyor. Boyun eğmem gerektiğini gördüm. Ama buna karşı küçük
ara sıra karşı koymaya karar verdim. Bir gün şöyle dedim:

"Polly, yurtdışına gittiğinde senin çok yakın ve samimi arkadaşların ve modellerin olacak olan tüm soyluların eşlerinin Londra, Paris, Roma ve Viyana'da her zaman aynı evlerde yaşadığını biliyor musun? Northumberland Evi'nin bu şekilde adlandırılmasının sebebinin, Dük'ün miras kalan şehir konağı olması ve Lord Londonderry'nin oğlunun ve gelininin ondan sonra babasının ve annesinin ondan önce yaşadığı evde yaşayacağını biliyor musun? Hiç aklına geldi mi canım?"

"Bay Potiphar," diye cevapladı, "yabancı soyluların örneğini mi örnek almak istiyorsunuz? Bana 'taklit' dediğiniz şey için her zaman güldüğünüzü sanıyordum."

"Öyle yapıyorum ve yapmaya devam edeceğim, Bayan Potiphar; sadece
belki de gerçeği bilmek istersiniz diye düşündüm, çünkü bu, eski evimizi burada bıraktığım için
pişman olduğumda bana karşı daha hoşgörülü olmanızı sağlayabilir.
Aristokrat bir
emsali var."

Zavallı, sevgili küçük Bayan P.! Benim kastettiğim gibi olmadı ve ben de daha fazla bir şey söylemedim. Yine de bana bir çiftliğin tüm
ilgisini ve avantajını kaybetmemiz üzücü görünüyor. Ev ve mobilyaları
uzun süreli ikametle ve hayatımızın tüm
şanslarında sessiz bir şekilde pay sahibi olmalarıyla sevilir hale geliyor. Bazı sevgili eski dostların sık sık oturduğu sandalye -belki de anne ve baba- ve bir daha oturmayacakları sandalye; nesiller boyunca çocukların yaptığı kesikler ve çiziklerle dolu eski moda masa; eski kitaplıklar; ağır büfe; bu tür tamponların şimdi umutsuzca dağılmış olanlar veya sonsuza dek gitmiş olanlar için parıldadığı cam; açtıkları kapılar; uzun süre sessiz kalan kahkahalarının yankılandığı duvarlar - hepsinden ayrıldığımızda mı akıllıyız, yoksa buna zorlandığımızda onları hevesle mi terk ediyoruz? Kardeşim James'in şöyle dediğini hatırlıyorum: "Kırsaldaki dostlarımıza olan kıskançlığımız, evlerinin kalıcı ve karakteristik olmasından başka ne olabilir? Çocuklarının çocukları aynı bahçede oynayabilir. Her yıllık festival onları eski ocağa çağırabilir. Toplantı evinde, uzun zaman önce oturup Kudüs'ü hayal ettikleri tahta sıralarda otururlar ve şimdi orada otururken, uzun zaman önce kutsal şehirden daha güzeldir. Açık pencereden, yaz havasında, birçok yeni evden daha değerli olan eski mezarların üzerinde, çimenlerin yumuşakça sallandığını görürler. Binlerce elle tutulur ve gözle görülür çağrışımla, hala, kendilerine özgü bir gerçeklik duygusuyla, sevdikleri her şeye yakındırlar." Polly buna duygusal bir heves derdi --eğer Bayan Croesus'un tavsiyesini ondan bahsetmeden önce dinleyebilseydi-- ama sonra ne olacaktı? On beş yaşındayken Lucy Lamb'a umutsuzca aşık oldum. "Pooh, pooh," dedi babam, "sen romantik birisin, bu senin bir kaprisin."

Ve bunu bozmayı başardı. Çin'e gittim ve Lucy yaşlı Firkin ile evlendi ve muhteşem bir evde yaşadı ve şimdi Carrara mermerinden yapılmış, zarifçe oyulmuş muhteşem bir
mezarda yatıyor.

Kırk yaşındayken Çin'den eve döndüm ve yaşlı beyefendi,
"Varis Arabella Bobbs ile evlenmeni istiyorum. İyi bir
eş olacak." dedi.

Ona,

"Pooh, pooh, sevgili babam, sen paralı askersin; bu tamamen senin bir kaprisin." dedim.

"Sevgili oğlum, biliyorum," dedi, "bütün bunlar bir heves. İstersen yılda yüz dolarla yaşayabilirsin. Ama senin
iyi bir akşam yemeği, bir heykel, bir kitap hevesi var. Neden olmasın? Sadece heveslerini takip etmekte dikkatli ol ki, gerçekten bir şeye dönüşsünler. İstediğin kadar
hevesin olsun ama hepsini takip etme."

"Elbette hayır," dedim; ve şu anki Bayan Potiphar'a aşık oldum ve onunla hemen evlendim. Bu yüzden, eğer bu
gerçek ilişki etkisini sadece bir heves olarak adlandırıyorsa - bırak öyle kalsın. O da bir heves. Benim hatam sadece romantik hevesi takip etmemek ve Lucy Lamb ile evlenmekti. En azından bana öyle geliyor,
bu sabah. Aslında çok yeni "saray gibi ikametgahımda" otururken,
hayatın bütün işleri bana oldukça hevesli görünüyor.

Çünkü işte buradayım, sonunda limana geldim. Artık genç değilim, ama iyi bir servete değer, büyük bir evin efendisi, şehrin merkezinde saygı duyulan, Bayan Potiphar'ın kocası ve aynı şekilde Usta Frederic'in babasıyım. Buna karşın; bir daha asla aşık olmayacağım, servetimi elde ederken gerçek hayatımı kaybettim, evim kasvetli, Bayan Potiphar Lucy Lamb değil ve Usta Frederic iyi bir çocuk.

Oyun benim için bitti ve yine de hala oynayanlarla sempati duyacak kadar iyi hislerim kaldığına inanıyorum. Kızları şairlerin söylediği kadar sevimli ve sevgili görüyorum, çiğ damlaları kadar taze ve sabah kadar güzel. Bakışlarını izliyorum ve onları bildiklerinden daha iyi anlıyorum. Çünkü onlar "yaşlı Potiphar"ın Bayan P.'nin faturalarını ödemekten daha fazlasını yaptığını hayal bile etmiyorlar. Gençlerin boyunluklardan endişe ettiğini ve saçlarının arkadan düz bir şekilde ayrılmasından endişe ettiğini görüyorum. Hepsinin aynı kravatı, aynı
pantolonları, aynı çizmeleri giydiğini görüyorum. Hepsinin aynı şeyi söylediğini ve aynı
eşlerle aynı şekilde dans ettiğini duyuyorum. Avrupa'ya gittiklerini
ve döndüklerini görüyorum - yabancı yerlerde insan hayatını tükettiklerini göstermek için argo konuştuklarını duyuyorum ve İngiliz asilzadesi
fikirlerine göre kendilerini küçülttüklerini gözlemliyorum. "Erkekçe" ve "kaşıkları kırmak" için güçlü bir şekilde içeri girmelerini izliyorum - Paris'teki bazı belirsiz kadınlarla yakınlık kurduklarını ve bunu evdeki hanımlara olan muameleleriyle kanıtladıklarını. Kendilerini iyi şaraplarla kandırdıklarını ve aşçılar gibi konuştuklarını, ağır oynadıklarını ve kaybettiklerini, kazandıklarını, ödediklerini, içtiklerini ve politikada muhafazakar bir tutum sergilediklerini, "Amca Tom'un Kulübesi"ni sahte ve fanatik bir risale olarak kınadıklarını; ve tuhaf kurumlarımızın bizim meselemiz olduğunu ve John Bull'un kömür madenlerine bakmak için gözlerini evde tutmasının daha iyi olacağını ilan ettiklerini görüyorum. Bu güçlü fermantasyonun azaldığını ve çok daha net bir karakterin biriktiğini - ve ayrıca çok fazla yaşam ve yeteneğin sonsuza dek karıştığını görüyorum. Bu tuhaf, çünkü bu saçma gösteri, Plutarkhos'un kahramanlarıyla aynı kilden yapılmış mankenler tarafından sunuluyor - çünkü,
kasıtlı olarak, lahanaları güllerden daha çok seviyorlar. Onlara hiç kızmıyorum.
Tam tersine, iyi dans ettiklerinde zevkle izliyorum. İnsan dans etmeli, ama başka bir şey de yapmalı. Her çağda tüm iyi beyefendiler dans etmiştir. Dansla kim kavga eder? Bayan Potiphar'a hiç itiraz edip etmediğimi sorun. Ama sonra, insanlar
kendi riskleriyle dans etmeli. Lucy Lamb, genç Boosey'le sarhoşken dans ederek kendine saygısı olmadığını gösteriyorsa, ben, köşede Bayan Lamb'le soğukkanlılıkla konuşup, ciddi bir şekilde bakarak, genç hanıma nasıl saygı duyabilirim? Lucy bana, eğer James'le dans ediyorsa, John'la da dans etmesi gerektiğini söylüyor. Bunu inkar edemem, çünkü gizemin kurallarına yeterince aşina değilim. Sadece bu; ayık James ile dans etmek, sarhoş John ile dans etmeyi gerektiriyorsa, konuya hızlıca bir göz attığımda, kendine saygısı olan Lucy'nin James ile dans etmekten kaçınacağı
bana öyle geliyor. Neden böyle olduğunu anlayamıyorum. Lucy'nin, aklı başında olsun, dans etmeyi bilsin veya ona uygun olsun veya olmasın, kendisine teklif eden her erkekle dans etmek zorunda olmasının nedeni, Paul Potiphar için derin bir gizemdir. Burada kesinlikle kadınların haksızlıklarının bir örneği var. Biz erkekler en seçkin partnerleri seçer, en sert seçimleri yaparız ve masum Lucy'ler zarif bir şekilde boyun eğer. Lucy, James'i seviyor ve onunla vals yapmak (P. P.'nin deneyimlerinden çok iyi bildiği gibi) her ikisi için de "aşağıdaki küçük bir cennet"tir. Şimdi, sevgili Lucy, neden
kadınsı içgüdülerinin isyan ettiği John'la hemen vals yapmanın korkunç kefaretini ödemek zorundasın? Ve yine de sosyal yaşamın yasaları o kadar katı ki Lucy korkunç bir karar vermek zorunda, James'le vals yapmak mı daha iyi yoksa John'la vals yapmak mı daha kötü!
"Peder Jerome'a ​​güçlü bir şekilde ifade etmek gerekirse, cennet cehennemin acı verici olmasından
daha mı hoş."

Bu zarif kumarbazları acı bir his olmadan izlediğimi söylüyorum. Bazen James'in Lucy'yi baştan çıkarmasını, onu kazanmasını, onunla evlenmesini ve sonra ikisinin de bir hata yaptıklarını keşfetmesini görmek üzücü oluyor. Nasıl yardımcı olabileceklerini anlamıyorum; ve ikisini de bu kadar şefkatle seven dünya dehşet dolu saf ellerini kaldırdığında, neden Paul Potiphar, Lucy'nin balosu için giyinen Bayan P.'nin yanına sessizce eve gidiyor ve hiçbir şey söylemiyor. Özel odasına çekilmeyi ve terliklerini giymeyi ve _Bleak House_'un son sayısını veya _Vanity Fair_'in bir bölümünü okumayı tercih ediyor. Bayan Potiphar onu ikincisinde yakalarsa, kesinlikle şunu söyleyecektir:

"İşte yine geldi; her zaman toplumun o abartılı taslaklarını okuyor. Ne iğrenç bir adam. Eminim ki gerçek bir kadınla tanışmamıştır."

"Polly, Eylül'de geri döndüğünde onu seninle tanıştıracağım," diyebildiğim tek cevap bu, çünkü saat çoktan on buçuk oldu ve Bayan P. baloya gitmek üzere yola çıkmalı.

Bizim setimizin dünya, ülke veya şehir olmadığını biliyorum. Kaşıkçılığı ezmek için birlik olan sevimli gençlerin çok fazla olmadığını biliyorum ve bizim grubumuzda (yani Bayan P.'nin grubunda)
herhangi bir zamanda ve her ülkede olduğu kadar asil kalpler ve yüce karakterler olduğunu biliyorum. Yine de bir ailenin babası olarak (yani oğlumuz Frederic),
toplumsal eğilimimizin en çılgınca
aşırılığa doğru olduğuna inanmak zorundayım. Örneğin, evim burada. Bana seksen beş bin dolara mal oldu. Muhteşem bir şekilde döşenmiş. Bayan P. ve ben bu tür şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyoruz. O sadece buhl ve son Paris modelleri konusunda katıydı, bu yüzden evimizi döşenmesi için belirli seçkin döşemecilerin eline teslim ettik, tıpkı Frederic'i giydirmek için terziye gönderdiğimiz gibi. Emin olmak için, döşemecinin zevk sahibi olduğuna dair elimizde ne kanıt olduğunu sordum. Ancak Bayan P., zevk sahibi olmanın onun işi olduğunu ve mobilya satan bir adamın evim için neyin güzel ve uygun olduğunu doğal olarak bildiğini söyleyerek beni susturdu.

Döşeme kesinlikle büyük bir ihtişam ve masrafla yapılmıştı. Oturma odalarım ideal bir dolap üreticisinin deposuna çok benziyor. Masanın her hevesi, sandalyenin ve kanepenin her kaprisi, o odalarda tatmin ediliyor. Gökkuşağı gibi perdeler ve
sanki perdeler yere damlamış gibi halılar var.
Eski sarayların ağır
laminli odalarına ait olan oyma cevizden ağır dolaplar var, duvar kağıdımın son Fransız desenine karşı.
Gotik katedrallerdeki başpiskoposların tahtları gibi yüksek sandalyeler var, aynaların ayrıntılı bir şekilde yaldızlanmış
çerçevelerinin yanında duruyorlar. Venüs ve Apollon'un mermer heykelleri şömine raflarımı destekliyor, _veya molu_ Louis Quatorze saatleri saat başı çalıyor. Mümkün olan her yerde heykeller, heykelcikler, vazolar,
tabaklar, çay fincanları ve içki kutuları var. Ahşap işçiliği, beyaz olduğunda Moresco oymacılığıyla işlenmiş --meşe ve ceviz olduğunda ise yoğun bir şekilde
kalıplanmış. Karşıtlıklar güzel, ama biraz ani. Gerçekte,
evim değerli eşyaların bulunduğu devasa bir merak dükkanı, --zevk, duygu veya mantık olmadan
bir araya getirilmiş. Onlar oradalar, çünkü evim büyüktü ve onları satın alabiliyordum; ve Bayan P.'nin dediği gibi, bir kişinin buhl ve _ya da molu_ ve yeni mobilya formları olması, komşuları kadar iyi geçinmesi ve zenginse zengin olduğunu göstermesi gerekir. Aslında oradalar, çünkü kendimi tutamadım. Onları istemiyordum ama ne istediğimi de bilmiyorum. Bir şekilde, bir evim varmış gibi hissetmiyorum, sadece kasabadaki en iyi döşemecilere ve gösteriş meraklılarına tüm mallarının bir örneğini evime göndermeleri için emir verildiği için. Bayan Potiphar'a sabah ziyareti yapmak, bazı açılardan, alışverişe gitmekten daha iyidir. Daha kısa sürede daha fazla yeni ve pahalı şey görürsünüz. İnsanlar, "Ne kadar da güzel bir sandalye!", "Ne kadar da şirin bir masa!", "Ne kadar da muhteşem bir kanepe!" derler ve hepsi gidip kocalarını tam olarak kendilerine benzeyen şeyler almaya ikna etmeye çalışırlar. Sennaar Bakanı Kurz Pacha, evime bir akşam yemeğine geldiğinde şöyle dedi:

"Ruhum şad olsun! Bay Potiphar, eviniz tıpkı komşunuzunki gibi."

Biliyorum. Benim evim ile Kroisos'un evi arasında, aynı bankanın iki on dolarlık banknotu arasındaki farktan daha fazla fark olmadığının tamamen farkındayım. O benim evimde, ben de onun evinde yaşayabilirim, hiçbir karışıklık olmadan. Aynı perdelere, halılara, sandalyelere, masalara, Venüs'lere, Apollon'lara, büstlere, vazolara vb. sahip. Ve odasına girdiğinde, tıpkı benim gibi, bunların hepsinin şeytanca sıkıcı olduğunu düşünüyor. Her birimiz birkaç yılda bir mobilya değiştirmek zorundayız ve bu nedenle etrafımızdaki nesnelere kendimizi bağlamamız için hiçbir fırsatımız yok. Ne yazık ki Kurz Pacha, özellikle Bayan P.'nin en çok sevdiği şeylerden nefret ediyordu, çünkü onları sevmek modadır. Louis Quatorze ve Louis
Quinze şeylerini kastediyorum.

"Zevk, sevgili Bayan Potiphar," dedi Pacha, "o kralların günlerinde bilinmeyen bir şeydi. Zarafet tamamen
grotesklikle yer değiştirmişti ve şimdi, saf ve güzel Yunan formları yerine, bu iğrenç şeyleri toplamak zorundayız. Modeller bulmak için geriye gidiyorsanız, neden iyi olanlara kadar gitmiyorsunuz? Sevgili hanımefendi, bir _veya
molu_ Louis Quatorze saati Perikles'i çileden çıkarırdı. Sizin
oturma odalarınız Aspasia'yı histeriye sürüklerdi. Şeyler
paraya mal olduğu için güzel değildir; hiçbir grup da uyum olmadan
güzel değildir. Eviniz, Ninon de l'Enclos'un korsesini giymiş, Kraliçe Anne'nin çemberli eteğini giymiş, Çin ayakkabılarıyla aksayan, boynunda Elizabeth dönemi bir fırfır ve başında bir Dürzi boynuzu olan bir kadına benziyor. Sevgili hanımefendi, müzelerde görmeye gittiğimiz türden bir şey bu. Dünyanın eski bir şakası."

Aman Tanrım! Bayan Potiphar ne kadar da sinirliydi! Masadan kalktı, Kurz Pacha'nın büyük
hayretine, ve ben onu ancak Sennaar Bakanı'nın dilimiz hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığını ve Sennaar'da insanların muhtemelen konuştuklarında düşündüklerini
söylediklerini hatırlatarak engelleyebildim.

"O zaman siz de Sennaar'a gitseniz iyi olur, Bay Potiphar," dedi karım, buruşuk tüylerini düzeltirken.

"'Aman Tanrım, hanımefendi, bu benim kendi fikrim," diye cevapladım ben. -- Filozof olan (Sennaar okulundan) Kurz Pacha bana ev inşa etme konusunda insanların kendilerine ait hiçbir fikirleri olup olmadığını soruyor. Ben de, bildiğim kadarıyla,
hiçbir fikirleri olmadığını, sadece evi inşa ettirmek dışında, cevaplıyorum. Gerçek şu ki,
Paul Potiphar'ın yapabileceği tek şey, saray gibi ikametgahını inşa etmek için para kazanmak ve sonra da onu ayakta tutmaktır. Evimde çok sayıda güzel heykel var ama onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum: Saygın evlerde neden
bu kadar putperest heykeller olsun ki? Ama
Bayan P. diyor ki:

"Pooh! Güzel sanatlara hiç mi sevgin yok?"

İşte bu. Güzel sanatları sevmemek olmaz; bu yüzden Polly
sürekli olarak koridorları ve merdivenleri mermerle dolduruyor ve
bana bunlar için yüklü miktarda faturalar gönderiyor.

Ev hazır olduğunda ve eşim mobilyaları satın aldığında,
gelip bana dedi ki:

"Şimdi, sevgili P., düşünmediğimiz bir şey var."

"Nedir o?"

"Resimler, biliyor musun canım."

"Resimleri neden istiyorsun?" diye homurdandım, biraz asık suratlı bir şekilde, korkarım.

"Neden, duvarları döşemek için; sence resimleri ne için istiyoruz?"

"Sana söylüyorum, Polly," dedim, "resimler en abartılı
mobilya türüdür. Pshaw! Bir adam iki fit karelik bir
tuvalete biraz sürtünüyor ve sonra soğukkanlılıkla üç yüz dolar istiyor."

"Aman Tanrım, Pot," diye cevapladı, "Ben ev yapımı resimler istemiyorum. Ne
bir fikir! Duvarlarımda bu ülkede boyanmış
resimler olmasını ister miydim?--Hayır, sevgili kocam, eski ustaların birkaç seçkin
örneklerini bize ver. Örneğin Rayfel'in bir manzarası; veya
Melek'in meyve parçalarından biri, veya Verynees'in bir sığır sahnesi, veya
Giddo'nun Madonna'sı, veya Hannibal Crackkey'in bir yaban domuzu avı."

Bu tür şeylere karşı savaşmanın ne faydası vardı? Ona
kendi istediği gibi olmasını söyledim. Bayan P. pastacı Singe'e danıştı, Singe ona
kuzeninin İtalya'dan yeni geldiğini, dünyadaki en güzel resimlerden birçoğunu getirdiğini, bunları Papa'nın muhafızlarından birine rüşvet vererek Vatikan'dan çaldırdığını ve
pazarlıklı bir fiyata satacağını söyledi.

Şimdi duvarlarımda asılılar. Belirli bir şeyi temsil etmiyorlar; ancak
belirli ışıklarda, çok yakından bakarsanız, içlerinde kahverengi bir şeyin
parçasına benzeyen bir şey olduğunu kolayca fark edebilirsiniz.
Kollarında çırpınan bir çocukla çok çirkin bir kadın var, Bayan P. doğrudan tüm ziyaretçilerini ona götürüyor ve Giddo'nun güzel Shay douver'ına hayran olmalarını istiyor. Resimlerden ve kitaplardan ve bu tür şeylerden bahseden insanlarla akşam yemeğine çıkıyorum, geride kalmış gibi görünmek istemiyorum, bu yüzden eleştirel bir şekilde Giddo'nun iyi bir ressam olduğunu söylüyorum. Hiçbiri bana karşı çıkmadı ve bir gün biri, "Hangi resmini tercih edersin?" diye sorduğunda, doğrudan "Shay
douver'ını" diye cevapladım ve başka soru sorulmadı.

Artık evin her yerinde asılı duruyorlar. Giddo yemek odasında. Sennaar Bakanı'na yemek odasında dini bir resim olmasının garip olup olmadığını sordum. Gülümsedi ve eğer hoşuma giderse ve böylesine çirkin bir kadının resmi iştahımı kaçırmazsa bunun tamamen uygun olduğunu söyledi.

"Ne fark eder ki," dedi Sennaar tarzında, "evinizdeki diğer tüm odalarla aynı derecede uyumsuz olurdu. Sevgili Potiphar, bu senin evin tamamen ilkesiz bir ev. Eğer zihnin evinin durumunda olsaydı, bu kadar
çeşitsiz, bu kadar karışık, birbirine ait olmayan şeylerle bu kadar
dolu olsaydı, bir daha asla bir kuruş bile kazanamazdın. Symmes's Hole Bore Co. ile olan ilişkilerinde düzen,
uygunluk, uyum var,
ve bunlar senin başarının sırları. Neden evinde aynı
öğeler olmasın? Neden her yüzyılı, ülkeyi ve modayı
karmakarışık bir şekilde salonlarına ve yemek odana koyuyorsun? Tanrı aşkına,
elde edebileceğin her şeye sahip ol, ama her şey yerli yerinde olsun. Eğer
işe
yaramaz bir tüccarsan, resimler, kitaplar, heykeller veya _objets de vertu_ hakkında hiçbir şey bilmiyor ve umursamıyorsan; bunlara sahip olma. Diyelim ki komşun bunları evine koymayı seçiyor. Eğer bunlara sadece parası olduğu için sahipse, sahip olduğu her resim ve kitabın hedefi olur."

Wall Street'te Bay Croesus ile karşılaştığımda, ona sarayındaki bir kral veya çalışma odasındaki bir bilgin gibi saygı duyuyorum. O, olayın
efendisidir. Nil'deki Nelson gibi emir verir. Ben, sadece bir
diplomatist olarak, gizlice dolaşıp acele ederim ve Bay Croesus gülümserse, ona hayırseverliği için içten içe teşekkür ederim. Wall Street, Croesus'un alanıdır
ve tüm güçleri orada mükemmel bir şekilde işler. Ama onunla evinde, sanat eserleriyle, anlamadığı ve umursamadığı bir becerinin zaferleriyle
çevriliyken karşılaştığımda --aslında, bu konuda herhangi bir soru sormanın onu
tökezleteceğini bildiği için korkuyormuş gibi görünüyor-- hissiyatım çok değişir. Ona _veya molu_'nun ne olduğunu sorsam, cevap, ama
muhteşem _or molu_ saati şömine rafından öfkeyle çaldı.
Ama eğer, 'Bana bu bin doları yatır' dersem,
bana yüzde sekizini güvence altına alırdı. _or molu_'nun ne olduğunu bilmek veya karınızdan başka bir _objet de vertu_ sahibi olmak kesinlikle gerekli değildir. Öyleyse neden kendinizi gerçekten zevk alamayacağınız tüm bu şeylerin arkasına barikat kuruyorsunuz, çünkü anlamıyorsunuz?
İtalyanca okuyamıyorsanız, sadece büyük bir şair olduğunu bildiğiniz için Dante'yi satın almak aptallık olur. Ve aynı şekilde, eğer sanat konularında hiçbir şey bilmiyorsanız, heykeller ve resimler satın almanız da aynı derecede aptallıktır, her ne kadar Bayan P.'nin dediği gibi, kişinin sanatı sevmesi gerektiğini her taraftan duysanız da.

"Kendi resimlerinizden öğrenmeye gelince, gayet iyi biliyorsunuz ki,
bu konuda biraz zevkiniz olana kadar,
resimleriniz için körü körüne para ödeyeceksiniz, böylece sanat eserlerinizin
görüntüleyeceği tek kişiler,
bu konuda hiçbir şey bilmediğinizi
görecek olanlar olacak.

"Sennaar'da, bir adam tam anlamıyla 'evin efendisi'dir. Anlamadığı şeylerle
çevrili değildir; bu konularda hiçbir şey bilmediğinde, kitap ve resimle
konaklamak zorunda değildir.
Oturum odasından
korkmaz ve eve girer girmez, efendinin karakterini hemen hissedersiniz. Lütfen, sevgili Bay Potiphar,
malikanenizi inceleyin ve bana ne tür bir adamı gösterdiğini söyleyin. Eğer
(sizin durumunuzda) Patagonia
Junction'ın Başkanı'nı, kurnaz, sert ve sağlam, zevksiz veya cömertçe eğitilmemiş bir adamı ilan etmiyorsa, o zaman bu boyalı bir aldatıcıdır. Eğer bu kaotik zengin ve nadir nesnelerin bolluğuyla, sizin kültürlü, yetenekli, zevkli ve cömert bir adam olduğunuzu ima etmeye çalışırsa, bu kötü bir yalandır, çünkü şeffaf bir yalandır. Neden, sevgili yaşlı Pot., hizmetkarınız ön kapıyı açtığı anda, sağduyulu bir adam her şeyi algılar. Siz ve Bayan Potiphar, yarattığınız tüm
parlaklık tarafından zorbalığa uğrarsınız. Bu, balıkçı ve cinlerin eski hikayesidir. Ve misafirlerinizin hepsi bunu görür. Bundan bahsetmek için fazla iyi yetiştirilmişler; ama ben Sennaar'dan geliyorum, orada bu tür iyi yetiştirilmişliğe çok fazla vurgu yapmayız.

"Bay Paul Potiphar, bol paraya sahip olmak bir şey, onu nasıl harcayacağınızı bilmek ise bambaşka bir şeydir. "

{İllüstrasyon}

Şimdi, ona söylediğim gibi, bu tür konuşmalar Sennaar'da çok işe yarayabilir, ancak
bizimki gibi bir ülkede saçma. Zengin olduğumu göstermediğim sürece insanlar bunu nasıl bilecekler? Üzgünüm, ancak Bayan P. yanımdayken
nasıl yardımcı olabilirim?

"Kütüphane ne olacak?" dedi bir gün.

"Hangi kütüphane?" diye sordum. -- "Elbette bizim kütüphanemiz."

"Benim kütüphanem yok."

"Böyle bir evde kütüphane olmadan mı yaşamak istiyorsun?"

"Neden," dedim acıklı bir şekilde, "Kitap okumam -hiç okumadım ve asla okumayacağım; ve umursamıyorum. Neden bir kütüphanem olsun ki?"

"Neden, çünkü böyle bir evin parçası."

"Bayan P., kitaplardan hoşlanır mısınız?"

"Hayır, özellikle değil. Ama görünüşe biraz saygı göstermek gerekir. Diyelim ki Hottentot'uz, öyle görünmemizi istemezsiniz, değil mi?"

Hiçbir zaman açmayacağımız ve raflarda altın yaldızla duracak, sessizce bize
gülerek küçümseyecek bir sürü kitabı hapse atmanın, istemediğimizde onlara sahip olmamak kadar barbarca olduğunu düşündüm. Bir uzlaşma önerdim.

"Görünüşü mü, Bayan P.?" dedim. -- "Hepsi bu," diye cevapladı.

"Ah! tamam, ben ayarlayacağım."

Böylece raflarımı yaptırdım ve eski dostlarım Matthews ve Rider
beni hiçbir beyefendinin kütüphanesinde eksik olmaması gereken tüm kitaplar için şık yaldızlı kapaklı setlerle donattılar, bunları raflara dikkatlice yerleştirdim ve kasabanın en güzel görünümlü kütüphanesine sahip oldum. Onları kilitledim ve biri kitap almak istediğinde
anahtar her zaman kaybolur. Ancak, deriye iyi bir yatırımdı, çünkü
bana okuyan bir adam ve edebiyatın destekçisi olarak ün kazandırdı.

Bayan P. dindar bir kadındır--Rahip Cream Cheese bununla ilgilenir--ama daha dün bana çok güçlü bir şekilde şamdan kokan bir şey önerdi.

"Pot., bir _prie-dieu_ istiyorum."

"Lütfen-ne yap?" diye cevapladım. -- "Dur, seni kötü adam. "Diz çöken bir sandalye istiyorum."

"Diz çöken bir sandalye mi?" diye soludum, tamamen kafam karışmıştı.

"Bir _prie-dieu_--dua etmek için bir _prie-dieu_--, bilirsin işte."

Masada olan Sennaar arkadaşım boğuldu. Kendine geldiğinde ve "Mavi Mühür"ü yudumlarken, bana
Bayan Potiphar'ın _prie-dieu_ içinde olmasının
Giddo'nun yemek odasındaki Madonna'sından
daha eğlenceli bir fikir olduğunu söyledi.

"Cevizden güzelce oyulmasını isteyecek.
Çam üzerine dua etmeyecek. Bu romantik bir heves, dini değil.
Bir sonraki
ayin kitabı isteyecek; vellum olsun ya da olmasın. Bu 'Leydi
Alice' okulunun dindarlığıdır. Tıpkı kütüphanenizin
olması gibi, iyi bir hanıma ve iyi bir eve aittir ve kesinlikle aynı derecede hakiki olacaktır. Bayan Potiphar
bir _prie-dieu_ içinde, kütüphanenizdeki o mavi Fas komusu gibi. Bakması hoş ama içinde hiçbir şey yok. Bırakın
prie-dieu_'yu kesinlikle alsın ve sonra bir şapel
inşa etmeye başlasın. Hiçbir beyefendinin evi şapelsiz olmamalı. Oraya
gelmek zorundasın, Potiphar. Cream Cheese'in mor bir
şasuble içinde sabah dualarını okumasını duymak zorunda kalacaksın,--_que sais-je_? Din, evlerde en yeni modanın bir parçası haline getirildi, tıpkı edebiyat ve sanatta gördüğünüz gibi, hem de aynı ölçüde gerçeklik ve mantıkla."

Özel olarak, Sennaar rahibinin şehir dışına çıkmasına sevindim. Nedenini bilmeden kendi evinizde rahatsız olmak yeterince kötü;
ama Sennaar okulundan bir filozofun size neden böyle olduğunuzu göstermesi, biraz fazla abartı. Yavaş yavaş evime alışıyorum. Önümüzdeki hafta Bayan Potiphar'ın müzik partisinde katlanmam gereken bir mücadele daha var. Sabah toplantıları sezon için bitti ve Bayan P. sulama yerlerinden bahsetmeye başladı. Yavaş yavaş alışıyorum; ama sadece yavaş yavaş.

"Aman Tanrım, acaba bu kızların şarkı söylediği "ev, güzel ev" meselesi mi? Müzik kesinlikle durumları değiştiriyor. Buna
bir türlü alışamıyorum. Geçtiğimiz hafta bir sabah bodrum katındaki kahvaltı odasındaydım ve bir figüranın ağladığını duydum. Alan kapısından
çıktım - aman Tanrım! - ne yaptığımı düşünmeden önce, başım açık

basamakların altından çıktım ve çocuğun peşinden biraz koştum. Bunun uygun olmadığını biliyorum. Üzgünüm, çok üzgünüm. Korkarım Bayan Croesus beni gördü; Bayan Gnu'nun o sabah her şeyi anlattığını biliyorum: ve Bayan Settum
Downe, herkesin söylediği gibi aklımı kaçırdığımın gerçekten doğru olup olmadığını öğrenmek için doğrudan Bayan Potiphar'ı aradı. Bayan P.'nin ne
cevap verdiğini bilmiyorum. Onu bu şekilde tehlikeye attığım için üzgünüm. Hemen
gittim ve en siyah cevizden bir dua kitabı sipariş ettim. İstifam çok
tedricen oldu. Kurz Pacha, mezar taşlarına Sennaar dilinde üç Latince kelime yazdıklarını söylüyor - Latince biliyor musun? eğer gelip
kitaplarımdan bazılarını ödünç almazsan. Kelimeler: _ora pro me!_"

IV. -- MINERVA'NIN YAZ GÜNLÜĞÜNDEN
TATTLE.

NEWPORT, _Ağustos_.

Papa'nın Fransızca anlamaması kesinlikle onun suçu değil;
ama anlıyormuş gibi davranmamalı. Bazen insanı böyle rahatsız edici
durumlara sokuyor. Aslında, Timon Croesus'un dediği gibi, bazen "babayı batırabilseydik" daha iyi olurdu diye düşünüyorum. Sanırım herkes Saratoga'daki salonda yapılan korkunç konuşmayı duymuştur. En yakın arkadaşım Tabby Dormouse, her yerde duyduğunu ve her tekrarlandığında on kat daha saçma olduğunu söyledi. Bu arada, Tabby çok tatlı bir yaratık, değil mi? Düşman kampında bir casus olması ve herkesin sizin hakkınızda
söylediği her şeyi duymak çok hoş. O yakışıklı,--zavallı,
sevgili Tabby! Bunu inkar etmek mümkün değil ama o da buna engel olamıyor. Genç Downe'a bunu söylemek zorundaydım, oldukça kararlı bir şekilde, çünkü bence o gerçekten onun güzel
olduğunu düşünüyordu. Tabby Dormouse'un yakışıklı
olması fikri! Ama kendi yolunda faydalı bir küçük şey; benim yakınlarımdan biri.

Gerçek hikaye şu.

Annem ve ben babamı bizi Saratoga'ya götürmeye ikna etmiştik, çünkü İngiliz grubunun orada olacağını duymuştuk ve en azından
_biraz_ iyi bir toplum görmeleri için endişeliydik. Bu ülkede gerçekten ne kadar güzel elbiseler olduğunu bilmemeleri çok yazık! Ve gençlerimizin en İngiliz olanlarından bazılarına Saratoga'da yapılabilecek
bir şeyler olabileceğinden bahsettim. Ama omuzlarını silktiler, özellikle Timon Croesus ve Gauche Boosey ve dediler ki--

"Aslında, gerçek şu ki, Bayan Tattle, tanıştığım tüm İngilizler--aslında--biraz züppedir. Ancak."

Söyledikleri aşağı yukarı buydu. Ama giyim ve tavırda İngiliz modeline olan düşkünlüklerini göz önünde bulundurarak,
gerçek bir aristokrasiyle tanışmaya daha istekli olabileceklerini düşündüm. Yine de, belki de,
o yakışıklı Albay Abattew, görkemli askeri havasıyla,
-"İngiliz aristokrasisi, hanımefendi,--İngiliz aristokrasisi bayağıdır." derken haklıdır.

Eh, hepimiz Saratoga'ya gittik. Ama seçkin yabancılar
gelmedi. Son muslinimi, sarı olanı,
Alpler ve Yunanistan adalarının uzaktan bir manzarasıyla işlenmiş olanı, daha fazla beklemek imkansız olana kadar sakladım. İlk geldikleri gün akşam yemeğinde inci kolye ve opal çivilerle ve o ağır yakut kolyeyle (bu düşük yakalı bir elbise) giymeyi düşünmüştüm. "United States"teki yemek odası o kadar büyük ki o elbiseleri güzelce sergiliyor ve eğer garson çorbayı veya sosu
kaybetmezse ve komşunuz (ki o, kesinlikle,
_r_'yi telaffuz edememesiyle
Tabby Dormouse'un "taşradan bir 'aw, 'uff adamı" dediği kişidir) sandalyesinin ayağını elbisenin içinden geçirmezse ve eğer siz de otururken
karıştırmazsanız--neden, Saratoga'daki "United States"in yemek odasından daha güzel, düşük yakalı bir muslin giymek için
daha güzel bir yer bilmek isterim.

Orada bulunan ve Bayan Potiphar'a hayran olan Sennaar rahibi Kurz Pacha, bu ülkede "Amerika Birleşik Devletleri"ndeki yemek saatinden daha mutlu anlar bilmediğini söyledi.

"Gong çaldığında," diyor, "Sennaar'ın savaş müziğini hatırlıyorum. Kendimi böyle ihtişamlı bir tuvaletin ortasında ve böylesine görkemli ve bu gösteri için çok uygun bir dairede oturduğumda, ilk akredite elçi olma onuruna eriştiğim
Kırım Tatarlarının zevkini hatırlıyorum.
Şaşkın gözlerle, o siyah toplumun girişini gördüğümde, ayak seslerinin ölçülü yankısı tüm soyluların konuşmalarını
çok uygun bir şekilde susturduğunda, sevgili Sennaar'ın düzenli ordusunun fethedilmiş bir şehri
müdahale ettiğini görüyorum. Kendi kendime, coşkuyla haykırıyorum, bu medeniyetin
doruk noktasıdır; ve o büyük ordudaki erlerden birine, bana bir tabak fasulye getirmesi için gizlice bir altın dolar uzatıyorum.
Her yeşil fasulye, ey ​​olağanüstü elçi, kendi kendime, coşkuyla diyorum ki, burada toplanmış olan krallar, kraliçeler ve kalıtsal prensler
kongresine servis edildiğinde, ağırlığınca altına değer. Ve," diye devam ediyor Pacha, "haklı olduğumu görüyorum.
Bu ziyafetteki misafir, ancak samur askeriyle yapılan müzakerelerden sonra mısır ve
patates özgürlüğüne kavuşuyor. Bu,
tam bir organizasyon mükemmelliği. Sennaar'ın masum zevk düşkünleri için, hala gül şerbeti için pazarlık yaptıklarında, bunu içmek için bir bardak
almayı zımnen kabul ettiklerini düşünenler için ne ipuçları toplayacağım!

"Neden, geldiğim ilk gün," diye devam etti, "odama gidiyordum ve
odama hizmetçinin dışarı çıktığını gördüm. Şimdi, ofiste ödediğim küçük hesaba ek olarak, akşam yemeğim için siyahi bir beyefendiye bir dolar ödediğimden,
odaların tanrıçasına küçük bir ücret ödeyerek yatağımı güvence altına almamın da aynı derecede gerekli olduğunu düşündüm. Bu nedenle
çantamı çıkardım ve ona küçük bir miktar teklif ettim.
Domates rengini
aldı.

"'Efendim,' diye haykırdı ve onurlu bir şekilde, 'bana hakaret mi etmek istiyorsunuz?'

"'Aman Tanrım, hanımefendi,' diye bağırdım, 'tam tersi,' ve bunun
yeterli olmadığını düşünerek daha büyük bir miktar daha teklif ettim.

"'Efendim,' dedi yarı hıçkırarak, 'siz beyefendi değilsiniz;
evden ayrılacağım!'

"Çok şaşkındım. Tekrar başladım:

"'Hanımefendi--canım--yani hanımefendi--odamı güvence altına almak için
size ne kadar _ödemeliyim_?'

"'Sizi anlamıyorum, efendim,' diye cevapladı oda hizmetçisi, biraz daha
yumuşamış bir şekilde.

"'Neden, canım kızım, eğer Sambo'ya yemeğim için bir dolar ödediysem,
elbette Dolly'ye de odam için bir şeyler ödemeyi umuyorum.'

"'Eh, efendim, kesinlikle çok naziksiniz,--ben--memnuniyetle, eminim,' diye cevapladı, tamamen sakinleşmiş bir şekilde, parayı alıp ortadan kayboldu.

"Ben," dedi Kurz Pacha, "odama girdim ve kapıyı kilitledim. Ama sanırım ona parayı vermek konusunda biraz aceleci davrandım. Medeniyetin
mükemmelliği henüz merdivenlerden çıkmadı. Yemek odasıyla
sınırlı kaldı. _Favorita_, Bayan Minerva, tum, tum, ti ti, tum tum, tee tee"nin o dizesi ne kadar da güzel ve
hoş Sennaar elçisi, Bayan Potiphar'ı salonda görünce
mırıldanarak dans etti.

Toplumda ondan daha hoş birkaç adam vardır. Deneyimiyle bize karşı sert davranacağını düşünürdüm ama öyle değil. Saray havası
onu şımartmış gibi görünmüyor.

"Sevgili hanımefendi," dedi bir akşam Bayan Potiphar'a, "eğer
bir şeye gülerseniz, ertesi gün gülüşünüze gülünür. Hayat kısa.
Kurbağanın kafasındaki mücevheri göremiyorsanız bile, yine de ona inanın. Bunu
kabul edin. _Parisienne_, İngiliz kadının
hiç _je ne sais quoi_ olmadığını söyler, İngiliz kadın _Parisienne_'in
_kararsız_ olmadığını söyler. Amin! Türkiye'deyken neden yiyip bitiriyorsunuz? Neden
İngiliz kadınlarının _je ne sais quoi_'si olmadığı için
Kraliçe'nin oturma odasında iyi vakit geçirmeyi reddedeyim, ya da büyük operada,
Fransız kadınlarının _aplomb_'u olmadığı için? İşleri sakince ele alın. Hayat bir
atlıkarıncadır. Kendi büyükbabanıza bakın, sevgili Bayan. Potiphar, - bana söylendiğine göre, iyi yaşlı bir beyefendi - şu anda sanatçıların orta mesafe dediği şeyde tutuluyor - işini iyi yapan büyük bir kunduracı - Alexander ve John Howard daha fazlasını yapmadı: - işte buradasın, görüyorsun, üniformaların ve doğru kilisede bir sıranla ve
hepsi birlikte evrende ön sırada - atlıkarınca, bilirsin; burada
yukarı, yukarı, yukarı gidiyoruz; burada aşağı, aşağı, aşağı gidiyoruz, vb. Bu arada, Linda'dan oldukça
zor; tum tum, ti, tum tum," ve Sennaar bakanı
zıplayarak uzaklaştı.

Bayan Potiphar öfkeliydi. Kim öfkelenmezdi ki? Eski aile ayakkabılarının
dişlerine fırlatılması! Ama bizim büyükelçimiz bir
büyükelçidir. En iyi topluma sahip olmak gerekir ve o bunu daha önce yüzlerce kez yuttuğu gibi yuttu. Sessizce şöyle dedi--

"Yazık Kurz Pacha bu kadar iğrenç içiyor. Ne söylediğini
tamamen unutuyor!"

Sanırım öyle, eğer Bayan P. öyle diyorsa; ama her zaman yeterince iyi biliyor gibi görünüyor: tıpkı o akşam Bayan Potiphar'ın kütüphanesinde, Cerulea Bass'ı kitap raflarına çektiğinde ve
Milton'daki bir satır hakkında tartışmaya başladığında ve sonra aniden kitaplara
bakarak şöyle dediği gibi--

"Ah! İşte Milton; şimdi göreceğiz." Ama aptalca bir şekilde kilidi açık bırakılmış olan kutuyu açtığında, sadece mavi marokenle ciltlenmiş bir parça tahta aldı, yavaşça çevirdi, böylece herkes
gördü ve sonra sessizce rafa geri koydu ve sadece--

"Özür dilerim."

Bayan P.'nin ona dediği gibi, Yaşlı Pot o sırada oradan geçiyordu,
ve kaba bir şekilde bağırdı--

"Ah! Kitaplarımı henüz koymadım. Onlar sadece
örnek--desen kartları, biliyorsun. Orada bir beyefendinin kütüphanesinde olmadan bulunamayacak tek bir kitap bulabileceğini sanmıyorum. Bunu düzeltmek için yaşlı Vellum'u aldım, biliyorsun. Sanırım satın alınacak
kitapları biliyor. Ama az önce beğeneceğin bir miktar bordo koydum ve
Steinberg'in bir örneği var. Yaşlı Corque bu tür şeyleri anlar, eğer biri anlıyorsa." Ve iki beyefendi şarabı denemek için gittiler.

Kurz Pacha'nın inceliğine sahip bir adamın kitaplığı açmış olmasına şaşırdım. İnsanların raflardaki güzel ciltlerin kitap olduğunu varsaymaya hakkı yok. Hatta, birinin yanağındaki çiçek, birinin elbisesindeki dantel veya aslında birinin vücudu gerçekse, denemekte ısrar edebilirler. Bu tür şeyler göze hitap eder. Hiçbir beyefendi iyi bir toplumda ellerini kullanmaz. Hiç şüphem yok ki başlangıçta eldivenlerin içine konmuşlardı, onları yaramazlıktan uzak tutmak için.

Hikayemin özüne gelmek konusunda sevgili Bayan Potiphar kadar kötüyüm. Ama gerçek şu ki, Saratoga ve Newport gibi ilgi çekici yerlerde, bu kadar çok şey arasında hangisinin en hoş ve en önemli şey olduğunu belirlemek neredeyse imkansızdır. O eski, komik Kurz Pacha, eğer ondan bahsetmeye başlarsam
her şeyi unuturum. İnsanlar hakkında kimsenin söylemeye
cesaret edemeyeceği kadar güzel şeyler söylüyor ve herkes bunu duymaktan çok memnun oluyor. O
toplumda
paha biçilmez. Ve yine de insan asla güvende değil. İnsanlar onun centilmen olmadığını söylüyor; ama centilmen denilen adamın tarzını gördüğümde, onun centilmen olmadığına çok sevindim. Baykuşlar gibi duran, asla konuşmayan, gülmeyen, hareket etmeyen, sanki gerçekten hayatları veya duyguları varmış gibi
tüm ciddi, kendini beğenmiş adamlara "centilmen" denir.
Tabby yeni bir adam için "Ama o zaman o çok centilmen!" dediğinde hemen anlıyorum. Bu, iyi giyimli ahşap
heykelin başka bir örneği. Aman Tanrım! Sizce Sir Philip Sidney veya Şövalye Bayard veya Charles Fox bu şekilde "centilmen" miydi? Partiler düzenleyen şekerlemeciler, bu tür beyefendilere, elleri ve ayakları her boyutta ve "beyefendilik dışı" hiçbir şey yapmamaları için yetkilendirilmiş olarak sağlayabilirler. Benim açımdan, bir beyefendinin yalnızca olumsuz değil, olumlu bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ve bazen arkadaşım Pacha coşkulu ve sağlıklı bir gerçek söylese bile, bu yine de beyefendiliktir çünkü biraz can sıkıcıdır. Hayatın bu küçük saçmalığını ne kadar soğukkanlı bir şekilde oynadığımızı, insanların
hepsinin
söylediği bir ağa ne kadar sakince dolandıklarını ve
ringden çıkan herkese ne kadar
sertçe kaşlarını çattıklarını gözlemlemenin çok eğlenceli olduğunu söylüyor. "Sen
beni
gıdıklarsan ben de seni gıdıklarım; ama her halükarda, sen beni gıdıklarsın," kalabalığın sloganıdır.

"_Allons!_" diyor, "kimin umurunda?
Sağdan ve
soldan--ortadan aşağı ve tekrar yukarı doğru. Her tarafa gülümse ve
zarifçe eşine eğil; sonra ağır kalbini yukarı taşı ve
kendi gözyaşlarında boğul. Neşeyle, neşeyle, sevgili Bayan
Minerva.--Ağustos'a kadar Saratoga, sonra don olana kadar Newport, sonra şehir; ve böylece sonsuz bir mutluluk döngüsü."

Ve o _Il segreto per esser felice!_ diye mırıldanarak indi.

Hepimiz "United
States"teki büyük salonda oturuyorduk. Sabahlık elbiselerimizle bowling oynuyorduk ve seçkin İngiliz grubunun gelip gelmediğini öğrenmek için
acele etmiştik. Gelmemişlerdi. New York'taydılar ve gelmeyeceklerdi. Bu kötüydü ama Newport'u ve oradaki muhtemel soyluları düşündük ve
teselli bulduk. Ama konuşmanın ortasındayken ve ben o muhteşem ve aristokrat Nancy
Fungus'la çok samimi bir şekilde fısıldaşıyordum, içeri ancak baba olarak girebilirdi, yorgun bir tavırla bize doğru yürüyordu, ayaklarını sürüyerek ama kendisi için çok iyi giyinmiş gibi görünüyordu. Oldukça düzgün göründüğünü ve
o iğrenç beyaz şapkayı odasında bırakma
ve yeleğini ilikleme konusunda sağduyulu davrandığını gördüğümde tatlı bir şekilde gülümsedim. O yaklaşırken grup konuşmayı bıraktı; ve yanıma geldi.

"Minna, canım," dedi, "herkesin Newport'a gittiğini duydum.

"Ah! evet, canım baba," diye cevapladım ve Nancy Fungus gülümsedi. Baba, her zaman "çok
aristokrat ve soylu görünümlü" dediği bir kızla bu kadar yakın olduğumu görünce memnun görünüyordu ve ona şöyle dedi--

"Sanırım annen gidiyor, Bayan Fungus?"

"Ah! evet, her zaman gideriz," diye cevapladı, "Newport'ta birkaç hafta geçirmek gerekir."

"Kesinlikle, canım," dedi zavallı baba, sanki bundan korkuyormuş gibi ama
modanın zor zorunluluğuna razı olmak zorundaymış gibi. "Diyorlar ki, Minna,
bu yıl
tüm _yeniyetmeler_ gidiyormuş, o yüzden sanırım biz de
gitmek zorunda kalacağız."

Bir darbe oldu! Bir an için mükemmel bir sessizlik oldu, zavallı
baba ise sohbetini Fransız zarafetiyle süslemekten kendini alamıyormuş gibi
sevimli görünüyordu. Dehşet içinde bekledim; çünkü kızların
hepsinin içten içe kıkırdadığını biliyordum ve her an daha da
saçmalaşıyordu. Sonra dışarı çıktı. Nancy Fungus başını omzuma yasladı
ve kahkahalarla sarsıldı. Diğerleri yelpazelerinin arkasına saklandılar ve
adamlar aniden pencerelere doğru yürüyüp
meydana doğru kaydılar. Baba şaşkın görünüyordu ve yarı gülümsedi. Ama bu çok
melankolik bir işti ve ben Ona yukarı çıkıp akşam yemeği için giyinmesinin daha iyi olacağını söyledi.

Bundan sonra kalmak imkansızdı. Bu talihsiz kayma Saratoga sohbetinin
temel konusu oldu. Genç Boosey (Bayan Potiphar'ın nüktedan
arkadaşı) akşam yemeğinde Morris'e duyulabilir bir şekilde sordu, "_Partililer
nerede
oturuyor?_ Ben _Partililer_ arasında oturmak istiyorum."

"Elbette, efendim," diye cevapladı Morris, _krema de la krema_ çemberini kastettiğini varsayarak.

{İllüstrasyon}

Ve böylece şey kendi kendine çoğalmaya devam etti. Zavallı baba henüz
anlamıyor, açıklamaya cesaret edemiyorum. Ailesiyle övünen Yaşlı Fungus (Kurz Pacha'nın ataları için "Fatih'le birlikte geldiğini" duyduğunda söylediği gibi, Nuh'la birlikte gemiden çıkan çok eski ve onurlu Virginia ailelerinden biridir) ve bir şakayı inkar edemeyen, büyük bir beyefendi grubu içki içerken barda babamın yanına geldi ve yüksek sesle gülerek ona şöyle dedi:

"Demek ki tüm _yeniden doğmuşlar_ Newport'a gidiyor: öyle mi, Tattle?"

"Evet!" diye cevapladı babam masumca, "öyle diyorlar. Sanırım hepimiz gitmek zorunda kalacağız, Fungus."

O zaman bir kükreme daha oldu, ama bu Nuh'un Gemisi'nin temsilcisinden değildi. Oldukça zayıf bir şakaydı ama sıcak hava için çok iyi oldu ve zavallı
babam dışında herhangi birine karşı bir kahkaha duymaktan memnun oldum.
Newport'a geldik ama hikaye önümüze çıktı ve ben bundan çok
çok rahatsız oldum. Bunu düşünmenin benim için aptalca olduğunu biliyorum. Kurz
Pacha dedi ki:

"Sevgili Bayan Minerva, Fransızca bilmediğinizin düşünülmesinin sizi aldatmaktan daha çok üzeceğinden hiç şüphem yok. Yine de bu, babanızın çok
masum bir cehaleti. Hiç kimse Fransızca bilmek zorunda değil;
ama hepiniz sanki kadınların tüm görevi bir 'hava'ya sahip olmak ve Fransızca konuşmakmış gibi buna o kadar çok vurgu yapıyorsunuz ki, herhangi bir cehalet
bir anda gülünç hale geliyor. Hepsi sizin eseriniz. Çok
doğal bir şeyi saçma hale getiriyorsunuz ve sonra bir arkadaşınızın kurban olmasına üzülüyorsunuz. Arkadaşınız Nancy Fungus var, 'İngilizce kadar iyi Fransızca da konuşuyor.' Bu doğru olabilir; ancak şunu da eklemelisiniz ki, biri
diğeri kadar ona faydalıdır--bunun hiçbir faydası yoktur,
basmakalıp ifadeler iletmek dışında. Bir kızın Fransızca öğrenmesinin ne faydası var ki genç _Tele de Choux_'ya, çok sıcak bir gün olduğunu ve bunun onun egzotik Fransızcasında pek de _spirituelle_ olmayacağını söyleyebilmek için. Fransızcanın keskinliği ona ifade edebileceği fikirler sağlayacaktır. Ana dili İngilizcede düz olan bir kız, egzotik Fransızcasında pek de _spirituelle_ olmayacaktır. Yerliler ve ruhunu iyice
öğrenmiş olan herkes için
hoş bir dildir. Dehası havadar ve ışıltılıdır. Özellikle toplumun dilidir, çünkü toplum teorik olarak canlılık ve
zekânın oyunbazca karşılaşmasıdır. Şiir, etik ve Sakson zihninin alışkanlıkları için
bildiğim en kötü dildir. Böyle ustaların
elinde harikadır Balzac ve George Sand gibi ve özellikle onların amaçlarına uygundur. Yine de kitapları Nancy Fungus, Tabby Dormouse, Daisy Clover ve tüm akrabalarına yasaktır. _Telemaque_ okurlar ve evlenmek isterler, böylece _Leila ve Indiana_ ile ilgilenebilirler: Bu arada Fransızcaları, Fransız edebiyatı hakkında bir şey bilmek isteseler bile, ki bu çok saçma bir fikirdir, sadece toplumda dolaşan belirsiz tüylü yabancılara hiçbir şey söylememeye ve karşılık olarak onların hiçbir şeylerini anlamaya yarar. Bu Ariel için gerçekten duygulandım, bu hileli konuşma perisi, havadar mutluluğunu hiçbir zaman değerli bir amaca uyduramayanların emrini yerine getirmesi gerektiğini bildiğimde. Fransızca ve İtalyancayı İngilizce kadar iyi konuşan bu becerikli kızları denedim. Ama
sohbetimiz sadece sıradan İngilizcenin beceriksiz bir çevirisiydi. Ve yine de, Bayan Minerva, sizin gibi
aklı başında bir kadın bile, o sınıftan birine onur ve saygıyla bakıyor. Aman Tanrım!
Affedersiniz! Ne düşünüyorum? Küçük Daisy
Clover'ı saat altıda plaja götürmek için sözleştim. O, sohbetlerini Fransız
arıntılarıyla süsleyenlerden biri. Gerçekten, eğer sizin bir arkadaşınızsa beni affetmelisiniz; ama o kuru beyefendi adam, D'Orsay
Firkin, Bayan Clover'ın sohbetinin _tete de
veau farci_ yemeği olduğunu söylüyor. Siz plaja gelmiyor musunuz? Bugün herkes
gidiyor. Bayan Gnu geldi ve Potifarlar burada,--yani,
Bayan P. Old Pot. Pazar sabahı erken geliyor ve Pazartesi akşamı tekrar yola çıkıyor. Çok sessiz ve uysal oldu. Bayan P. genellikle Pazartesi sabahı onu kısa bir yolculukla götürüyor ve o da akşam yemeğine beyaz bir yelekle geliyor. Aslında, Bayan Potiphar'ın dediği gibi, 'Kocamda, onda görmekten memnun olacağım
hava _ayrıcalıklı_ değil, ama
beklenebileceği kadar iyi.' Bunun üzerine Firkin şapkasını anlamlı bir şekilde döndürüyor; siz ve ben zekice gülümsüyoruz, sevgili Bayan Minerva; Bayan Green ve Bayan Settum Downe bakışıyor; hepimiz
Bayan Potiphar'ı ve birbirimizi anlıyoruz ve Bayan Potifar bizi anlıyor ve hepsi çok tatlı ve hoş, ve en büyük nezaket
gözetiliyor ve biz duymayacak hale gelene kadar yüksek sesle gülmüyoruz ve sonra
çok yumuşak fısıltılarla, bunun dikkate değer derecede doğru bir
gözlem olduğunu söylüyoruz. Hayata böyle bakılır, sevgili hanımım. Hadi gidelim
yavaşça. Burada ileri geri gidiyoruz. Sen gıdıkla, ben de gıdıklayayım, hepimiz gıdıklanalım ve işte dönüp--dön--dön!"

Ve Sennaar rahibi odadan dans ederek çıktı.

O komik bir adam ve onu pek anlamıyorum. Elbette ondan
tamamen hoşlanmıyorum çünkü her zaman söylediklerinden biraz farklı bir şey kastediyormuş gibi görünüyor. Tüm
romanları
okuyan ve balo salonunda kocaman gözlerini
döndüren Laura Larmes, Pendennis'te Blanche Amory gibi bir kız fikrine
gülen, eğer bu kadar tombul olmasaydı
düşünceli olacak olan, "ay ışığında
uçurumda yürümekten daha çok hiçbir şeyi" sevmeyen, kızların sıcak yaz gecelerinde, önlerinde Doğa, "ve böyle bir
doğa" varken dans etmek istemelerini merak eden, aslında, eğer zıplayan bir
olmasaydı sadece bir duygu olacak olan Laura Larmes kız,--Laura Larmes herhangi bir adamın
Kurz Pacha kadar mutlu olabileceğini merak ediyor.

"Ah! Kurz Pacha," diyor ona meydanda yürürken,
dans ettikten sonra (çünkü bakan dans ediyor ve iyi dans etmenin diplomasi için
olmazsa olmaz olduğuna yemin ediyor), "gerçekten bu kadar mutlu musun?
Bu kadar neşeli olman mümkün mü? Hayatta kederli hiçbir şey
bulmuyor musun?"

"Hiçbir şey, en iyi Bayan Laura," diye cevaplıyor, "söyleyecek bir şey yok; birinin
din için söylediği gibi. Kendini melankoliye, aya ve gözyaşlarının kaynağına adayan sen, düşündüğün kadar
üzüntü içinde değilsin. Çok
ağlıyorsun, şüphem yok. Ama keder gözyaşlarının altına indiğinde ve seni
kendini savunmaya zorladığında, oturup okşamamaya, onu unutmaya çalışmaya zorladığında,--o zaman şimdi olduğundan daha fazlasını anlayacaksın. Sizin cinsiyetinizden olanlara acıyorum, servetin tepkisi onlara düştü, onlar için kariyer yok, evde oturup muhteşem bir can sıkıntısı içinde sızlanmak zorunda olanlar, vaazlara ve 'sağlam mantıklı görüşlere' rağmen, kitap okumanın, zihinlerini geliştirmenin yüce 'ayrıcalığından' zevk almanın; ve evlendiklerinde, bebeklerine bakmanın ve kocalarının uykulu, akşam yemeği sonrası rahatlığına hizmet etmenin güçlerinin ve umutlarının gerçekleşmesi olmadığını öğrenmiş ve bilenler. Ama, sevgili Bayan Larmes, bu, Danimarka'daki büyük teyzeleri öldüğünde, onu hiç görmediklerinde ve cenneti mümkün kılan tek arkadaşları yanlarında ölüp gittiğinde siyah giymek konusunda endişeli olmayan bir kız ve kadın sınıfıdır. Bayan Potiphar'ın balolarından da, tadını çıkarmaktan yeterince mutlu olmadıkları bir mutluluk olarak kaçınmıyorlar - ne de o şenliğe katılan herkesin - Bayan P.'nin kiraladığı müzikle dans edip Bay P.'nin kaliteli şaraplarını içmenin - tamamen neşeye ve yüzeysel eğlenceye teslim olduğunu sanmıyorlar. Hatta onların - yuvarlak gözlerle, derin sesle ve çok sağlıklı bir şekilde - moda tutkunlarından herhangi birine koşup, Nasıl bu kadar mutlu olabiliyorsun? demelerini bile sanmıyorum. Düşünceli genç dostum, 'güçlü duvarlar bir hapishane yaratmaz' - ne de bir adam zıpladığı için mutludur. Kesinlikle mutsuz değilsin çünkü aya bakıyorsun ve hayatı kibir ve sıkıntı olarak değerlendiriyorsun. Zihnin sadece birkaç sabah buharıyla kararmış durumda. Çiy kadar geçicidirler ve akşamları onları hatırladığınızda size ancak şafağın düşünceli ihtişamları gibi görünürler."

Laura tüm bu küçümsemenin intikamını alır elbette. Kurz Pacha'nın "yabancı ahlaklı" bir adam olduğu fikrini gizlemeye çalışmaz, bunu gayet iyi ifade eder. "Çok neşeli, hoş bir adam, şeylerin yüzeyinde nazikçe kayar ama hayatın gerçek zorlukları ve üzüntüleri hakkında hiçbir şey bilmez," der melankolik Laura Larmes, iştahı yerindedir ve büyük bir koltuğu rahatça doldurur.

Ancak benim fikrime göre, belli bir boyuttaki insanlar mutsuz olmaktan ziyade komik olanı yetiştirmelidir. Diogenes, Belediye Meclisi Üyesi Gobble'ın ölçülerine sahipken, bir Kinik olarak başarılı olamazdı.

Burada, Newport'ta, diğer yaratıkların bu küçük saçmalıklarını tespit etmek için sonsuz fırsat var. Aslında, bana göre, bir sulama yerinin en büyük cazibelerinden biri, şehrin içinde bir şekilde gizlenmiş olan
tüm oyunu anlama kolaylığıdır. Sulama yeri hayatı, toplumsal zayıflıkların tam bir geçit törenidir. Hepimiz bir tür sahte yakınlıktan, tesadüfi bir
dostluktan
hoşlanırız. Yaşlı Karbunkül ve genç Topaz, iyi bir puroda
ortak bir zeminde buluşurlar. Bayan Şakayık ve Daisy Clover her saat yakınlaşırlar. Neden? Çünkü, bir yandan Bayan P. gençliğin, zarafetin ve güzelliğin erkekler için çekici olduğunu ve eğer kızı Bayan Rosa Peony bu avantajlara sahip değilse, mahallede erkekleri çekebilecek kadar güçlü bir mıknatıs olmasının iyi olduğunu bilir.

Öte yandan, Daisy Clover, içgüdüsel olarak bilmese bile, kamusal alanlardaki erkeklerin, Bayan Peony'nin şüphesiz ki, tanınmış sosyal konumdaki kişilerle birlikte olmanın prestijini sevdiğini bilecek kadar sağduyulu bir kızdır. Bu nedenle, Bayan P.'nin grubunda olmak, katalogda iyi bir yere sahip olmak demektir; şans daha yüksektir; kazanç daha kesindir.
Daisy Clover'ı sessiz küçük Bayan Clover veya sade yaşlı teyze Honeysuckle ile görünce, insanlar, Yoncalar kim diye sorardı. Ve kimse
bilmezdi. Ama sabah, öğlen ve akşam Bayan Peony ile birlikte olmak,
toplumsal konumla ilgili tüm soruları yanıtlamak demektir.

Ama ne yazık ki şehirde işler değişti.
Erkekleri Bayan Rosa'nın tarafına çekmek için Bayan Peony'nin güzel evi, neşeli partileri ve bilinen rütbesi dışında hiçbir çekiciliğe gerek yok. Newport'ta onunla dans etmemek çok iyi. Ama şehirde Bayan Peony'nin balosunda olmamak işe yaramaz. Bunu o mükemmel hanımdan daha iyi kim bilir?
Bu yüzden hepimiz döndüğümüzde sevgili Daisy biraz geride kalıyor.

"Tatlı kız," diyor Bayan P., "yaz aylarında Rosa için gerçekten hoş bir arkadaş ve anne ve babası çok iyi, mükemmel insanlar. Kesinlikle tanıdığınız insanlar değiller ama Bayan Daisy gerçekten cana yakın ve oldukça yetenekli."

Daisy, Peony'lerde ara sıra bir partiye gidiyor. Ama operada ve tiyatroda, Rosa ve arkadaşlarının küçük samimi partilerinde, Newport'lu sevgili Daisy görünmez. Ama onun da küçük intikamları vardır. Peony'leri iyi tanır: ve onlar hakkında zekice konuşabilir, bu da onu kendi grubunun gözünde onlarla aynı seviyeye getirir. Daha yüksekte olmasa bile, daha düşük alanda hüküm sürer ve Daisy Clover terfi yolundadır. Evet, ve eğer çok zenginse ve babası ve annesi biraz olsun gösterişliyse veya ustaca susturulabiliyorlarsa, Bayan Daisy Clover'ın aniden Bayan P.'nin gelini, o "centilmen" genç adam Bay Puffer Peony'nin karısı olarak dünyaya geleceğinden emin olabiliriz.

Doğal olarak, birlikte olduğum insanlar hakkında böyle düşünmek zorunda kalmak beni çok üzüyor. Ama sanırım onlar da diğerleri kadar iyidir. Kurz Pacha'nın dediği gibi: "Eğer bir Çinli'den saçını bir kadın gibi uzun tuttuğu için kaçıyorsam, bir Fransız'dan da saçını bir deli gibi tıraş ettiği için kaçmalıyım. Jack Spratt'ın hikayesi dünyanın
özüdür." Dilimizle ve edebiyatımızla ne kadar yakın olduğu şaşırtıcı. Bu arada, Polly Potiphar'ın bu yazın _cheval de bataille_'ı olarak güvendiğim ipeği almak için Paris'e gönderecek kadar cimri olması ve onu az önce muhteşem bir şekilde
alması. En kötüsü de tam ona göre olması. Geçen gece salonda giydi ve beni benimkiyle ezeceğini
umdu. O değil! Ben bunu Newport'ta yaz tatilimde geçirmedim
--yani, birkaç yıldır, boşuna ve ben katı beyaz muslin çağının biraz ötesinde olsam da, yine de cesur bir hamle yapabileceğimi düşündüm. Bu yüzden Daisy Clover'a benzer bir şekilde dizildim - çok fazla değil,
_pas trop jeune_. Ve başlangıcı bekledim. Kurz Pacha beni odanın karşısında gördü ve kendine özgü gülümsemesiyle yanıma geldi. Elbiseme bakmadı ama buketime bakarak, oldukça
kötü bir şekilde şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Yazın bu kadar geç bir döneminde bahar çiçeklerini görmeyi pek ummuyordum."

Sonra gözlerini gözlerime kaldırdı ve kızardığımı fark ettim.

"Çok sıcak. Eminim çok sıcak hissediyorsundur, sevgili Bayan Tattle,"
diye devam etti, doğrudan yüzüme bakarak.

"En azından yeterince serinsin," diye cevapladım. -- "Elbette," dedi, "yarım saattir kuzey kutbunun hemen yakınındayım -- bana söylendiğine göre, en ateşli ruhların bile bazen donduğu bir mahalle -- bu yüzden normalden daha sıkıcıysam beni mazur görün, Bayan Minerva."

Ve Pacha valsin temposunu başıyla tuttu.

Az önce geldiği odanın bir kısmına baktım ve
orada, gerçekten de, bir grubun ortasında, uzun boylu,
heybetli ve hareketsiz Ada Aiguille'i gördüm.

"O, sert bir denizci," diye devam etti Kurz Pacha, "Kuzey kutbuna yelken açan. Yeterince parlıyor, ama gündüz vakti bir mercan resifinde gemi kazası geçirmek, gece vakti Newport sığlıklarında geçirmekten daha keyifli değil."

"Gemi kazası mı geçirdin, Kurz Pacha?" diye sordum aniden.

Yumuşakça güldü: "Hayır, Bayan Minerva, ben sert denizcilerden değilim; kıyıya yakın dururum. En ufak bir çalkantılı deniz belirtisinde yelkenlerimi açar ve güvenli bir limana doğru sürünürüm.
Ayrıca, sevgili Bayan Minna, Antarktika yolculuğundan çok tropikal yolculukları tercih ederim."

Ve o yaşlı herif gerçekten siyah saçlarıma baktı. Belki de
bir şeyler
söylemiş olabilirdim--onun zevkini onaylayarak, kim bilir?--Bayan Potiphar'ı gördüğümde. İpek içinde muhteşem giyinmişti ve daha
iyi bir elbise olmaması üzücü. Doğrudan
benim için dikti.

"Sevgili Minna, seni gördüğüme çok sevindim. Bu gece ne kadar da genç ve taze görünüyorsun. Gerçekten, oldukça çiçek açmış! Ve ayrıca çok tatlı ve güzel bir elbise,
ve o sevimli bebek beli ve her şey--"

"Evet," dedi o nüktedan Gauche Boosey, "bana izin ver, Bayan Tattle,--gerçekten
bir melek, yemin ederim."

"Çok iyisin," diye cevapladım, "sevgili Polly, hayranlığı hak eden elbisen ve bunu söylemekle kendimi övüyorum, çünkü aylar önce diktiğim bir elbisenin tam karşılığı."

"Evet, canım, ve henüz giymediğin," diye cevapladı. "Bay P.'ye dedim ki, 'Bay P.' dedim, 'Minerva Tattle'ınki kadar sevecenliğine güvenebileceğim çok az kadın var ve bu yüzden onunki gibi bir elbise giyeceğim. Çoğu kadın bundan rahatsız olur ve bunu yaparsam kötü şeyler söyler. Ama bir arkadaşım varsa o da Minerva Tattle'dır; ve bunu bana bir an bile kin gütmez.' Çok güzel; değil mi? Şu süslemeye bir bak."

Ve bana en güzel kısmını gösterdi, ve benimkinden o kadar
güzel ki, asla giyemem.

"Polly, beni bu kadar iyi tanıdığına çok sevindim," dedim. "Elbiseden çok memnunum. Elbette, tarzın için biraz _telafi_; ama
bu hiçbir şey."

Tam o sırada bir polka çaldı. "Hadi gel! Bana bir tur ver," dedi
Boosey ve kolunu Bayan Potiphar'ın beline dolayarak
onu dansa doğru döndürdü.

Birilerinin gelip bana bunu sormasını ne kadar da umuyordum. Kimse gelmedi.

"Sen dans etmiyor musun?" diye sordu Kurz Pacha, Polly P. ile yaptığım küçük sohbet sırasında yanımda duruyordu.

"Ah, evet," diye cevapladım ve polkayı mırıldandım.

Kurz Pacha da mırıldandı, birkaç dakika dansçılara baktı sonra
bana döndü ve buketime bakarak şöyle dedi:

"İlkbahar çiçeklerine karşı ne kadar az zevk olduğu şaşırtıcı."

O anda genç Croesus, Daisy Clover ile dansın
döngüsünde sıcak bir şekilde "içeri girdi".

"Çok sıcak," dedi centilmence bir tavırla.

"Aman Tanrım! Evet, çok sıcak," dedi Daisy.

"Newport'ta uzun zamandır mı?"

"Hayır; sadece birkaç gün. Saratoga'dan sonra her zaman birkaç hafta geliriz. Ama harika değil mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi Timon, soğukkanlı bir şekilde ve herhangi birinin herhangi bir şey hakkında
coşkulu olması fikrine gülümseyerek. O zarif genç hayatı
kuruttu; ve şimdi pompa sadece hırıltılı ses çıkarıyor.

"Oh!" diye devam etti Daisy, "sıcak şehirden kaçmak ve bu serin havayı solumak çok hoş. Ve sonra Doğa çok güzel. Doğayı
seviyor musun, Bay Kroisos?"

"Oldukça," diye karşılık verdi Timon.

"Oh! Ama Bay Kroisos! Vadiye gidip taş sektirmek, sonra uçurumda yürümek, sonra Bateman'a ve kaleye gitmek, sonra ay ışığında
plaja gitmek; sonra bowling salonuna, okçuluğa ve
Germania'ya gitmek. Oh! Muhteşem bir yer. Ama belki de, siz doğal manzarayı
sevmiyorsunuz, Bay Kroisos?"

"Belki de sevmiyorsunuz," dedi Bay Kroisos.

"Eh, bazıları sevmez," dedi sevimli küçük Daisy, yelpazesini katlayarak, sanki bir sonraki tur için oldukça hazırmış gibi.

"Hadi, şimdi; işte orada," dedi Timon ve sağ koluyla onu kavrayarak, kayıp gittiler.

"Kurz Pacha," dedim, "Acaba Ada Aiguille'e o buketi kim gönderdi?"

"Sir John Franklin, sanırım," diye karşılık verdi.

"Bununla ne demek istiyorsun," diye sordum. -- Cevap veremeden Boosey ve Bayan Potiphar yanımıza uğradılar.

"Hayır, hayır, Bay Boosey," diye soludu Bayan P., "Onu tanıştırmayacağım. Babasının Buffalo'da bahçede kuru gıda sattığını söylüyorlar."

"Ama _o_ satmıyor, Bayan Potiphar.

"Bunu biliyorum ve sizin genç adamların onu tanıması,
içmesi, bilardo oynaması ve onunla sigara içmesi çok iyi. Ve kesinlikle yakışıklı, beyefendi ve bana söylendiğine göre çok
zeki. Ama, bilirsin, kunduracılarımızı ve dükkanlarımızı ziyaret edemeyiz. Bir sulama yerinin en büyük zorluğu budur, kim olduğunu bilemezsin. Bayan Gnu üç yaz önce neden buradaydı ve orada, masada, sadece hafif bir aksanı olan, çok nazik ve hoş, çok zeki ve mütevazı ve her türlü küçük şeye çok aşina olan orta yaşlı bir yabancı beyefendi oturuyordu, bilirsin, onun Rus Bakanı olduğunu sanıyordu, duyduğuna göre, sağlığı için Newport'ta gizlice bulunuyordu. Onunla salonda konuşurdu ve meydanda kendisine katılmasına izin verirdi. Kimse onun kim olduğunu öğrenemezdi. Elbette şüpheler vardı. Ama faturalarını ödüyordu, atlarını sürüyordu ve herkes tarafından seviliyordu. Aman Tanrım! Görünüşler çok aldatıcı! sence o kimdi?"

"Hayal bile edemiyorum."

"Eh, bir sonraki baharda Philadelphia'daki bir müzik mağazasına gitti, Claribel için birkaç gitar teli satın almak için ve bunları satmak için kim öne geçebilirdi ki?
Rus Bakanı'ndan başka! Bayan Gnu onun renkli olduğunu söyledi--"

"Ben de her zaman anladım," dedi Gauche gülerek.

"Aman Tanrım! Bay Boosey," diye devam etti Bayan P. gülümseyerek. "Ama müzik satıcısı
en ufak bir bilinç belirtisi göstermedi. Telleri ona sattı,
parayı aldı ve hiçbir şey söylemedi ve hiçbir şeye bakmadı. Bir düşünün! Kadın onu bir beyefendi sanıyordu ve o aslında bir müzik satıcısıydı. Görüyorsunuz ya, burada böyle şeylerle karşılaşılıyor ve arkadaşınız çok nazik olsa da, onu tanımam
güvenli değil. Aristokrasinin olmadığı bir ülkede çok
seçkin olamazsınız. Bayan Peony, gelecekte yazını bir çiftlik evinde geçireceğini veya bir sulama yerine giderse,
kendi odalarına ve arabasına kapanıp
insanları panjurlardan izleyeceğini düşünüyor. Korkarım ki, iş buna geliyor. Artık herkes Saratoga'ya gidiyor ve Newport'un ne kadar kalabalık olduğunu görüyorsunuz. Kendi adıma, Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminde ciddi kötülükler olduğu konusunda Rahip Cream Cheese'e katılıyorum. Bayan Settum Downe'un ne kadar
iğrenç bir başlığı var! Ne kadar da güzel bir polka-redowa!"

"Öyle, Tanrı aşkına! Hadi," diye cevapladı centilmen Boosey ve
kolon boyunca koştular.

"_Ah! ciel!_" diye haykırdı yanımızdaki bir ses--Kurz Pacha ve ben aynı anda döndük. Bir beyefendinin bıyığını kıvırdığını ve bir hanımın yelpazelediğini gördük. Birbirlerine zekice gülümsüyorlardı ve onun duyamadığım bir şey fısıldaması üzerine, o, "_Fi! donc_" dedi ve yelpazesini katlayıp kolunu onun omzuna koydu, dansta tekrar kaydılar.

"O kim?" diye sordu Pacha.

"Bayan Vite'yi tanımıyor musun?" dedim, şansıma sevinerek. "Sevgili beyefendi, o bizim büyük toplumsal başarımız. Amerika'nın Fransız _rejimi_ altında neler yapabileceğini gösteriyor. Topluma, Balzac ve George Sand'in resimlerine biraz gerçeklik kazandırarak paha biçilmez bir hizmet sunuyor, yaşam kalitesi ve tavırlarıyla. O, Paris tarafından zehirlenmiş, en belirgin olanı en karakteristik olanla karıştırmış, yabancı toplum ve kadın alışkanlıkları hakkındaki fikirleri zarafetten çok kolaylığıyla ünlü tatil yerlerindeki deneyimlere dayalı, bir aslanın hanımefendi olamayacağını söyleyecek kadar ince bir içgüdüsü olmayan, yabancı toplumun en kötü tavırlarını taklit eden, en iyiyi algılama yeteneği veya fırsatı olmayan, bir _bon-mot_ yerine _çift anlamlı_ bir şeyi tercih eden, tanıdıkları beyefendilerin kabul eden,--hızlı araba kullanmayı ve dans etmeyi, alçak şakaları ve
alçak elbiseleri seven, bu nedenle, zekâsı olmayan cesur, neşesi olmayan gürültülü,
ve arzu edilir bir üne sahip olmayan kötü şöhretli. O Bayan Vite."

Kurz Pacha gözlerini devirdi.

"Aman Tanrım! Bayan Minerva," diye haykırdı, "duyduğum siz misiniz? Neden
bu küçük, incecik kadını kınamada
şiniz, muazzam macun elmaslarıyla şişman yaşlı Madam Gorgon'dan
daha sıcak. Gerçekten, bunu fazla ciddiye alıyorsunuz. Ve siz de, toplumun kaypak yüzeyinde
bu kadar çevikçe kayan ve arkadaşlarınızın karakterlerine böyle cilveli sekiz rakamları çizen siz. Beni mazur görün ama bana tuhaf geliyor, eskiden ciddi şeyleri bu kadar hafife alan Bayan Minerva Tattle şimdi hafif şeyleri bu kadar ciddiye alıyor. Komik operaya daha sık gitmelisin ve
haftada bir kez Bayan Potiphar ile yemek yemelisin. Eğer iyi mizahın küçük Bayan Vite gibi
bir _hors d'oeuvre_'ı sindiremiyorsa,
Madame Gorgon gibi
bir _piece de resistance_ ile ne yapacaksın?"

İğrenç, açık sözlü! Yine de adamı seviyorum. Fakat, cevap verebilmemden önce,
bir başka çift geldi -Caroline Pettitoes ve Norman de Famille.

"Bowling salonunda mıydın?" dedi.

"Evet," diye cevapladı Caroline.

"İkisini birlikte mi gördün?"

"Evet."

"Peki, ne düşünüyorsun?"

"Elbette, eğer nişanlı değilse nişanlı olması gerekir. Onu
üç kez arabasıyla dışarı çıkardı, ona dört buket gönderdi, her gece onunla vals yapıyor, her sabah onun partisiyle bowling oynuyor ve eğer bu onunla evlenmek istediği anlamına gelmiyorsa, bunun ne anlama geldiğini bilmek isterim," diye cevapladı Caroline, başını sallayarak.

Norman de Famille gülümsedi ve Caroline oldukça kızarmış bir yüzle devam etti, çünkü Norman da ona aynı şeyi yapıyordu:

"Bir kız böyle ilgilerden ne anlayabilir?"

"Neden, beyefendi bunu eğlenceli bir oyun buluyor ve onun da aynı şekilde memnun olmasını umuyor," diye karşılık verdi De Famille.

"_Teşekkürler_, M. de Famille," dedi Caroline, onda hiç şüphelenmediğim bir enerjiyle, "ve oyunun sonunda kalbini kırabilir, sanırım."

"Kalpler o kadar kırılgan değildir, Bayan Pettitoes," diye cevapladı Norman. "Ayrıca,
siz kızlar neden hep bu kadar yüksek bahislerle oynuyorsunuz?"

Valse tekrar başlamak üzereydiler ki, müzik
durdu ve uzaklaştılar. Ama Caroline'in gözlerindeki yaşları gördüm. Bunların üzüntüden mi yoksa hayal kırıklığından mı olduğunu bilmiyorum. Erkekler bizden daha avantajlı çünkü
duygularını çok daha iyi kontrol edebiliyorlar. Sanırım Caroline kızardı ve
ağladı, çünkü hem kızardığını ve ağladığını fark etti, hem de
partnerinin onu umursamadığını düşündüğü için.

Yanımda duran, gülümseyerek ve ellerini ovuşturan Kurz Pacha'ya döndüm. "Büyüleyici bir akşam geçirdik, Bayan Minerva," dedi, "hayatın bir özeti--bir tür son-yeni-roman etkisi. Burada duyduğumuz ve gördüğümüz şeyler, bin kadar çoğaltılıp çeşitlendirildiğinde,
Newport'un net sonucunu ortaya çıkarıyor. Büyük bir ev, müzik,
meydanlar, plajlar, uçurum, liman, sac tava kekleri, hızlı atlar,
şeri ayakkabıcılar, on iğne, toz, yapay çiçekler, masumiyet,
yıpranmış kalpler, güzellik, kara bacaklar, banka senetleri, küçük adamlar, büyük
kollu ceketler, küçük çizmeler, mücevherler ve _ad
libitum_ polka-redowalar, Newport'ta Ağustos'u üretmek için. Kendi adıma, Bayan Minerva,
bunu seviyorum. Ama baş döndürücü ve tehlikeli bir oyun. Duyguları aradığımı ve onlardan zevk aldığımı iddia ediyorum, bu yüzden sulama yerlerine gidiyorum. Ada Aiguille bundan
hoşlanmadığını söylüyor. Burada bir süre kaldıktan sonra
diğer yaratıkları daha az önemsediğini söylüyor. Muhtemelen inancını
yenilemek için
şehre gidiyor. Daisy Clover
buranın cennet gibi olduğunu düşünüyor. Sevgili küçük Daisy! hayat onun için bitmeyen bir Alman
kotilyonu. Dünyanın neşeli ama iyi niyetli olduğunu düşünüyor,
pazar günleri kiliseye gittiğinden ve asla yalan söylemediğinden emin. Cerulea
Bass sert, yuvarlak, abanoz gözleriyle bir an bakıyor ve
insanların kendilerini bu kadar aptal yerine koymalarına sakince şaşırıyor. Ve
sen, Bayan Minerva, beni affet,--geliyorsun çünkü gelme alışkanlığın var--çünkü böyle bir toplumdan
mutlu olmuyorsun ve içinde baştan çıkarıcı bir hüzün var. Sisteminiz yalnızca
skandal ve alaycılığın keskin kaynaklarını özlüyor ki bu onu asla tatmin edemez. Keşke
sakin zevkleri sevseydin ve erkeklere ve kadınlara inansaydın. Ama bir dilekten daha yakın olamazsın. İnandığın zamanı hatırlarsın, ama
ürpererek ve iç çekerek hatırlarsın. Parlak bir
kadın gibi görünürsün. Akşam yemeklerine ve balolara gidersin; ve erkekler, denildiği gibi,
'senden korkarlar.' Çoğumuzu küçümsersin. Sen gözde birisi değilsin, ama
başkalarının seni sevmesini engelleyen korkusuyla
gururun okşanır. Zaman ve sen tek düşmanlarınsın,
ve onlar birlik içindedir, çünkü sen kendini ona teslim ediyorsun.
Gençliği en büyüleyici ve ölümcül flört olarak buldun, ama o, kalbin ve umudun ona umutsuzca
sarılmış olmasına rağmen seni terk etti ve
seni terk etti. Eğer yapabilirsen onu bırak ve beyaz muslin
ve bebek beli at. Sütten ve pastoral şairlerden vazgeç. En azından kendi renklerinle yelken aç; korsanlar bile siyah bir bayrak çeker. Keskin zekâsı ve baharatlı skandallarıyla, sadece gençliği ve canlı güzelliği sayesinde sahip olduğu yeri korumaya çalışan yaşlı bir güzel, yeni bir gençlik ve güzellik çemberinde, kendi evinizin pencerelerinden size ateş eden bir düşman gibidir. Sevgili Bayan Minerva, konumunuzun zorluğu, tek başına aldatmaya değer olanları asla aldatamamanızdır. Daisy Clover ve Young America, elbette, sizi yetenekli, muazzam bir kadın olarak görüyor. Daisy Clover, tüm erkeklerin size aşık olup olmadığını merak ediyor. Young America burnunu çekiyor ve küçük başını sallıyor ve onaylamayan bir şekilde, 'Güçlü fikirli kadın!' diyor. Ama başarısız oluyorsunuz, biliyorsunuz, buna rağmen. Çin'den ilk döndüğünde yaşlı Potiphar'ı diz çöktüremediniz ve o, sizin hor gördüğünüz Bayan Polly'ye aşık olmalı, ama Bayan Gnu, Bayan Croesus ve Bayan Settum Downe ile olan yakınlığından kesinlikle faydalandı, bunu bu akşam sizinle yaptığı konuşmadan da gördünüz. "Ah, Bayan Minerva, ben sadece Sennaar'dan gelen cahil bir diplomatım, ama
ülkenizde etrafımda gördüğüm her şeyi düşündüğümde;
korkunç kazaların kesinliği tüm zihinleri aynı belirsiz endişelerle doldurduğundan, bir tren vagonunda yerimi aldığımda, sanki ülkede bir savaş hüküm sürüyormuş gibi; evrensel telaşı ve öfkeyi gördüğümde--asla gülümsemeyen ve felce kurban giden genç erkekler;
yaşamdan bıkmış ve ölümden korkan yaşlı erkekler;
güzel ve
beceriksiz genç kadınlar; isteksiz ve işe yaramaz yaşlı kadınlar; ve hem genç hem de yaşlı, eğer
aklı olan, can sıkıntısından ölen ve bir tür
kariyer özlemi çeken kadınlar;--neden, başka bir yerde daha iyi olduğunu söylemiyorum,--belki de değildir,--çoğu açıdan kesinlikle değildir. Kesinlikle, Londra veya Paris'te New York'tan daha yüksek bir yaşam tonu olduğunu söylemiyorum, ama
sadece, orada ne varsa, en azından bu, oldukça
sefil bir iş."

"Peki, senin hayat teorin nedir?" diye sordum. "Ne öneriyorsun?"

Kurz Pacha tekrar gülümsedi.

{İllüstrasyon}

"Diyelim ki, Bayan Minerva, Altın Kural'ın benim hayat _teorim_ olduğunu söylüyorum. Bunu belirsiz buluyorsunuz; ancak çoğu teori gibi öyle. O zaman
hepimizin iyi olacağını öneriyorum. Sizce bu uygulanabilir bir
önerme değil mi? Şikayetçiyi bir çözüm önermeye
zorlayarak tüm şikayetleri etkili bir şekilde ortadan kaldırdığınızı düşündüğünüzü görüyorum. Ancak
suyun içindeki bir adamın, boğulmaktan nasıl kaçınacağını açıkça belirtmese bile, haykırma hakkı olduğu bana açık.
Sizin
mantığınız, yabancı ülkelerin cumhuriyet için uygun olana kadar grev yapmaması gerektiğini söyleyen mükemmel Amerikalılarınkiyle aynı -- sanki imparatorluklar ve monarşiler demokrasiyi yaymak için
kolejler kuruyormuş gibi. Muhtemelen siz, insanların yüzebilene kadar
suya girmemesinin daha akıllıca olduğunu düşünüyorsunuz. Bay Carlyle'ın, hatırladığım kadarıyla, "Chartism" ve diğer eserler,
sanki bir adamın bir parça ekmek kavrayana kadar açlıktan şikayet etme hakkı yokmuş gibi. 'Ne yapmayı düşünüyorsunuz, Bay Carlyle?'
dediler, 'mesela İrlandalılarla ne olacak?' Bay C. her İrlandalıyı çalışmaya zorlayacağını, yoksa adayı
denize batıracağını söyledi. 'Barbar adam, bu senin övündüğün reform!' diye bağırdılar,
öfkeli bir koro halinde, her iki şekilde de uygunsuzdular ve bu arada İrlandalıların köpeklere gitmesine izin verdiler. Öyleyse, sevgili Bayan Minerva,
hiçbir aklı başında insanın onaylayamayacağı bir durumdan pişmanlık duymama izin ver.
Size hafif görünse bile, en azından onu ciddiye almama izin verin, ya da
daha az sevdiğimi varsayalım, çünkü onu daha iyi görmek istiyorum. Siz bu durumun doğal meyvesisiniz, Minerva Tattle! Onları meyvelerinden tanıyacaksın."

Birkaç dakika sonra eski usulde ekledi:

"Bunun için kalbimi kıracağımı ya da iştahımı
kaybedeceğimi sanma. Bütün bu saçmalığa bak. Sana, gece yarısı Newport'taki bir balo salonunda,
bebek belinde vaaz veriyorum.
Alçakgönüllülükle özür dilerim. Burada benden daha güçlü vaazcılar var. Ayrıca, saat 12'de Bayan Potiphar'ın akşam yemeğine sözlendim.
Daha nazik ol, sevgili Bayan Minerva. Bayan Vite'a surat asma,
sevgili Polly'ne homurdanma. Senin kadar zeki kadınlar,
senin onlar hakkında söylediğin kadar zeki şeyler söyleyecektir. Hepimiz önce seninle birlikte, sonra da sana güleceğiz. Ama akıllıca şeyler söylemenin zevkini, onların da bundan
vazgeçmelerini umarak kendini mahrum etme. Bu kibirdir, erdem değil. İnsanlar senin düşündüğünden çok daha iyidir, ama aynı zamanda çok daha kötüdürler. Sennaar'ın kralı olabilirdim, ama sadece onun elçisiyim. Sen sadece bir oda hizmetçisi olabilirdin, ama sen zeki ve yetenekli Bayan
Tattle'sın. Tum, tum, tum, ti, ti, ti,--ne güzel bir vals! İşte
Daisy ve Timon Croesus geliyor, ve şimdi Bayan Potiphar ve Gauche Boosey, ve şimdi yine Caroline Pettitoes ve De Famille. Tekrar gülümsüyor, görüyorsun. Şu an olduğu gibi dansın içinden bir güneş ışını gibi fırlıyor. Caroline
bir filozof. Az önce, hatırlarsınız, aşağıdaydı, aşağıdaydı, aşağıdaydı,--şimdi
yukarıda, yukarıda, yukarıda. Eğer yanlış şekilde ovuşturmazsanız, iyi bir dünyadır. Mümkün olduğunca güneşte oturun. İnsan ten rengini
korur ama gölgede çok üşür. Ah! İşte
Bayan Potiphar geliyor. Aman Tanrım, ışıl ışıl! Yelpazesini bana doğru sallıyor. Elveda,
Bayan Minerva. Tatlı rüyalar. Yarın sabah Bowling Salonu'nda
saat on birde, bilirsin, ve araba altıda. _Au revoir_."

Ve o gitmişti. Balo dağılıyordu. Birkaç çaresiz dansçı
hala yerde yüzüyordu. Sandalyeler boştu. Kadınlar
şal örtüyorlardı ve erkekler buketlerle görevliydiler. Bir
pencereye gidip dışarı baktım. Ay yükseliyordu, solgun, azalan bir ay. Geniş tarlalar
aşağıda karanlıktı ve müzik sona erdiğinde, denizin
soluk kükremesini duydum. Kalbim belirsiz bir özlemle
ağrıyorsa,--Pacha'nın havadar epikürcülüğünün gülümsemelerle gizlenmiş hüzünlü bir alaycılık olduğunu hissediyorsa,--en
bilgelerin en
üzgün olup olmadığını sormaktan korkuyorsam,--doğan ay ve alçalan deniz ve gece yarısının sessizliği kederliyse, Daisy
Clover'ın tatlı uykusunu ve canlı uyanışını kıskanıyorsam,--neden, bunu hiç kimse
bilmek zorunda değil, ne de parlak Minerva Tattle'ın bir başarısızlık olduğundan şüpheleniyorum.

V. -- PARİS'TEKİ POTİPHARLAR.

BAYAN CAROLINE PETTITOES'DAN BAYAN SETTUM DOWNE'A BİR MEKTUP.

PARİS, _Ekim_.

SEVGİLİ BAYAN DOWNE,--Sonunda geldik! Buna
inanamıyorum. Gelişimiz o kadar ani oldu ki, sanki keyifli bir
rüya gibi görünüyor. Geçtiğimiz Ağustos ayında Newport'ta Bayan Potiphar'ın akşam yemeğinde, Gauche Boosey'nin gülümseyen, alaycı bir şekilde şunu söylemesiyle
irkildiğini biliyorsunuz:

"Ne! Bunun gerçekten güzel bir akşam yemeği olduğunu mu düşünüyorsun? Aman Tanrım!
Bayan Potiphar, Paris'teki _petits soupers_'larımızdan birini görmelisin, hey Kroisos?" ve sonra o ve Bay Timon Kroisos kaşlarını bilerek kaldırdılar, gülümsediler ve masanın etrafına şefkatle baktılar.

"Paris, Paris!" diye haykırdı Bayan Potiphar; "siz gençler her zaman Paris'ten bahsediyorsunuz, sanki cennetmiş gibi. Ah! Bay P., beni Paris'e götürün lütfen. Bir parti yapalım ve geçelim. Şimdi çok kolay, biliyorsun. Gel, gel, Pot. Beni reddetmeyeceğini biliyorum. Sadece iki veya üç ay, Gerçek şu ki," dedi, o akşam gördüğüm en güzel gömleği giymiş olan D'Orsay Firkin'e dönerek, "Minerva Tattle'a yeni elbiselerden birkaç desen göndermek istiyorum."

Hepsi güldü ve Bayan Potiphar'ın yanında oturan Kurz Pacha sordu:

"Hint yazına en çok hangi renkler yakışır, Bayan Potiphar?"

"Şey, bir tür sisli renk," dedi Boosey gülerek ve

anlaşılmayan kelimeyi vurgulayarak, sanki kelimede bir kelime oyunu yapmak istiyormuş gibi.

"Manzaranın ana hatlarını gizleyen," diye sözünü kesti Bayan Gnu.

"Kışın tam kıyısında sizi bir sıcaklık hissiyle kandırmak, ha?" diye sordu Sennaar bakanı.

Masanın etrafında bir kahkaha daha yankılandı.

"Minerva Tattle'ın sizin bir arkadaşınız olduğunu sanıyordum, Kurz Pacha," dedi Bayan Gnu, yaramazca gülümseyerek ve Bayan Potiphar'ın Timon Croesus'un ona gönderdiğini söylediği
güzel buketiyle oynayarak.

"Elbette öyle," diye cevapladı. "Bayan Minerva ve ben birbirimizi çok iyi anlıyoruz. Onun arkadaşlığını çok seviyorum. Gerçek şu ki,
sonbaharda her zaman daha iyiyim; hava hem serin hem de parlak."

Bunu söylerken Bayan Gnu'ya sabit bir şekilde baktı ve pek de fazla gülmüyordu. Sonbahar hakkında konuşurken ne demek istediklerini bilmediğimden eminim. Bay Firkin'le Bowling Salonu'nda Daisy Clover'ın güzel sabah elbisesini konuşmakla ve gömleğinin göğsüne hayran olmakla meşguldüm. Aniden kapı çalındı ​​ve Kurz Pacha'ya enfes bir buket getirildi.

"Neden yarına kadar beklemedin?" dedi sertçe.

Adam bir bahane geveledi ve elçi çiçekleri aldı. Bayan Gnu çiçeklere yakından baktı ve onları çok övdü,
ve sessizce kendi çiçeklerine baktı, gerçekten muhteşemlerdi. Kurz Pacha onları masadaki tüm hanımlara gösterdi ve sonra Bayan Potiphar'a uzattı, Bayan'a yarı yarıya bakarken ona şöyle dedi: Gnu:

"Burada sonbahara özgü hiçbir şey yok."

"Bayan Potiphar ona gerçek bir keyifle teşekkür etti ve sürekli baktığı ve buketiyle sakince oynayan Bayan Gnu'ya doğru döndü ve büyük bir iltifat eden birinin edasıyla şöyle dedi:

"Size bir buket sunmak, hanımefendi, domuzların önüne
inciler atmak gibi olurdu."

Hepimiz bir an sessiz kaldık ve sonra genç adamlar birlikte ayağa kalktılar, biz kadınlar ise yarı korkuyla güldük.

"Aman Tanrım! Kurz Pacha, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Bayan Potiphar.

"Kötü mü?" diye cevapladı, belli ki kafası karışmış ve kızararak; "neden, korkarım
bir hata yaptım. Çok nazik bir şey söylemek istemiştim ama İngilizcem bazen bozuluyor."

"Sizin küstahlığınız asla olmaz," diye mırıldandı Bayan Gnu, yüzü yakışıksız bir şekilde
kıpkırmızıydı.

"Sevgili hanımefendi," dedi bakan ona, "size temin ederim ki sadece bir atasözünü iltifat amaçlı kullanmak istemiştim; ama bir şekilde
yanlış domuzun kulağını yakaladım."

Bir kahkaha daha koptu. Genç adamlar yere yatıp çığlık attılar. Bay Potiphar masanın ucundan büyük ha ha'lar ve ho ho'lar
çığlık attı.

"Bayan Potiphar," dedi Bayan Gnu, vakarla, "masanızda bana hakaret edileceğini düşünmemiştim."

Ve kapıya doğru gitti.

"Bayan Gnu, Bayan Gnu," dedi Polly, kahkahasını olabildiğince bastırarak, "gitmeyin. Kurz Pacha açıklayacaktır. Eminim ki hiçbir
hakaret kastetmiyordur."

Burada tekrar kahkahayı patlattı; zavallı Sennaar Büyükelçisi ise
dik duruyordu ve olan biten karşısında tamamen şaşkındı.

"Eminim ki--bilmiyordum--bilmiyordum--bilmeyecektim--Bayan Gnu biliyor;" dedi, en büyük utançla. "Saygılarımla, affınızı rica ediyorum, hanımefendi." Ve o kadar alçakgönüllü ve pişman görünüyordu ki, ona gerçekten
üzgündüm; ama Bay Firkin'in Büyükelçi'ye her baktığında, pişmanlığının ardında sinsi bir şey görüyormuş gibi yeniden güldüğünü gördüm.

"Belki de," dedi Firkin sonunda, "Kurz Pacha, zaten çok güzel bir buketi olan bir hanıma çiçek vermenin, Newcastle'a kömür taşımak gibi olacağını söylemek istiyor."

"İşte bu," diye bağırdı Pacha; "Newcastle'a," - ve Bayan Gnu'ya eğildi.

"Gelin, Bayan Gnu, bu sadece bir hata," dedi Bayan Potiphar.

Ama Bayan Gnu hala oldukça öfkeli görünüyordu, Gauche Boosey onu teselli etmek için çok uğraşsa da,
söyleyebildiği kadar çok _bon mots_ düşünebildim--ve ne kadar nüktedan olduğunu biliyorsunuz. En sonunda şöyle dedi;

"Bayan Gnu neden Rachel'a benziyor?"

"Rachel kim?" diye sordum. -- Eminim masum bir soruydu; ama hepsi tekrar gülmeye başladı
ve Bay Firkin kesinlikle eğlenerek ağladı.

"Pes ediyor musun?" diye sordu Bay Boosey.

"Evet," dedi Bayan Potiphar.

"Neden, çünkü teselli edilmeyecek."

Buna, benim soruma göre yarı yarıya daha az gülündü--ama
Bayan Potiphar bunun harika olduğunu söyledi ve ben de Rachel'ın kim olduğunu öğrendiğimde öyle düşündüm.

Ama Bayan Gnu Rachel'a benzemeye devam etti ve Bay Boosey onu eğlendirmeye
çalışmaya devam etti. Böyle komik bir adamdan
eğlenmemesi çok zordu sanırım; ve sonunda yüksek sesle ona, hepimizin duymasını kastederek şöyle dedi:

"Bayan Gnu, şerefim üzerine, sizi teselli etmeye çalışmak bir gurme değildir."

Ancak buna güldü ve diğerleri de güldü.

"Hiç Sennaar'da bulundunuz mu, Bay Boosey?" dedi Kurz Pacha.

"Hayır; neden?"

"Neden, aynı okulda İngilizce öğrenmiş olabileceğimizi düşünmüştüm."

Bay Boosey şaşkın görünüyordu; ancak Bay Potiphar söze karıştı:

"Bayan Gnu, sonunda gülümsediğinizi görmekten mutluluk duydum. Sonuçta, Büyükelçinin
söyledikleri Fransa'da 'mükemmel bir şaklabanlık' olarak adlandırılabilirdi."

"İyi akşamlar, Bayan Potiphar," diye bağırdı Sennaar Bakanı, aniden ayağa kalkıp kapıya doğru koşarak. Daha sonra onu pencerenin altından kahkahalarla bağırırken ve aralarda ıslık çalarak "Yaşasın Columbia!" derken duyduk. Bir papaz için ne kadar da şok edici alışkanlıkları var! Bay Potiphar'ın nasıl bu kadar iyi bir ruh halinde olduğunu bilmiyorum; ama karısına Paris'e gitmesi ve partisini seçebileceğine söz vermiş. Bu yüzden masada olan herkesi davet etti. Bayan Gnu reddetti: ama annemin Potifarlarla gitmeme izin vereceğini biliyordum.

"Sevgili Pot," dedi Bayan P., "çok kısa bir süreliğine gideceğiz ve çok meşgul olacağız ve bir yerden bir yere koşturacağız, bu yüzden küçük Freddy'yi geride bıraksak daha iyi olur. Zavallı, sevgili küçük adam, kalması onun için çok daha iyi olacak."

Bay P. buna biraz ayık göründü; ama tek söylediği şu oldu:

"Hepiniz iki hafta içinde yelken açmaya hazır mısınız?"

"Elbette, bir hafta içinde," diye cevapladık hepimiz.

"O zaman, hazırlanmak için acele etmeliyiz," dedi. "Pazartesi günü teknede bizim için kamaralar
yazacağım, Polly."

"Tamam; bu çok sevgili Pot," dedi; ve hepimiz ayağa kalktığımızda ona doğru
gitti ve şefkatle kolunu tuttu. Sıra dışı bir görüntüydü: Daha önce hiç böyle bir şey yaptığını görmemiştim. Bayan Gnu bana şöyle dedi:

"Aslında, bu oldukça tuhaf. Bence insanlar
özel olarak sevişseler daha iyi olur."

"Hayır, Tanrı aşkına," diye fısıldadı Bay Boosey bana; "ve korkarım ki
birkaç kez daha önce duyduğum gibi serbestçe içmişti; ama
dünya dedikoducu!--hayır, o tür
iyi işlerinin
erkeklerin önünde parlamasına izin vermiyor."

"Neden, Bay Boosey," dedim, "nasıl yapabilirsin?"

"İnanabiliyor musun, sevgili Bayan Downe, cevap vermek yerine, bana göz kırptı ve kendi sesiyle, 'İyi geceler,
Caroline,' dedi. Kendimi toparladım, güvenebilirsin, ve soğuk bir şekilde dedim ki:

"İyi akşamlar, Bay Boosey."

O da kendini toparladı ve dedi ki:

"Sana Caroline dedim, sen bana Bay Boosey dedin."

Ve sonra bana dik dik ve sertçe bakarak, aslında tekrar göz kırptı.

Sonra tabii ki, hareketlerinden sorumlu olmadığını biliyordum.

Ah ben, ne şeyleriz! Beni
evlat edinen Bayan Gnu ile odadan çıkarken, Bay Boosey gözlerinde öyle yumuşak, yalvaran bir bakışla geldi ki, sanki "lütfen beni affet" der gibiydi ve elini öyle alçakgönüllülükle uzattı ve öyle üzgün ve korkmuş gibi göründü ki, onunla
konuşmuyorum, ona gerçekten acıdım: ama o alçak, zengin sesiyle,

"Peri, dualarında tüm günahlarım hatırlansın!" dediğinde--

Dayanamadım; güzel değil miydi? Bu yüzden elini
ve şefkatle sıktı ve "yarın" dedi, bir şekilde--peki, sevgili
Bayan Downe, sizinle açık konuşacağım--bu beni bütün gece mutlu etti.

Bu gidişle asla Paris'e gidemeyeceğim. Ama ertesi gün
gittiğimiz her yerde biliniyordu ve herkes bizi tebrik etti. Grubumuz
Bowling Salonu'nda buluştu ve her türlü planı yapmaya başladık.

"Ah! _biz_ tüm düzenlemeleri hallederiz," dedi Bay Boosey,
Bay Croesus ve Bay Firkin'e doğru başını sallayarak.

"Bay Boosey, İmparator'a sunuldunuz mu?" diye sordu Kurz Pacha.

"Elbette sunuldum," diye cevapladı; "Louis Napolyon'a büyük saygım var. O Fransızlar ne istediklerini bilmiyorlardı; ama o ne istediğini gayet iyi biliyordu: belki onlar onu istemiyorlardı ama o onları istiyordu ve şimdi onlara sahip. Amcası Kurz Pacha'nın gerçek yeğeni; ve küçük Napolyon isminin gücüyle bu kadar başarılı
olduğuna göre, büyük Napolyon'un ne kadar büyük bir adam olduğunu
görebilirsiniz."

"İmparatorlar konusunda gerçekten heveslisiniz," dedi Büyükelçi.

"Elbette," diye cevapladı Bay Boosey, "Ben her zaman büyük bir Napolili oldum."

Kurz Pacha bir an ona baktı ve sonra büyük bir tutam enfiye çekti. Bence birisi bir yorum yaptığında bazen yaptığı gibi bakmak çok kaba bir davranış. Bay Boosey'nin o konuşmasında özel bir şey
görmedim; ve yine de D'Orsay Firkin, Bayan Gnu'ya sıranın onda olduğunu söylerken kendi kendine gülümsedi.

"Acaba sevgili Bayan Potiphar," dedi Sennaar Bakanı, oyun devam ederken, onun yanında oturarak, "Avrupalıların, en iyi toplumun bu kadar kalabalığı sürekli okyanusu geçerken, Amerika ve Amerikalılar hakkında bu kadar zayıf bir fikre sahip olmalarına şaşıyorum. Şimdi, sen ve arkadaşların Paris'e, belki de Avrupa'nın diğer bölgelerine gidiyorsunuz ve kesinlikle, pohpohlamadan (bir tutam daha enfiye çekerek) karşılaştığınız yabancıların Amerikalılara karşı önyargılarından bazılarını ortadan kaldırabileceklerini varsayıyorum. Biliyorsunuz, sosyal rütbelerin herhangi birini dışlayacak şekilde düzenlenmediği; ancak yetenek ve karakterin her zaman sosyal ilgiyi güvence altına aldığı bir cumhuriyetin temsilcileri olarak gideceksiniz. Cumhuriyetçi fikir ve sistemin sadeliği, tavırlarınızda ve yaşam biçimlerinizde görünecek. Antik ve aristokrat ilkelere dayalı bir toplumun çocuklarının, hayatlarını amaçsız bir lüks içinde harcamalarına izin vererek, sanki yeni bir ülkenin ve medeniyetin temiz havasını ve bakir karakterini yanınızda taşıyacaksınız. Paris'e gittiğinizde, bir parfümcünün dükkanına esen tatlı bir kır esintisi gibi olacak. Müşteriler, en seçkin esanstan daha güzel bir şey koklayacak ve çiçeğin taze kokusunu en ayrıntılı damıtmaya tercih edecekler. Güller, güllerin yağından daha tatlı kokar. Siz ve grubunuz, saygıdeğer hanımefendi, güller olacaksınız. Siz (_bu_ sefer haklı mıyım?) Newcastle'a kömür taşımayacaksınız; çünkü eğer arkadaşlarınızdan herhangi biri Paris'in keskin gözünün iddialarını delemeyeceğini veya Paris'in hicivli dilinin onu ölümsüzleştiremeyeceğini düşünüyorsa, büyük bir yanılgı içindedir. Paris'i kendi silahlarıyla yenemezsiniz; ve siz kendi silahlarınızı kullanırsanız Paris size büyük saygı duyacaktır. Zavallı küçük Bayan Vite, Paris'te bir _Parisienne_ olarak geçtiğini düşünüyor. Neden,
gece yarısı sokakta küçük kadının içini göremeyen bir _şifoniyer_ yok ve hiçbir şey _Jardin Mabille_'i onu bir popo olarak kullanmaktan daha çok memnun edemez. Sevgili hanımefendi, maymun çok yaratıcı bir hayvandır ve yapısı insana çok benzer. Köstebekler, muhtemelen, ve Jüpiter gezegeninin sakinleri, farkı ayırt edemezler; ama bence biz ayırt ediyoruz. Venüs'ten on vuruş! aferin, Bayan Gnu," diye haykırdı Büyükelçi;
"şimdi, Bayan Potiphar."

Pacha oynamadı; ama Bay Firkin'e oyunda bir adam için iyi bir ortalamanın
ne olduğunu sordu.

"Eh, her seferinde bir yedek," dedi.

"Bay Firkin," diye sordu Bayan Gnu, "iyi bir kadının ortalaması nedir?"

"Burada bunu bilen var mı?" diye sordu Pacha, etrafına bakarak.

"Hayır," dedi Bay Boosey; "Miss Tattle'ı arayıp sormalıyız."
"Oyun ne kadar da hoş bir şekilde devam ediyor, sevgili Bayan Gnu," dedi Pacha;
"ama Bayan Minerva burada olmalı, her oyunda
çok iyi bir eli var."

"Sanırım," dedi Bayan Gnu, "bir kere eline iyi bir şey geçirse bile, hemen bırakmaz."

"İyi!" diye bağırdı Bay Boosey.

"Merhaba! Merhaba!" diye kükredi Bay Potiphar.

Pacha sakin bir şekilde enfiye çekti ve sessizce şöyle dedi:

"Benim numaramı alt ettin ve aldın, Bayan Gnu."

"Hikayenin onu aldığını söylemeliyim," diye fısıldadı Bay Firkin dirseğimin dibinde Kurz Pacha'ya.

Sennaar Büyükelçisi gözlerini kocaman açtı ve Bay Firkin'e enfiye kutusunu uzattı.

Pazartesi sonunda geldi. Hepimizin -Potipharlar ve geri kalanımızın- gideceği çok iyi biliniyordu. Herkes şehre giden vapurda kamara bulmanın zorluğundan bahsetmişti ve zamanında
konuştuğumuzu umuyordu.

"Yazdım ve odalarımı güvenceye aldım," dedi Bay Potiphar karşılaştığı herkese; "Ben ortada bırakılmayacağım, sevgili beyefendi, bu benim
isteğim değil." Ve sonra yürümeye devam etti, dedi Gauche Boosey, sanki en azından her iki taraf da sokak onun istediği gibiydi. Son zamanlarda çok değişti.

De Familles aynı gün gidiyordu. "Umarım oda ayırtmışsındır,
De Famille," dedi Bay Potiphar ona yumuşak bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı kısaca; "hayır, henüz değil; benim istediğim gibi değil;
kendime bir şeyler
sorun çıkarmak istemiyorum; zahmet etmiyorum; benim istediğim gibi değil."

Ve her biri sokakta yukarı aşağı kendi yoluna gitti. Fakat Pazartesi
öğleden sonrasının erken saatlerinde Bay De Famille ve ailesi, teknenin kalktığı
yer olan Fall Kiver'a doğru yola çıktı.

Pazartesi akşamı Potipharlar ve geri kalanımız Newport'taki iskeleye gittik ve tekne hemen geldi. Gemiye bindik ve
ofise varır varmaz Bay Potiphar odalarının
anahtarlarını istedi.

"Neden efendim," dedi katip, "Bay De Famille'de var. Fall Eiver'da gemiye
çıktı ve sanki odalar onun için
güvence altına alınmış gibi anahtarlarınızı istedi."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bay Potiphar.

"Oh! ah! Şimdi hatırladım," dedi Bay Boosey. "Bay De F.'nin söylediğine göre, bugün öğleden sonra saat iki civarında De Familles'in hepsinin
bir arabaya binip kısa bir gezintiye çıktığını gördüm."

Bay Potiphar fırtına gibi görünüyordu. "Bu ne demek?" diye sordu katibe, yolcular onu
acele ettirip yumruklarken ve şemsiye çubuğunun kancası kravat düğümüne takılıp onu çözerken.

"Hemen yukarı çıkın ve Bay Potiphar'ın
kamaralarını istediğini söyleyin," dedi katibe.

Birkaç dakika sonra haberci geri döndü ve şöyle dedi--

"Bay De Famille'in Bay Potiphar'a selamları var. Bay De Famille ve ailesi gece için emekli oldular, ancak sabah geldiklerinde Bay Potiphar'ın memnuniyetine göre her şeyi
açıklayacaktır.

"Neşeli!" diye fısıldadı Bay Boosey, ellerini ovuşturarak, koluna yaslandığım Bay Firkin'e.

"İtalyan operasını sever misiniz, Bay Potiphar?" diye sordu Kurz
Pacha, Bayan P. yumuşak bir şekilde bir kanepeye oturdu ve hiçbir şeye bakmadı.

"Ah Sabır! Lütfen alıntıyı doğrula ve gülümse," dedi Büyükelçi ona.

"Bu çok kötü bir dolandırıcılık," dedi Bay Potiphar. "Memnun
olacağım. Gidip kapıyı kıracağım," ve başladı.

"Canım, öfkelenme," dedi Bayan Potiphar, "ve aptal olma. De Familles'in hakaret edilecek insanlar olmadığını unutma. De Familles ile kavga etmek olmaz."

"Harika!" diye bağırdı Kurz Pacha.

"Sabah her şeyi açıklayacağından şüphem yok," diye devam etti Bayan Potiphar, "bir hata var; neden sakin olmayasın?
Ayrıca, Bay De Famille yaşlı bir beyefendi ve dinlenmeye ihtiyacı var. Bence kesinlikle Hıristiyan değilsiniz, Bay Potiphar. De Familles'e hakaret etme fikri!"

Ve Bayan Potiphar, hepimizin toplandığı
hanımlar kulübesinin önündeki zemine küçük ayaklarını vurdu.

"Nerede uyuyacaksın?" diye sordu Bay Potiphar nazikçe.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

Korkunç bir gece geçirdik. Denizde geçirilen herhangi bir geceden daha kötüydü. Bayan P. bir kanepenin bir köşesine, ben de diğer köşeye yaslanmıştık ve ben rahatça yerleştiğimde büyük bir dalga geliyordu ve tekne sallanıyordu ve pozisyonumu değiştirmek zorunda kalıyordum. Korkunçtu. Ama Bay Potiphar bütün gece çok iyiydi. Polly'nin bir şey isteyip istemediğini, yeterince ısınıp ısınmadığını ve iyi olup olmadığını görmek için sürekli geliyordu. Salonda yerde yatan Gauche Boosey, Bay P.'nin yavaşça yukarı çıkıp kamarasının kapısını denediğini gördüğünü söyledi. Ama kapı kilitliydi,
"ve gerekli dinlenmesinin tadını çıkaran yaşlı De Famille'in horlaması," dedi, "perdelerden düzenli olarak geliyordu."

Bay De Famille'in nasıl açıkladığını bilmiyorum. Sadece Bayan P.'nin yaşlı Pot'a saldırdığını biliyorum. herhangi bir şeyden memnun olmak.

"Bazı insanlar var, sevgili Caroline," dedi bana, "onlarla
kavga etmek doğru olmaz. Kavga etmek Hristiyanlık değildir.
De Familles'le kötü geçinme lüksüm yok."

"Tuhaf, değil mi," dedi Kurz Pacha, Avrupa'ya giderken limandan aşağı yelken açarken ve devlet dairelerinin durumu hakkında konuşurken Bayan P.'ye, "çok tuhaf, medeniyetin neredeyse hiç dayanağının olmadığı Sennaar'da -yani sizin zevk aldığınız medeniyette- bu işlem sahtekârlık olarak adlandırılırdı! Sennaar'da terimlerin en tuhaf kullanımı var! Hatırlıyorum da, bir keresinde bir koyun satın almıştım ve çobanımın sorumluluğuyla ağılıma gelirken, maskeli bir adam ormandan çıkıp koyunla birlikte uzaklaştı ve koyun pirzolasını kendi ailesine ayırdı. Ve Sennaar'daki o tuhaf insanlar buna hırsızlık dediler. Geri döndüğümde onlara gülebilecek miyim! Sennaar'a misyonerler gönderilmeli. Sizce Rahip Krem Peynir gider miydi? Ne kadar da zarif bir şekilde şöyle derdi: 'Karanlık kardeşlerim, ülkemde bir adam
bir koyun veya bir kamara satın alıp bunun için para ödediğinde ve başka bir adam
onu sahiplendiğinde, hak sahibi alıcıyı pirzolalarından ve koyunlarından mahrum ettiğinde,
alıcı ne yapar? Küfür eder mi? Söver mi? Şikayet eder mi?
Soğuk toplamaları bile ister mi? Hayır, kardeşlerim; bunların
hiçbirini yapmaz. Hırsıza Worcestershire sosu veya bir
yastık dolusu haşhaş gönderir ve ona der ki, Dostum, benimkilerin hepsi senindir ve seninkilerin hepsi senindir. Bu, Sennaar'ın karanlık insanları, bir Hıristiyan halkının uygulamasıdır. Büyük şairlerimizden birinin dediği gibi, 'Vermek, almaktan daha
kutsanmıştır.' Rahip Cream'in böyle bir vaazı tamamladıktan sonra
incecik
kabarık mendille ağzını nasıl nazikçe okşadığını düşünün! Sizden ve Bayan Potiphar'dan bu Hristiyan özveri
örnekleri olarak ona eşlik etmenizi isteyebilir. Genel olarak, gitmenizi tavsiye etmem. Sennaar'ın kaba ırkları, sizin o güzel bağışlayıcılığınızı
olağanüstü kanıtlara koyabilir. Merhaba! bir deniz var!"

Deniz tutması bizi çok kötü etkiledi. Ve ben sadece varmakla ilgilendim. Ah!
Aman Tanrım, sanırım Paris'ten bile vazgeçerdim, en azından öyle düşünüyordum.
Ama, ah! Nasıl _düşünebilirdim_! Sadece hizmetçinizin Fransızca konuştuğu değil, herkesin, hamalların, arabacıların, oda hizmetçilerinin başka bir şey konuşamadığı bir yer hayal edin! Dilencilerin bile Fransızca dilendiği ve en sıradan insanların bile küfür ettiği bir yer! Ah! Anlatılamayacak kadar
keyifli. Köpekler anlıyor ve atlar--"herkes", Kurz Pacha'nın bana, varışımızdan sonraki sabah (çünkü gelmekte ısrar etmişti, "çok acayipti," demişti)
"herkes Fransızca lüksüyle dolaşıyor ve yatılı okul standartlarına göre mutlu."

Herkes--ama zavallı Bay Potiphar!

Çok kötü bir zaman geçiriyor o.

Vardığımızda Meurice'in önünde indik,--tüm şık insanlar
iner; en azından Gauche Boosey, Lord Brougham'ın indiğini söyledi, çünkü
bunu Galignani'de okurdu ve sanırım Lord Brougham'ın yaptığı gibi yapmak modadır. D'Orsay Firkin, Hotel Bristol'un daha
_recherche_ olduğunu söyledi.

"Bu daha ucuz mu demek?" diye sordu Bay Potiphar.

Bay Firkin ona şefkatle baktı.

"Sadece," dedi Bay Potiphar, bir tür soluk soluğa, çünkü bu konsültasyonu Boulogne'dan Paris'e giderken arabalarda yapmıştık,
-"Sadece İngilizce konuşabilen birinin olduğu yere gitmek istiyorum."

"Sevgili beyefendi, tüm otellerde mükemmel dilbilimciler olan Komiserler var," dedi Bay Firkin centilmence bir tavırla.

"Aman Tanrım!" dedi Bay P. alnını kırmızı bandanayla silerek, Bayan P.'ye rağmen her zaman yanında taşıdığını söyledi, "komiser nedir?"

"Bir tercüman, bir rehber," dedi Bay Firkin.

"Bir rehber, filozof ve arkadaş," dedi Kurz Pacha.

"Kurz Pacha, Fransızca biliyor musun?" diye sordu Bay P. gergin bir şekilde, biz ilerlerken.

"Ah! evet," diye cevapladı.

"Ah! Aman Tanrım!" dedi Bay Potiphar, üzgün bir şekilde pencereden dışarı bakarak.

Kısa bir süre sonra vardık.

"Şimdi _Barriere_'deyiz," dedi Bay Firkin.

"Orada ne yapacağız?" diye sordu Bay Potiphar.

"Denetlendik," dedi Bay Firkin.

Bay Potiphar askeri bir tavırla ayağa kalktı.

İndik ve tüm bagajların düzenlendiği odaya girdik.

"_Est-ce qu'il y a quelque chose a declarationr?_" diye sordu bir memur, Bay Potiphar'a hitap ederek.

"Aman Tanrım! Ne dedin?" dedi Bay P., ona bakarak.

Memur gülümsedi ve Kurz Pacha bir şeyler söyledi, ardından eğildi
ve geçti. Kaldırıma çıktık ve itiraf ediyorum
ben bile kalabalığın ve arabacıların söylediği her şeyi anlayamadım.
Ama Kurz Pacha bir arabaya doğru yol aldı ve biz
Meurice'in evine doğru yola koyulduk.

"Korkunç, değil mi?" dedi Bay Potiphar, soluk soluğa.

Otele vardığımızda, bir beyefendi (Bay Potiphar, İngilizce yaptığı bir yorumdan, kendisinin bir beyefendi olduğundan emin olduğunu söyledi) eğilerek dışarı çıktı. Ancak arabanın kapısı açılmadan önce, Bay P. başını pencereden dışarı uzattı ve kapıyı kapalı tutarak bağırdı, "Burada İngilizce
konuşuyor musunuz?"

"Elbette, efendim," diye yanıtladı katip; ve Bay Potiphar'ı
çok
memnun eden söz buydu.

Odam Potiphar'ların yanındaydı ve çok şey duydum, emin olabilirsiniz. Bunu istememiştim ama kendimi tutamadım. Ertesi sabah, aşağı inmek üzereyken, Polly'nin şöyle dediğini duydum--

"Şimdi, Bay Potiphar, unutmayın, odanızdan bahsetmek isterseniz
_numero quatre-vingt cinq_" ve bunu çok yavaş telaffuz etti. "Şimdi, deneyin, Bay P."

"Aman Tanrım. Kattery vang battı," dedi.

"Çok iyi," diye yanıtladı; "_au troisieme_; yani, üçüncü
katta. Şimdi dene."

"O tror--Otrorsy--O trorsy--Aman Tanrım!" diye mırıldandı umutsuzlukla.

"_eme_," dedi Bayan P.

"Nişan al," dedi.

"Ne oldu?" dedi Bayan P.

"O trorsyaim," dedi.

"Çok iyi, gerçekten!" dedi Bayan Potiphar ve odadan çıktılar. Ben de salonda onlara katıldım ve Bay P.'nin önünden koştuk, ama
birisinin konuştuğunu duyduk ve durduk.

"_Monsieur, veut il prendre un commissionaire?_"

"Kattery--vang--sank," diye cevapladı Bay Potiphar, büyük bir vurguyla.

"_Yorum?_" dedi diğeri.

"O tror--O tror--Oh! Polly--seeaim--seeaim!" diye karşılık verdi Bay P.

"İngilizce konuşuyorsunuz," dedi komisyon üyesi.

"Neden! Aman Tanrım! Siz _yapabiliyor musunuz?_" diye sordu Bay P. şaşkınlıkla.

"Her dili konuşuyorum, sare," diye cevapladı diğeri, "ve eğer isterseniz
İngilizce'yi kullanacağız. Ama Mösyö _tres bien_ Fransızca konuşuyor."

"Şimdi İngilizce mi konuşuyorsunuz?" diye sordu Bay Potiphar.

Komisyon üyesi ona konuştuğunu söyledi ve Bay P. kolunu komisyon üyesinin koluna geçirdi ve şöyle dedi--

"Sevgili beyefendi, eğer meşgulseniz
benimle kasabada yürüyüşlerimde bana eşlik ederseniz çok mutlu olurum."

"Bay Potiphar!" dedi Polly, "gelin!"

"Geliyorum canım," diye cevapladı, komiserle birlikte yaklaşırken. Bayan P.'nin göz kırpması ve kaşlarını çatması boşunaydı. Kocası ipuçlarını dikkate almayacaktı. Bu yüzden diğer kolunu tutup komiser'e günaydın dileyerek onu uzaklaştırmaya çalıştı. Ama o arkadaşına
sımsıkı sarıldı ve şöyle dedi,

"Polly, bu beyefendi İngilizce konuşuyor."

"Kolunu tutma," diye fısıldadı; "o sadece bir hizmetçi."

"Gerçekten de bir hizmetçi!" dedi; "Fransızca konuştuğunu duymalıydın,
ve ne kadar beyefendi olduğunu görüyorsun."

Polly'nin kocasına durumu anlatabilmesi biraz zaman aldı.

"Ah!" dedi sonunda; "Oh! Anlıyorum."

İlk günlerimizin hepsi böyle küçük hatalarla doluydu. Kurz Pacha bizi görmeye düzenli olarak gelirdi ve daha önce hiç görmediğim kadar çok
gülürdü. Genç adamlar çok fazla uzaktaydı, ki bu pek de nazik bir davranış değildi.
Ama eski tanıdıklarını ziyaret etmeleri gerektiğini söylediler; ve Polly
ve ben her gün hanım arkadaşları tarafından ziyaret edilmeyi bekliyorduk.

"Bu genç adamların arkadaşlarının bizi ziyaret etmemesi çok garip," dedi Bayan Potiphar Kurz Pacha'ya; "bu çok medeni olurdu."

Büyükelçi kendi kendine epey güldü ve sonra cevap verdi,

"Ama hanımları ziyaret etmiyorlar."

"Ne demek istiyorsun," dedi.

"Bay Firkin'e sor," diye cevapladı.

Sonra onları gördüğümüzde Bayan P. dedi ki,

"Bay Firkin, Paris'te ziyaret ettiğiniz hoş çevrelerden ve Fransız toplumunun Amerikan toplumundan ne kadar üstün olduğundan bahsettiğinizi hatırlıyorum."

"Sonsuz derecede üstün," diye cevapladı Bay Firkin.

"Çok daha _spiritüel_," dedi Bay Boosey.

"Pekala," dedi Bayan Potiphar, "sadece kısa bir süre kalacağız, ama biraz iyi bir topluluk görmek isteriz."

"Ah!" dedi Bay Firkin.

"Ah! Evet, kesinlikle," dedi Bay Boosey; ve göz kapaklarının köşeleri seğirdi.

"Belki de şehirde kalan birkaç arkadaşınız olduğunu söyleyebilirsiniz," dedi Bayan P. "Hepimizin bunun için yeterince yakın olduğumuzu biliyorsunuz."

"Evet--oh evet," dedi Bay Firkin yavaşça; "ama gerçek şu ki, biraz garip. Bu hanımlar bizi kabul edecek kadar nazikler; ama onlardan bir şey istemek, gördüğünüz gibi, farklı. "

"Ah! Evet," diye sözünü kesti Bay Boosey; "onlardan iyilik istemek çok
başka bir şey," ve gözleri gerçekten parladı.

"Bunlar hanımlar, görüyorsunuz, sevgili Bayan Potiphar," dedi Kurz Pacha, "iyilik yapmayanlar."

"Ama yine de," diye devam etti Bay Firkin, "eğer sadece onları görmek isterseniz, bilirsiniz, ve evde Madame la Marquise
Falanca'yı ve Madame la Comtesse Falca'yı tanıdığınızı söyleyebilmek ve elbiselerini tarif edebilmek, bunu yeterince iyi becerebiliriz; çünkü bu akşam operada Kontes de Papillon
ve Madame Casta Diva ile küçük bir partiye sözlendik, Paris'in en tanınmış hanımlarından ikisi. Ama onlar
asla ziyarete gelmiyorlar."

"Ne kadar da seçkin!" dedi Bayan Potiphar; "Acaba evde nasıl olurdu! Ancak, genel havayı ve
tuvaleti görmekten memnun olurum, bilirsin. Eğer bütün kışı geçirecek olsaydık, onları
tanırdım tabii ki. Ama çok kısa bir süre
kaldığın yerde işler farklı. Eh, Kurz Pacha?"

"Çok farklı, Madam. Ama oldukça haklısın. Güneş
parlarken saman yap; dilini kullanamıyorsan gözlerini kullan. Gözler harika
yardımcılardır, sonradan dilini kullanabilirsin. Sadece insanları tanıyan bir arkadaşınla operaya ve bankacının toplantılarına
gidiyorsan Fransız toplumu hakkında ne kadar iyi konuşabileceğini bilemezsin. Biraz Balzac okumayı seçerseniz, bilginiz
tamamlanmış olur."

Böylece operaya gitmeye karar verdik. Günlerimizi alışveriş yaparak ve
Bois de Boulogne_'da araba sürerek geçirdik. Bazen genç adamlar bizimle
gelirdi ve D'Orsay Firkin bana maceralarından birini anlattı, ki bu çok romantikti. Ne kadar yakışıklı olduğunu ve ne kadar
aşırı centilmen olduğunu ve geçen kış evdeki kızların ona
nasıl aşık olduğunu biliyorsunuz. Şimdi benim öyle olduğumu söylemenize gerek yok, çünkü siz
daha iyi biliyorsunuz. Onu bir arkadaş olarak
seviyordum. Ama bana sık sık Bulvarlar'daki dükkanlardan birinde bir kızın onu çok yakından izlediğini gördüğünü söyledi. Hiç yanından geçmedi ama kız onu her zaman gördü ve ona o kadar
ciddi bir şekilde baktı ki sonunda dükkana
kaygısızca girip bir şeyler isteyeceğini düşündü. İçeri
girdiği anda gözlerini ona dikti ve o da dedi ki büyüktüler
ve parlaktı ve ifadeleri biraz hüzünlüydü. Ama ona
pek bakmadı ve karşı tezgahtan bir çift
eldiven istedi. Eldivenleri denedi ve tezgahın arkasındaki aynada
kızın hala onu izlediğini gördü. Bir süre oyalandıktan ve
kız dışında her şeye baktıktan sonra, yavaşça tekrar dışarı çıktı
ve kızın gözleri, dedi, ona bakmadan
gittiğini görünce belirgin şekilde daha hüzünlü hale geldi. Sonraki bir hafta boyunca her gün
kapının önünden geçti ve kız her zaman onu izliyor ve en hevesli ilgiyle ona bakıyordu. Bay Firkin küçük Fransız kız için üzgün olduğunu söylemedi, ama gerçekten öyle hissettiğini biliyorum. Her kadının aşık olduğu bu adamlar cömerttir, her zaman buldum. Ve eminim ki bu küçük meseleyi bana asla söylemezdi,
çok samimi şartlarda olduğumuz zamanlar hariç; çünkü onun (başka adamlardan bahsederken) bir adamın fetihlerini anlatmasından daha aşağılık bir şey olmadığını söylediğini duydum.

Eh, olay birkaç gün daha devam etti, diyor. O zamanlar Kontes de Papillon'un yanında sürekli olarak bulunuyordu, ama
sık sık arabasının penceresinden, eldivenlerini gererken veya kravatlarını müşterilerin boynuna bağlarken genç kızın onu düşünceli bir şekilde izlediğini fark etti. Sonunda, bu konuyu, kendi deyimiyle, takip etmeye karar verdi ve bir gün dükkana girdi ve
doğruca kederli gözlere doğru giderek bir çift eldiven istedi. Bay Firkin, Fransız kadınlarının duygularını gizlemek için o kadar mükemmel eğitildiklerini, titreyerek, solgunlaşarak veya kekeleyerek ona duyduğu derin ilgiyi belli etmediğini, ancak sessizce gözlerinin içine baktığını ve Bay Firkin'in "bir tür Siren tatlılığı" olarak adlandırdığı şekilde hangi numarayı giydiğini sorduğunu söylüyor. Kurz Pacha'nın dediği gibi, Fransızca _esprit_ ile cevap verdi, elinin boyutunun kendisi için tam uygun olduğunu düşündüğünü söyledi; bunun üzerine en büyüleyici şekilde gülümsedi ve büyük bir eldiven kutusu çıkarıp, Fransızların dediği gibi, enfes bir _nüans_ çifti seçti, bilirsiniz, ve elini uzatmasını isteyerek, eldiveni ona kendisi taktı. Bay Firkin, bunu yaparken, parmaklarına her zamankinden daha sert bastırmak
gerektiğinde gözlerini ona doğru kaldırdığını ve eldivenin tam oturduğunu düşündüğünde, onu aşağı doğru çekip düzelttiğini söyledi; ve sonunda, onun elini iki elinin arasına alarak, eldiveni bir araya getirdi, düğmeledi ve "Beyefendinin çok narin bir eli var," dedi ve tatlı bir şekilde gülümsedi. Bay Firkin o sabah inanılmaz sayıda eldiven aldığını ve aniden kravat istediğini hatırladığını söyledi.
Neyse ki yeni modeller yeni gelmişti, dedi Marie (çünkü ismini keşfetmişti) ve göz kamaştırıcı bir ipek ve saten dizisi açtı ve boynundakini çıkarmasını isteyerek elini güzel bir ipekle sardı ve kollarını kısa bir an için boynunun etrafına doladı, önden bağladı; küçük elleri bazen çenesine değiyordu. Sonra onu elinden tutarak bir aynaya götürdü,
burada etkisini inceleyebilirdi, kendisi arkasında durup
omzunun üzerinden aynaya baktı, başı gerçekten ona oldukça yakındı ve kravat takımına olan coşkusundan elini ondan çekmeyi unutmuştu. O aynanın önünde uzun süre durdu, gerçekten de yakışan bir kravat olup olmadığını anlamaya çalıştı.
Karar vermede hiç bu kadar zorluk çekmediğini söyledi. Ama Marie onun için her şeye karar verdi ve bir sürü kravat, eldiven, süslü düğme ve tılsımı bir kenara koydu, ta ki başı dönene ve cebinde ödemeye yetecek kadar parası olmadığını anlayana kadar.

"Önemli değil," dedi güvenilir Marie, "Beyefendi tekrar arayacak."
Onun güveninden etkilenen Marie o zamandan beri birkaç kez aradı ve elli frank veya daha fazla ödemeden
kaçmadı. Marie, _Messieurs
Amerikalıların_ prens olduğunu söylüyor. Napolyon'dan daha küçük paraları asla olmaz ve sadece en asil müşteriler değil, aynı zamanda en nazik beyefendilerdir. Bay Firkin, dükkanda dururken Fransızların onu en meraklı ifadeyle izlediğini sık sık gördüğünü ve bir veya iki kez diğer kızlardan ve Fransız beyefendilerden bastırılmış kahkahalar duyduğunu düşündüğünü söylüyor. Ama bu bir hataydı, çünkü döndüğünde Fransızlar en nazik ifadeye sahipti ve kızlar mallarla çok meşguldü. Zavallı Fransız beyefendiler! Yabancıların sadece tüm eldivenleri değil, güzel Marie'lerin tüm gülümsemelerini de götürmesini görünce ne kadar da rahatsız olmuş olmalılar. Gauche Boosey ve D'Orsay Firkin'in Bulvarlarda dolaştığını görmek gerçekten hoş. Herkesten daha muhteşem giyinmişler. Öyle ceketleri, pantolonları, yelekleri ve çizmeleri var ki, Kurz Pacha "her zaman" diyor, "sanki dün akşam büyük bir servete kavuşmuşlar ve bunu bu sabah duyurmak için can atıyorlarmış gibi görünüyorlar." Sokaktaki oğlanlar bile onlara bakmak için dönüyor.

Bay Boosey her zaman mağaza vitrinlerinde asılı duran desenli gömlekleri, yünlü sabahlık elbiseleri ve süslü paltoları satın alıyor. "O zaman," diyor, "modanın zirvesinde olduğumdan eminim." Bay Firkin
daha sessizdir. Gerçek beyefendi, der,
her şeyin _prononce_ olmamasıyla bilinir. "O zaman o çok gerçek bir beyefendidir," der
Kurz Pacha bile, "çünkü Bay D'Orsay Firkin'de hiçbir zaman _prononce_ bir şey bulamadım." Pacha onlar hakkında güzel bir hikaye anlatır. "Onların
gelmesinden sonraki hafta Bay B. büyük bir ihtişamla belirdi.
Çok dikkat çekici bir ceket ve yelek, yaldızlı dallarla kaplıydı,
ve işlemeli bir gömlek gömleği, hepsi birlikte Yamyam Adaları kralı için
güzel bir taç giyme töreni kıyafetiydi. Bay Firkin, her zamanki gibi, sessiz bir şekilde titizlikle beyefendiydi. Birlikte Bulvarlar'dan yukarı yürüdüler,
Bay B. güneşte parıldayan ve Bay F. bir gölge kadar kasvetli. Tüm
dünya, Bay Boosey'nin Paris'te bile tuhaf olan
giysisinin aşırı ihtişamını fark etmek için döndü. İlk başta toplumun bu
süsü bundan oldukça hoşlandı, ancak böylesine evrensel bir ilgi biraz
yorucu ve sonunda can sıkıcı oldu. Sonunda Bay Boosey daha fazla dayanamadı ve arkasını dönüp Bay Firkin'i durdurdu ve ona tepeden tırnağa bakarak, "Gerçekten de elbisenizde tüm kasabanın durup size bakmasına
neden olacak kadar tuhaf bir şey göremiyorum" dedi. Bay Boosey çok seçici bir adam," diye sonlandırdı Büyükelçi.

Bizimle operaya gitti, orada Kontes de Papillon ve Madame Casta Diva'yı görecektik. Ev doluydu ve genç beyefendiler localarını nerede arayacağımızı söylemişlerdi. Bayan Potiphar, Bay P.'yi olabildiğince
temiz hale getirmiş ve Sennaar Bakanı'ndan Bay P.'nin çok yüksek sesle konuşmamasını, uyumamasını ve hiçbir şekilde nezaket kurallarını ihlal etmemesini; özellikle de Fransızca konuşma girişimlerini kesmesini rica etmişti. En pahalı loca kiralamıştı.

"İnsanlar paraya saygı duyuyor, canım," dedi Bayan. Potiphar bana.

"Ama her zaman sahipleri değil canım," diye fısıldadı Kurz Pacha diğer kulağıma.

Kulübeye girdiğimizde evdeki tüm bardaklar bize doğrultulmuştu. Bayan Potiphar neşeyle en iyi koltuğa oturdu, başını salladı ve Büyükelçiyle sohbet etti; elmasları parıldıyordu, brokarı parlıyordu, yelpazesi sallanıyordu, ben karşımdaki koltuğa kaydım ve Bay Potiphar, Bayan P.'nin ona öğrettiği gibi, beyaz bir yelek ve gözündeki camla arkamda duruyordu.

"Çok başarılı bir başlangıç," diye fısıldadı Pacha Bayan P.'ye. "Arkadaşlarıma, bunun Komançilerin
varsayımsal varisi olduğunu söyleyeceğim."

"Hayır, gerçekten; Komançi nedir?" Polly, kadehini evin her tarafına doğrultarak, gülerek, konuşarak ve hışırtılar çıkararak, sanki çok, çok mutluymuş gibi dedi.

Birdenbire, kutumuza doğru taze bir kadeh yağmuru başladı ve
tamamen dehşete düşerek, dönüp Bay Potiphar'ın öne doğru ilerlediğini ve gözlüğünü indirip, eski, yuvarlak, gümüş çerçeveli gözlüklerini çıkardığını ve Kurz Pacha'nın bana fısıldadığı gibi, "evin ayrıntılı bir incelemesine hazırlık olarak" o büyük, iğrenç kırmızı bandanayla kasıtlı olarak onları sildiğini gördük.

Bayan P. hiçbir duyguyu açığa vurmazdı, ama yine de gülümseyerek, fısıldayarak ona
tısladı:

"Bay P., hemen geri dönün. Kendinizi aptal yerine koymayın. _Mais,
monsieur, c'est vraiment charmant._"

Son cümle, yan locadaki komşunun dinlediğini
gördüğü için Büyükelçiye gülümseyerek hitap etti.

"Alışılmadık derecede sıcak," dedi Bay Potiphar yüksek sesle, alnını bandanayla silerek.

"Evet, Bayan Potiphar'ın yüzündeki sıcaklığı ele verdiğini görüyorum," dedi
Paça, "ancak bu sadece yakışan bir karanfil, Madam,"
sonucunu verdi, sesini alçaltarak ve ellerini ovuşturarak.

O anda karşı locadaki arkadaşlarımız Bay Boosey ve Bay Firkin'i gördüm. Yanlarında iki tane çok yakışıklı kadın oturuyordu! Çok sayıda mücevher takmışlardı ve
gördüğünüz en rahat, en güler yüzlü yüzlere sahiptiler. Büyük bir gürültü yaparak içeri girdiler ve arkadaşlarımızın mütevazılığının onları geride tuttuğunu görebiliyordum. Çünkü neredeyse
görülmekten korkuyor gibiydiler.

"Bu hoşuma gitti," dedi Kurz Pacha; "bu, böylesine katı cumhuriyetçilerin
asla asilzadelerin gülümsemelerinden hoşlanmış görünmek istemediklerini gösteriyor."

"En büyüğü Madame la Marquise Casta Diva," dedi Bayan Potiphar, onları dikkatlice süzerek, "Onu soylu havasından tanıyorum. Kan ne kadar da muhteşem bir şey, kesinlikle!"

Hanımın tuvaletini incelemek için kendine birkaç dakika verdi,
ben de her türden küçük, uçuşan kurdele, dantel, tarak ve fırfır ucu olan ve çok şık olan genç hanıma, Kontes de Papillon'a baktım!

"Bay Firkin'in zarif tavırlarını nereden aldığını şimdi anlıyorum," dedi
Bayan. Potiphar; "Genç Amerikalılar için böyle bir topluluğa
alışılmış bir şekilde kabul edilmek büyük bir ayrıcalıktır. Şimdi Fransız Salonlarından bahsettiklerinde
konuşmalarının tonunu daha iyi anlıyorum."

"Evet, sevgili Madam," diye cevapladı Pacha, "bu gerçekten de fırsatları en iyi şekilde değerlendirmektir. Bunun için Avrupa'ya gelmeye değer.
Aslında, Avrupa'nın bir Amerikalı için başlıca değerli olmasının nedeni budur, bir gözlemcinin deneyiminin gösterdiği gibi. Paris, tarihi ve romantik ilginin merkezi olarak bilinir. Elbette, İtalya, Roma, İsviçre ve Almanya'da -evet, hatta İngiltere'de- birkaç ilgi ve dikkat nesnesi vardır. Ama Avrupa'nın gerçekten büyük şeyleri, üstün ilgi alanları, hepsi Paris'tedir. Neden, sadece düşünün. İşte _Cafe de Paris_, _Trois Freres_ ve _Maison Doree_. Başka bir yerde böyle akşam yemekleri bulabileceğinizi sanmıyorum. Sonra, Grand Opera, _Comic Opera ve ara sıra İtalyan -bence bunlar iyi müzik. _Vaudeville_ gibi tiyatrolar var mı? _Varietes_ ve _Montansier_, şimdiye kadar gördüğünüz en
usta terbiyenin sınırında denge kurmanın olduğu; ve
denge her zaman olduğu gibi, her akşam en az bir düzine kez kaybolduğunda, alkışlar muazzamdır ve seyircilerin
o kadar ince bir nezaket duygusuna sahip olduğunu gösterir ki doğru çizgiden en ufak bir sapmayı bile fark edebilirler. _Louvre_ yok mudur, orada,
eğer tek bir büyük sanatçının en iyi resmi yoksa,
hepsinin iyi örnekleri vardır? Lütfen bana
Bolvarlar gibi bir gezinti yeri, _Champ Elysees_ gibi şenlikler, _Passages_ ve _Palais Royal_ gibi dükkanlar gösterir misiniz? Her şeyden önce, Bay Boosey, Bay Firkin ve ben gibi insanlık öğrencilerine, gözleri, saçları, tuvaletleri ve _je ne sais quoi_ olan, Diogenes'i züppe yapacak kadar, onların beğenisini kazanacak kadar, küçük, çekici kadınlarla dolu bir şehir mi gösterirsiniz? Sanırım, sevgili Madam, bunu yapmakta zorluk çekersiniz. Ve bunlar
Paris'teyken, neşeli başkentte bunların hepsinin sınırsız bir şekilde ödeneceğinden eminken, burada kalmamız doğru. Kim isterse küflü eski Roma'da üzülsün, ya da Sorento'nun ve güneyin portakal bahçelerinde
zenginleşsin, ya da en muhteşem imparatorlukların kalıntıları arasında dolaşsın, ve en yüksek insan dehasının
sanat anıtları arasında, ya da Venedik kanallarında süzülsün, ya da Venüs ve Apollon'a kur yapsın; ve o öğretmenlerin sessiz dudaklarından Fransız romancıların aktardığından daha tatlı bir bilgi öğrenelim;--isteyen herkes muazzam Alplere tırmansın ve yazdan İtalyan gölleri ve üzüm bağlarından kışa buzullara yükselirken İsviçre'nin yüceliğini hissetsin,
ya da o dağlardan güneye doğru inerek bir günde tüm iklimleri dolaşsın;--bunu önemseyenler Almanya'da modern tarihin kaynaklarını ve Amerikan ruhunun uzak başlangıçlarını keşfetsin;--bizimkiler Bulvarlar, demoiselles,
operalar ve eşsiz akşam yemekleri olsun. Terbiye, Roma'yı görmemizi ve Alplere tırmanmamızı gerektirir. Birine bir yaz haftası, diğerine bir kış ayı ayıracağız. Bizi yenilenmiş ve tazelenmiş olarak Paris'te sürdürdüğümüz erkekçe, cömert, asil ve faydalı yaşam için geri getirecekler."

"Harika bir şekilde söylenmiş," diye karşılık verdi Bayan Potiphar, Pacha konuşurken karşıdaki hanımları incelerken, "ama biraz sıkıcı," diye fısıldadı bana.

O akşam operada olduğundan beri Bayan P.'nin Fransız toplumu hakkında ne kadar zekice konuştuğunu duymak sizi büyüler. Geri döndüğümüzde, ne kadar yetenekli olduğunu göreceksiniz. Burada sadece birkaç haftadır bulunuyoruz ve tüm şık mağazaları ve biraz daha fazla Fransızca biliyoruz, ayrıca şekerlemecilere gidiyoruz ve her sabah 12'de _savarin_ yiyoruz ve öğleden sonra _Bois de Boulogne_'a gidiyoruz ve muhteşem bir şekilde yemek yiyoruz ve akşamları operaya veya tiyatroya gidiyoruz. Elbette, kendi grubumuzdan başka pek fazla topluluğumuz yok. Ama sonra dükkan kızları seçkin kadınları Bayan Potiphar'a gösteriyorlar, böylece araba kullanırken onları gösterebiliyor; ve
bankacımız gelip bizi dedikodularla meşgul ediyor; ve Bayan Potiphar'ın hizmetçisi,
Adele, bilgi sağlamada paha biçilmez; ve Bay Potiphar
komiserinden çok şey öğreniyor ve Galignani'nin Rehberi'ni inceliyor ve İngiliz Baş Odası'nı sık sık ziyaret ediyor, bana söylendiğine göre, İngilizlerin
konuşmadığını gördüğünde, "Aman Tanrım!" diyerek ve yüzünü bir
bandanayla silerek kendini biraz dikkat çekici hale getiriyormuş. Genellikle bir İngiliz'den emin olarak ve "_Bon matin,_--ama belki de, efendim, siz
Fransızca
konuşmuyorsunuz." diyerek ilerlemesini başlatıyor.

"Açıkça konuşmuyorsunuz, efendim," diye yanıtladı bir beyefendi.

"Hayır efendim; tam oradasınız," diye cevapladı Bay P. Ama arkadaşından
tek bir kelime daha alamadı.

Bu keyifli turda haftalar akıp geçiyor.

"Çok eğleniyor olmalısınız," diyor Pacha. "Hayatı anlıyorsunuz, sevgili Bayan Potiphar. İşte buradasınız, çok az Fransızca konuşuyorsunuz, dilin bir atmosfer olduğu ve akıcı bir şekilde konuşana kadar hiçbir şekilde uyum sağlamadığınız bir şehirde - tüm Fransız yaşamı sizden uzak - bir otelde yaşıyorsunuz - kasap, fırıncı ve şamdancı tarafından aldatılıyorsunuz - tam olarak anlamadığınız oyunları dinlemeye gidiyorsunuz - kimseyi tanımadığınız bir operaya gidiyorsunuz ve kutunuz kendi vatandaşlarınızla dolu, onlar gerçekten hoşlar, ancak Paris'e onları görmek için gelmediniz - sürekli yüzlerce şey satın alıyorsunuz çünkü güzeller ve Paris'tesiniz - tamamen cahil ve şehrin tarihi ilgi alanlarından, resimlerden, heykellerden ve binalardan - hiç duymadığınız ve bu nedenle görme fırsatını kaçırdığınız her türden ünlüyle çevrilisiniz onlar--aslında, her şey için en abartılı fiyatı ödeyerek ve
sadece Paris'te olmanın bilincini satın alarak--neden, mutlu olmalısınız ve
eğer değilseniz, bunun güzel zaman geçirdiğinizi düşünmelisiniz?
Geri döndüğünüzde ve insan mutluluğunun
doğal olarak
Paris'e geri döndüğünüzde, tüm bunlar için ne kadar da doğal olarak iç çekeceksiniz! İşte onurlu Potifar'ım,
bu sabah, yalnız, aristokrat bir sokaktaki görkemli, eski bir evin karanlık bir odasına götürüldü; ve orada bir resim ajanı ona, aile için en iyi döneminde resmedilmiş,
varisi şimdi gözyaşlı bir fedakarlıkla onu bırakmak zorunda olan muhteşem bir Nicolas Poussin gösterdi. Onurlu P.'nin arkadaşı, komisyoncu, bu hikayeyi yorumlarken, ajan görevinin onu tanıştırdığı
fedakarlığı hüzünle düşünür. Dost canlısı komisyoncu aracılığıyla iyi P.'ye, yalnızca tüm Amerikalıların resim konusunda çok ince bir zevke sahip olması (deneyiminin ona kanıtladığı gibi) veya diğer ulusların asaletinden çok daha cömert olmaları nedeniyle değil, aynı zamanda da kısıtlı koşullar altındaki mirasçının resmin Fransa'da görülme olasılığından tamamen uzak olduğunu düşünmek istemesi nedeniyle resmi ona teklif etmeye ikna edildiğini bildirir. Böylesine büyük ve değerli bir eseri elden çıkarmakla neredeyse ezilen aile gururu, satış
bilinirse ve resim ülkenin başka bir yerinde tanınırsa tamamen söner. Mösyö bir beyefendidir ve bu tür koşullar altında bir beyefendinin duygularını anlayacaktır. Komisyoncu ve resim temsilcisi bu nedenle derin bir sessizlik korurlar ve saygıdeğer dostum kırmızı bandanasına üzülür ve yalnız eski evde, resimle ve insanlarla
rahatsız olur. Emlakçı, sahibinin tam o saatte resmi ziyaret etmesinin,
satış şansının ne olduğunu duymasının olağandışı olmadığını söylüyor. Eğer bu kapıyı çalan o olsaydı,
çok da dikkat
çekici olmazdı. Varis içeri giriyor. Çok gür bir bıyığı,
koyu saçları ve hafif İbranice bir yüz ifadesi var.

"Bay Potiphar tanıtılıyor. Varis resme hüzünle bakıyor ve
o ve emlakçı birbirlerine güzelliklerini gösteriyorlar. Sonuç olarak, saygıdeğer Potifar'ım sanat eserini satın alıyor. Elbette, örneğin Fransa'daki herhangi biri için fiyat on bir bin frank olmalı. Fakat Fransızlar ve Amerikalılar kaynaşmış durumda; bin frank düşülecek.

"Bunu yapmak için Paris'e gelmeye değer, çünkü sanırım, evde on veya yirmi kat daha iyi bir resmi dörtte bir fiyata çizebilecek on veya yirmiden fazla sanatçı yok. Fakat siz, resimler hakkında her şeyi bilen sevgili Bayan P., doğal olarak evinizde Amerikan resimleri istemezsiniz, tıpkı orada başka bir Amerikan eseri istemediğiniz gibi.

"Genç dostlarım ve müttefiklerim, Bay Boosey, Firkin ve Croesus, dünyayı görmek için Paris'e geldiklerini söylüyorlar. Kelimeleri yanlış kullanıyorlar, biliyorsunuz. Dünya (yani, _kendi_ dünyaları) onları görmesin diye geliyorlar. Bayanlar Papillon ve Casta Diva'ya operaya eşlik etmek, sonra akşam yemeği için güzelce döşenmiş dairelere dönmek ve eğlenceyi sabaha kadar uzatmak, o sevimli gençlerin 'dünyayı görmek' derken kastettikleri şeydir. _Haut Ton_, Monsieur Celarius'un dans
akademisinin o _toplantısına_ katılmak, Paris'te o yakışıklı adamların tarzında iyi bir sosyete görmektir. Yeterince eğlencelidir ve kendi tarzında yeterince masumdur. Çok uzağa gidemezler. Hiçbir şey için
çok para harcayacaklar. Kumarhanelerde onları yolacaklar. Bayanlar Papillon ve Casta Diva ve genç Croesus ve Firkins'imizin cömert cömertliğinden
yararlanan o hanımların erkek arkadaşları tarafından sessizce alay konusu olacaklar. Çok fazla böbürlenecekler,
hava atacaklar, eve gelip artık vazgeçilmez hale gelen yabancı alışkanlıklara düşkün olacaklar. Kadın tuvaleti ve
Paris'teki _gantier le plus comme il faut_ hakkında nutuk çekecekler. Fransızcada küçük bir cümleyi ifade ettikleri için sizden özür dileyecekler--ki İngilizce buna gerçekten yetersiz. Zorunlu olarak yabancı
havaya sahip olacaklar. Bazıları iş adamı olarak yerleşecek ve çok
örnek olacaklar. Diğerleri Paris'e, ışığa uçan pervaneler gibi dönecekler,
bir beyefendinin hoş bir şekilde yaşayabileceği, zevklerine düşkün olabileceği ve parasının karşılığını en iyi şekilde alabileceği tek yerin Paris olduğunu iddia edecekler--ki bu onlar gibi beyefendiler için kesinlikle doğrudur.
Akşam yemeği masasından başlayan bir hayat görüşü, kaçınılmaz olarak kariyeri için Paris'i seçer. Çünkü,
açıkçası, iyi yemek yemek için yaşıyorsanız, iyi yemeklerin olduğu
bir yerde yaşamalısınız.

"Siz kadınlar genç erkeklerden daha kötü durumdasınız, Bayan P.; çünkü
siz zorunlu olarak eve çok daha fazla bağlısınız. Tabii ki,
beyefendilerin gittiği her yere giden ve
_L'Americaine_ olarak bilinen Bayan Vite'yi taklit etmediğiniz sürece. Eğer bu tür şeyleri seviyorsanız,
istediğiniz kadarını yapabilirsiniz. Sizi her zaman belirli bir tür erkekle
çevreleyecek ve toplumunuzdan belirli bir tür kadın ve belirli bir tür saygıyı geri çekecektir."

{İllüstrasyon}

"Vaazımı sonlandırmak için hanımlar, Avrupa Amerikalılar için büyüleyici bir isimdir,
çünkü Avrupa'da tüm eğitim ve öğretimimizin kaynakları vardır.
Tarih o yarımkürenin hikayesidir; imparatorlukların, sanatların
ve medeniyetlerin kalıntıları buradadır. Şimdi, eğer yaşamanın herhangi bir faydası varsa, ki bunu iddia etmekten çok uzağım, Avrupa'dan Madam Casta Diva ile uzun bir akşam yemeği veya Paris'teki tüm büyüleyici elbiselerden oluşan bir gardırop ve en iyi Fransız kadınının
hiçbir zekasına sahip olmayan
bir skandal kolaylığı dışında hiçbir şey elde etmeye değer mi? Vaaz verdiğim için binlerce özür dilerim, ancak metin
tamamen fazla hamileydi."

Ve böylece Kurz Pacha odadan dönerek çıktı, Strauss'un bir valsini mırıldanarak. Sennaar'a geri çağrıldığını buraya geldiğinden beri duymuştu ve bundan sonra ondan hiçbir şey duymayacağız. Biz de birkaç gün içinde Paris'ten ayrılıp evimize döneceğiz ve bir daha bizden haber alamayacaksınız. Bayan Potiphar
mümkün olduğunca en çeşitli
elbiseleri hazırlamakla meşguldü. Paris'e boşuna gitmediğini göreceksiniz. Kurz
Pacha bize Louvre'a gidip gitmediğimizi sordu, muhteşem resimlerin olduğu yer.
Ama orada Bay Duesseldorf'un herhangi birinin olup olmadığını sorduğumda,
ve hayır, tabii ki, çünkü o benim favorim ve eserlerini diğerlerinden daha fazla biliyorum, dedi, gitmedim. Bay Boosey orada çok
güzel şeyler olduğunu söylüyor. Ama hanımların böyle şeylerle
uğraşmaya vakti yok. Biliyor musun, geçen akşam Tuileries'deki baloya gittik ve oh! harikaydı. Bana bir dük, üç
marke ve bir sürü kont sunuldu. Hepsi,
"Bu akşam büyüleyici," dediler ve ben de, "Gerçekten çok büyüleyici," dedim.
Güzel değil miydi?

Ama İmparator Napolyon III. onunla konuştuğunda Bayan Potiphar'ı görmeliydin. Ne kadar büyük bir adam olduğunu, ülkesine ne kadar hayırsever olduğunu, özel karakterinin ve kariyerinin ne kadar saf, asil ve dürüst olduğunu ve Kurz Pacha'nın dediği gibi, kraliyetle ışıldadığını ve konuştuğu herkesi onurlandırdığını biliyorsunuz. Bayan P. sunuldu ve saygıyla neredeyse yere
çöktü. Fakat İmparator şunu söylediğinde aslında zevkten titredi:

"Madam, New York'un güzel şehrini en büyük zevkle hatırlıyorum."

Eminim İmparatoriçe Eugenie, bu sözlerin söylendiği tonu duysaydı kıskanırdı. Böylesine büyük bir hükümdarın sıradan bir cumhuriyetçiye karşı nazik olması
değil miydi? İnsanların ona nasıl bu kadar iftira
atabildiğini ve onun hakkında böyle hikayeler anlatabildiğini merak ediyorum. Daha iyi bir adam görmedim; sadece o
uykulu görünüyor. Sanırım devletin kaygıları onu eziyor, zavallı adam! Ama
bir şeyden emin olabilirsiniz, sevgili Bayan Downe, eğer evdeki insanlar İmparator'a
gülüp onu kınıyorsa, sadece _Tuileries'e hiç
davet edilip edilmediklerini_ öğrenin. Eğer davet edilmedilerse, nefretlerinin
nedenini anlayacaksınız. Bayan Potiphar, Amerikalılara burada İmparator'a
karşı konuşulduğunu duyamayacağını, çünkü
çok iyi anlaştıklarını söylüyor.

"Elbette Fransızlar ondan hoşlanmıyor," diyor siyasete yatkınlığı olan Bay Firkin, "çünkü daha hazır olmadan bir cumhuriyet istiyorlar."

Bütün bunlardan ne kadar hoşlanırdın, canım ve burada olmadığın için ne kadar üzgünüm. Bence Bay Potiphar oldukça üzgün. Düdük çalıyor ve
pencereden Tuileries'in bahçesine bakıyor, orada
çocuklar ağaçların altında oynuyor; ve bakarken ıslık çalmayı bırakıyor ve bazen yarım saat boyunca bakıyor; ve ne zaman dışarı çıksa
sonra Freddy için bir şeyler satın aldığından emin olur. Dükkan sahibi
nereye gönderileceğini sorduğunda, Bay P. yüksek ve yavaş bir sesle "Hotel Mureece, Kattery-vang-sank-o-trorsyaim" der.

Kurz Pacha'nın söylediği gibi, yurtdışında daha fazla saygı görmediğimiz şaşırtıcıdır. "Yabancılar, size gelene kadar, sizin gerçekte ne olduğunuzu asla bilmeyecekler," dedi Bay P.'ye, "onlara gitmeniz başarısız oldu."

Elveda, sevgili Bayan Downe. Eve döndüğümüz için çok üzgünüz! Bir daha bizden haber alamayacaksınız.

Her zamanki şefkatli

CAROLINE

VI. -- KURZ PACHA, SENNAAR KRALI'NA,

GERİ ÇAĞIRMA MEKTUPLARINI ALDIĞINDA.

(ŞİMDİ İLK ÇEVİRİ.)

EN SİYAH VE SAKİN EFENDİ:

Duyuyorum ve itaat ediyorum. Bana, Git dedin ve ben de gittim. Şimdi, gel diyorsun ve ben bir köleye yakışan hazır bulunuşlukla ve filozofu belirleyen
neşeyle geliyorum.

Gençliğimden beri Sennaar meyhanelerinin hoş kokulu havasını solumaya ve genç Sennaar ile isteksizce tembellik etmeye alışkınım, bu insanları ayıran
sade tavırların saflığından bıktım ve sarayınızın hoş, ama anlamsız saçmalıklarını özlüyorum.

Emrettiğin gibi, toplumun feodal örgütlenmesinden vazgeçmiş bir halkın metropolünün sosyal durumunu gözlemlemek ve bildirmek için geldiğimde, onları, senin öngördüğün gibi, eski devletlerin toplumunu
niteleyen küçük hırslardan, acı kararlardan ve boş iddialardan tamamen uzak buldum.

İlk modanın insanları, karakterin en büyük sadeliğini, zekanın en büyük çeşitliliğiyle ve tavırların en zarif zarafetiyle birleştirirler. Bir Amerikalı için tek asaletin hissetmek olduğunu; tek zarafetin, cömertliğin ve tek zarafetin, sadeliğin olduğunu bilerek, dünyaya benimsedikleri ilkeleri gösteren ve insan dostlarını sevindiren neşeli bir Arcadia toplumu elde ettiler. Vahşi olarak tanınan bizler, medeniyetin burada sergilenen sonuçları karşısında hayrete düşebilir ve büyülenebiliriz. Evrensel nezaket ve ilgi--görünüşü değil özü dikkate alan nazik hayırseverlik--yabancı lordlara ve hanımlara rütbenin değersizliğini öğreten cumhuriyetçi bağımsızlık,--Amerikan tavırlarının olumlu doğası sayesinde yabancı alışkanlıkların bastırıldığı heves--yardım etmeye hazır olma--kaba sosyal rekabetin tamamen yokluğu--seçici çevrelerde cehaletin, önyargının ve bayağılığın olmaması--genç Amerikalıyı yalnızca Avrupa alışkanlıklarını reddederek ve insana ve ülkesine güvenerek, deneyimle terbiye edilmiş bir şekilde geri dönebilmesi için yurtdışına gönderen, özünde ulusal ve karakteristik olan her şeye karşı geniş, tatlı, Katolik hoş geldin--bunlar bu hoş insanları gözlemlememde beni en çok ilgilendiren ve büyüleyen şeylerdi.

Burada, her insanın evrensel emekte kendi payına düşeni üstlenmek gururudur. Genç erkekler, diğer kurumlar ve rütbe dokunulmazlıkları için iç çekmek yerine, kendi Asalet patentlerini kazanarak hak etmeyi tercih ederler. Çalışkan, ılımlı ve tutumludurlar, tıpkı bu kadar büyük bir ulusun kaderinin ve dünyanın umutlarının
adandığı gençlere yakışır şekilde. Kendilerini yoksulluktan
kurtarmış olmaktan gurur duyarlar ve yoksul olduklarını itiraf etmekten asla utanmazlar. Her türlü emeğin eşit onurunu kabul ederler ve fırıncıları ile kendileri arasında hiçbir toplumsal
fark olduğunu varsaymazlar. Lüksün bir ulusu zayıflattığını bildiklerinden, hayatlarında ve kişiliklerinde, sadeliğin en iyi giyim süsü olduğunu, tıpkı sağlığın vücudu en iyi şekilde
süslemesi gibi, göstermeyi amaçlarlar. Kendilerine emir verenlere neşeyle itaat ederler ve emir verdiklerine karşı naziktirler. Hayırseverlikle dolu ve her insanın
acı bir zaafı varsa, aynı zamanda içinde gizli bir insan ruhu olduğunu bilerek, her insana sanki o ruh her an gözlerinden bakacak ve
gözyaşlarıyla onları birleştiren sempatiyi kabul edecekmiş gibi güvenirler.

Bütün bu toplumsal bağımsızlık ve özgünlükte, kendilerine atfedildiğini sıklıkla duyduğumuz kurnaz sağduyuyu gösterirler. Çünkü,
ölümcül bir hatayla, eski dünya ve onun antik çağın,
zenginliğin ve kalıtsal zarafetin tüm görkemli aksesuarlarıyla aynı türden bir toplumsal rekabete girişirlerse, gözlemci, şimdi
hiç görülmeyen, doğası gereği kendilerine erişilemeyen bir zarafetin peşinde çılgına dönmüş aptal bir yeniyetme görür. Gösterişli ve anlamsız gösteriler görmeliyiz. Sadece öznenin kibrinin
muhteşem bir çerçevesi olarak hizmet eden gösterişli bir gösteriş görmeliyiz. Ciddi ve düşünceli, nüktedan ve yetenekli, dehaları onları topluma uygun hale getiren erkek ve kadınları, salonlarından çekilip kaba ve aşırı tanıtım yerine mahremiyeti tercih edenleri görmeliyiz. Toplumun bir dans okulu haline geldiğini ve erkeklerin ve kadınların, sıkıcı ve züppe oğlanlara ve kızlara dönüştüğünü, (affedin beni, siyah beyefendi, ama bu gerçek olurdu) "tarz" ile yetindiklerini görmeliyiz. Sanki bitkin bir medeniyetteymiş gibi, çıkar amaçlı evlilikler görmeliyiz. Büyük servetlerin varislerinin veya sahiplerinin, sıkıcıysalar "centilmence", sefahat düşkünüyseler "biraz vahşi" olarak adlandırıldığını duymalıyız. Sevgili kızlarını en zengin gençlerle "evlendirmek" için can atan ebeveynleri ve en zengin gençlerin "neşeli" ve "şaşırtıcı" bir hayat sürdüklerini görmeliyiz; dünyayı bildikleri için sefahat düşkünü oldukları ve yabancı sefahatleri tattıkları için hayatı gördükleri söylenir. Tatsızlığın iyi mizah, kayıtsızlığın ise rahatlık olarak övüldüğünü duymalıyız. Kabalığı erkekliğe,
küstahlığı da zekâya bağlamalıydık. Erkeklerle ilişki kurdukça insanlara olan inancımızı yavaş yavaş kaybetmeli ve şehrin tek güvenliğinin kırsalın sadeliğinden ve gücünden sürekli olarak eleman almak olduğunu
anlamalıyız.

Bu insanların keskin sağduyusu böylesine hüzünlü bir manzarayı
önler. Aslında, bu toplumun size
başkalarının en iyi özelliklerini hatırlatmadığını düşünmeniz, ne kadar
eşsiz olduğunu yargılamanız için yeterlidir.

Ama kendi adıma, süt benim bünyemle uyuşmadığı ve zihnim bu pastoral tatlılıktan
yorduğu için, sizin çağrınıza uymaktan fazlasıyla memnunum. Gençliğimde yulaf
pipolarının stoplarına basmayı sevdiğim ve -acıklı bir âşık- her kadını göründüğü gibi,
her erkeği de dostum olarak gördüğümde- böyle bir Arcadia'da bir hayat yaşama olasılığını
hayal ederdim. Umut dolu Pisgah zirvelerine ne kadar da mutlu bir şekilde tırmanıp, süt ve balla akan Geleceğe bakmış olurdum. Doymuş iştahımın daha fazlasını reddetmesine üzülürdüm (eğer yapabilseydim), değneğimi bırakıp artık çobanlık yapmamam gerektiğine. Yine de, döndüğüm çevrenin hoş kokulu atmosferinde, pişmanlıktan da öte, arkamda bıraktığım insancıl, cilalı, zeki ve sade topluma sık sık döneceğimi, Bayan Minerva Tattle'ın hala kuşlar ve çiçekler arasında nazikçe gevezelik edip etmediğini, Bayan Potiphar'ın hala doğuştan gelen asaletiyle ve servetin tesadüfüyle değil, etrafındaki neşeli, zarif ve zeki erkek ve kadın sürüsünü yönetip yönetmediğini merak edeceğimi yeterince iyi biliyorum. Gece yarısının siyah oğlu, efendim ve efendim, şu anki raporumun ve özetimin diplomatik iletişimlere ezelden beri verilen o örtük güvene layık bulunacağına alçakgönüllülükle inanıyorum. Başka bir
karşılama isteyemezdim.

Köleniz,

KURZ PAŞA.

VII. -- R. HENRY DOVE'DAN BAYAN POTİPHAR'A.

(ÖZEL.)

EDENSIDE.

SEVGİLİ BAYAN POTİPHAR:

Oğlunuz Frederic'i, kırsalda, papaz evimde öğrenci olarak kabul etmeme izin vermeniz konusunda çok endişeliyim. Giyimime rağmen, şehirde bir şeyler bilmeden yaşamadım ve oradaki her genç adamın maruz kaldığı tehlikeden endişe ediyorum. Zarar görebilecek her şeyin mümkün olduğunca çabuk yok edilmesi ve hemen ortadan kaldırılması gerektiği yönünde gururlu bir felsefe revaçta. Ama daha derin ve daha şefkatli bir bilgelik hatırlıyorum, "Ezilmiş bir kamışı kırmayacak." diyordu.
Dünya sadece zenginler için yaratılmamıştır, ne de güçlüler için.
Gerçek karşısında irkilebiliriz, ama eninde sonunda buna inanmalıyız, ruhen fakir, iradesi fakir ve başarısı fakir olanlar bizim bakımımız için emekli olarak atanmıştır.

Benim evimde oğlunuz evinin lükslerini özleyecek, ama belki de küçük ilgi alanlarında aynı içten sempatiyi ve arzuları ve hedefleri konusunda aynı dikkatli danışmayı bulacaktır. Temiz hava,
sakin bir manzara, hoş bir toplum; çeşitli seçilmiş kitaplarım, çalışmalarında yönlendirmem ve yardımım ve kaynaklarını erişebileceği bir yere koyacak bir mahalle. Bana göre bir şehir, esas olarak bir fırsatlar galerisi olarak değerlidir. Ama bir adam sadece kütüphanesinde veya resimlerinin arasında yaşamamalıdır. Mektuplar ve sanat hayatını süsleyebilir. Fakat eğer
insan ve onun karakterine yardımcı değillerse, o zaman boş bir kitaptan veya kötü bir resimden daha üzücü bir manzaradır. Bir şehrin hevesli
dönüşü, ya sadece güçlü, ancak tehlikeli bir heyecanla giderilebilen bir susuzluğa sebep olur ya da bir adamın kulağını sağır eder ve
kalbini etrafındaki gerçekten asil cazibelere karşı katılaştırır.

İnsanları tanımak iyidir. Fakat insanlar bilardo masasında,
meyhanede,
onlarla bitmeyen bir sefahat turunda karşılaşarak öğrenilmezler,
ya da bir adam Paris'e gittiği için dünyayı bilmez.
Genç bir adamın, arkadaşlarını aşağılık kılan şeylerde geride bırakarak alkış araması üzücü bir şeydir. Zamanımızın en iyi adamlarının pek boş zamanı yoktur ve diğer günlerin en iyileri daha iyi rollerini
bizim onları tanıyıp sevebileceğimiz kitaplara adamışlardır.

İyi bir toplumdan daha hayranlık verici hiçbir şey yoktur, tıpkı asil bir adamdan daha iyi bir şey veya güzel bir kadından daha sevimli bir şey olmadığı gibi. Ve böyle bir toplumun mükemmel bir şekilde tadını çıkarmak için rahatlık ve zarafet gereklidir,
ki bunlar edinilmesi zor şeylerdir, daha ziyade güzellik ve yetenek gibi, Doğanın bir armağanıdır. Bu rahatlık ve zarafet, sağduyu tarafından terbiye edilmemiş bir modanın kucaklamasında kesinlikle kaybolma riskiyle karşı karşıya kalacaktır; ve bir taşralı adamın hassas _gaucherie_'sinin bir vatandaşın küstah sakinliğinden daha hoş olduğu gözlemlenebilir.

Eğer isteğimi kabul ederseniz oğlunuzun bir şeyler kaybedeceğini inkar etmiyorum, ancak kesinlikle kaybedeceğinden daha fazlasını kazanacağına inanıyorum. Mesleğim beni muhtemelen kesinlikle nazik olmaktan daha dogmatik yapıyor. Ama kasabaya yaptığım son ziyaretlerde,
Courtesy'nin de giderek cılız ve erkeksi olmadığını ve
Comliment adlı bir sahtesinin sıklıkla onunla karıştırıldığını gözlemledim. Muhtemelen
eski moda kaprislerime gülümseyeceksiniz ve zamanımın gerisinde olduğum için pişman olacaksınız. Ama
gerçekten, bana öyle geliyor ki, patlamış bir toplumsal organizasyonun etkisiz taklidi, en azından zamanımın iki yüzyıl gerisinde.
Toplumsal olarak konuşursak, Genç Amerika olarak adlandırılan gençler,
karakter ve davranış olarak, kendi zamanlarından ve kendi ülkelerinden başka her şeyi temsil ediyorlar.

Oğlunuzla ilgilenmemin sırrının, sizinle daha önceki bir ilgi olduğunu inkar etmeyeceğim - birlikte gördüğümüz çılgın bir rüya, o kadar uzun zaman önce ki sanki hayatımın bir parçası değilmiş gibi görünüyor.
Bazen gördüğüm
parıltılı kadında tanımadığım diğer günlerin yoldaşı. Ama onun çocuğunda tanıdığım kızın benzerliğini izliyorum ve o kızın anısına -ki o güzel özelliklerinin hala yok olmadığına, ama kadının içinde bir yerlerde gizli olduğuna inanıyorum-
üstlenmek istediğim görevi adıyorum. Evliyim ve mutluyum. Ama bazen hayatımın tatlı dinginliğinden o uzun zaman önce kaybolmuş yazın düşünceli ihtişamı akıyor ve olabilecekleri hayal eden
kalbimi inkar edemem.

Madam, size bu dünyadaki zenginlerle olan durumunuzun, gelecek dünyada da fakirlerle olması
dilemekten daha içten bir şey dileyemem.

İtaatkar hizmetkarınız,

HENRY DOVE.

Project Gutenberg'in The Potiphar Papers'ının sonu, George William Curtis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POTIPHAR PAPERS ***

***** This file should be named 6453.txt or 6453.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/5/6453/

Produced by Arno Peters, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

