*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Leatrim (George Leatim)
Yazar: Susanna Moodie
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of George Leatrim, by Susanna Moodie
#2 in our series by Susanna Moodie

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: George Leatrim

Author: Susanna Moodie

Release Date: September, 2004 [EBook #6454]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE LEATRIM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Barry Simpson, Juliet Sutherland, Tonya Allen, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
Bu dosya cömertçe sunulmuş görüntülerden üretildi
Kanada Tarihsel Mikrorasyon Enstitüsü tarafından.





George Leatim;

VEYA,

Annenin Testi


İLE

Susanna Moodie




Bölüm I.


`` Şimdiye kadar bildiğim en korkunç sahtekârlık örneklerinden biri, 'dedi
Lady Friend To Me, 'kendi ailemde oldu ya da söylemeliyim ki
göreceli dallarının. Geçen yaz Westcliff'te kalıyordun;
Dr. Leatim vaazını duydunuz mu? '

'Evet; Arkadaşlarım papazlıktan yaklaşık bir mil uzakta kaldı ve
kilisesine katılımlarında sürekli. Doktor onlardan biriydi
Yerin temel cazibe merkezleri-şimdiye kadarki en güzel adamlardan biri
minberde duyuldu. '

Onunla hiç şirkette buluştun mu? '

'Asla. Bana nadiren topluma girdiği söylendi ve oldukça
yalnız yaşam; bazı büyük ev kalamarının onu sütten kesmiş olması
tamamen dünyadan; ziyaretlerinin fakirleriyle sınırlı olduğunu
cemaati ya da manevi tavsiyesine ihtiyaç duyanlara; O
Karısının ve tek oğlunun ölümünden beri, hiç görülmemişti
Yüzüne gülümse. Sana gerçeği söylemek için duyduğuma şaşırdım
Cennetteki hayırseverlik ve sevgi ile dolu vaazlar dudaklardan nefes aldı
Böyle sade ve melankolik görünümlü bir adam. '

'Ah, zavallı amcam!' Arkadaşım içini çekti; `` Üzücü ve denemeleri vardı
Öfkesini ekşleyecek ve kalbini kırmak için yeterli. O her zaman değildi
Nazik, ciddi Hıristiyan şimdi onu görüyorsunuz, ama şiddetli, ödün vermeyen bir
eski okulun teologu ve diğer tüm mezheplere baktı
gerçek inancın düşmanları olarak kendi dogmalarına karşı çıktı. Katı
disiplinli, dinine müdahale edecek hiçbir şey yaşamadı
görevler ve kilisede ve ailesinde despotik bir sallanma uyguladı.
Hayatın erken dönemlerinde evlendi, babamın tek kız kardeşi ve onu
mükemmel koca; Ve eğer onunla karışmışsa belli bir korku
Aşk, karakteri için hissettiği derin saygıyla ortaya çıktı.

`` B ----, yakın olan kırk yaşındaydı.
İlişki, Westcliff'in yaşamını verdi. Son görevdeki
ıslık kauçuğunu seven nazik, kolay bir yaşlı adam olmuştu ve
komşularıyla bir bardak yumruk üzerinde sosyal sohbet ve onları
Ruhlarına ellerinden gelenin en iyisini yapın, bunu göz önünde bulundurarak
Donuk, dolaplı bir vaaz vererek yılda 700 pound kazandı
Haftada bir kez vaaz, tüm bebekleri vaftiz etmek, yetişkinlerle evlenmek,
ve ölüleri gömmek. Dr. Leatim'in
Parish, din söz konusu olduğunda, çok heathinish bir durumda.

Onları bu dikkatsiz kayıtsızlıktan uyandırmak için gayretli çabaları
büyük bir hücum verdi. İnsanlar günahkar olduklarına inanmadılar,
ve gerçekte ısrar ettiği için doktora çok öfkeli.
Ama gerçek savaşında ne yaş ne de seks yaptı ve savaştı
Çoğu tavizsiz ciddiyetle. Zengin veya fakir, hepsi
O'nun için de aynı; Kesinlikle rütbenin adamına konuştu
istihdamında en alçak köylü.

'Onun konuşması hayati bir güçtü; onu uyguladığı enerji
insanları onu dinlemeye zorladı; Ve onun yaşadığı gibi
meslekler ve her iyi kelime ve işte her şeyden önce
tümlerine saldırmasına rağmen karakterine saygı duymaya zorlandı
minberden kamu ve özel kötü alışkanlıklar ve katı olarak zorladı
Şabat gününde kiliseye katılım. Bu antagonizm durumu
Doktor ve cemaatleri arasında uzun sürmedi. Ön yargı
Onun güzel vaazını verdi, sayılar duymak için uzaktan geldi
O ve birçok dikkatsiz ruh, dünyevi ilgisizlik durumundan uyandı
Hayat ekmeğini arayın.

Sadece sana ne tür bir adam George Leatim hakkında doğru bir fikir vermek için
Bu günlerde, şu anda ne olduğu ile tezat oluşturdum, bir
Sahnenin göz tanrısından sahip olduğum anekdotu. 'Parish'te zengin bir değirmen, büyük bir sarhoş ve ateist ve
Çok sert, duygusuz, ahlaksız karakter, bir eyalette öldü
Zehirlenme ve kilisenin nominal bir üyesi olmak,
Mezar için orada. Doktor hizmetin o kısmına geldiğinde,
"Bu nedenle bedenini yere, Dünya'ya, külleri
Küller, tozdan toza, kesin olarak ve dirilişin belirli umudu
ebedi yaşam, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, "durdu ve baktı
çok sayıda ilişki grubunu ve
Mezar, en ciddi ve empatik bir şekilde, "Arkadaşlarım,
Dua kitabı bunu söylüyor; Ama Tanrı'nın sözünde herhangi bir gerçek varsa,
Bu adama uygulanamaz. Bir tanrının varlığını reddetti,
bir kurtarıcı fikrini alay etti, dinsiz ve kötü bir üyeydi
topluluk ve alışılmış ve ölümcül bir komisyonda öldü
günah; Ve benim kesin inancım
Tanrı'nın Krallığı! "[Dipnot: Bir gerçek.]

'Doktor komşu din adamları tarafından cesurca sansürlendi
gerçek olduğunu düşündüğünü ilan etmek; Ama bir elektrik üretti
Hızlı olan mevcut olanlar ve ölenlerin oğlu üzerinde etkisi
Babasının adımlarını takip ederek, samimi ve pratik oldu
Hıristiyan.

'Bayan. Leatim kocasının oldukça kontrastıydı-nazik bir
sevecen, basit kalpli kadın. Dileklerini asla engellemedi
kelime veya tapu ve ona yardım etmek için her zaman yanındaydı
yoksullar arasında bakanlıklar, çocuklara öğretme ve
hasta ve sorgulayan. Birkaç çocuğun annesiydi,
Ama sadece bir tanesi ve en genç doğan üçünden hayatta kaldı
yıllarca bebeklik. Babası George'un adını taşıyan bu oğul
Şimdiki hikayemin konusunu oluşturan Leatrim,
Genel detaylarında acı verici olanı, _strictly true_.

'İyi doktorun dünyada bir idolü olsaydı, oğlu George'du.
Delikanlı en sevimli eğilime sahipti, yeteneğe birleşti
ve babanın ciddiyeti, onun nazik, sevecen nitelikleri
anne. Yakışıklı, Frank ve zarifti; onun ifadesi
o kadar doğru ve etkilenmeyen yüz, onun için bir ilgi yarattı
ilk bakışta iyilik. Cant olmadan dindar ve zekice
Pretense, tek eğitmeni olan babasının
İnce delikanlılarda azami güven, ona daha çok davranarak
hem papazın otoritesini elinde tuttuğu bir oğuldan eşit
ebeveyn.

'Leatim'in
Oğlunun davranışında kocasıyla ilişki. Onun sevgisi
Kıta babası korkusuzdu, neredeyse ibadet ediyordu; Ve
saygısını hak etme umudu, etkileyen neden güçtü
çalışmaları ve hayatının her eylemine bir renk verdi.

'Baba, kendi adına, oğlunu üstün varlık olarak gördü-
Rab doğumundan hizmetkarı olmaya çağırmıştı.

Evde karısının ve oğlunun yanında başka bir kişi daha vardı.
Doktor Leatim, sadece en büyük saygınlık ve saygıde bulundu, sadece
onu kurtardığı, bir çocuk boğulduğunda,
Kendi hayatının yakın tehlikesi, ama onu ikna etmesinden, ne zaman
Bir gençlik, pervasız bir çılgınlık kariyerini terk etmek ve Hıristiyan olmak.
Ralph Wilson, onun içinde doğmuş olan eski ve sadık bir hizmetçiydi.
babasının evi ve küçük bir çocukken doktora emzirmişti
dizler. Efendisi öldüğünde, Ralph oğlunun bakımına güveniyordu;
Ve hiç evlenmediği için, doktorun hizmetinde gri büyümüştü,
Ve ona ve ailesine olan sevgisi onun tek amacı ve nesnesiydi
hayat.

Parsonage ile ilgili her şey Ralph'ın bakımına emanet edildi ve o
Önemli tüm iş konularında danışıldı. Tüm para
Ailenin işlemleri elinden geçti; Ve çoğu eski gibi
Hizmetkarlar, hane halkı üzerindeki sallanması despotikti. Doktor ona verdi
Her şeyde kendi yolu, çünkü ona büyük bir sorun kurtardı.
Zihni, bakanlık görevlerine katılmak için çok fazla etkilenmişti
Bu küçük endişelere. Ralph daha iyi bir iş adamıydı; O
Bu tür konuları ondan daha ustaca ve ekonomik olarak yönetebilir
yapabilir.

'Bayan Leatim, herhangi bir iç düzenleme hakkında ona danışmaya gelirse,
Her zaman durdu. "Beni rahatsız etme Mary; Ralph'e git, o
Ne yapacağınızı size tavsiye edebilir. "Zavallı Bayan Leatim Ralph'ı sevmedi
Kocasının yaptığı gibi ve yaptırımı yapmayı tercih ederdi
Evin meşru ustası.

'Servisleri tarafından eski grey başlı factotum neredeyse
Teslim edildi. Rektörden sipariş alabilirler ve ona verebilirler
neşeli ve doyurucu itaat; Ama cimri kontrolü altında olmak,
Ralph Wilson gibi eski ikiyüzlü olmak zordu. .
İncil, bu sık sık ağzında, ona 'hayır
İnsan iki ustaya hizmet edebilir. ' Bu gerçek onların içinde tamamen gösterildi
Vaka, çünkü birini sevdiler ve diğerinden nefret ettiler. Her zaman vardı
Hanede sorun-evcil hayvanların sürekli bir değişimi, büyük ölçüde
Bayan Leatim'in rahatsızlığı; Ama sorun küçüktü
Rektör için önemi, onu takip etmek için huzur içinde kalması şartıyla
çalışmalar.

George gibi sevimli ve nazik, kendini hissetmeye zorlayamadı
Ralph Wilson için herhangi bir sevgi. Ona saygı duydu
Baba aşkına, her ne kadar kişisel açıdan daha fazla, yaşlı adam
sevgi ve bağlılık protestolarında kölelikti. Bazı zihinler
başka bir ahlaki ve entelektüel atmosferle çevrili
Zihinler belli bir itici bir şekilde girmeden giremezler. Çok
duyarsız ama güçlü bir şekilde kabul edilen bir düşmanlık vardı
Sadık eski hizmetçi ve genç efendisi. Birinden nefret etmediler
diğeri-bu çok güçlü bir terim olurdu-ama Doktor Leatim
çoğu zaman acıyla, aralarında kayıp bir aşk olmadığı belirtildi ve
George'u kendisine yönelttiği kayıtsızlıktan dolayı suçladı.
Mütevazi arkadaş.

Westcliff'teki güzel eski kiliseyi hatırlıyorsunuz, onunla çevrili
Meşe ve elmlerin saygıdeğer ekranı ve güzel beyaz papaz
Yolun diğer tarafı, ana girişe bakan
kilise? Ev, kilise bahçesinin biraz üzerinde bir yükseklik kaplar.
Ön Windows, kutsal yapının güzel bir görünümünü komuta eder,
özellikle girişteki demir kapıların içindeki oyma sundurma,
ve vücuduna girdiğiniz büyük meşe kapısı
bina. Gün batımında bu pencerelerden birinde duran bir kişi ve
Sundurmaya baktığımda, her şeyi orada olduğu gibi görebilir
İçinde idi. Bu durumu hatırlayın, çünkü
hikaye.

'Sundurmada Dr. Leatim, duvara karşı bir kutu yerleştirmişti.
Giderken sağ taraf, katkılar için katkı almak için
fakir. Noel ve Paskalya'da yılda sadece iki kez kilidi açıldı ve
İçeriği cemaatçileri arasında en muhtaç olana dağıtıldı.
Mahallede birçok varlıklı insan vardı ve fakir kutu
genellikle yoksullar için bol miktarda hasat verdi.

'Kutunun anahtarı her zaman rektör çalışmasında tutuldu ve işgal edildi
Kilisenin anahtarı ile aynı kanca. Bu odanın pencereleri
Kilisenin tam tersi. Hiç kimsenin bu daireye erişimi yoktu
Ama karısı ve oğlu ve eski Ralph Dr. Leatim. İkincisi onu içinde tuttu
Düzen, korku için kadın halkının efendisinin gazetelerini bozması gerekir.
Tüm toz ve temizliği yaptı ve asla bir oda yoktu
Daha titiz bir şekilde temiz kaldı. Kendi kullanımı için özel bir masası vardı
Geçen tüm hesapları tuttuğu pencerelerden birinin altında
elinden; Ve doktoru görmek alışılmadık bir manzara değildi
Şaşırtıcı, ruh uyandıran vaazlarını büyük masada besteliyor
Odanın merkezi ve küçük kurnaz görünümlü, gri saçlı
House-Steward, figürleri sessizce aşağıdaki masaya doğru eğiyor
pencere. Varlığı, sık sık okurken efendisini asla rahatsız etmedi
Onay için yazdığı söylemin bölümleri. Ralph's
Alkış ona güven verdi; Kararını manevi olarak düşündü
Kendisinden daha doğru olan önemlidir.

Noel'de fakir kutuyu açarken, rektör bulmak için şaşırdı
alışılmadık derecede küçük bir miktar yatırılmıştı. Hesaplayamadı
Düşen, ancak kendi çantasından eksikliği oluşturdu ve
Bunun hakkında daha fazla düşünmedim.

'Paskalya'da, B ---- her zaman liberal olarak verilen Earl ve Kontes'de ve
Örneğini takip etti.
cemaat. Her zaman iyi bir gümüş ve altın serpme vardı
Haftalık Bakanlar ve Küçük Madeni Para Bağışlarına Karşı
Westcliff'in dulları ve yetimleri, topal, durma ve
kör.

Paskalya'dan sonraki Pazar Dr. Leatim'in her zaman atadığı gündü
Bu sadakaların yoksullara dağılımı için. Kutu açıldı
önceki sabah ve farklı meblağlar
alıcıların ihtiyaçları; ve tüm karışıklıklardan kaçınmak için
Her bireyin kapalı bir pakete çevrelediği ve
ilgili taraflar. Sabah servisi bittikten sonra rektör
Yoksullarıyla tanıştı ve George her davacıya teslim etti.
onun için yazılı paket. Bunu her zaman kısa bir adres izledi,
ve Dr. Leatim'den ciddi bir dua. Onun için mutlu bir gündü ve
Babası kadar zevk alan George.

`` Rektörün şaşkınlığını hayal edebilirsiniz.
Cumartesi sabahı kutu ve aynı eksikliği buldu
Onu önceki Noel'de çok dikkat çekici hale getirdi.

'B ---- Genellikle Beş Basiren Altın Parça verdi
Paskalya ve onun sayısız lord ziyaretçisi her zaman davayı takip etti. .
Doktor asil komşularıyla asla elden geçmedi ve birçoğu
İyi yapılacak yeomenler egemenlerini ve yarı sarkıklarını verdi ve orada
gümüş eksikliği değildi.

`` Bu gün kutuda tek bir altın parçası bulunmayacaktı. .
Mahkumiyet, rektörün zihnine isteksizce zorlandı.
Kilise hem önce hem de şimdi soyulmuştu. Ama kim tarafından? Bu bir
Bramah Lock, sadece kendi kendine bilinen sır, Ralph ve oğlu
George.

'İyi adam, demir kavrama ile kalbinde korku debriyajı hissetti. Ama
Duygularına karşı iğrenç olsa da, bir şey soruşturulmalıydı.

'Ailesine bahsetmeden önce ve kendisini tatmin etmek için
Tizsizlik, Dr. Leatim özel bir röportaj almanın en iyi olduğunu düşündü
Earl ile ve ne verdiğini sorgulayın,
kendi soruşturmalarını topraklamak için. Elde ettiği bilgiler
Bu çeyrekten itibaren zorluğu azaltmadı.

Earl bir kerede ona altın içinde beş egemen verdiğini söyledi.
ve kalede konuk olan A ---- Dükü'ne inandığını,
aynısını yapmıştı; Çok zengin olan Earl'lerin kızlık teyzesi,
on koymuştu; ve evinin tüm üyeleri,
Leatim'in bakanlığına sürekli görevli olan hizmetçiler
liberal olarak verildiğinde; kutunun soyulması gerektiğini ve
önemli miktar. Amcam eve sefil bir adam döndü. Harika
Ve iğrenç günah işlenmişti. Herhangi bir üyeden şüphelenmek
Evi neredeyse büyük bir günahtı. Ne yapılacak?




Bölüm II.


'Dr. Leatim's Brook gecikmesi için bir ruh değildi. Brutus kadar sert,
Brutus, görevinin performansında kırılgan olabilir. O
Ralph'ı çalışmaya çağırdı ve kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra,
ona duygu ile sesli bir sesle hitap etti:

'"Ralph, kilise girildi, fakir kutu açıldı ve para
yirmi pound soyutlandı. Sevgili eski dostum "
devam etti, elini kavrayarak, "buna ışık tutabilir misin
Korkunç işlem mi? "

'Yaşlı adam efendisi kadar ajite oldu. Ölümcül bir solgunluk
Yüzünü aşırı yaydı ve gözyaşları gözlerine geldi. "Kilise girdi!
Bu kadar büyük bir miktarda çalındı! Sevgili efendim, mümkün olabilir mi? "

'"Sadece çok doğru. Ama hırsız Ralph; kim hırsız olabilir?
Biri, tesisleri iyi tanıdı, bu da erişebilir
Anahtar ve Kilitin Sırrını bilmeliydi. Bu olan
Beni üzüyor-aklımı en keskin acı ile dolduruyor. "Baktı
Yaşlı Adamda Zor-Şüphe Görünümü Değil, Ama Yoğun
soruşturma, sanki şüphelerini çözme cevabına bağlıydı.

Ralph görünür bir şekilde titredi. Sesi kırık bir hıçkırık haline geldi. "Ah canım,
Onurlu ustam, kesinlikle şüphelenemezsin, eski ve sadık
hizmetkar?"

"" En kısa sürede kendimden şüphelenirim! "

'Yaşlı adam, kullanımdan kaldırıcı bir tonda devam etti: "Biliyorsun, senin
Saygı, bu para benim için bir nesne değil. Ne karım var, ne
Çocuk ve isteklerim sizin tarafınızdan liberal olarak tedarik ediliyor. Yapmam gerekecek
_You_ hizmetinizde tasarruf edilen parayı bırakın,
varis; Ve genellikle bu kadar fakirlere ücretlerimin yarısını veriyorum
kutu, kendim için cennetteki hazineler için daha endişeli olmak
yeryüzünde. "

"Evet, evet, tüm bunları biliyorum, iyi ralph," diye bağırdı doktor
sabırsızlıkla; "Karakterin şüphenin üstünde. Bana vermeni istiyorum
Gerçek suçlunun adalete teslim edilebileceği bir ipucu. "

'Yaşlı adam efendisine aceleci bir bakış attı, sanki yapabilirmiş gibi
Memnun kaldı, ama sessiz kaldı.

`` Görünüm Doctor Leatim'in keskin gözünden kaçmadı. "Konuş, Ralph!
Bir erkek gibi konuş. Bu konuda bir şeyler bildiğinden eminim. "

"" Ve varsayalım, "-efendisine bir adım daha yaklaştı ve içeri girdi
Düşük, gizemli tonlar,-"Bir şeyin daha iyi söylenmemiş kalıyor. Sen
zengin bir adamdır; Yirmi ya da otuz pound sizin için hiçbir şey değildir. Verdin
Hall'u hapisten çıkarmak için geçen hafta bu miktarın iki katı; parayı değiştir,
ve suçun asla tekrarlanmayacağına dair sözüme bağlı. "

'"Ve suçundan dolayı ceza olmadan suçlunun kaçmasına izin verin ...
Ve böyle bir suç! Bu sadece yaşlı adam mı? "

"Merhametli olurdu," diye geri döndü Ralph, Dracy. "Bilgi
Gerçek iyi olmaz; Bu sadece saygınızı mutsuz yapardı. "

"" Konuyla ilgili kendi duygularıma danışmamalıyım, "dedi rektör,
büyük heyecanlı. "Hayır; Felon benim için çok değerli olan oğlum olmasına rağmen
Kendi hayatımdan ve suçluluğunu etkili bir şekilde gizleyebilirim, o
suçu nedeniyle cezayı öder. "

Yaşlı adam titredi ve birkaç adım geri çekildi. "Saygınız var
Oldukça kurnaz bir tahmin yaptı. Usta George'du! "

'"George? George'um?" Doktor çalışma koltuğuna battı. O kavradı
kollarında konvulsif olarak. Geniş göğsü yığıldı ve nefes nefese, nefesi
boğuk soluk solukluk geldi. Konuşmak için çok şaşırdı. Ralph döktü
bir bardak su dışarı ve beyaz ve sert dudaklarına tuttu.

'' 'Mübarek merhametlidir, çünkü merhamet alacaklar.' Rab yardım
Ve seni, sevgili ustam, bu ağır sıkıntı altında rahat. Biz
Hepsi günaha karşı sorumlu. Oğlunu affetmeye çalışın. "

'"Oğlum! Asla ona oğlum dem. Onu reddettim-
durmadan. George, George, bu beni öldürecek! Seni çok sevdim ve güvendim
çok-her gün seninkini kurtarmak için hayatımı vermiş olsaydı-ve sen
İsmimi ve çağrımı rezil etti ve kalbimi kırdı.-Ama emin misin
Yaşlı adam? "diye bağırdı, Ralph'i omzundan tutarak;" Elbette benim
George bu korkunç şeyi mi yaptı? "

'"Tanrı aşkına, efendim, öfkenizi ılımlı. Usta George çok
genç; Bir daha asla benzemeyebilir. "

"Bu benim soruma cevap değil," diye bağırdı sefil baba,
Yaşlı adamın kolu üzerindeki kavrayışını sıkılaştırıyor. "Senden istemiyorum
Suçluluğunu hafiflet. Bahane olmadığını kabul etmiyor. Onun yaptığını gördün mü? Söylemek
Ben-beni çabucak anlat. Ben önemsiz şey için mizah yok. "

`` Ay, görmek inanıyor, "dedi yaşlı adam. "Senin gibi
Saygı en kötüsünü bilir, ayrıntıları gizlemenin faydası yoktur. Gördüm
Usta George parayı al. "

'Doktor ruhu acı çekti.

'"Nasıl-ne zaman-nerede olduğunu gördün?
Yanlış mı? "

"" İmkansız efendim. Ben olmadan bu doğaya kadar ilerlemezdim
olumlu kanıtları vardı. Sizinle tekrar, onur sözümde,
Bir Hıristiyan inancı, onu yaptığını gördüm. Daha ne için ihtiyacın var? "

"Yeterli," diye iç çekti, yüzünü kapladı
elleri. "George, George! Oğlum, tek oğlum; bunu hak ettim mi
ellerinde mi? Deneme, et ve kanın dayanamayacağı çok büyük. O benim
Tanrı! Benim adil ve dürüst Tanrım! Kil idolümü parçaladın
Parçalar ve kalbim toz içinde kırılmış ve çiğniyor. Ralph, söyle
Sefil çocuk bana doğrudan gelmek için. "

Yaşlı adam tereddüt etti. "Bu heyecanlı durumdayken değil, benim
Sevgili Üstat. Tutkunuz sakinleşene kadar bir süre bekleyin; Uygun
Size günah içine ihanet edin. Seni delikanlı ile yumuşak bir şekilde ele almanızı isterim.
Unutma onun ilk suçu. Tövbe edebilir ve tasarlayabilirsiniz
oğlum. "

'"Evet; bunun ilk suçu olduğuna inanabilseydim. Aynı şey
Noel'de oldu. Başarılı Villany'de sertleşti.
Suç sadece bana karşı değil; Kiliseye karşı ve olmalı
buna göre cezalandırılın. Bu kullanımdan süren ellerinizi kaldırmayın
tarz, ralph ya da ona yalvarmaya çalış, "ve ayağını damgaladı
sabırsızlıkla; "İtaat yapmalıyım ve olacağım. Neden loiter, yaşlı adam?
doğrudan onun için. "

`` Tam o sırada bir rap kapıya geldi.

'Ralph açtı, çünkü adımı biliyordu ve sanık daha önce durdu
Onları, gülümseyen ve sakin, gök gürültüsü bulutlarının bilinçsiz
başının üstüne indirildi. Odaya birkaç adım ilerledi, sonra
hareketsiz durdu. Gözleri babasının ölüm-pasalı yüzünden dolaştı
Eski Servis-Man'ın Beyaz Çarşamba. Şaşırmış ve sıkıntılı,
Bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. Annesi onunla sınırlıydı
Akciğer hastalığı ciddi bir saldırı ile birkaç gün boyunca oda. Doktor
onu yeni görmüştü ve onu tehlikeden çıkarmıştı; Getirmeye geldi
Babasına sevinçler. Onu vuran ilk düşünce,
Onunla ilgili endişe, onun
Baba, tüm stoatik felsefesiyle, bunu imkansız buldu
kısıtlamak ve ki bu onun tanık olması için çok acı vericiydi. Acele etti
onun tarafı. "Tarmiye edilme, sevgili babam, annem daha iyi. Gönderdi
Sana öyle anlatmam ve seni birkaç dakika görmek istediğini. "

Dr. Leatim'in bakışının sert şiddetiyle karşılaştı; onu soğutdu
Sürpriz merakıyla onunla ilgili olarak geri çektiği kalp.

"" Sorun nedir babam? Korkunç bir şey oldu.
Hasta mısın? "

'"Evet, efendim, ben yokum-kalpte sarkıyorum-getirecek bir hastalıktan muaf
Gri kıllarım mezara üzülüyor. Yaram tedavi edilemez ve
Kötü bir oğlunun eli darbeyi dağıttı. "

"Baba! Ne demek istiyorsun? Bu korkunç sözleri anlamıyorum;"
Ve çocuk, açık, samimi gözlerine bakışını sorgulayarak sakinleştirdi
Babanın bulutlu kaş ve sert yüzüne. "Ne şekilde alabilirim
Seni rahatsız ettiniz mi? "

'"Sefil oğlum, eğer sadece rahatsız olsaydın _me_,
Ve seni affet; Ama Tanrı'ya karşı bir suç işledin-bir suç
Harika, önümüzdeki hafta n ---- cinayet için asılacak olan suçlu
karşılaştırmalı olarak masum. "

'George yavaşça söylediği gibi babasının yüzüne sürekli baktı ve
Blanched ve titreyen dudaklarla, "Ne yaptım?"

"" Zavalları soydu! O kutudan altından otuz pound çalındı ​​"
(önündeki masadaki fakir kutusunu işaret ediyor); "Ve cesaret ediyorsun
Bana ne yaptığını sorun ve suçluluğunu bilerek,
Sert gözler benimkine! "

`` Sıcak kan sanığın yüzüne koyu kırmızı bir gelgitte koştu;
Hafif figürünü tam boyuna çizdi ve bir adama baktı
öfkesinin gücü. "Yalnız suçlu korkaktır" diye
dedi, onun tarzını yumuşatmak; "Bu sadece gerçek
Bıldırılmadan adalete bakmaya cesaret edin. Eğer suçtan suçluysam
Beni suçluyorsun baba, artık oğlun olmaya layık değilim. DSÖ,
O zaman benim suçluyum mu? Beni bu kadar bir suçun suçuyla kim suçluyor?
Kim yüzüme bu faul yaptığımı söylemeye kim cesaret ediyor? "

"" Seni yaptığını gören biri. "

'"Adam yaşamıyor beni gördü.
Kalbimde çok aşağılık bir düşünce oku. Hepsinin sırlarının
Kalpler açıktır masumiyetimi biliyor, inandığımı biliyor. Ey baba!
Sevgili, onurlu baba! Bana çok sert bakma. Düşündüm
Bazen o arama bakışıyla kalbimi okuyabilirsiniz. Ah,
Şimdi okuyun! Teftişiniz için engellenir. Ben küçülmüyorum
soruşturma. Siz elemene kadar beni suçlu olarak telaffuz etmeyin
iyice önemli. Masumiyet suçluluktan daha güçlüdür. Asla almadım
para. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden bana yardım et! "

'Dr. Leatrim'in kalbine dokundu. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Yaptı
Ralph Wilson'a konuşmak için bir hareket.

"" Usta George, "dedi yaşlı adam, tedirgin olana yaklaşan
gençlik ve elini omzuna bıraktı. Delikanlı ürperdi ve
aniden temas etmiş gibi dokunuşundan küçüldü
Viper. "Babanız için bu kadar sertleşmiş şekilde nasıl konuşabilirsiniz?
Yaptığın şeyden utanmıyorsun? Yanlışlık ekleyecek misin
hırsızlık? "

'"Barış, yaşlı adam! Bu senin işin değil. Babama hitap ediyorum,
Sana değil. "O zaman, yaşlı adamın yüzüne sertçe bakarak,
Acı Ton: "Belki de aklını zehirleyen hainsin
Bana karşı. Eğer öyleyse, konuşun. Senden korkmuyorum. Ben kötülüğüne meydan okuyorum. "

'"Cesur Kelimeler, Usta George ve cesurca konuşuldu. Ama gerçekler zor
Yanıtlanacak şeyler. "O zaman, delikanlısına yaklaşarak,
Harika, kasıtlı bir ton, "Parayı o kutudan çıkardığını gördüm."

"" Eski kötü adam, yalan söylüyorsun! "

'"George!" Doktoru kızgın bir tonda ağladı, solgun yüzünü kaldırdı
Destekleyici ellerinden, "Böyle bir dili nasıl kullanmaya cüret edersiniz?
Arkadaşım-babamın arkadaşım? "

'"Sana arkadaş yok efendim, oğlunu bir suçla suçladığında asla
bağlılık. Rashly konuştum; Öfke her zaman güvensizdir. Yapmalısın
Sadece öfkem için biraz ödenek. "Yine döndü ve yüzleşti
Gri saçlı suçlusu: "Bu kutudan parayı çıkardığımı gördün mü?
Ne zaman aldım? "

"" Geçen Cuma öğleden sonra. Ben yazarken çalışmaya geldin
Masamda bir makbuz. Çok aceleydin; Seni sanmıyorum
Beni gördüm. "

"Seni gördüm."

'"Ha!" şimdi sandalyesinde dik oturan rektör, ağladı,
Sohbeti dikkatle dinliyor. "O zaman,
O saatte çalışmada mı? "

"" Gerçeği gizlemek istemiyorum, "diye döndü George.

Ralph, `` "Onu inkar etmeye çalışması çok az faydalı olurdu" dedi.
kaygıyla. "İçeri girdi ve kutunun anahtarını kancadan aldı
her zaman asılıdır. "

"" Kutunun anahtarını almadım; en azından bir
Garip yanılsama. "

"Ey Usta George!" Ralph başını salladı ve ellerini dindar olarak kaldırdı
korku.

"" Ralph, çalışmadan ayrıldığında nereye gitti? " diye sordu Dr. Leatim.

'"Tam olarak emin değilim, efendim. Sanırım önce bahçeye girdi,
Ve sonra kiliseye giden yolun karşısında. O indirdiğinde
Anahtar, çok karışık görünüyordu. Gözlerinde bir bakış vardı
Bana güvensizlik yarattı ve ben bir manzarayı yöneten pencereye gittim
sundurmanın içi. Eğer buraya gelirsen efendim, "Devam Ralph,
Pencereye ilerleyerek, "Her şeyi açıkça göreceksiniz.
oradaydı. "

'"Bunu biliyorum."

"Şey, efendim, Usta George'un kutuyu indirdiğini gördüm,
Kapının yanında tezgah, kilidini açın ve bir şeyler çıkar. Tahmin edebilirsin
Bu neydi, çünkü içeriği incelemek için birkaç dakika oldu. "

George Leatim çok solgunlaştı ve gözle görülür bir şekilde titredi; Ama o asla
Gözlerini yaşlı adamın yüzünden aldı.

"" George Leatim, "dedi doktor," Şimdi verme özgürlüğün
Bu olağanüstü davranış hakkında açıklamanız. Cevap vermen için ücret alıyorum
Gerçekten sana koyduğum sorular. Seni duyulmamış kınamak istemiyorum.
Geçen Cuma öğleden sonra çalışmada ne istedin? "

'"Seni aramak için oraya gittim ve seni bulamadım, anahtarını indirdim
Kilisenin sundurmasına açılan ve bakmaya giden demir kapılar
Bahçede senin için. "

"Benimle ne istedin?"

"Bana doğum günümde gümüş bir taç parçası verdin."

'"Bunu yaptım. Babam, yaşından bir çocukken bana verdi. Bu biriydi
George III'ün taç giyme törenini anmasına çarptı. Ne
Bundan? "

'"Bunu Tanrı'ya vermek istedim.
Sizden bir hediye olduğu için bunu yapma izni. Ralph Wilson'ı buldum
Dediği gibi yazmak ve sen yoktu. Kilisenin anahtarını aldım-değil
Yoksul kutusunun onayladığı gibi, depozitimi onsuz yapabilirim
Bu-ve sizi orada bulmayı umarak bahçeye gitti. Sonra yaptım
Geç kaldığı için parçayı kutuya koymak için aklımda. Bu
Kutuyu indirmeden yaptım, o adamın da bildiği bir gerçek
benim gibi. Çalışmaya döndüm ve büyük demir anahtarını değiştirdim. Ralph
artık orada değildi. Bu gerçek-bütün gerçek; Öyleyse bana yardım et
Tanrı!"

'Delikli, çok sakin önce, şimdi kendini bir gözyaşı acısıyla fırlattı
Babanın ayakları ve dizlerini sıkarak, acımasız tonlarda bağırdı
"Baba, bana inanıyor musun?"

Doktor onu bir kenara itti. "Kanıt size karşı çok güçlü.
Yapabilmeyi isterdim."

"Baba, seni hiç aldattım mı?"

"Asla, şimdiye kadar bilincem."

"" Hiç bir sahtekârlık eyleminde beni tespit ettin mi? "

'"Asla."

"O zaman beni nasıl kınayabilirsin? Bunun kanıtı üzerine söyleyeceksin
_honest_ adam. Ralph Wilson kadar inanca layık değil miyim? "

'"Karakteri şüphenin üstünde."

`` Benim olması gerekir, "dedi, gururla.

'"Ralph yanlışlıktan aciz.
Böyle bir suça sahip olabilir mi? Bu ne kadar dindar olabilir,
Grey başlı yaşlı adam, arkadaşının oğlunu iftira etmek için var ve
hayırsever? Onun sadakatinden çok eminim, biliyorum
Bunun yerine utanç markasını bana ve benimkine onursuzluk getirmekten ziyade taşıyor. "

"Garip," diye mırıldandı George, bilinçsizce düşüncelerini söyledi
yüksek sesle ve eskisine kullandığı sert dili tövbe etmek
hizmetkar. "Eğer bu suçlamayı gizlemek için bana karşı çizmediyse
Kendi suçluluk, büyük bir hata yaptı. "

"" Bu hata değil! " Ralph'ı öfkeyle ağladı. "Aldığını gördüm
para. Beni duyularımdan ikna edemezsin. Dürüst bir şekilde doğurdum
Hayatım boyunca karakter. Beni soyabilecek sakalsız bir çocuk değil
yaşlılığımda. "

"Mümkün olabilir, Ralph, yanıltınız," dedi Dr. Leatim,
Uzun ve acı verici bir sessizlikten sonra,
Her iki tarafta kanıt. "Çocuğun kendini açıklaması çok açık.
George, sana bir deneme yapacağım. O taç parçasını bulursam
Kutu, Ralph'in hatalı olduğuna inanacağım, bazı kötü adam
Bizim tarafından bilinmeyen soyguncu oldu. "

"" En sevinçle, sevgili baba! " diye bağırdı George, ondan yayıldı
Rektörün yanındaki dizler ve ona kutuyu getiriyor. "Tanrı benim
masumiyet ve gerçeği söylediğimi size kanıtlayın. "

'Dönen kalın kasvetten vurulan bir umut parıltısı
Dr. Leatim. Sabit bir el ile kutunun kilidini açtı. Taç parçası
Orada değildi!

'"Yalancı!" Ağladı, karışık bir hor görme ve dehşetle. "Ne var
Şimdi kendin için mi söyleyeceksin? "

George keskin ve acı bir hayal kırıklığı çığlığı söyledi. Basıldı
Elleri, içi boş, kırık bir şekilde mırıldanırken göğsünün üzerinde sıkıca
"Hiçbir şey".

"" Suçlu mu dilediniz? "

"" Kendimi bir yalancı kanıtlamalıyım, efendim, eğer yaparsam. "

'"Yalancı ve Hırsız! Temel ikiyüzlü! Diz çök ve affet sor
Ona karşı kullandığınız zararlı dil için layık bir adam. "

'"Asla!" George Leatim kaşını demir gibi sabitledi. "Önce öleceğim."

"" Ölümü hak ediyorsun efendim, "diye bağırdı babası, öfkeyle yükseldi;
"Ve sana yasanın en üst düzeyinde cezasını verirdim
Zavallı annen için. "

"Ah, annem!" dedi George, düşük, kalbi kırılmış bir sesle; "Bu
utanç onu öldürecek. "

'Dr. Leatrim bu umutsuzluğun duyulması için çok fazla aşıldı
İnilti, gururu acıma ve affetmek için çok derin yaralandı; Ve o
devam eden, görünüm ve tarzın son derece şiddeti ile: "ay, sefil
Oğlum, bunu daha önce düşünmeliydin; Ama onu kurtarmak için bile
Duygular görevimi ihmal edebilir miyim? Dokunarak kendimi aşağılayamam
çok aşağılık bir şey. Katıldığınız Ralph, sana verecek
Suçunuzun temeline uygun bir ceza. Wilson, yapacaksın
O köşede hafif bir baston bulun; buraya getir. "

"" Beni bir köpek gibi azarlamak istemiyorsun, baba? "

'"Bana bir daha asla bana hitap etmeyin, efendim, derin tövbe ve
Uzun süredir devam eden bir kurs, seni bir kez daha aşkım
ve favori-asla, asla bir kez daha işleyemezsin
Kalbimde tutuldu. Bir suçlu gibi davrandınız ve bir
Felon'un ödülü. "

`` Ne yaptığına dikkat et efendim, ”diye bağırdı George, sırayla kaşlarını çattı. "Elde etmek
Beni bu aşağılayıcı bir şekilde cezalandırmak için menial ve tövbe edeceksin
Hayatının son gününe kadar. "

'"Ah, korkunç ahlaksızlık! Beni tehdit etmeye cesaret ediyor musun?
Ceket, efendim.-Ralph, ona yirmi kirpik ver ve kırbaç ayırmayın. "

Adam geri çekildi. "Efendimin oğluna çarpamıyorum."

"Sana teklif verirken yap."

'Çocuk bir kaya olarak sağlam durdu, dudakları sıkıştırıldı, kaşları sert ve
Yüzü korkunç solgunluğunda canlı. Sert ebeveyninden döner
Yaşlı adam, sakin bir kayıtsızlık havasıyla dedi:

'"Ben hazırım; görevini gerçekleştirin. Bende ilk kurban değilim
yanlış acı çekti. Kurtarıcım daha sert bir belaya katlandı; Öğreneceğim
haçından sabır. "

'"Ne yalınaydı kötülük!" doktoru inledi. "Tanrı ona ver
tövbe ve sefil ruhunu kurtar. "

"Amen," dedi Ralph, bir enerji ile iğrenç görevine dönerken
suçlunun suçluluğuna eşit.

George, mırıldanmadan şiddetli kesiciyi taşıyordu. Bittiğinde
Doktor Leatim ona kendi odasına gitmesini ve Tanrı'ya dua etmesini söyledi.
Sert ve önemsiz kalbini yumuşat.

Çocuk babasını çıkarken geçerken ona dolu bir bakış attı
sevgi ve şefkat ve dedi ki, sağlam bir sesle:

'"Efendim, acıyorum ve affediyorum. Eğer ertediyseniz, tam altındaydı
Görevinizi yaptığınıza dair inanç. "

`` Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve kendi odasına sendeledi.

'O görünümde ne vardı, bu kadar eve bu kadar eve giden
Sert Baba-Zavallı istismar edilen çocuğun sevgi dolu, kırık sözlerinde? Eğer
Suçluluğunun mahkumiyetini sendelemediler, onu hissettirdiler
en mutsuz. İyi mi yoksa akıllıca mı yoksa bir Hıristiyan gibi mi davrandı? Olmuş
verdiği ceza-çok sert ve aşağılayıcı
Hassas zihin-istenen etkiyi üretmek için mi? Yapamadı
soruyu zihninden tatmin edici bir şekilde cevaplayın veya
hala vicdanın keskin uçları; ve kendini fırlatıyor
Dizleri, yüzünü ellerine gömdü ve Tanrı'ya bir
Tövbe eden gözyaşlarının acısını.




Bölüm III.


George Leatim'in ilk düşüncesi annesine gitmekti; Ama o zaman o
hastaydı ve gerçekleşen şeylerin mutlu bir şekilde bilinçsizdi. Ayrıca, gibi
Babası, Ralph'in tanık olduğu kanıtlara inanabilir
ona karşı ve bunu taşıması için bir güç yoktu. Onun tutkusu olarak
Sınırlandı, son saatin acı verici olaylarını hatırlama cesareti vardı,
ve çevrelendiğini kabul etmek
onu herhangi bir mahkemede kınayacak kadar şüpheliydi ve
Babası gibi gururlu, hassas bir adama çıldırıyor. İle mücadele etmek
pozisyonunun utanç ve acısı, bunu tanıyamadı
ya da hem babasının hem de Ralph'ın aldatılabileceğini itiraf ediyorlar.

`` Onun sırasındaki ciddi maddi cezaları hiç hissetmemişti.
ihmal. Zihni çok şiddetliydi.
bedensel acı için; Ama şimdi yalnız olduğu için ateşli öfke
aşağılama saatinde ruhunu desteklemişti ve
dışarı çıktı ve bozulma ve dayanılmaz yanlışlık duygusu yalnız
kaldı.

Babasının onu ayaklarından nasıl attığını hatırladı,
Ona bir hırsız ve yalancı ve tanık oldu
onu suçlayan menial eliyle yönetilen ceza
suçun; ve bir kelime olmadan onu varlığından emretmişti
acıma veya sevgi.

'Bu düşünceler korkunçtu. George olmadığını hissetti
Bu şiddeti hak etti ve gururun kısıtladığı gözyaşları
Ralph Wilson'ın ağırlığı altında şimdi bir
Torrent ve hayatın lambası yok olmak için titreyene kadar ağladı
nefes nefese göğsü.

'Onun bilgisinden kurtarmak istediği anne
Bozulma aniden kısa ve rahatsız bir uykudan uyandı. Duydu
bitişik odada hıçkırık ve inliyor ve sesini tanıdı
oğlu. Bir sonraki an onu yatağına oturdu, kolları etrafında
ağlayan çocuk. Kendi hastalığının, zayıf durumunun tüm duygusu
gitmiş. Sadece yoğun zihinsel acısının bilincindeydi.

`` Ağrılı kafasını sadık göğsüne koydu, yaraladı.
İnce boynunun etrafına titreyen kollar ve ona döküldü
Sempati Ex, yanlışlarının korkunç masalına,-nasıl olmuştu
Kötü bir suçun komisyonunu yanlış bir şekilde suçlayan protestoları
masumiyet göz ardı edildi ve babası tarafından
O'na ölümden daha fazla korkutucu bir ceza alın; O olduğunu
babasının otoritesine karşı isyan etmeye ve eli lanetlemeye cazip
O onu smote-böyle sevdiği putperestlik ile sevdiği yerden nefret etmek.

'İyi anne dikkatle dinledi ve her durumu tarttı.
Keyifsiz itirafının dürüstlüğü onu gerçeğine ikna etti.
Tüm üzücü masal söylendiğinde, onu acıma kollarına aldı ve
Ona, tüm dünyanın suçlu olduğuna inanması gerekse de, hissettiğini söyledi
onun ruhundan masum olduğunu.

"" Tanrı seni korusun, sevgili, en iyi anne, "diye hıçkırdı zavallı çocuğu örterdi
Elini öpücüklerle. "Beni kınamayacağını biliyordum. Asla sahip olmadım
Ne de benden utanmana neden olmayacak. Ama babam-
Doğal olmayan, beni hemen suçlu olduğuna inanması gerektiği gibi. BEN
asla üstesinden gelmeyecek. Kalbimi eziyor; Hayatımı bastırıyor.
Onu sadece masumiyetimden ikna edebilseydim, huzur içinde ölebilirdim. "

'"Ölmekten bahsetme, George. Sebebini Tanrı'ya bırak.
Gizli karanlık şeyleri yak ve şimdi kara bulutu yap
Sizi öğleden sonra netleştirir. Babana gitmeme izin ver
George; Sanırım onu ​​masumiyetinden ikna edebilirim ve
çok aceleyle davrandı. "

'Olduğu gibi yorgun, George annesinin elini kavradı ve onu tuttu
hızlı. "Bu çatışma devam ederken onu tekrar göremedim
Zihin-bana bir suçlu, ismine utanç olarak bakarken değil ve
aile. Marka onunla yüzleşmeden önce kaşımdan çıkarılmalı
yüzleşmek için. Bir zamanlar onu sevdiğim gibi onu sevmek istiyorum. Asla benim gibi hissediyorum
onu tekrar sevebilirdi. "

'Yine ses boğuldu ve boğuldu ve delikanlı bir
Taze gözyaşları. Bir süre sonra daha sakinleşti ve dedi ki
Whisper: "Anne, benim için dua et-benimle-ol, bu haçı taşıyabilirim
Christian Fortitude ile ve düşmanlarımı affetmeyi öğretin-evet,
O, sevgili usta onları affetti, "diye devam etti, saygıyla katlanıyor
Elleri birlikte "ve hayatını benim gibi günahkarlara verdi ve öldü,
haksızlık için. "

`` Uzun ve ciddiyetle dua ettiler, kederli anne ve oğul. -Den
Uzunluk Bir ışık, gençliğin soluk karşısında kırıldı; O
başını yavaşça kaldırdı ve o sevgili anneden zorlukla
kolları desteklemek ve gözyaşı gözlerine baktı
Düzenlenebilir aşk. "Anne, kutsanmış anne," diye fısıldadı, "
üzerinde; Şimdi sakin ve mutlu hissediyorum. Dualarımız kabul edilir; ilahi
Mesih'in öğrencilerine verdiği barış, son, en iyi hediyesi,
Kalbimi dolduruyorum ve sevgili babamın haksızlığı hissettiğim öfke
Şüpheler acıma ve sevgiyle kaybolur. Üzüntülerim bitti; Ne yazık ki!
gelecek. Sana sevgili anne, görevini bırakıyorum
uzlaşma. Hafızamı onaylayacak ve ona saygı duymayı öğreteceksin
Ben ölümde. Ve o sefil yaşlı adam-onu nazikçe ele alması için
Benim iyim için. Ona affettiğimi, onu affetmesi gerektiğini söyle
ayrıca ve günahkanı Tanrı'ya geri götür. "Durdu ve nefes nefese kaldı
nefes. "George," diye bağırdı dehşete kapılmış anne, "hastasın; Göndereyim
Dr. Aldis için ve babanızı arayın. "

'"Çok geç! Kim kırık bir kalbi iyileştirebilir? Yakında bitecek. Tanrı
Benimle çok nazikçe uğraşıyorum, sevgili anne. Düşünce konsoluna izin ver
Cennette bir oğlun varsın. Ama babam, canım, mutsuz
Baba, Tanrı onu rahatlatsın! Çok karanlık büyür; Seni göremiyorum
Tatlı yüz, anne, ama her yerde sevinç ve barış. "

'Soylu genç yüzün üzerinden bir gölge geçti, bir titreme hafifçe salladı
Ölen çocuğun çerçevesi ve enfranchize ruhu,
son kil bobini, görünmeyen haberciyi ülkeye takip etti.
bundan sonra.

'Bir çığlık, yüksek sesle, delici bir çığlık, sessiz evin içinden geçti. Dr.
Leatim dizlerinden başladı ve yukarıda koştu. Bir sonraki an o
karısının oturduğu oğlunun yatağının yanında duruyordu
Kucağında ölü çocuğun başı ile.

'Doktor sarhoş bir adam gibi sendeledi ve yatak direğine tutuldu
Destek. Bir bakışta korkunç gerçeği anladı, ama
Mahkumiyet aynı anda alamayacak kadar korkunçtu. Bu bir yanılsamaydı
duyular, korkunç bir vizyon; Zor olamayacak kadar korkunçtu
günlük gerçek. Ruhunu Tanrı'ya dökmüştü; Keadese
büyük yargıç, cezasının çok şiddetli olduğunu, bu nezaket
çocuğun gururlu kalbini yumuşatmak için şiddet içerenden daha fazlasını yaptım
Elbette benimsemişti. George'a gitmek için kararını vermişti,
Ve bir kez daha ona sevgi ve güvenle hitap et, bu korkunç
ağla, bir annenin kırılan kalbinden çarpık, merhamet kapılarını kapattı
sonsuza dek ve onu ıssız ve çocuksuz bıraktı.

"" Mary, "diye soludu," onun öldüğünü söyleme!
tükenme. Öldüğü için olamaz mı? "

Karısı şimdi oldukça sakindi. Kederli bir gülümsemeyle işaret etti
Ölülerin güzel yüzü. "Tanrı'nın mührü o kaşındadır. Senin
Şiddet sadece vücudu yok edebilir; Tanrı ruhu iddia etti. BEN
onun için ağlayamaz; Ebeveynlerinden daha mutlu. Şimdi bakabilir misin
O saf yüzünde ve ona suçlu mu inanıyor? "

'"Ey kadın, harika inancın. Ama kanıt-nasıl yapabilirim
Suçunun kanıtı? "

"" Bunu bana bırak. Öldürülen için gerçekleştirecek ciddi bir görevim var
oğlum. Tanrı bana görev için güç versin. Ralph Wilson'ı ara, ama yap
Ona ne olduğunu söylemeyin. "

'Alçakgönüllü ve bastırılmış, ama yine de oğlunun masumiyetine ikna olmamıştı,
Doktor odadan ayrıldı ve kısa süre içinde geri döndü, ardından yaşlı adam geldi.

'Bayan. Leatim yatağa yaklaşmak için ona işaret etti.

'Katı ve taşınmaz, doktor yerini sürdürdü, hala
Düşmesini desteklemek için yatak direği. Bayan. Leatim yavaş konuştu ve
Biraz çaba ile, ama her kelime kulağına belirgin bir şekilde düştü.

"Ralph Wilson, bu senin işin!"

'"Ben, bayanım? Onu öldürmedim! Onu yeterince zorlamadım
O. Bunu yapmamı emreten doktordu. Ona sahip olması için yalvardım
delikanlı merhamet. Ey Tanrım! Kim biraz almayı düşünürdü
Kalbine mi dövüyorsun? "

Yaşlı adam yataktan döndü ve yüksek sesle ağladı.

'"Slandalı bir dil, iki ucu keskin bir kılıçtan daha keskindir; asil
Onun gibi doğalar, eve kalbe çarpıyor. Ralph Wilson, sen
Mezarın eşiğinde duran yaşlı bir adam. Oğlumu suçladın
hırsızlığın ve onur sözünüzü bir Hıristiyan olarak ilan etti
Soyguyu işlediğini gördü! "

"" Evet, hanım. Korkunç bir iş, hanımım, ama çok doğru. "

"" Bunun bir kanıtı olarak, buraya gelip ellerini koymanızı istiyorum
kurbanınızın kaşına ve yaşayan Tanrı'ya yemin et,
Mesih'in kanından kurtuluş umutları, George'u gördüğünüz
Leatim bu suçu işledi. "

'Adam birkaç adım ileri gitti. Yüzü canlı, büyük damlalar oldu
Türün alnından damlatılan dişleri gevezelik etti
ve evrensel bir spazm özelliklerini sarstı.

"" Yapmaya cesaret edersin! " dedi Bayan Leatim, sakinliğe işaret ederek,
Oğlunun görkemli yüzü. "Şimdi ona tanık olmak,
Tanrı'nın yüzü! "

"Onu öldürdüm!" yaşlı adamı ağladı, dizlerinin üstünde battı
Üstatın ayakları "Parayı çalan bendim."

"Sen, Ralph?" Ve doktor kendini özgürce sallamaya çalıştı
giysilerini tutan solmuş ellerin kavrayışı. "Ah, benim zavalım
Yaralı çocuk! "

"" Evet, yaptım, "diye devam etti Ralph, bir umutsuzlukla. "Şeytan
Yahuda'nın efendisine ihanet etmesi için beni cazipledi. Ben bir
Hayatım boyunca ikiyüzlü. Altını sevdim-ibadet ettim-kaybettim
Tespitten kaçabildiğimde onu alma fırsatı; Ama var
sefil ruhumu yok etti. "

"Ama neden kutunun soygunu George'a koydu?" diye sordu Dr. Leatim.
"Tespitten güvendeydin; senden hiç şüphelenmedim."

"Ama _he_ yaptı," diye döndü yaşlı adamı acı bir şekilde. "Asla sevmedi
Ben. Gözünde gördüm. Onun tarzına göre biliyordum. Bana inanıyordu
Bir haydut, ancak görüşlerini kelimelerle ifade etmemeye cesaret edemedi. Ondan nefret ettim
Çünkü karakterimi biliyordu; Ve kendi güvenliğimi sağlamak için kınadım
o."

"Peki işin hakkında ne düşünüyorsun?" Ve doktor Ralph'ın döndü
ölüme doğru yüz.

"Merhamet! Merhamet!" suçu çığlık attı. "Ölmeyi tercih ederim
o yüze tekrar bakmaktan daha darlıklar. "

"" Bir kez daha tanışmanız gerekecek ve çok geçmeden Ralph
Wilson, Mesih'in yargı koltuğunda bu faul cinayete cevap verecek. "

'Ağır bir inilti ile yaşlı adam efendisinin
ayak.

Yataktan düşük bir ses, `` Ralph ile nazikçe uğraşın, ”dedi. "George Made
Bu onun ölmekte olan isteği. Sadece ona karşı günahını affetmekle kalmadı,
ama onun uğruna bunu yapmak için suçladı. Sevgili kocam kocam "
Devam Bayan Leatim, "Cennetteki Baba'ya minnettar olalım
Suçluluk lekesini sevgili bir oğlunun anısından temizledi ve
Onu sonsuza dek günah ve cazibenin gücünün ötesine yerleştirdi. "'

"Peki kötü yaşlı adam ne oldu?" hevesle dedim dedi.

O gece Bayan Leatim öldü. Oğlunun trajik sonu ölümcül bir
Tehlikeli hastalığının dönüşü. Ralph ölümünü duyduğunda gitti
dışarı çıktı ve kendini astı. Dr. Leatim'in duyguları bu konuda
tüm dünyevi umutlarının ıssız, sadece hayal edilebilir,
Tanımlamak imkansız. Bir mezarın ölümcül kalıntılarını içeriyordu
anne ve oğul ve yaslı kocası için yaratılan üzücü hikaye
ve babaya dünya çapında bir sempati.

Bu yerli trajedinin daha önce gerçekleşmesinden birkaç yıl sonra
Westcliff'i ziyaret ettim. Zaman yaranın ızdırmasını yumuşatmıştı, ama
hala kaplanmamıştı ve derin, tedavi edilemez bir kederin izlerini bıraktı
amcamın yüzü. Sarkık, beyaz saçlı bir adam olmuştu, ama
Hala görevinde, İncil'in sadık ve gayretli bir bakanı.

Üzüntü, karakterindeki tüm sert açıları pürüzsüzleştirmişti ve
Küçük bir çocuk olarak basit ve sevecen. Haçı doğurmuştu
ve dikenlerin tacını giydi ve kendi kendini inkar ve arındırıldı
Acı, aşkı getirme korkusundan daha güçlü bir silah bulmuştu
Mesih'e ruhlar. Felaketleri onu halkına sevmişti ve o
kelimenin en gerçek anlamında papazı olmuştu.

George ve annesinin öldüğü günün yıldönümünde Dr.
Leatim ciddi bir hızlı tutar ve kendini her gözden dışlar,
Uzun günü meditasyon ve duada geçirmek.

Geçen Temmuz'da güzel bir yaz akşamı, Westcliff'te dolaşıyordum
Churchyard ve sevgili yaşlı adamı kaplayan çim üzerinde yatıyordu
karısı ve oğlunun kalıntıları. Beni ona çağırdı.

"" Bu küçük yeşil çim tepesi "dedi," her şeyi içeriyor
Bir zamanlar bana dünyada en sevdik. Kalbim Tanrı'ya karşı isyan etti
Hazineler benden alındı; Ama tüm dünyanın hâkimi ne biliyordu
Ebedi barışım için en iyisiydi. Bu putlar olana kadar değildi
fakir ve kör olduğumu keşfettiğim tozda paramparça oldu ve
Çıplak ve doğru bir adam değil, daha akıllı ve komşularımdan daha iyi. İçinde
Derin üzüntü ve aşağılama bana kendimin bilgisi öğretildi;
Hala günahlarımda olduğumu, gururlu, yeniden düzenlenmemiş bir adam. Evet; Şimdi yapabilirim
en derin minnettarlıkla, ağır ve çıldırtıcı
darbe, beni Tanrı'ya getirmek ve beni gerçek yapmak gerekiyordu
Hıristiyan. "

`` Anıtaya gittim. Beyaz mermerin basit bir urnuydu,
Güzel çiçekli çalılarla çevrili. Kaydedilen yazıt
Oğlunun zamansız ölümü beni başlattı, çok acı bir şekilde
Babanın doğruluğunun özelliği:

'"Burada, ölen George Leatim'in ölümlü kalıntılarını barış içinde durdurun
15 yaşında, yanlış bir suçlamadan kaynaklanan kırık bir kalbin ve
Çok güvensiz babasının Hıristiyan olmayan şiddeti. Okuyucu, yas tutmuyor
Ölüler için, ama ağlayanlar için ağrıyor. "

`` Amcamın gözlerini gözyaşlarıyla dolu izlediğini gördüm.

Bana yeni okuduğun üzücü hikayeyi anlattı, o mezarın yanında otururken
Loş alacakaranlıkta. Ölümsüz sevgiye ne kadar saygı duydum
Sadık kalp, kendini asla kederli olarak kurtarmaya çalışmadı
anlatım.

"Ah," dedi, yaslanmış duruşundan yükseldi ve
Neşeli, umutlu ses, "
yapılır. ' Sevinmek için bir nedenim var-bayan! Ve seviniyorum-bu tanrı
Bana böyle bir oğul verdi ve affeden gerçek bir Hıristiyan şehit öldü
ve ölümüne neden olan sefil günahkarlar için dua ediyorum. "'







Susanna Moodie tarafından George Leatim'den Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE LEATRIM ***

This file should be named 6454.txt or 6454.zip

Produced by Barry Simpson, Juliet Sutherland, Tonya Allen, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.
This file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

