*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Lady of the Big House (Büyük Evin Küçük Hanımı)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: September, 2004 
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6455
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Lady of the Big House, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Lady of the Big House

Author: Jack London

Posting Date: April 9, 2013 [EBook #6455]
Release Date: September, 2004 
First Posted: December 15, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE LADY OF THE BIG HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis A. Weyant, David Maddock, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: ]

BÜYÜK EVİN KÜÇÜK HANIMEFENDİSİ

JACK LONDON

"The Valley of the Moon", "The Star Rover", "The Sea Wolf" vb.'nin yazarı

BÖLÜM I

Karanlıkta uyandı. Uyanışı basit, kolaydı, hareketsizdi
sadece açılan ve karanlığın farkına varmasını sağlayan gözleri hariç. Çoğunun aksine, etrafındaki dünyayı hissetmek, yoklamak, dinlemek ve temas kurmak zorunda olan
kendisini uyandığı anda tanıdı, anında kendini zaman, mekan ve kişilik olarak tanımladı. Geçip giden uyku saatlerinden sonra, günlerinin kesintiye uğramış hikayesine çaba harcamadan devam etti. Kendisinin, "Road Town"ın sayfaları arasına bir kibrit çaktıktan ve elektrikli okuma
lambasını söndürdükten sonra saatler önce uykuya dalmış olan geniş arazilerin efendisi Dick Forrest olduğunu biliyordu.
Yakınlarda bir yerde uykulu bir çeşmenin dalgalanması ve şırıltısı vardı.
Uzaklardan, o kadar belirsiz ve uzaklardan ki sadece keskin bir kulak duyabilirdi ki,
onu zevkle gülümseten bir ses duydu.
Bunu Kral Polo'nun uzak, gırtlaktan gelen haykırışından biliyordu--Kral Polo, şampiyonu Kısa Boynuzlu boğası, ayrıca Sacramento'daki Kaliforniya Eyalet Fuarları'nda tüm boğaların üç kez Büyük Şampiyonu.
Dick Forrest'ın yüzündeki gülümseme yavaş yavaş kayboluyordu, çünkü o yıl Doğu hayvancılık turlarında Kral Polo için belirlediği yeni zaferlere bir anlığına odaklandı. Onlara, Kaliforniya'da doğup büyüyen bir boğanın, Iowa'da mısırla beslenen veya Short Horns'un kadim yurdundan denizaşırı ülkelere ithal edilen
en iyi boğalarla rekabet edebileceğini gösterecekti.

Gülümsemesi kaybolana kadar, ki bu saniyeler meselesiydi, karanlıkta uzanıp bir sıra düğmenin ilkine basmadı.
Üç sıra düğme vardı.
Tavan altındaki devasa
kaseden sızan gizli ışık, üç tarafı ince örgülü bakır paravan olan bir uyku verandasını ortaya çıkardı.
Dördüncü taraf, Fransız pencerelerinin erişim sağladığı
sağlam betondan yapılmış ev duvarıydı.

Sıradaki ikinci düğmeye bastı ve parlak ışık beton duvarda belirli bir noktada yoğunlaşarak,
sırayla bir saati, bir barometreyi ve santigrat ve Fahrenheit
termometrelerini aydınlattı. Neredeyse bir bakışta
kadranların mesajlarını okudu: saat 4:30; hava basıncı, 29:80, o rakımda ve mevsimde normaldi; ve sıcaklık, Fahrenheit, 36 derece. Başka bir
basışla, zaman, ısı ve hava göstergeleri karanlığa geri gönderildi.

Üçüncü bir düğme okuma lambasını açtı, böylece ışık gözlerine
yanmadan yukarıdan ve arkadan düşüyordu. İlk
düğme üstteki gizli aydınlatmayı kapattı. Okuma standından bir yığın prova kağıdına ulaştı ve elinde kalemle bir sigara yakarak düzeltmeye başladı.

Burası açıkça çalışan bir adamın uyku yeriydi.
Verimlilik ana notasıydı, ancak konfor, tamamen Spartalı olmasa da,
açıktı. Yatak, beton duvarla uyumlu olması için gri emaye demirdendi.
Yatağın ayağında, fazladan bir örtü, her kuyruğu sallanan kurt postundan gri bir cüppe asılıydı. Zeminde, bir çift terliğin durduğu yerde, kalın bir dağ
keçisi derisi seriliydi.

Kitaplar, dergiler ve karalama defterleriyle düzenli bir şekilde yığılmış olan büyük okuma sehpasında kibritler, sigaralar, bir kül tablası ve bir
termos şişesi için yer vardı. Dikte amaçlı bir fonograf, menteşeli ve sallanan bir braketin üzerinde duruyordu. Duvarda, barometre ve
termometrelerin altında, yuvarlak bir ahşap çerçeveden bir kızın yüzü gülüyordu. Duvarda, düğme sıraları ve bir santralin arasında, açık bir kılıftan, .44 Colt'un otomatik silahının kabzası gevşekçe uzanıyordu.

Saat tam altıda, gri ışık tel örgüden süzülmeye başladıktan sonra, Dick Forrest gözlerini prova kağıtlarından kaldırmadan sağ elini uzattı ve ikinci sıradaki bir düğmeye bastı. Beş dakika sonra yumuşak terlikli bir Çinli uyku verandasında belirdi. Elinde cilalı bakırdan küçük bir tepsi taşıyordu.
Üzerinde bir fincan ve tabak, gümüşten minik bir kahve cezvesi ve buna uygun minik bir gümüş krema sürahisi duruyordu.

"Günaydın, Aman Tanrım," Dick Forrest'ın selamlamasıydı ve bunu söylerken gözleri gülümsüyordu ve dudakları gülümsüyordu.

"Günaydın, Efendim," diye karşılık verdi Oh My, tepsi için okuma sehpasında yer açmakla ve kahve ve kremayı
dökmekle meşgulken.

Bunu, daha fazla emir beklemeden, efendisinin bir eliyle kahve yudumlarken diğer eliyle de provasını düzelttiğini fark ederek, Oh My yerden pembe, ince, dantel bir boudoir şapkası aldı ve gitti. Çıkışı sessizdi. Açık Fransız pencerelerinden bir
gölge gibi uzaklaştı.

Saat tam altı buçukta, tam dakikasında, daha büyük bir tepsiyle geri döndü.
Dick Forrest provaları kaldırdı, "Kurbağaların Ticari Yetiştirilmesi" başlıklı bir kitaba uzandı ve yemeye hazırlandı. Kahvaltı
basit ama oldukça doyurucuydu--daha fazla kahve, yarım greyfurt, bir bardakta bir parça tereyağı ve dumanı tüten iki
yumuşak haşlanmış yumurta ve kendisinin yetiştirip
tüttürdüğünü bildiği, fazla pişmemiş bir parça pastırma.

Bu sırada güneş ışığı perdeden içeri
doluyor ve yatağın üzerine
doluyor. Tel perdenin dış tarafında, mevsim için erken yumurtadan çıkmış ve gecenin soğuğuyla uyuşmuş bir
sürü ev sineği vardı. Forrest yemek yerken et yiyen sarı ceketlerin avlanmasını izliyordu. Sağlam, arılardan daha dona dayanıklı olan bu sinekler
zaten kanat çırpıyordu ve uyuşmuş sinekleri avlıyordu. Uçuşlarının gürültülü
gürültüsüne rağmen, havadaki bu sarı avcılar, nadiren ıskalayarak, çaresiz kurbanlarının üzerine atladılar ve onlarla birlikte
uzaklaştılar. Forrest son yudum kahvesini yudumlamadan önce son sinek uçup gitti, kibritle "Kurbağaların Ticari Üremesi"ni işaretledi ve prova
sayfalarını aldı.

Bir süre sonra, çayır kuşunun o gün için ilk sesli
çığlığı, onu vazgeçirdi. Saate baktı. Yediyi gösteriyordu.
Provaları bir kenara koydu ve deneyimli bir elle manipüle ettiği santral aracılığıyla bir dizi sohbete başladı.

İlk konuşması "Merhaba, Oh Joy" oldu. "Bay Thayer kalktı mı?... Pekala.
Onu rahatsız etmeyin. Yatakta kahvaltı edeceğini sanmıyorum ama
öğrenin... Doğru ve ona sıcak suyun nasıl çalıştırılacağını gösterin. Belki de
bilmiyordur... Evet, doğru. Onu
alabildiğiniz anda bir çocuk daha planlayın. İyi hava geldiğinde her zaman bir kalabalık olur...
Elbette. Kararınızı kullanın. Hoşça kalın."

"Bay Hanley?... Evet," ikinci konuşmasıydı, bir başka değişim sırasında. "Buckeye'deki barajı düşünüyordum. Çakıl taşıma ve taş kırma rakamlarını istiyorum... Evet, bu kadar. Çakıl taşımanın, kırılmış taştan yarda başına altı ila on sent daha pahalı olacağını tahmin ediyorum. Çakıl ekiplerini
yiyip bitiren şey o son tepe. Rakamları hesaplayın. ... Hayır, iki hafta
önce başlayamayacağız. ... Evet, evet; yeni traktörler, eğer teslim ederlerse, atları kardan kurtaracak, ancak kontrol için geri dönmeleri gerekecek... Hayır, bunun için Bay Everan'ı görmeniz gerekecek. Hoşça kalın."

Ve üçüncü araması:

"Bay Dawson? Ha! Ha! Şu anda verandamda otuz altı tane var. Beyaz olmalı
ve seviyeler donmuş. Ama büyük ihtimalle bu yılın sonuncusu... Evet, traktörlerin iki gün önce teslim edileceğine yemin ettiler... İstasyon görevlisini ara. ... Bu arada, Hanley'i benim için yakala. Ona 'fare avcılarını' sinek kapanlarının ikinci bölümüyle başlatmasını söylemeyi unuttum... Evet, hemen. Bu sabah ekranımda birkaç düzine tünedi... Evet... Hoşça kalın."

Bu aşamada, Forrest pijamalarıyla yataktan kaydı, ayaklarını terliklere geçirdi ve Fransız pencerelerinden banyoya doğru yürüdü,
Oh My tarafından çoktan çekilmişti. On iki dakika sonra, tıraş olmuş bir şekilde, tekrar yatağa girdi, kurbağa kitabını okurken Oh My, dakikasına kadar, bacaklarına masaj yaptı.

Bunlar, iyi yapılı, beş fit on inç boyunda, yüz seksen pound ağırlığında bir adamın iyi biçimli bacaklarıydı. Dahası, adamın bir hikayesini anlatıyorlardı. Sol uyluk, on inç uzunluğunda bir yara iziyle lekelenmişti.
Sol ayak bileğinde, ayağın üst kısmından topuğa kadar, yarım dolar büyüklüğünde yarım düzine yara izi vardı. Oh My, sol dizini biraz fazla sert bir şekilde dürttüğünde ve çektiğinde, Forrest yüzünü buruşturdu. Sağ kaval kemiği birkaç koyu yara iziyle renklendirilmişti, dizin hemen altında büyük bir yara izi ise kemikte belirgin bir çukurdu. Diz ile kasık arasında, ilginç bir şekilde dikiş izleriyle noktalanmış, eski üç inçlik bir kesiğin izi vardı.

Dışarıdan gelen ani, neşeli bir kişneme kibriti kurbağa kitabının sayfalarının arasına koydu ve Oh My, efendisini kısmen yatağa sokarken, çorap ve ayakkabılar dahil, efendi kısmen yan dönerek kişnemeye doğru baktı. Yolda, erken leylakların sallanan moru arasında, pitoresk bir kovboyun sürdüğü, sabah güneşi-altınında kızıl parlayan, güçlü ayaklarının karlı köpüğünü serbest bırakan, asil armasıyla savrulan, gözleri tarlada dolaşan, aşk çağrısının trompeti fışkıran topraklarda yankılanan büyük bir at yürüyordu. Dick Forrest aynı anda hem sevinç hem de kaygıyla vuruldu - leylak çalılarının arasında yürüyen görkemli hayvanın sevinci; aygırın duvarındaki yuvarlak ahşap çerçeveden gülen kızı uyandırmış olabileceği kaygısı. Hızla iki yüz fitlik avlunun karşısından evinin uzun, gölgeli kanadına baktı. Uyku verandasının gölgeleri indirilmişti. Kımıldamadılar.
Aygır tekrar kişnedi ve hareket eden tek şey, avlunun çiçeklerinden ve çalılıklarından fırlayan,
gün doğumundan sıçrayan yeşil-altın bir ışık sıçraması gibi yükselen bir yabani kanarya sürüsüydü.

Aygırı leylakların arasından gözden kaybolana kadar izledi,
kemik ve iskelet olarak güçlü ve lekesiz güzel Shire taylarının görüntülerini gördü,
sonra her zamanki gibi hemen yanına döndü ve hizmetçisine
konuştu.

"Son oğlan nasıl, Aman Tanrım? Geliyor mu?"

"O oldukça iyi bir oğlan, sanırım," diye cevap verdi. "O genç bir oğlan.
Her şey yeni. Oldukça yavaş. Her şeye rağmen onun yanından iyi bir şekilde geçiyor."

"Neden? Seni böyle düşündüren ne?"

"Ona artık sabahın üçü, dörtü diyorum. Bebek gibi uyuyor. Tıpkı senin gibi
gülümseyerek uyanıyor. Bu çok güzel."

"Gülümseyerek mi uyanıyorum?" diye sordu Forrest.

Oh My başını şiddetle salladı.

"Birçok kez, yıllarca seni çağırıyorum. Her zaman gözlerin açık, gözlerin
gülümsüyor, ağzın gülümsüyor, yüzün gülümsüyor, her yerin gülümsüyor, tıpkı
işte böyle, hemen, çabuk. Bu çok güzel. Bu şekilde uyanan bir adam
bolca sağduyuya sahip olur. Biliyorum. Bu yeni çocuk böyle. Yakında, çok
yakında, iyi bir çocuk olacak. Görüyorsun ya. Adı Chow Gam. Ona burada
ne ad takıyorsun?"

Dick Forrest meditasyon yaptı.

"Şimdiye kadar hangi adları kullandık?" diye sordu.

"Oh Joy, Ah Well, Ah Me ve ben; ben Oh My'im," diye sayıkladı Çinli.
"Oh Joy ona yeni çocuğu çağır--"

Tereddüt etti ve meydan okuyan bir bakışla efendisine baktı. Forrest başını salladı.

"Oh Joy, yeni çocuğa 'Oh Hell' demesini söyle."

"Oh ho!" Forrest takdirle güldü. "Oh Joy bir şakacı. İyi bir isim ama işe yaramayacak. İşte Hanım. Başka bir isim düşünmeliyiz."

"Oh Ho, o çok güzel isim."

Forrest'ın ünlemi hala bilincinde yankılanıyordu, böylece Oh My'nin ilhamının kaynağını tanıdı.

"Tamam. Çocuğun adı Oh Ho."

Oh My başını eğdi, Fransız pencerelerinden hızla geçti ve aynı hızla Forrest'ın diğer giysi-donanımıyla geri döndü, ona fanila ve gömlek giymesinde yardım etti, boynuna düğümlemesi için bir kravat geçirdi ve diz çökerek taytını ve mahmuzlarını giydi. Baden Powell
şapkası ve bir quirt giyimini tamamlıyordu - quirt, ham deriden Hint örgüsüyle, bileğinden sarkan deri bir halkanın ucuna on ons kurşun örülmüş.

Ancak Forrest henüz serbest kalmamıştı. Oh My ona birkaç mektup uzattı,
bir önceki gece Forrest yattıktan sonra istasyondan geldiklerini açıklayarak. Sağ uçlarını yırttı
ve bir tanesi hariç hepsinin içeriğine hızla baktı. İkincisi, kaşlarını sinirli bir şekilde çekerek bir anlığına üzerinde durdu, sonra fonografı duvardan çıkardı, silindiri döndüren düğmeye bastı ve hiçbir kelime veya fikir için duraksamadan hızla dikte etti:

"14 Mart 1914 tarihli yazınıza cevaben, domuz kolerasına yakalandığınızı öğrendiğim için gerçekten üzgünüm. Sorumluluğu bana yüklemeyi uygun gördüğünüz için de aynı şekilde üzgünüm. Ve size gönderdiğimiz domuzun öldüğü için de aynı şekilde üzgünüm.

"Size sadece burada koleradan tamamen temiz olduğumuzu ve son iki yıldaki Doğu'dan gelen iki ithalat hariç sekiz yıldır koleradan temiz olduğumuzu temin edebilirim. Bunların ikisi de, geleneğimize göre, varışta ayrılmış ve bulaşıcı hastalık sürülerimize bulaşmadan önce yok edilmişti.

"Size bildirmem gerektiğini hissediyorum ki, her iki durumda da satıcıları bana hastalıklı hayvan göndermekle suçlamadım. Aksine, bildiğiniz gibi, domuz kolerasının kuluçka süresi dokuz gün olduğundan, hayvanların
nakliye tarihlerine baktım ve
nakledildiklerinde sağlıklı olduklarını biliyordum.

"Demiryollarının koleranın yayılmasından büyük ölçüde sorumlu olduğu hiç aklınıza geldi mi? Bir demiryollarının kolera taşıyan bir vagonu
fümigasyon veya dezenfeksiyon yaptığını hiç duydunuz mu? Şu tarihlere bakın: Birincisi, benim tarafımdan sevkiyat; ikincisi, sizin tarafınızdan domuzun teslim alınması;
ve üçüncüsü, domuzda semptomların ortaya çıkması. Dediğiniz gibi,
yıkanmalar nedeniyle, domuz yolda beş gün kalmıştı. Aynısını teslim aldıktan sonra yedinci güne kadar ilk semptomlar ortaya çıkmadı. Bu,
elimden çıktıktan sonra on iki gün demektir.

"Hayır; sizinle aynı fikirde değilim. Sürünüzü
başaran felaketten ben sorumlu değilim. Ayrıca, sizi iki kat daha fazla temin etmek için,
Eyalet Veterinerliğine
evimin koleradan arınmış olup olmadığını yazın.

"Saygılarımla..."

BÖLÜM II

Forrest, uyku verandasından Fransız pencerelerinden içeri girdiğinde,
önce, pencere divanlı, birçok dolaplı, cömert bir şöminesi olan rahat bir giyinme odasını geçti,
bu şömineden bir banyo açılıyordu; ve sonra, tüm iş gereçlerinin bulunduğu uzun bir ofis odasını geçti: masalar, diktafonlar, dosya dolapları, kitaplıklar, dergi dosyaları ve alçak, kirişli tavana kadar uzanan çekmeceli güvercinlikler.

Ofis odasının ortasında, bir düğmeye bastı ve bir dizi kitap yüklü raf bir pivotta sallanarak, çelikten yapılmış minik bir spiral merdiveni ortaya çıkardı, bu merdivenden aşağı indi Mahmuzlarının takılmaması için, kitap rafları arkasındaki yerlerine sallanıyordu.

Merdivenin dibinde, başka bir düğmeye basmak daha fazla kitap rafını döndürdü ve ona yerden tavana kadar kitaplarla dolu uzun, alçak bir odaya giriş sağladı. Doğrudan bir kasaya, doğrudan bir rafa gitti ve elini aradığı kitabın üzerine koydu. Bir dakika sayfaları çevirdi, aradığı bölümü buldu, başını kendine doğru salladı ve kitabı yerine koydu.

Bir kapı, kırmızımsı mor kabuğuyla
pürüzlü ve buruşuk kadifeden, daha küçük kırmızımsı ağaç gövdeleriyle iç içe geçmiş, kare beton sütunlardan oluşan bir pergola'ya yol verdi.

Gezici evin birkaç yüz fitlik beton duvarlarını çevrelemesi gerektiğinden, kısa yoldan çıkmadığı belliydi. Geniş yayılmış eski meşelerin altında, uzun bağlama raylarının,
kabukları çiğnenmiş ve toynaklarla dövülmüş çakılların
birçok atın ayak izlerini gösterdiği yerde, soluk altın rengi, neredeyse ten rengi, kızıl bir kısrak buldu. Bakımlı bahar tüyleri, ağaçların çatısının kenarının hemen altından dümdüz uzanan sabah güneşinde canlı ve alev alevdi. Kendisi de canlı ve alev alevdi. Bir aygır gibi yapılı ve omurgası boyunca uzanan dar, koyu bir saç şeridi, birçok mustangin soyundan geldiğini gösteriyordu.

"Bu sabah Adam Yiyen nasıl?" diye sordu, boğazındaki ipi çözerken.

Bir atın sahip olabileceği en küçük kulakları geriye yatırdı -- tepelerde vahşi kısraklarla safkan bir atın vahşi aşklarını anlatan kulaklar -- ve Forrest'a kötü dişleriyle ve kötü parlayan gözleriyle saldırdı.

Yan yattı ve eyere oturduğunda dik durmaya çalıştı ve yana yatıp dik durmaya çalışırken çakıllı yoldan aşağı doğru gitti. Ve eğer başını aşağıda tutan ve ayrıca binicinin burnunu öfkeyle savuran kafasından koruyan martingale olmasaydı, geriye doğru gidecekti.

Kısrağa o kadar alışmıştı ki, onun maskaralıklarının farkında bile değildi.
Otomatik olarak, dizginin kemerli boynuna hafifçe dokunmasıyla veya
mahmuzu gıdıklamasıyla veya dizlerini bastırmasıyla, kısrağı istediği gibi tutuyordu. Bir keresinde, dönüp dans ederken, Büyük Ev'i bir anlığına gördü. Görünüşte büyüktü ve yine de, o kadar serseri bir yapısı vardı ki,
göründüğü kadar büyük değildi. Ön yüzünde sekiz yüz fit uzanıyordu.
Ama bu sekiz yüz fitin çoğu, binanın çeşitli bölümlerini birbirine bağlayan ve birleştiren, beton duvarlı, kiremit çatılı koridorlardan oluşuyordu. Orantılı olarak verandalar ve pergolalar vardı ve tüm duvarlar, çok sayıda dik açılı çıkıntı ve girintileriyle, yeşillik ve çiçek yatağından yükseliyordu.

Büyük Ev'in İspanyol karakterindeki mimarisi, Meksika yoluyla yüz yıl önce tanıtılan ve modern mimarlar tarafından günün
Kaliforniya-İspanyol mimarisine
uyarlanan
Kaliforniya-İspanyol tipinde değildi. Hispano-Moresk, Büyük Ev'i tüm melezliğiyle
daha teknik olarak sınıflandırdı,
ancak terimle hararetli bir şekilde tartışan uzmanlar vardı.

Büyük Ev'in verdiği temel izlenimler, sadelik olmadan ferahlık ve gösteriş olmadan güzellikti. Uzun ve yatay çizgileri, yalnızca dikey çizgilerle ve her zaman dik açılı çıkıntı ve girinti çizgileriyle
kesilmişti ve bir manastırınkiler kadar
sadeydi. Ancak düzensiz çatı çizgisi, monotonluğun
hafifletici etkisini azaltıyordu.

Alçak ve dağınık, bodur olmasa da, kulelerin kare çıkıntıları
ve kulelerin üzerinden geçen kuleler göğe yükselmeden
tam bir yükseklik oranı sağlıyordu. Büyük Ev'in duygusu dayanışmaydı.
Depremlere meydan okuyordu. Binlerce yıl boyunca dikilmişti. Dürüst
beton, dürüst çimentodan yapılmış krem ​​sıvayla kaplanmıştı. Yine, bu
renklerin aynılığı, sıcak kırmızı İspanyol kiremitlerinden yapılmış birçok düz çatı tarafından kurtarılmamış olsaydı, göze tekdüze gelebilirdi.

Kısrak aşırı bir şekilde dönerken o tek kapsamlı bakışta, Dick
Forrest'ın gözleri, Büyük Ev'in tamamını kucaklayarak, iki yüz fitlik avlunun karşısındaki büyük kanatta hızlı bir
an için odaklandı,
burada, sabah güneşinde kırmızı boyunluklu,
uyuyan verandanın çekilmiş gölgelikleri hanımının hala
uyuduğunun işaretiydi.

Onun etrafında, dünya çemberinin üç çeyreği boyunca, alçak yuvarlanan tepeler yükseliyordu, pürüzsüz, çitle çevrili, ekili ve otlaklı,
daha yüksek tepelere ve daha dik ormanlık yamaçlara karışan ve
yukarı doğru,
daha dik, güçlü dağlara birleşen. Dördüncü çeyrek,
dağ duvarları ve tepelerle sınırlanmamıştı.
Uzaklaşıp, kolayca geniş, uzak düzlüklere iniyordu, ki bu düzlükler, donun berrak, kırılgan havasına rağmen,
taranamayacak kadar geniş ve
uzaktı.

Altındaki kısrak homurdandı. Onu yola doğru doğrultup
bir tarafa zorladığında dizleri gerildi. Çakıl taşlarının üzerinde ayak sesleri eşliğinde, beyaz, parıldayan ipekten bir nehir akıyordu. Angora keçilerinden oluşan ödüllü sürüsünü görünce bunu anladı, her birinin bir soyağacı, her birinin bir geçmişi vardı. Yaklaşık iki yüz tane olmalıydı ve emrettiği titiz seçime göre, sonbaharda kırpılmamış olmalarına rağmen, en küçüğünün yanlarını örten parlak tiftik, yeni doğmuş bir insan bebeğinin saçı kadar ince ve daha ince, herhangi bir insan albinosunun saçı kadar beyaz ve daha beyazdı, on iki inçlik elyaftan daha uzundu ve en iyilerinin tiftiği, kadınların başları için herhangi bir rengi yirmi inçlik anahtarlara boyayabilir ve mantıksız ve derin fiyatlara satabilirdi.

Görüntünün güzelliği de onu etkiledi. Yol, ona ve gergin atına karşı ihtiyatlı ve meraklı bir şekilde bakan sarı kedi benzeri gözlerle süslenmiş, ipekten yapılmış akan bir kurdeleye dönüşmüştü.
İki Bask çobanı arkadan geliyordu. Kısa, geniş, esmer, kara gözlü, canlı yüzlü, düşünceli ve felsefi ifadeli adamlardı. Şapkalarını çıkarıp başlarını ona doğru eğdiler.
Forrest sağ elini kaldırdı, sıpayı bilekten sarkıttı, düz işaret parmağı Baden Powell'ının kenarına yarı askeri bir selamla dokundu.

Kısrağı tekrar dörtnala koşturarak ve dönerek, dizginleri hafifçe tutarak ve mahmuz tehdidiyle tuttu ve yolu parıldayan beyazla dolduran dört ayaklı ipeğe baktı. Varlıklarının önemini biliyordu. Oğlaklama zamanı yaklaşıyordu ve kıskanç bakım ve büyüme döneminde cömert yem için çalılıklardan yavruluk alanlarına ve barınaklara getiriliyorlardı. Ve
zihninde, karşılaştırarak bakarken, gördüğü
en iyi Türk ve Güney Afrika mohairinin bir görüntüsü vardı ve sürüsü bu karşılaştırmayı
çok iyi karşıladı. İyi görünüyordu. Çok iyi görünüyordu.

Yola devam etti. Her yerden gübre yayıcıların tıkırtısı yükseliyordu.
Uzakta, alçak, kolay eğimli tepelerde, takım üstüne takım ve üçer takım yan yana birçok takım gördü, kendisinin Shire kısrakları olduğunu bildiği, pullukları ileri geri çekerek, eğimle sürerek, yamaçların yeşil çimenlerini, neredeyse yerçekimiyle eriyip ince parçacıklı tohum yatağına dönüşecek kadar organik ve ufalanabilir humus dolu toprağın zengin koyu kahverengisine dönüştürüyorlardı. Bu mısır içindi ve siloları için
sorgu ekimi içindi. Diğer tepe yamaçları, rotasyonunun zamanı geldiğinde, diz hizasında arpayla doluydu; ve diğer yamaçlar da
çayır yoncası ve Kanada bezelyesinin güzel yeşilini gösteriyordu.

Her yerde, etrafındaki büyük ve küçük tarlalar, en titiz verimlilik uzmanının bile
kalbini ısıtacak bir erişilebilirlik ve işlenebilirlik sistemiyle düzenlenmişti. Her çit, domuz kadar sıkı ve boğa geçirmezdi ve çitlerin barınaklarında hiçbir yabani ot yetişmiyordu. Düz tarlaların çoğu yoncayla kaplıydı. Diğerleri, rotasyonları izleyerek, önceki sonbaharda ekilen mahsulleri
veriyorlardı veya ilkbahar ekimine
hazırlık yapıyorlardı. Diğerleri ise, kuluçka ahırlarına ve ağıllarına yakın,
tombul Shropshire ve Fransız-Merino koyunları tarafından otlatılıyorlardı veya
gözlerinde bir zevk parıltısı oluşturan beyaz Devasa kuluçka dişi domuzlar tarafından teke tek biçiliyordu.

Neredeyse bir köy olan bir yerden geçti, ancak
ne dükkan ne de otel vardı. Evler bungalovlardı, büyük, göze hoş geliyordu, her biri bahçelerin ortasındaydı, güller de dahil olmak üzere daha koyu çiçekler açmıştı ve geç don tehdidine gülümsüyorlardı. Çocuklar çoktan uyanmıştı, çiçekler arasında gülüyor ve oynuyorlardı veya anneleri tarafından kahvaltıya çağrılıyorlardı. Ötede, Büyük Ev'i çevrelemek için yarım mil uzaklıktan başlayarak bir sıra dükkânın önünden geçti. İlkinde durdu ve içeri baktı. Bir demirci bir demirci ocağında çalışıyordu. İkinci bir demirci, yaşlı bir Shire kısrağının ön ayağına yeni çakılmış, on sekiz yüz kilo ağırlığında pulları bozacak bir nal, nalın dış duvarını törpüleyerek nalın ucuyla yumuşatıyordu. Forrest gördü, selam verdi, devam etti ve yüz metre ötede durdu ve kalça cebinden çıkardığı not defterine bir not karaladı.

Başka dükkanların önünden geçti - bir boya dükkanı, bir vagon dükkanı, bir tesisat dükkanı, bir
marangoz dükkanı. Sonuncusuna bakarken, yarı otomatik, yarı kamyonet bir hibrit makine hızla yanından geçti ve sekiz mil uzaklıktaki tren istasyonuna giden ana yola girdi. Sabahleyin, ayırma evinden günlük süt ürünleri üreten tereyağı kamyonuyla
biliyordu.

Büyük Ev, çiftlik organizasyonunun merkeziydi. Yarım mil ötede, çeşitli çiftlik merkezleriyle çevriliydi. Dick Forrest, sürekli olarak halkını selamlayarak, neredeyse silo bataryaları ve üst raylarda beliren ve otomatik olarak bekleyen gübre
dağıtıcılarına çöp atan
çöp taşıyıcılarıyla dolu bir bina denizi olan süt ürünleri merkezinin yanından dörtnala geçti. Birkaç kez, üniversite mezunu, at sırtında veya araba süren iş adamı görünümlü adamlar onu durdurdu ve onunla görüştü. Onlar ustabaşıydı, departman başkanlarıydı ve onlar da kendisi kadar kısa ve özdüler. Sonuncusu, yarı kırık bir Arap kadar zarif ve vahşi olan üç yaşındaki bir Palomina'nın sırtında, sadece bir selamla yanından geçmek üzereydi, ancak işvereni tarafından durduruldu.

"Günaydın, Bay Hennessy ve Bayan Forrest için ne zaman hazır olacak?" diye sordu Dick Forrest.

"Bir hafta daha istiyorum," diye cevapladı Hennessy. "Şu anda çok iyi durumda,
tam da Bayan Forrest'ın istediği gibi, ama aşırı gergin ve hassas
ve haftanın onu kendi yoluna sokmasını istiyorum."

Forrest onaylayarak başını salladı ve veteriner olan Hennessy devam etti:

"Yonca çetesinde aşağı göndermek istediğim iki sürücü var."

"Ne oluyor onlara?"

"Biri, yeni bir adam, Hopkins, eski bir asker. Hükümet
katırlarını tanıyor olabilir ama Shire'ları bilmiyor."

Forrest başını salladı.

"Diğeri iki yıldır bizim için çalışıyor, ama şimdi içiyor ve akşamdan kalmalığını atlarıyla çıkarıyor--"

"Bu Smith, eski tip Amerikalı, pürüzsüz tıraşlı, sol gözünde alçı var mı?" diye sözünü kesti Forrest.

Veteriner başını salladı.

"Onu izliyordum," diye sözlerini tamamladı Forrest. "Başlarda iyi bir adamdı ama son zamanlarda bir dişlisi kaydı. Elbette, onu tepeden aşağı gönder.
Ve diğer adamı da gönder - Hopkins mi dedin? - onunla birlikte. Bu arada, Bay Hennessy." Konuşurken, Forrest not defterini çıkardı, karalanmış
son notu kopardı ve elinde buruşturdu. "Dükkanda yeni bir nalbant var. Sana nasıl görünüyor?"

"Henüz karar veremeyecek kadar yeni."

"Onu diğer ikisiyle birlikte tepeden aşağı gönder. Senin emirlerini alamaz. Az önce onu yaşlı Alden Bessie'nin nalbantının yarım santimini
tırnaklayarak ona nal takarken gördüm."

"Daha iyisini biliyordu."

"Onu tepeden aşağı gönder," diye tekrarladı Forrest, en ufak bir mahmuz gıdıklamasıyla
şavuran binek hayvanını gıdıklayıp onu yola fırlatırken, yana doğru, başını sallayarak ve dikilmeye çalışırken.

Kendisini memnun eden çok şey gördü. Bir keresinde yüksek sesle mırıldandı, "Bereketli bir toprak, bereketli bir toprak." Kendisini memnun etmeyen ve karalama defterine bir
not kazandıran çeşitli şeyler gördü. Büyük Ev'in etrafındaki daireyi tamamlayıp dairenin yarım mil ötesindeki izole bir baraka ve ağıl grubuna doğru
sürerek yolculuğun amacına ulaştı: Hastane.
Burada sadece tüberküloz için test edilen iki genç düve ve muhteşem durumda muhteşem bir Duroc Jersey domuzu buldu. Tam altı yüz pound ağırlığında, parlak gözleri, çevik hareketleri ve tüylerinin parlaklığı
onda hiçbir sorun olmadığını haykırıyordu. Bununla birlikte,
çiftlik uygulamasına göre, Iowa'dan yeni ithal edilmiş olduğundan,
düzenli karantina döneminden geçiyordu. Burgess Premier, derneğin sürü kayıtlarında adıydı, iki yaşındaydı ve
Forrest'a çiftlikte yatırdığı beş yüz dolara mal olmuştu. Büyük Ev merkezinden yayılan bir yolda dörtnala ilerleyen Forrest, domuz yöneticisi Crellin'i geçti ve beş dakikalık bir konferansta Burgess Premier'in önümüzdeki birkaç aylık kaderini özetledi ve OIC'lerin tüm matronlarının matronu ve Seattle'dan San Diego'ya kadar tüm gösterilerde mavi kurdele sahibi olan yavru dişi Leydi Isleton'ın on bir doğum yaptığını öğrendi. Crellin, gecenin yarısını onunla geçirdiğini ve ardından banyo ve kahvaltı için eve gittiğini açıkladı. Forrest, kısrağı dörtnala giderken yarı sinyal verdiği anda dizginleyerek "En büyük kızınızın liseyi bitirdiğini ve Stanford'a girmek istediğini duydum," dedi. Otuz beş yaşında genç bir adam olan Crellin, uzun zamandır babası olan birinin olgunluğuyla birlikte üniversite notları ve açık havaya ve düzgün yaşama alışmış bir adamın gençliğiyle, bronzluğunun altında yarı kızararak işvereninin ilgisine olan takdirini gösterdi ve başını salladı.

"Bir düşünün," diye tavsiyede bulundu Forrest. "Tüm üniversiteli kızların -evet, ve State Normal kızlarının- bir istatistiğini yapın. Kaçı kariyer yapıyor ve kaçı mezun olduktan sonraki iki yıl içinde evleniyor ve bebek çiftçiliğine başlıyor."

"Helen bu konuda çok ciddi," diye ısrar etti Crellin.

"Apandisimin alındığı zamanı hatırlıyor musun?" diye sordu Forrest. "Şey,
gördüğüm en iyi hemşire ve iki güzel bacak üzerinde yürüyen en iyi kız vardı. O zamanlar sadece altı aylık tam teşekküllü bir hemşireydi. Ve bundan
dört ay sonra ona bir düğün hediyesi göndermek zorunda kaldım. Bir otomobil acentesiyle
evlendi. O zamandan beri otellerde yaşıyor.
Hiçbir zaman emzirme şansı olmadı - kolik krizini atlatacak kendi çocuğu olmadı.
Ama... umutları var... ve umutları gerçekleşsin ya da gerçekleşmesin,
şaşkın bir şekilde mutlu. Ama... hemşirelik
çıraklığı ne işe yarıyordu?"

Tam o sırada boş bir gübre serpme makinesi geçti ve Crellin'i yaya olarak
ve Forrest'ı kısrağıyla yolun kenarına yanaşmaya zorladı. Forrest, makinenin kısrağına, kendi mavi kurdeleleri ve onun yavrularının mavi kurdeleleri saymak ve sınıflandırmak için uzman bir muhasebecinin gerekeceği devasa, simetrik bir Shire'a, yakıcı gözlerle baktı.

"Fotherington Prensesi'ne bak," dedi Forrest, gözünü ısıtan kısrağa başını sallayarak. "O normal bir dişi. Sadece tesadüfen,
binlerce yıllık evcil seçilimle, insan onu
türüne sadık bir şekilde üreyen bir çeki hayvanına dönüştürdü. Ama bir çeki hayvanı olmak
ikincildir. Öncelikle o bir dişidir. Genel olarak, bizim kendi insan dişilerimiz, her şeyden önce, bizi sever ve özünde
anne gibidir. Bugün kadınların oy hakkı ve kariyer için yaptığı tüm bu kargaşanın biyolojik bir yaptırımı yoktur."

"Ama ekonomik bir yaptırım var," diye itiraz etti Crellin.

"Doğru," diye kabul etti işvereni, sonra da indirim yapmaya devam etti. "Mevcut
endüstriyel sistemimiz evliliği engelliyor ve kadınları kariyere zorluyor. Ama,
unutma, endüstriyel sistemler gelir ve gider, biyoloji ise sonsuza dek sürer."

"Bugünlerde genç kadınları evlilikle tatmin etmek oldukça zor," diye itiraz etti
domuz yöneticisi.

Dick Forrest inanmazca güldü.

"Bunu bilmiyorum," dedi. "Örneğin, eşin var.
Koyun postuyla--klasik bir bilgin--peki, onunla
ne yaptı?... Sanırım iki erkek ve üç kız? Hatırladığım kadarıyla
bana anlattığın gibi, son sınıfının son yarısını seninle nişanlıydı."

"Doğru, ama--" Crellin, bu noktayı takdir ederek
göz kırparak ısrar etti, "on beş yıl önceydi, bir aşk evliliğiydi de. Biz
elimizde olmadan. O ana kadar katılıyorum. O duyulmamış
başarılar planlamıştı, bense Tarım Fakültesi dekanlığından başka bir şey görmüyordum. Biz elimizde olmadan. Ama bu on beş yıl önceydi ve on beş yıl genç kadınlarımızın hırsları ve idealleri açısından dünyadaki tüm farkı yarattı."

"Bir an bile inanmayın. Size söylüyorum, Bay Crellin, bu bir
istatistik. Tüm zıt şeyler geçicidir. Her kadın
Avoman, ebedi, ölümsüz kalır. Kız çocuklarımız bebeklerle oynamayı ve kendi baştan çıkarıcılıklarına
aynalarda bakmayı bırakana kadar, kadın her zaman olduğundan farklı olmayacak:
öncelikle, anne, sonra, erkeğin eşi. Bu bir istatistik.
Devlet Normalinden mezun olan kızlara bakıyordum.
Bu arada, mezuniyetten önce evlenenlerin hariç tutulduğunu fark edeceksiniz.
Yine de, mezunların gerçekte okulda öğretmenlik yaptığı ortalama süre iki yıldan biraz daha fazladır. Ve birçoğunun, kötü bakışlar ve kötü şans yüzünden, önceden mahkûm yaşlı kızlar olduğunu ve
tüm hayatları boyunca öğretmenlik yapmaya mahkûm olduklarını düşündüğünüzde, evlenilebilir olanların öğretim süresini nasıl kısalttıklarını görebilirsiniz."

"Bir kadın, hatta bir kız-kadın, sıradan erkeklerin söz konusu olduğu yerde istediğini elde edecektir," diye mırıldandı Crellin, işvereninin rakamlarına itiraz edemeden
ama onları araştırmaya karar verdi.

"Ve kız-kadının Stanford'a gidecek," diye güldü Forrest, kısrağını dörtnala kaldırmaya hazırlanırken, "ve sen, ben ve tüm erkekler, zamanın sonuna kadar, onların istediklerini elde etmelerini sağlayacağız."

Crellin, işvereni yolda küçülürken kendi kendine gülümsedi; çünkü
Crellin, Kipling'ini tanıyordu ve gülümsemeye neden olan düşünce şuydu:
"Peki senin çocuğun nerede, Bay Forrest?" Kahvaltıda bunu Bayan Crellin'e tekrarlamaya karar verdi kahve.

Dick Forrest Büyük Ev'e varmadan önce bir kez daha gecikti. Durduğu adama Mendenhall diye hitap etti. Mendenhall, hem at bakıcısı hem de mera uzmanıydı ve sadece çiftlikteki her bir
çim yaprağını değil, her bir
çim yaprağının uzunluğunu ve tohum çimlenmesinden itibaren yaşını da bildiği söyleniyordu.

Forrest'ın işareti üzerine Mendenhall, sürdüğü iki tayı çift kırma arabasında çekti.
Forrest'ın işaret vermesine sebep olan şey, vadinin kuzey ucunda, millerce ötede, güneşe ve koyu yeşile dokunmuş, Sacramento Vadisi'nin uçsuz bucaksız düzlüğüne yansıyan büyük, pürüzsüz tepelik sıraları yakalamış olmasıydı.

Bunun ardından gelen konuşma, iki adam arasındaki anlayışa göre kısa ve öz bir şekilde gerçekleşti. Konu çimendi. Kış yağmurlarından ve geç ilkbahar yağmurlarının gelme ihtimalinden bahsedildi. Little Coyote ve Los Cuatos dereleri, Yolo ve Miramar tepeleri, Big Basin, Round Valley,
ve San Anselmo ve Los Banos sıradağları gibi isimler ortaya çıktı. Sürülerin ve sürülerin geçmiş, şimdiki ve gelecekteki hareketleri, ayrıca uzak yaylalardaki meralarda ekili saman için beklentiler ve sürülerin kışı geçirdiği ve beslendiği korunaklı dağ vadilerindeki
ücra ahırlarda kış boyunca kalan saman tahminleri tartışıldı.

Meşelerin altında, ayak basma direklerinde, Forrest,
Adam Yiyen'i bağlama zahmetinden kurtuldu. Bir ahır görevlisi kısrağı almak için koşarak geldi ve
Forrest, Duddy adında bir at hakkında tek kelime etmek için bile durmadan,
mahmuzlarını Büyük Ev'e doğru şakırdattı.

BÖLÜM III

Forrest, Büyük Ev'in bir bölümüne, bir kale gibi görünen şeyin dibinden içeri açılan devasa, yontulmuş keresteden, demir çivili bir kapıdan girdi. Zemin çimentoydu ve kapılar çeşitli yönlere açılıyordu. Beyaz önlük ve kolalı şef şapkası takan bir Çinli'ye açılan kapıdan aynı anda bir dinamonun alçak uğultusu duyuluyordu. Forrest'ı düz yolundan
uzatan şey buydu. Duraksayıp kapıyı aralık bıraktı ve uzun, cam önlü, cam raflı bir buzdolabının yanında bir buz makinesi ve bir dinamonun bulunduğu, elektrikle aydınlatılan, serin bir çimento odaya baktı. Yerde, yağlı tulum giymiş, yağlı, ufak tefek bir adam çömelmişti ve işvereni ona başını salladı.

"Bir sorun mu var, Thompson?" diye sordu.

"Bir sorun _vardı,"_ olumlu ve eksiksiz bir cevaptı.

Forrest kapıyı kapattı ve tünel gibi bir geçitten yürümeye devam etti. Dar, demir parmaklıklı açıklıklar, ortaçağ kalelerindeki okçular için yarıklar gibi, yolu loş bir şekilde aydınlatıyordu. Başka bir kapı, bir öküzün kızartılabileceği bir şöminesi olan, kiriş tavanlı, uzun, alçak bir odaya erişim sağlıyordu. Kömür yatağının üzerinde duran devasa bir kütük, parlak bir şekilde parlıyordu. İki bilardo masası, birkaç iskambil masası, dinlenme köşeleri ve minyatür bir bar, ana döşemeyi oluşturuyordu. İki genç adam, işaretlerini tebeşirle yazdı ve Forrest'ın selamını iade etti.

"Günaydın, Bay Naismith," diye şakalaştı. "--_Breeders' Gazette için daha fazla malzeme mi?"_

Otuz yaşlarında, gözlüklü genç bir adam olan Naismith, utangaç bir şekilde gülümsedi ve
arkadaşına doğru başını eğdi.

"Wainwright bana meydan okudu," diye açıkladı.

"Bu da Lute ve Ernestine'in hala güzellik uykusunda olduğu anlamına geliyor,"
Forrest güldü.

Genç Wainwright meydan okumayı kabul ettiğinde diken diken oldu, ancak
dudaklarıyla cevabı söylemeden önce ev sahibi hareket etti ve
omzunun üzerinden Naismith'e hitap etti.

"On bir buçukta gelmek ister misin? Thayer ve ben Shropshires'a bakmak için
makinede koşuyoruz. Yaklaşık on vagon koç istiyor. Idaho sevkiyatları konusunda iyi şeyler bulmalısın. Fotoğraf makineni getir.--Bu sabah Thayer'ı gördün mü?"

"Biz ayrılırken kahvaltıya geldim,"
Bert Wainwright gönüllü oldu.

"Onu görürsen on bir buçukta hazır olmasını söyle. Davetli değilsin, Bert... nezaketen. Kızlar o zaman kesinlikle kalkacaklardır."

"Yine de Rita'yı da yanına al," diye yalvardı Bert.

"Korkma," diye yanıtladı Forrest kapıdan. "İş için buradayız.
Ayrıca, Rita'yı Ernestine'den palanga ve halatla koparamazsın."

"İşte bu yüzden senin yapıp yapamayacağını görmek istedim," diye sırıttı Bert.

"İnsanların kendi kız kardeşlerini asla takdir etmemeleri ne kadar da komik." Forrest, fark edilebilir bir an durakladı. "Rita'nın her zaman çok iyi bir kız kardeş olduğunu düşünmüşümdür. Nesi var?"

Cevap alamadan kapıyı kapatmış ve mahmuzlarını geniş beton basamaklardan oluşan spiral bir merdivene doğru
sürüklüyordu. Merdivenin başından ayrılırken, bir dans zamanı piyano ölçüsü
ve kahkaha patlaması, onu güneş ışığıyla
doldurulmuş beyaz bir sabah odasına göz atmaya zorladı. Gül rengi kimono ve boudoir şapkası giymiş genç bir kız
çalgının başındaydı, diğer ikisi de benzer şekilde donatılmış, birbirlerinin kollarında, dans okulunda asla öğrenilmemiş
veya katılımcıların erkek gözlerinin görmesi için tasarlamadığı bir dansı parodileştiriyorlardı.

Piyanodaki kız onu fark etti, göz kırptı ve çalmaya devam etti. Dansçılar onu bir dakika daha fark etmediler. Şaşkın çığlıklar attılar,
birbirlerinin kollarında yığılıp kaldılar, güldüler ve müzik durdu. Üçü de
çok güzel, sağlıklı genç yaratıklardı ve
Forrest'ın gözleri, Fotherington Prensesi'ne baktığında olduğu gibi, onlara baktığında da aynı şekilde parladı.

İnsanoğlunun gençleri arasında yaygın olan türden bir küstahlık
bir ileri bir geri uçtu.

"Beş dakikadır buradayım," diye iddia etti Dick Forrest.

İki dansçı, şaşkınlıklarını örtbas etmek için onun doğruluğundan şüphe ettiler ve
yalancılıkla ilgili bilinen ve kötü şöhretli suçlarını örnek olarak gösterdiler. Piyanodaki kız, kayınbiraderi Ernestine, onun dudaklarından gerçek incilerinin düştüğünde, onu bakmaya başladığı andan itibaren gördüğünü ve zamanın geçişini tahmin ettiğinde beş dakikadan çok daha uzun süredir baktığını söyledi.

"Neyse," diye araya girdi Forrest, onların böbürlenmesine, "Bert, o tatlı
masum, senin henüz uyanmadığını düşünüyor."

"Biz... ona göre değiliz," diye karşılık verdi dansçılardan biri, canlı genç Venüs. "Biz de sana göre değiliz. Hadi koş, küçük çocuk. Koş."

"Bak, Lute," diye başladı Forrest sertçe. "Sadece ben yaşlı bir adamım diye ve sen on sekiz yaşındasın, sadece on sekiz yaşındasın ve karımın kız kardeşisin diye, bana yüksekten bakmaya cüret etmene gerek yok. Unutmayın - ve Rita'nın hatırına, ne kadar tatsız olursa olsun - son on yılda size saymaya cesaret edemeyeceğiniz kadar
utanç verici zamanlar yaşattığımı unutmayın.

"Doğru, eskiden olduğum kadar genç değilim ama-" Sağ kolunun
pazılarını hissetti ve sanki kolunu sıvayacakmış gibi yaptı. "--Ama,
henüz tam olarak hazır değilim ve iki sent için..."

"Ne?" diye meydan okudu genç kadın saldırgan bir şekilde.

"İki sent için," diye mırıldandı karanlık bir şekilde. "İki sent için... Ayrıca, ve size bildirmek beni üzüyor, şapkanız düzgün değil. Ayrıca, en iyi ihtimalle
çok zevkli bir yaratım değil. Ayak parmaklarım uyurken ve... evet, deniz tutmuşken çok daha yakışan bir şapka yapabilirdim."

Lute sarışın başını meydan okurcasına salladı, destek istemek için yoldaşlarına baktı ve şöyle dedi:

"Ah, bilmiyorum. Üçümüzün sizin yaşlı ve aşağılayıcı avoirdupois'li bir adamla başa çıkabilmesi insanca makul görünüyor. Ne diyorsunuz kızlar? Hadi acele edelim. Kırkından biraz küçük ve anevrizması var. Evet, aile sırlarını ifşa etmekten çekinse de Meniere Hastalığı var."

On sekiz yaşında ufak tefek ama güçlü bir sarışın olan Ernestine piyanodan fırladı
ve iki yoldaşına derin pencere koltuklarının minderlerine baskın yapmak için katıldı. Yan yana, her elinde bir minder ve minderlerin sallanması için aralarında uygun mesafe kurnazca ayarlanarak düşmana doğru ilerlediler.

Forrest savaşa hazırlandı, sonra elini müzakere için kaldırdı.

"Korkuyorum kedi!" alay ettiler, ilk başta birkaç kez, sonra da koro halinde.

Başını şiddetle salladı.

"Sadece bunun için ve diğer tüm küstahlıklarınız için, üçünüz
sizinkini alacaksınız. Bir ömür boyu süren tüm haksızlıklar şimdi beynimde
göz kamaştırıcı bir parlaklıkla yükseliyor. Bir an sonra çılgına döneceğim.
Ama önce, bir ziraatçı olarak konuşuyorum ve kendimi sana, Lute'a, tüm alçakgönüllülükle hitap ediyorum, Tanrı aşkına, Meniere Hastalığı nedir?
Koyunlar buna yakalanır mı?"

"Meniere Hastalığı," diye başladı Lute, ... "sahip olduğun şeydir. Koyunlar, buna yakalanan
bilinen tek canlılardır."

Kızıl savaş ve kaos başladı. Forrest, Rugby'nin kabulünden önce Kaliforniya'da elde edilen türden bir futbol çılgınlığı yaptı; ve kızlar
ona yol vermek için çizgiyi aştılar, ona döndüler, onu iki yanından
yanlarından tuttular ve yastıklarla dövdüler.

Kollarını açarak, parmaklarını uzatarak, her parmağı bir kanca gibi
döndü ve üçünü yakaladı. Savaş bir kasırgaya dönüştü, mahmuzlu bir adam
merkezde, incecik ipekten uçuşan perdeler,
bağlantısız terlikler, boudoir şapkaları ve tokalar yayıyordu. Yastıklardan gümlemeler, adamdan homurtular, kızlardan ciyaklamalar, haykırışlar ve kıkırdamalar ve savaşın tamamından söndürülemez
kahkahalar ve kırılgan dokuların yırtılıp koparılması.

Dick Forrest kendini yerde serilmiş halde buldu, rüzgar onu kurnazca verilen yastıklarla yarı yarıya sermişti, başı vızıldayarak vızıldıyordu ve bir elinde soluk mavi ipek ve pembe güllerden oluşan, yırtık ve genel olarak parçalanmış bir kuşak vardı. Bir kapı girişinde, yanakları mücadeleden alev alev yanan Rita, bir geyik yavrusu kadar tetikte ve kaçmaya hazır bir şekilde duruyordu. Diğer kapı girişinde, aynı şekilde alevler içinde, Ernestine, Gracchi'nin Annesi'nin buyurgan tavrıyla duruyordu, kimonosunun enkazı onu sıkıca sarmıştı ve kendi beline bastıran koluyla sıkıca tutuyordu. Piyanonun arkasında köşeye sıkışmış olan Lute, kaçmaya çalıştı ama Forrest'ın tehdidiyle geri püskürtüldü, Forrest elleri ve dizleri üzerinde, avuçlarını sert ahşap zemine sertçe vurarak, başını vahşice çevirdi ve boğa gibi kükredi. "Ve hala o eski tarih öncesi mite inanıyorlar," diye haykırdı Ernestine güvenli bir yerden, "bir zamanlar o, o pisliğe bulanmış, insan benzeri yaratık, Berkeley'i Stanford'a karşı zafere taşımıştı. "

Göğüsleri efordan inip kalkıyordu ve bakışlarını
diğer iki kıza doğru çevirirken
parıldayan kiraz rengi ipeğin nabzını zevkle fark etti.

Piyano minyatür bir kuyruklu piyanoydu - sabah odasına uyum sağlayacak
zengin beyaz ve altın renginde zarif bir şeydi. Duvardan göze çarpıyordu, böylece
Lute'un her iki taraftan da kaçma olasılığı vardı.
Forrest
ayağa kalktı ve enstrümanın geniş, düz üst kısmının üzerinden ona doğru döndü.
Lute onu atlatmakla tehdit ederken, dehşet içinde bağırdı:

"Ama mahmuzların, Dick! Mahmuzların!"

"Çıkarmak için bana zaman ver," diye teklif etti.

Eğilip tokalarını çözerken, Lute kaçmak için fırladı, ancak
piyanonun sığınağına geri götürüldü.

"Tamam," diye homurdandı. "Başına olsun. Piyano çizilirse
Paula'ya söylerim."

"Tanıklarım var," diye soludu, mavi neşeli gözleriyle
kapı girişlerindeki genç şeyleri işaret ederek.

"Pekala, canım." Forrest vücudunu geri çekti ve dinlenen
avuçlarını açtı. "Sana geliyorum."

Eylem ve konuşma eş zamanlı oldu. Ellerinden yana doğru duran vücudu, tehlikeli mahmuzlar parlak beyaz yüzeyin tam bir ayak üzerinde, çapraz şekilde duruyordu. Ve aynı anda Lute eğildi ve elleri ve dizleri üzerinde
piyanonun altına girdi. Onun talihsizliği, kafasını çarpmasıydı ve kendine gelemeden Forrest piyanonun etrafında
döndü ve onu altına sıkıştırdı.

"Çık dışarı!" diye emretti. "Çık dışarı ve ilacını al!"

"Bir ateşkes," diye yalvardı. "Bir ateşkes, Sir Knight, sevgili aşk ve
tüm kızlar için sıkıntıda."

"Ben şövalye değilim," diye duyurdu Forrest en derin bas sesiyle. "Ben bir
devim, pis, aşağılık ve tamamen yenilenmemiş bir dev. Tule bataklıklarında
doğdum. Babam bir devdi ve annem daha da öyleydi.
Ölü, önceden belirlenmiş ve önceden lanetlenmiş bebeklerin
uğultularında uykuya daldım. Sadece Mills Seminary'de eğitim görmüş kızların kanıyla beslendim. En sevdiğim lokanta sert bir zemin, bir somun Mills Seminary kızı ve düz bir piyano çatısıydı. Babam, bir dev olduğu kadar, bir Kaliforniya at hırsızıydı. Ben babamdan daha
kötüyüm. Daha çok dişim var. Annem, bir dev olduğu kadar, bir Nevada kitapçısıydı. Tüm utancı anlatılsın. Hatta kadın dergileri için
abonelik bile istedi. Annemden daha korkunçum.
Güvenli tıraş bıçakları sattım."

"Hiçbir şey vahşi göğsünü yatıştırıp büyüleyemez mi?" Lute, kaçış şanslarını incelerken
duygusal bir tonla yalvardı.

"Tek bir şey, zavallı kadın. Tek bir şey, yeryüzünde,
üstünde ve onun mahveden sularının altında--"

Ernestine'den gelen tanınmış bir intihal çığlığı sözünü kesti.

"Ernest Dowson'a bakın, yetmiş dokuzuncu sayfa, Mills Seminary'de tutuklu genç kadınlara yulaf lapasıyla kepçelenmiş ince bir şiir kitabı,"
Forrest devam etti. "Daha önce de söylediğim gibi, bu vahşi göğsü yumuşatıp mumyalayabilecek tek şey 'Kızın Duası'dır. Dinleyin, onları çok sayıda ve iğrenç bir şekilde çiğnemeden önce tüm kulaklarınızla dinleyin! Dinle, aptal, çirkin, bodur, kısa bacaklı ve çirkin kadın piyanonun altında! 'Kızın Duası'nı okuyabilir misin?"

Kapı girişlerindeki gençlerden gelen sevinç çığlıkları uygun cevabı engelledi ve piyanonun altından Lute, beliren genç Wainwright'a haykırdı:

"Bir kurtarıcı, Şövalye Bey! Bir kurtarıcı!"

"Kızı kurtarın!" diye meydan okudu Bert'in meydan okuması.

"Sen kimsin?" diye sordu Forrest.

"Kral George, efendim!--yani, şey, Aziz George."

"O zaman ben senin ejderhanım," diye duyurdu Forrest gereken alçakgönüllülükle. "Bu kadim, onurlu ve sahip olduğum tek boynu bağışla."

"Kafasını kesin!" diye teşvik etti gençler.

"Kalın kızlar, yalvarırım," diye yalvardı Bert. "Ben sadece Küçük
Bir Patatesim. Yine de korkmuyorum. Ejderhayı göreceğim. Onu
yutkun boğazında göreceğim ve o benim
tatsızlığım ve genel omurgasızlığım yüzünden boğulurken, siz, güzel kızlar, vadiler üzerinize düşmesin diye
dağlara kaçın. Yolo, Petaluma ve Batı
Sacramento bir gelgit dalgası ve birçok büyük
balık tarafından boğulmak üzere."

"Kafasını kesin!" diye bağırdı gençler. "Kanında öldürün
ve mangalda pişirin!"

"Başparmak aşağı," diye inledi Forrest. "Ben mahvoldum. 1914 yılındaki Hristiyan genç kadınların sahip olduğu
zorlanmaz merhamet niteliğine güvenin
bir gün büyüyüp yabancılarla evlenmezlerse oy verecekler. Kafamı uçurun, Aziz George. Ben tükendim. Daha fazla
tanık demiyor."

Ve Forrest, hıçkırıklar ve uyuşukluklarla, gerçekçi titremeler ve
tekmeler ve büyük bir mahmuz şıngırtısıyla yere uzandı ve öldü.

Lute piyanonun altından sürünerek çıktı ve Rita ve
Ernestine katledilenler etrafında doğaçlama bir harpya dansına katıldı.

Bunun ortasında, Forrest protesto ederek oturdu. Ayrıca, Lute'a önemli ve gizli bir göz kırpmaktan suçluydu.

"Kahraman!" diye bağırdı. "Onu unutma. Onu çiçeklerle taçlandır."

Ve Bert, bir önceki günden beri değişmemiş vazolardaki çiçeklerle taçlandırıldı.
Lute'un güçlü koluyla itilen, erken lalelerin suyla ıslanmış bir demet sapı, kulağının altına ıslak bir şekilde çarptığında, kaçtı. Takip etme cümbüşü salonda yankılandı ve
bekarlığa veda odasına doğru giden merdivenlerden aşağı doğru kayboldu. Forrest kendini
topladı ve sırıtarak Büyük Ev'de şıngırdayarak yürüdü.

İspanyol kiremitiyle çatısı olan ve erken yapraklar ve çiçeklerle
doldurulmuş tuğla yollarda iki verandayı geçti ve evin kendi kanadına ulaştı, hala eğlenceden nefes alıyordu ve ofiste sekreterinin onu beklediğini gördü.

"Günaydın, Bay Blake," diye selamladı. "Geciktiğim için üzgünüm."
Bilek saatine baktı. "Ancak sadece dört dakika. Daha erken kaçamazdım."

BÖLÜM IV

Saat dokuzdan ona kadar Forrest kendini sekreterine teslim etti ve
eğitimli topluluklar ve her türlü yetiştirme ve tarım örgütünü içeren ve ortalama küçük iş adamını, yardım almadan, gece yarısına kadar oturup başarmaya zorlayacak
bir yazışma gerçekleştirdi.

Çünkü Dick Forrest, kendisinin kurduğu ve gizlice çok gurur duyduğu bir sistemin merkeziydi. Önemli mektupları ve belgeleri
yırtık yumruğuyla imzalardı. Diğer tüm mektuplar, Bay Blake tarafından onaylanırdı ve o da, bir saat içinde, kısaltılmış olarak, birçok mektuba belirtilen cevapları
yazdı ve diğer birçok mektuba
cevap formüllerini aldı. Bay Blake'in
özel fikri, işvereninden daha uzun saatler çalıştığıydı,
ancak aynı şekilde, işvereninin başkaları için yapacakları işleri keşfetme konusunda bir harika olduğu da özel fikriydi.

Saat onda, saatin vuruşunda, Pittman, Forrest'ın gösteri yöneticisi,
ofise girdi, Blake, tepsiler dolusu yazışmalar,
deste tomarlarca belge ve fonograf silindirleriyle yüklenmiş bir şekilde kendi
ofisine doğru kayboldu.

Saat ondan on bire kadar bir yönetici ve ustabaşı akışı girip çıktı.
Hepsi özlü ve zamandan tasarruf etme konusunda disiplinliydi. Dick Forrest'ın
öğrettiği gibi, onunla geçirilen dakikalar düşünme dakikaları değildi. Raporlamadan veya öneride bulunmadan önce hazırlıklı olmaları gerekiyordu.
Yardımcı sekreter Bonbright, Blake'in yerine geçmek için her zaman saat onda gelirdi; ve Bonbright, omuza yakın, uçan kalemle, soru-cevap, ifade ve
teklif ve planın hızlı değişimini not ederdi. Kopyalanmış ve çoğaltılmış bu kısa notlar, yöneticilerin ve ustabaşlarının kabusu ve zaman zaman da Nemesis'iydi. Çünkü, birincisi, Forrest'ın olağanüstü bir hafızası vardı; ve,
ikinci olarak, Bonbright'ın aynı
notlarına atıfta bulunarak değerini kanıtlamaya eğilimliydi.

Bir yönetici, beş veya on dakikalık bir oturumun sonunda, genellikle
terlemiş, bitkin ve yorgun bir şekilde ortaya çıkardı. Yine de, hızlı bir saat boyunca, yüksek gerilimde,
Forrest, tüm gelenlerle, bir ustanın kavrayışıyla ve çeşitli departmanlarının tüm
çok çeşitli ayrıntılarıyla ilgilenerek karşılaştı. Thompson'a, makinist dört şimşek gibi bir dakikada, arızanın Big House buzdolabının dinamosunda olduğunu, arızayı Thompson'a ilettiğini, Bonbright'a, Thompson'ın çizeceği kütüphaneden bir cilt için sayfa ve bölüm alıntıları içeren bir not yazdırdığını, Thompson'a, süt ürünleri müdürü Parkman'ın sağım makinelerinin son kablolamasından memnun olmadığını ve mezbahadaki soğutma tesisinin alışılmış yükünden
kaçtığını söyledi.

Her adam bir uzmandı, ancak Forrest onların uzmanlıklarının kanıtlanmış ustasıydı. Baş sabancı Paulson, mahsul yöneticisi Dawson'a gizlice şikayette bulunurken: "Burada on iki yıldır çalışıyorum ve hiç
ellerini sabana koyduğunu görmedim, yine de, kahretsin, bir şekilde
biliyor gibi görünüyor. O bir dahi, işte bu. Neden, biliyor musun,
bir iş parçasını parçaladığını gördüm, elleri o ani cenaze töreninin
tehditkar Adam Yiyicisi ile dolu, ve, ertesi sabah, ona
ne kadar derin sürülmüş olduğunu ve hangi sabanların sürdüğünü
rastgele yarım inç kadar söylettim!--Küçük Çayır'ın yukarısındaki, Los Cuatos'taki Gelincik Çayırı'nın o sürülmesini al. Oraya giden yolu göremiyordum ve çapraz-alt-kirletmeyi kesmek zorunda kaldım, ve onu üzerine kaydırabileceğimi düşündüm.
Her şey bittikten sonra, bir şekilde bu şekilde--ben
bakıyordum ve o da bakmıyor gibiydi--ve, eh, ertesi sabah
benimkini ofise aldım. Hayır; ben onu kaydırmadım. O zamandan beri hiçbir şeyi
kaydırmaya çalışmadım."

Saat tam on birde, koyun yöneticisi Wardman, on birde planlanan bir randevuyla
ayrıldı: Thayer, Idaho alıcısıyla birlikte makineye binmek ve Shropshire koçlarına bakmak için otuz.
Saat on birde, Bonbright, notlarını işlemek için Wardman ile birlikte ayrıldı,
Forrest ofiste yalnız kaldı.
Beşli gruplar halinde üst üste konulmuş birçok tel tepsiden
biri bitmemiş işlerin olduğu bir tel tepsiden, Iowa Eyaleti tarafından domuz kolerasıyla ilgili olarak
yayınlanmış bir broşür çizdi ve
taramaya başladı.

Beş fit on inç boyunda, kaslı ve 180 pound ağırlığında olan Dick Forrest, kırk yaşında bir adam için hiç de önemsiz değildi. Gözleri gri, büyük, kaş kemiğiyle kemerliydi ve kirpikleri ve kaşları koyuydu. Sıradan bir alnın üstündeki saçlar açık kahverengiden kestane rengine kadardı. Alnın altında, yanaklar yüksek kemikliydi ve bu oluşuma zorunlu olarak eşlik eden hafif çukurlar vardı. Çeneler iri değildi, büyük burun delikli burun yeterince düz ve belirgindi, çok düz veya belirgin değildi, çene sert ve çukur değildi ve ağız kız gibiydi ve dudakların uygun tahrikle ortaya çıkabileceği sertliği gizlemeyecek kadar tatlıydı. Cilt
pürüzsüz ve iyi bronzlaşmıştı, ancak kaşların ve saçların ortasında, alnının bronzluğu Baden
Powell'ın kendisiyle güneş arasına girmesiyle soldu.

Ağzın köşelerinde ve göz köşelerinde kahkaha gizleniyordu ve ağızda kahkahayla oluşmuş gibi görünen
yanak çizgileri vardı. Ancak aynı derecede güçlü olan,
karışık şeyleri ifade eden
yüzün her çizgisi bir kesinlik bildirisi taşıyordu. Dick Forrest emindi--emindi,
emini masasının üzerindeki herhangi bir nesneye uzandığında, elin
bir tökezleme veya bir inçlik bir ıskalama olmadan nesneye doğrudan ulaşacağından; beyni domuz kolera metninin yüksek yerlerine sıçradığında, tek bir noktayı bile kaçırmadığından; dönen
sandalyedeki dengeli vücudundan dengeli sırtına kadar; emin, kalbinde ve beyninde, hayatında ve işinde, sahip olduğu her şeyde,
ve kendisinde.

Emin olmak için bir sebebi vardı. Vücudu, beyni ve kariyeri uzun zamandır kanıtlanmıştı.
Zengin bir adamın oğlu olarak, babasının parasıyla
oyun oynamamıştı. Şehirde doğup büyümüştü, toprağa geri dönmüştü ve
yetiştiricilerin buluşup konuştuğu her yerde adını onların dudaklarına
sokacak kadar başarılı olmuştu. Kendisi, iki yüz elli bin dönümlük arazinin, dönümü bin dolardan yüz dolara, dönümü yüz dolardan on sente kadar değişen ve bazı kısımlarda dönümü bir peniye bile değmeyen arazinin, hiçbir ipotek olmaksızın sahibiydi. O çeyrek milyon dönümlük arazide, drenajlı çayırlardan, drenajlı tule bataklıklarına, iyi yollardan gelişmiş su haklarına, çiftlik binalarından Büyük Ev'e kadar yapılan iyileştirmeler, kırsal kesim için akıl almaz derecede kavranamaz bir meblağ oluşturuyordu. Her şey büyük ölçekliydi ama saatin son tik'ine kadar moderndi. Yöneticileri, kira ödemeden, maaşları yeteneğe göre değişen beş ve on bin dolarlık evlerde yaşıyordu; ancak onlar, kıtadan Atlantik'ten Pasifik'e kadar getirilen uzmanların kremasıydı. Düz arazilerin işlenmesi için benzinli traktörler sipariş ettiğinde, yuvarlak bir skor sipariş etti. Dağlarında su barajı yaptığında, yüzlerce milyonlarca galon baraj yaptı. Tule bataklıklarını terk ettiğinde, kazıyı sözleşme yapmak yerine, devasa tarakları tamamen satın aldı ve kendi bataklıklarında işlerin durgun olduğu
zamanlarda, Sacramento Nehri boyunca yukarı ve aşağı yüzlerce mil boyunca komşu büyük çiftçilerin, arazi şirketlerinin ve şirketlerin bataklıklarının kurutulması için sözleşme yaptı.

Beyin satın almanın gerekliliğini ve en yetenekli beyinler için cari piyasa fiyatının epeyce üzerinde ödeme yapmayı bilecek kadar beyni vardı. Ve satın aldığı beyinleri karlı bir sonuca yönlendirecek kadar beyni vardı.

Ve yine de, daha kırk yaşına yeni girmişti, berrak gözlü, sakin yürekli, yürekten nabızlı, güçlü bir adamdı; ve yine de, otuz yaşına kadar olan tarihi
harum-scarum ve en üst düzeyde düzensizdi. On üç yaşındayken
milyoner bir evden kaçmıştı. Yirmi bir yaşına gelmeden önce kıskanılacak
üniversite onurları kazanmıştı ve ondan sonra mor denizlerin tüm mor limanlarını
bilmiş ve sakin kafa, sıcak kalp ve kahkahayla, yasanın ayıklığı altında geçip gittiğini gördüğü
vahşi macera dünyasında vaat edilen ve sağlanan her riski
oynamıştı.

San Francisco'nun eski günlerinde Forrest, büyüyle çağrıştıran bir isimdi. Forrest Malikanesi, Flood'ların, Mackay'ların, Crocker'ların ve O'Brien'ların yaşadığı Nob
Hill'deki öncü saraylardan biriydi. "Şanslı" Richard Forrest, baba, Kıstak üzerinden, doğrudan eski New England'dan gelmişti, ticaretle çok ilgiliydi,
ayrılmadan önce yelkenli gemilere ve yelkenli gemilerin inşasına ilgi duyuyordu ve
varışının hemen ardından kıyıdaki gayrimenkullere, nehir vapurlarına, madenlere, tabii ki, ve daha sonra, Nevada Comstock'un boşaltılması ve Southern Pacific'in inşasına ilgi duyuyordu.

Büyük oynadı, büyük kazandı, büyük kaybetti; ama her zaman kaybettiğinden daha fazla kazandı ve bir oyunda bir eliyle ödediğini, diğer eliyle bir başka oyunda geri çekti. Comstock'tan kazandığı parayı, Eldorado İlçesi'ndeki dipsiz Daffodil Grubu'nun çeşitli deliklerine gömdü. Benicia Hattı'ndan kalan enkazı, civa gibi bir girişim olan ve ona yüzde beş bin kazandıran Napa
Consolidated'a çevirdi. Stockton patlamasının çöküşünde kaybettiği şey, Sacramento ve Oakland'daki anahtar mülklerinin gayrimenkul değerlemesiyle fazlasıyla dengelenmişti.

Ve her şeyin üstüne, "Şanslı" Richard Forrest bir dizi felakette her şeyini kaybettiğinde, San Francisco Nob Hill sarayının açık artırmada ne kadar getireceğini tartışırken, Del Nelson'ı Meksika'daki bir maden aramasına dahil etti. Tarihte ayık bir şekilde belirtildiği gibi, adı geçen Del Nelson'ın kuvars arayışının sonucu, muhteşem ve tükenmez Tattlesnake, Voice, City, Desdemona, Bullfrog ve Yellow Boy iddiaları da dahil olmak üzere Harvest Group'tu. Başarısıyla şaşkına dönen Del Nelson, yıl içinde kendini muazzam miktarda ucuz viskiye boğdu ve akraba ve yakınlarının olmaması nedeniyle iradesi tartışılmaz olduğundan, yarısını Şanslı Richard Forrest'a bıraktı. Dick Forrest babasının oğluydu. Sınırsız enerji ve girişimciliğe sahip bir adam olan Lucky Richard, iki kez evlenmiş ve iki kez dul kalmış olmasına rağmen çocuk sahibi olmamıştı. Üçüncü evliliğini 1872'de, elli sekiz yaşındayken yaptı ve 1874'te annesini kaybetmesine rağmen, on iki kiloluk, tıknaz namlulu ve güçlü akciğerli bir çocuk, Nob Hill'deki sarayda bir hemşire alayı tarafından yetiştirilmek üzere kaldı. Genç Dick erken gelişmişti. Lucky Richard bir demokrattı. Sonuç: Young Dick, özel bir öğretmenden bir yılda, üç yıl dilbilgisi okulunda okuması gereken şeyi öğrendi ve biriktirdiği tüm yılları açık havada oynayarak geçirdi. Ayrıca, oğlunun erken gelişmesi ve babasının demokrasisi sonucu, Young Dick son yılını, işçilerin, esnafın, meyhanecilerin ve politikacıların oğulları ve kızlarıyla omuz omuza demokrasi öğrenmek için bir gramer okuluna gönderdi. Sınıfta ezberden okuma veya yazım yarışmasında babasının milyonları, babası bir mal taşıyıcısı olan matematik dehası Patsy Halloran'la veya yazımda bir sihirbaz olan ve dul annesi bir sebze dükkanı işleten Mona Sanguinetti ile rekabet etmesine yardımcı olmadı. Babasının milyonları ve Nob Hill sarayı, ceketini çıkarıp çıplak elleriyle, yuvarlanmadan, yalamadan veya yalatılmadan, Jimmy Botts, Jean Choyinsky ve birkaç yıl sonra zafer ve para için dünyayı dolaşan diğer çocuklarla birlikte, yalnızca San Francisco'nun, ham, erkeksi, mayalı ve genç, üretebileceği bir nesil ödül avcısıyla bitirdiğinde Young Dick'e en ufak bir yardımda bulunmuyordu. Lucky Richard'ın oğlu için yaptığı en akıllıca şey, ona bu demokratik vesayeti vermekti. Young Dick, gizli kalbinde, birçok hizmetçinin olduğu bir sarayda yaşadığını ve babasının güç ve onur adamı olduğunu asla unutmadı. Öte yandan Young Dick, iki ayaklı, iki yumruklu demokrasiyi öğrendi. Mona Sanguinetti onu sınıfta aşağıladığında öğrendi. Berney Miller, Black Man'de koşarken ondan kaçtığında ve onu geçtiğinde öğrendi. Ve Tim Hagan, yüzüncü kez soldan 
kanayan burnuna ve parçalanmış ağzına ve sürekli tekrarlayan sağ kroşesiyle
karnına, onu sersemletip sersemlettiğinde, nefesi ıslık çalarak ve hıçkırarak
yırtık dudaklarından geçtiğinde--saraylardan ve
banka hesaplarından yardım almaya vakit yoktu. İki ayağı üzerinde, iki yumruğuyla, ya o ya da
Tim. Ve tam orada, ter, kan ve ruh demiri içinde,
Genç Dick kaybedilen bir mücadeleyi nasıl kaybetmeyeceğini öğrendi. İlk darbeden itibaren yokuş yukarı olmuştu,
ama sonunda ikisinin de diğerini yenemeyeceği konusunda anlaşmaya varılana kadar direndi, ancak bu anlaşmaya varılmadan önce, önce mide bulantısı ve bitkinlikle yere uzanıp, gözlerinden yaşlar akarak birbirlerine öfke ve meydan okumalarını
ağladılar. Bundan sonra, arkadaş oldular ve birlikte okul
bahçesini yönettiler.

Şanslı Richard, Genç Dick'in ilkokuldan çıktığı ay öldü. Genç Dick on üç yaşındaydı, yirmi milyon doları vardı ve dünyada onu rahatsız edecek bir akrabası yoktu. Hizmetçilerden oluşan bir sarayın, bir buharlı yatın, ahırların ve ayrıca Menlo'daki nabob kolonisinde Yarımada'nın aşağısında bir yazlık sarayın efendisiydi. Tek bir şeyle yükümlüydü: koruyucular. Bir yaz öğleden sonra, büyük kütüphanede, koruyucular kurulunun ilk oturumuna katıldı. Üç kişiydiler, hepsi yaşlı ve başarılıydı, hepsi yasaldı, hepsi babasının iş arkadaşlarıydı. Dick, ona her şeyi anlattıklarında, iyi niyetli olmalarına rağmen, onlarla hiçbir bağlantısı olmadığı izlenimini edindi. Ona göre, çocuklukları çok geride kalmıştı. Bunun dışında, bu kadar çok ilgilendikleri o özel çocuğu hiç anlamadıkları açıktı. Dahası, kendi emin yolunda, dünyada kendisi için en iyi olanı bilmeye uygun tek kişinin kendisi olduğuna karar verdi.

Bay. Crockett, Dick'in dikkatli ve 
dikkatle dinlediği, kendisine doğrudan hitap edildiğinde veya 
başvurulduğu zaman başını salladığı uzun bir konuşma yaptı. Baylar Davidson ve Slocum da sözlerini söyledi ve 
eşit şekilde dikkate alındılar. Dick, diğer şeylerin yanı sıra, babasının ne kadar 
dürüst ve dürüst bir adam olduğunu ve üç beyefendinin onu 
dürüst ve dürüst bir adam yapacak programı çoktan kararlaştırdığını öğrendi. 

Konuşmaları tamamen bittiğinde, Dick birkaç şey söylemeyi kendine görev edindi. 

"Düşündüm," diye duyurdu, "ve her şeyden önce 
seyahat edeceğim." 

"Bu daha sonra olacak, oğlum," diye açıkladı Bay Slocum yatıştırıcı bir şekilde. 
"Üniversiteye girmeye hazır olduğunda. O zaman 
bir yıl yurtdışında kalmak çok iyi bir şey olurdu... gerçekten çok iyi bir şey." 

"Elbette," dedi Bay Davidson hemen, çocuğun gözlerindeki rahatsız edici ışığı ve dudaklarının bilinçsizce gergin ve belirgin duruşunu fark ettikten sonra, "elbette, bu arada okul tatilleriniz sırasında biraz seyahat edebilirsiniz, sınırlı miktarda seyahat. Eminim ki diğer veliler de benimle aynı fikirde olacaklardır - tabii ki uygun yönetim ve koruma altında - okul dönemleriniz arasında sıkışmış bu tür seyahatlerin tavsiye edilebilir ve faydalı olacağı konusunda."

"Ne kadar değerinde olduğumu söyledin?" diye sordu Dick, görünürde alakasız bir şekilde.

"Yirmi milyon - en muhafazakar tahminle - bu yaklaşık olarak bu miktar," diye hemen cevapladı Bay Crockett.

"Diyelim ki hemen şimdi yüz dolar istediğimi söyledim!" diye devam etti Dick.

"Neden--şey--öhö." Bay Slocum rehberlik için etrafına bakındı.

"Ne için istediğinizi sormak zorunda kalırdık," diye cevapladı Bay Crockett.

"Ve varsayalım ki," dedi Dick çok yavaşça, Bay Crockett'in gözlerinin içine bakarak, "çok üzgün olduğumu ama ne için istediğimi söylemek istemediğimi söylesem?"

"O zaman alamazsın," dedi Bay Crockett o kadar hemen ki tavırlarında bir miktar sinirlilik ve sertlik vardı.

Dick yavaşça başını salladı, sanki bilginin sinmesine izin veriyormuş gibi.

"Ama tabii ki oğlum," diye aceleyle söze başladı Bay Slocum, "henüz parayla başa çıkamayacak kadar genç olduğunu anlıyorsun. Buna senin için karar vermeliyiz."

"Yani senin iznin olmadan bir kuruşa bile dokunamayacağımı mı söylüyorsun?"

"Bir kuruşa bile," diye çıkıştı Bay Crockett.

Dick düşünceli bir şekilde başını salladı ve "Ah, anladım." diye mırıldandı.

"Elbette ve gayet doğal olarak, adil olur, bilirsin, kişisel harcamaların için küçük bir ödeneğin olacak," dedi Bay Davidson. "Diyelim ki, haftada bir dolar veya belki iki dolar. Yaşlandıkça bu ödenek artacak. Ve yirmi bir yaşına geldiğinde, şüphesiz ki kendi işlerini idare etmek için tamamen nitelikli olacaksın -elbette tavsiyelerle-."

"Ve yirmi bir yaşına gelene kadar yirmi milyonum bana istediğim gibi kullanabileceğim yüz dolar satın alamaz mı?" diye sordu Dick çok sakin bir şekilde.

Bay Davidson yatıştırıcı ifadelerle doğrulamaya başladı, ancak Dick onu susturmak için elini salladı ve devam etti:

"Anladığım kadarıyla, elimdeki para ne olursa olsun dördümüz arasındaki anlaşmaya göre mi olacak?"

Koruyucular Kurulu başını salladı.

"Yani, anlaştığımız her şey geçerli mi?"

Koruyucular Kurulu yine başını salladı.

"Şu anda yüz tane istiyorum," diye duyurdu Dick.

"Ne için?" diye sordu Bay Crockett.

"Sana söylemekten çekinmem," dedi oğlanın istikrarlı cevabı. "Seyahat etmek için."

"Bu akşam sekiz buçukta yatağa gireceksin," diye karşılık verdi Bay Crockett.
"Ve yüz tane alamayacaksın. Sana bahsettiğimiz hanım altıdan önce burada olacak. Anlattığımız gibi, günlük ve saatlik olarak senden sorumlu olacak. Her zamanki gibi saat altı buçukta akşam yemeği yiyeceksin ve o da seninle birlikte yemek yiyecek ve seni yatağa götürecek. Sana söylediğimiz gibi, sana bir annenin yerini
hizmet edecek - kulaklarının temiz, boynunun yıkanmış olduğundan emin olacak-"

"Ve cumartesi gecesi banyomu yaptıracağım," diye alçak sesle bağırdı Dick onun için.

"Kesinlikle. "

"Bayan için hizmetleri karşılığında ne kadar ödüyorsunuz--ben--ödüyor muyum?" Dick
zaten alışkın olduğu rahatsız edici, dolaylı bir şekilde sordu, okul arkadaşları ve öğretmenlerinin
kendi bedelleriyle öğrendikleri gibi.

Bay Crockett ilk kez duraksamak için boğazını temizledi.

"Ona ödüyorum, değil mi?" diye dürttü Dick. "Yirmi milyondan,
biliyorsun."

"Babasının tükürüğü," dedi Bay Slocum bir kenara çekilerek.

"Bayan Summerstone, sizin ona hitap etmeyi seçtiğiniz hanımefendi, ayda yüz elli, yılda ise toplam bin sekiz yüz alıyor," dedi Bay Crockett.

"Bu mükemmel bir para israfı," diye iç çekti Dick. "Ve yemek ve konaklama da dahil!"

Ayağa kalktı - nesillerin doğuştan aristokratı değil, Nob Hill sarayında on üç yıl boyunca yetiştirilmiş aristokrat. Öyle bir tavırla ayağa kalktı ki, Muhafız Heyeti deri koltuklarını bırakıp onunla birlikte ayağa kalktı. Ama hiçbir Lord Fauntleroy'un ayağa kalkmadığı gibi ayağa kalktı;
çünkü o bir karıştırıcıydı. İnsan hayatının çok yüzlü ve çok yerleşmiş olduğunu biliyordu. Mona Sanguinetti tarafından boşuna yazılmamıştı. Tim Hagan'la durma noktasına kadar dövüşüp
onunla eşit olarak okul bahçesindeki yuvayı yönetmesi boşuna değildi.

Çılgın altın macerasından doğmuştu Kırk dokuz. O, yetiştirilmiş bir aristokrat ve ilkokulda eğitim görmüş bir demokrattı. Kast ve kitle arasındaki farklılıkları, erken olgunlaşmış ve olgunlaşmamış haliyle biliyordu; ve tüm bunların ardında, kendi iradesine ve kendi kaderinin sorumluluğunu almış ve yirmi milyonunu artırmaya ve onu kendi bileşik
imgelerinde bir adam yapmaya söz vermiş üç yaşlı beyefendinin anlayamayacağı sessiz bir öz güvene sahipti.

"Nezaketiniz için teşekkür ederim," dedi Young Dick genel olarak üçüne.
"Sanırım iyi geçineceğiz. Elbette, o yirmi milyon benim ve elbette benim için onunla ilgilenmek zorundasın, çünkü ben iş hakkında hiçbir şey bilmiyorum--"

"Ve senin için artıracağız, oğlum, senin için güvenli, muhafazakar yollarla artıracağız," diye güvence verdi Bay Slocum.

"Spekülasyon yok," diye uyardı Young Dick. "Babam sadece şanslıydı--zamanların değiştiğini ve bir adamın herkesin aldığı riskleri alamayacağını söylediğini duydum."

Bundan ve çoktan geçmiş olanlardan, Young Dick'in cimri ve para düşkünü bir ruh olduğu yanlış bir şekilde çıkarılabilir. Tam tersine, o anda yirmi milyonunu hiçe sayan ve küçümseyen gizli düşünceler ve planlar yapıyordu ve bu onu üç yıllık maaş günüyle sahile ekmek isteyen sarhoş bir denizciyle aynı kefeye koyuyordu.

"Ben sadece bir çocuğum," diye devam etti Young Dick. "Ama beni henüz çok iyi tanımıyorsun. Zamanla daha iyi tanışacağız ve tekrar teşekkür ederim..."

Durakladı, Nob Hill saraylarındaki lordların erken eğilmeyi öğrenmesi gibi kısa ve görkemli bir şekilde eğildi ve duraklamanın niteliğiyle, izleyicilerin
bittiğini belirtti. Vekillerinin de görevden alınmasının etkisi geçmedi.
Babasıyla birlikte lordluk yapmış olan onlar, şaşkın ve
şaşkın bir şekilde geri çekildiler. Baylar Davidson ve Slocum, bekleyen arabaya doğru büyük taş merdivenlerden aşağı inerken şaşkınlıklarını öfkeye dönüştürme noktasındaydılar, ancak huysuz ve aksi Bay Crockett,
coşkuyla mırıldandı: "Silahın oğlu! Silahın küçük oğlu!"

Araba onları eski Pacific Union Kulübü'ne götürdü, orada,
bir saat daha, Young Dick Forrest'ın geleceğini ciddi bir şekilde tartıştılar ve kendilerini Lucky Richard Forrest'ın kendilerine verdiği inanca yeniden adadılar. Ve tepeden aşağı, yürüyerek, at trafiği için fazla dik olan asfalt yollarda otların yetiştiği yerden, Young Dick aceleyle yürüdü. Arazinin yüksekliği geride kaldığında, neredeyse hemen saraylar ve nabobların geniş arazileri, emekçilerin
orta sokaklarına ve ahşap labirentlerine yol verdi. 1887'deki San Francisco, gecekondu mahallelerini ve malikanelerini tıpkı Avrupa'nın eski şehirleri gibi
tutarsız bir şekilde birbirine karıştırıyordu. Nob Hill, herhangi bir ortaçağ kalesi gibi, tabanındaki ortak yaşamın karmaşası ve karmaşasından yükseliyordu.

Young Dick, ikinci katı Timothy Hagan Senior'a kiralanmış bir köşe bakkalının yanında durmak için geldi.
Burası, aylık maaşı yüz dolar olan bir polis memuru olması sebebiyle, aylık geliri kırk elli dolardan fazla olmayan aileleri geçindiren arkadaşlarının üstünde yaşamak için kiralanmıştı.

Young Dick, boşuna, sinekliksiz, açık pencerelerden ıslık çaldı.
Tim Hagan Junior evde değildi. Ama Young Dick ıslık çalarak pek fazla rüzgar harcamadı. Tim Hagan'ın olabileceği olası bitişik yerleri tartışırken, Tim'in kendisi köşeden belirdi ve elinde buharlı birayla köpüren kapaksız bir domuz yağı kutusu taşıyordu. Homurdanarak selamladı ve
Genç Dick de aynı sertlikle homurdandı, sanki kısa bir süre önce, en asil şekilde, bir imparatorluk şehrinin en zengin tüccar krallarından üçüyle görüşmeyi
sonlandırmamış gibi. Yirmi milyonluk servetinin olması da sesinde en ufak bir ihanet belirtisi göstermiyordu veya homurdanmasının sertliğini en ufak bir şekilde azaltmıyordu.

"Yaşlı adamın öldüğünden beri seni görmedim," diye yorumladı Tim Hagan.

"Şimdi beni görüyorsun, değil mi?" diye karşılık verdi Genç Dick. "Söyle,
Tim, seni iş için görmeye geldim."

"Birayı yaşlı adama aceleyle götüreyim," dedi Tim, deneyimli bir gözle domuz yağı kutusundaki köpüğün durumunu inceleyerek. "Düz gelirse
kafasını uçurur."

"Oh, biraz sallayabilirsin," diye güvence verdi Genç Dick ona. "Seni sadece bir dakika görmek istiyorum. Bu gece yola çıkıyorum. Gelmek ister misin?"

Tim'in küçük, mavi İrlandalı gözleri ilgiyle parladı.

"Nereye?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Gelmek ister misin? Eğer istersen, başladıktan sonra konuşabiliriz? İşin püf noktalarını biliyorsun. Ne dersin?"

"Yaşlı adam beni pataklayacak," diye itiraz etti Tim.

"Bunu daha önce yaptı ve sen de çok eksik görünmüyorsun," diye karşılık verdi Young Dick duyarsızca. "Haber ver, bu gece dokuzda Feribot Binası'nda buluşalım. Ne dersin? Orada olurum."

"Ya gelmezsem?" diye sordu Tim.

"Yine de yola koyulacağım." Genç Dick sanki ayrılmak üzereymiş gibi döndü,
kayıtsızca durdu ve omzunun üzerinden "Gelsen iyi olur." dedi.

Tim birayı salladı ve aynı rahatlıkla cevap verdi, "Ah, tamam.
Orada olacağım."

Tim Hagan'dan ayrıldıktan sonra Genç Dick, bir Slav okul arkadaşı olan Marcovich'i aramakla meşgul bir saat geçirdi. Marcovich, babası şehirdeki en iyi yirmi sentlik yemeğin
servis edildiği söylenen bir et lokantası işleten bir Slavonyalı okul arkadaşıydı. Genç Marcovich, Young Dick'e iki dolar borçluydu ve Young Dick, borcun tamamen ödenmesi için bir dolar ve kırk sentlik ödemeyi kabul etti.

Ayrıca, utangaçlık ve huzursuzlukla, Genç Dick
Montgomery Caddesi'nde dolaştı ve o caddeyi süsleyen birçok rehin dükkanı arasında gidip geldi.
Sonunda, umutsuzca birine daldı ve en azından elli dolar değerinde olduğunu bildiği altın saatini sekiz dolar ve bir bilet karşılığında değiştirmeyi başardı.

Nob Hill sarayında akşam yemeği saat altı buçukta servis edildi. Altı kırk beşte geldi ve Bayan Summerstone ile karşılaştı. O, yetmişlerin ortasındaki mali çöküşle tüm Pasifik Kıyısını sarsan büyük Porter-Rickington ailesinin kızı olan, şişman, yaşlı, çökmüş bir beyefendiydi. Şişmanlığına rağmen,
kendi deyimiyle
parçalanmış sinirlerden muzdaripti.

"Bu asla, asla işe yaramayacak, Richard," diye eleştirdi. "Akşam yemeği
on beş dakikadır bekliyor ve sen henüz yüzünü ve ellerini
yıkamadın."

"Üzgünüm, Bayan Summerstone," diye özür diledi Genç Dick. "Seni bir daha asla bekletmeyeceğim. Ve seni asla fazla rahatsız etmeyeceğim."

Akşam yemeğinde, görkemli bir şekilde, ikisi de büyük yemek odasında yalnızken,
Genç Dick, maaş bordrosunda olduğunu bilmesine rağmen, bir ev sahibinin bir misafire karşı hissetmesi gereken
gibi hissettiği hanımefendi için işleri kolaylaştırmaya çalıştı.

"Burada çok rahat edeceksin," diye söz verdi, "yerleştikten sonra. Bu iyi eski bir ev ve hizmetçilerin çoğu yıllardır burada."

"Ama Richard," ona ciddi bir şekilde gülümsedi; "buradaki mutluluğumu
hizmetçiler
belirlemeyecek. Sen belirleyeceksin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi nezaketle. "Daha iyisi. Akşam yemeğine
geç geldiğim için üzgünüm. Yıllar ve yıllar sonra beni bir daha asla geç
görmeyeceksin. Seni hiç rahatsız etmeyeceğim. Göreceksin. Sanki
evde değilmişim gibi olacak."

Yatağa giderken ona iyi geceler dilediğinde, son bir düşünce olarak şunları
ekledi:

"Seni bir konuda uyarayım: Ah Sing. O aşçı. Yıllar ve yıllar
için evimizdeydi--ah, bilmiyorum, belki yirmi beş ya da otuz yıldır babam için yemek pişiriyordu, bu ev inşa edilmeden veya ben doğmadan çok önce. O ayrıcalıklı. Kendi
yoluna girmeye o kadar alışmış ki, ona eldiven takmak zorunda kalacaksın. Ama bir kere senden hoşlandığında
seni memnun etmek için aptal kafasını koparacak. Beni de bu şekilde seviyor. Sen
onu senden hoşlandırırsan, burada hayatının zamanını geçireceksin. Ve,
dürüst olmak gerekirse, sana hiç sorun çıkarmayacağım. Sanki hiç burada değilmişim gibi,
sıradan bir an olacak."

BÖLÜM V

Akşam dokuzda, tam saniyeye doğru, en eski kıyafetlerini giymiş olan Genç Dick, Feribot Binası'nda Tim Hagan'la buluştu.

"Kuzeye gitmenin bir anlamı yok," dedi Tim. "Kış o tarafa doğru gelir ve
uyuyanları kıvrandırır. Doğuya gitmek ister misin--yani Nevada ve
çöller."

"Başka bir yol var mı?" diye sordu Genç Dick. "Güneyde ne sorun var? Los Angeles'a, Arizona'ya ve New Mexico'ya gidebiliriz - oh, ve Teksas."

"Ne kadar paran var?" diye sordu Tim.

"Ne için?" diye karşılık verdi Young Dick.

"Hemen dışarı çıkmalıyız ve başlangıçta yol paramızı ödemek en hızlısı.
Ben--ben çok iyiyim; ama sen değilsin. Sana bakanlar
bir kükreme koyacaklar. Senin sopanı sallayabileceğinden daha fazla dedektif olacak. Onları atlatmamız gerek, işte bu."

"O zaman atlatacağız," dedi Young Dick. "Birkaç gün boyunca bu tarafa ve o tarafa kısa atlayışlar yapacağız, çoğunlukla gizlice saklanarak, yol paramızı ödeyerek, ta ki Tracy'ye varana kadar. Sonra ödemeyi bırakıp onu güneye doğru döveceğiz."

Bütün bu programlar dikkatlice uygulandı. Sonunda, yerel şerif yardımcısı trenleri arama görevinden vazgeçtikten altı saat sonra, ücretli yolcu olarak Tracy'den geçtiler. Genç Dick, aşırı bir önlemle Tracy'nin ötesine ve Modesto'ya kadar ödeme yaptı. Bundan sonra, Tim'in öğretileri altında, kör bagajlar, vagonlar ve inek yakalayıcıları kullanarak ödeme yapmadan seyahat etti. Genç Dick gazeteleri satın aldı ve Tim'e, Forrest milyonlarının genç varisinin kaçırılmasının korkunç hikayelerini okuyarak onu korkuttu.

San Francisco'da Koruyucular Kurulu, vesayet altındakilerin kurtarılması için toplam otuz bin dolar ödül teklif etti. Ve Tim Hagan, su deposunun yanında çimenlerde uzanırken aynı şeyi okuyarak, Genç Dick'in zihnine sonsuza dek onurun fiyattan daha önemli olmadığı gerçeğini kazıdı. arazinin yüksekliğinde veya dairenin aşağısındaki bir bakkalın üstündeki konutta.

"Vay canına!" dedi Tim genel manzaraya. "Yaşlı adam o otuz bini sana
ihbar etsem bile kükremezdi. Bunu düşünmek beni
korkutuyor."

Ve Tim'in bu konuyu bu şekilde açıkça dile getirmesinden, Young Dick
polisin oğlunun ona ihanet etme ihtimalinin olmadığı sonucuna vardı.

Young Dick ancak altı hafta sonra, Arizona'da bu konuyu gündeme getirdi.

"Görüyorsun ya, Tim," dedi, "bir sürü param var. Sürekli artıyor ve ben tek bir kuruşunu bile harcamıyorum, fark ettiğin gibi değil... Bayan Summerstone benden yılda bin sekiz yüz dolar alıyor, buna yemek ve arabalar da dahil, sen ve ben ise itfaiyeci kovalarının artıklarını toplayıp evlere götürmekten mutluluk duyuyoruz. Yine de param artıyor. Yirmi dolarda yüzde on ne kadar?"

Tim Hagan çölün titrek sıcak hava dalgalarına baktı ve sorunu çözmeye çalıştı. "Yirmi milyonun onda biri nedir?" diye sordu Young Dick sinirli bir şekilde.

"Ha!--iki milyon, tabii ki."

"Eh, yüzde beş, yüzde onun yarısı. Yirmi milyon, bir yıl için yüzde beşle ne kazanır?"

Tim tereddüt etti.

"Yarısı, iki milyonun yarısı!" diye haykırdı Young Dick. "Bu şekilde her yıl bir milyon daha zengin oluyorum. Bunu al, ona tutun ve beni dinle. İyi ve geri dönmeye istekli olduğumda--ama yıllarca değil--sen ve ben bunu düzelteceğiz. Ben söylediğimde, babana yazacaksın. Beklediğimiz yere atlayacak, beni alacak ve
beni geri getirecek. Sonra koruyucularımdan otuz bin ödülü alacak, polis teşkilatından ayrılacak ve büyük ihtimalle bir meyhane açacak."

"Otuz bin çok büyük bir para," Tim'in minnettarlığını ifade etme şekliydi.

"Benim için değil," diye küçümsedi Young Dick cömertliğini. "Otuz bin bir milyona otuz üç kez gider ve bir milyon sadece bir yıllık
paramın cirosu."

Ama Tim Hagan babasının bir bar sahibi olduğunu görene kadar yaşamadı. İki gün
sonra, bir sehpanın üzerinde, çocuklar daha iyisini bilmesi gereken bir frenci tarafından boş bir vagondan
kovuldular.
Sepet kuru bir
geçit boyunca uzanıyordu. Young Dick yetmiş fit aşağıdaki kayalara baktı ve
tereddüt etti.

"Sepetin üzerinde yer var," dedi; "ama ya tren
harekete geçerse?"

"Çalışmayacak - vaktin varken git," diye ısrar etti frenci. "Motor diğer taraftan su alıyor. Her zaman
buradan alıyor."

Ama bir kez olsun motor su almadı. Soruşturmadaki kanıtlar, makinistin tankta su bulamadığı ve yola devam ettiği yönündeydi. İki çocuk vagonun yan kapısından zar zor düşmüştü ve trenle uçurum arasındaki dar yolda yirmi adım atmadan önce tren hareket etmeye başladı. Genç Dick, tüm algılarında ve ayarlamalarında hızlı ve emin bir şekilde, anında sehpanın üzerine elleri ve dizleri üzerine çöktü. Bu ona daha iyi bir tutuş ve daha fazla alan sağladı çünkü vagonların çıkıntısının altına çömeldi. Algılama ve ayarlamada o kadar hızlı olmayan Tim de frenciye karşı Kelt öfkesinin üstesinden gelerek, elleri ve dizleri üzerine çökmek yerine, frenciye karşı fikrini, atalarından kalma ve ürkütücü terimlerle dile getirmek için dik durdu.

"Aşağı in!--bırak!" diye bağırdı Genç Dick.

Ama fırsat kaçmıştı. Aşağı inerken, lokomotif treni hızla
kaldırdı. Hareket eden vagonlara bakan, sırtında boş hava ve altındaki derinlikle, Tim elleri ve dizleri üzerine çökmeye çalıştı. Ama omuzlarının ilk bükülmesi onu vagonla temas ettirdi ve neredeyse dengesini kaybetti. Bir mucize eseri dengesini yeniden sağladı. Ama
dik durdu. Tren gittikçe daha hızlı hareket ediyordu. Aşağı inmek
imkansızdı.

Diz çökmüş ve tutunan Genç Dick izledi. Tren yoluna devam etti.
Vagonlar daha hızlı hareket ediyordu. Sakin bir kafayla, sırtı düşüşe, yüzü geçen vagonlara dönük, kolları yanlarında, ayaklarının altında bir tutunma noktası dışında hiçbir yer
olmayan Tim dengedeydi ve sallanıyordu. Tren ne kadar hızlı
hareket ederse, o da o kadar geniş sallanıyordu, ta ki iradesini kullanarak kendini
kontrol edip sallanmayı bırakana kadar.

Ve eğer bir vagon olmasaydı, her şey yolunda gidecekti.
Genç Dick bunu biliyordu ve geldiğini gördü. Trendeki herhangi bir vagondan altı inç daha geniş olan bir "saray at arabasıydı". Tim'in geldiğini gördüğünü gördü. Tim'in dengesini sağladığı dar alandan yarım ayaklık ani düşüşü karşılamak için kendini hazırladığını gördü. Tim'in yavaşça ve kasıtlı olarak dışarı doğru sallandığını, en uç noktaya kadar sallandığını ve
yine de yeterince dışarı doğru sallanmadığını gördü. Fiziksel olarak kaçınılmazdı. Bir inç daha olsaydı, Tim vagondan kaçabilirdi. Bir inç daha olsaydı,
vagondan darbe almadan düşebilirdi. Onu, o bir inçlik mesafeden yakaladı ve geriye doğru fırlattı ve yana doğru döndü. İki kez yanlara doğru döndü ve iki buçuk kez döndü,
başını ve boynunu kayalara çarptı.

Çarptıktan sonra hiç hareket etmedi. Yetmiş fitlik düşüş boynunu kırdı
ve kafatasını ezdi. Ve tam orada Genç Dick ölümü öğrendi--doktorların, hemşirelerin ve iğnelerin yaralıyı karanlığa yerleştirdiği, törenlerin, işlevlerin, çiçeklerin ve girişim kurumlarının mutlu bir şekilde veda edip giden gölgeye uğurlamak için bir araya geldiği medeniyetin düzenli, düzgün ölümü değil, ani ölüm, ilkel ölüm, çirkin ve süssüz, enkazda bir öküzün ölümü veya şahdamarına sıkışmış şişman bir domuz gibi.

Ve tam orada Genç Dick daha fazlasını öğrendi--hayatın ve kaderin talihsizliği; insana düşman evren; algılama ve hareket etme, görme ve bilme, emin ve hızlı olma, yaşayanlar üzerinde etkili olan tüm ani güç dengelerindeki değişikliklere anında uyum sağlama ihtiyacı. Ve tam orada, bir an önce yoldaşı olan şeyin garip bir şekilde buruşmuş ve küçülmüş kalıntısının yanında, Young Dick illüzyonun göz ardı edilmesi gerektiğini ve gerçekliğin asla yalan söylemediğini öğrendi.

New Mexico'da, Young Dick, Pecos Vadisi'ndeki Roswell'in kuzeyindeki Jingle-bob Çiftliği'ne sürüklendi. Henüz on dört yaşında bile değildi ve çiftliğin maskotu olarak kabul edildi ve yasal belgelerde Wild Horse, Willie Buck, Boomer Deacon ve High Pockets gibi yasal olarak imzalanmış isimlere sahip kovboylar tarafından "kesinlikle" bir kovboya dönüştürüldü.

Burada, altı aylık bir kalış süresince, yumuşak yapılı ve kırılmaz Young Dick, atlar ve binicilik hakkında ve kaba ve sert koşullarda yaşayan insanlar hakkında bir hayat varlığı haline gelen bir bilgi edindi. Daha fazlasını öğrendi. Jingle-bob'un, Bosque Grande'nin ve Black River ve ötesindeki diğer sığır çiftliklerinin sahibi John Chisum vardı. John
Chisum, çiftçinin geleceğini önceden görmüş ve
açık araziden dikenli tellere uyum sağlamış ve bunu yapmak için su taşıyan her kırk dönüm araziyi satın almış ve kontrol ettiği su olmadan değersiz olan bitişik arazinin milyonlarca dönümünü bedavaya kullanmıştır. Ve kamp ateşi ve
kamyonet başında, John Chisum'un öngördüğünü önceden görememiş olan aylık kırk dolarlık kovboylar arasında yapılan konuşmada, Young Dick, John
Chisum'un neden ve nasıl bir sığır kralı olduğunu ve çağdaşlarından binlercesinin onun için ücretle çalıştığını
öğrendi.

Ancak Young Dick sakin kafalı değildi. Kanı sıcaktı. Tutku, ateş ve erkek gururu vardı. Eyerde yirmi saat geçirdikten sonra ağlamaya hazırdı, vücudundaki binlerce sızlayan gıcırtıyı görmezden gelmeyi ve
sert yumrukçular önden gidene kadar
battaniyelerinden leke sürmeyi
öğrendi. Aynı şekilde, kendisine tahsis edilen
ata bindi, gece sürüsüne binmekte ısrar etti ve
uçan bir yağmurlukla bir izdihamın
yanını çevirmek söz konusu olduğunda hiçbir belirsizlik belirtisi görmedi. Bir şans verebilirdi. Bir şans vermek onun
zevkiydi. Ama böyle zamanlarda gerçeğe karşı gereken saygıyı asla kaybetmezdi. İnsanların yumuşak kabuklu olduğunu ve
sert kayalarda veya vuran toynakların altında
kolayca çatladığını çok iyi biliyordu. Ve bacakları hızla birbirine dolanıp sendeleyen bir 
binayı reddettiğinde, bunun nedeni çatlamaktan korkması değildi, çatlama riskini
aldığında, John Chisum'a kendisinin de söylediği gibi, "parasının eşit bir şekilde ödenmesini" istemesiydi.

Jingle-bob'dayken, ancak Chicago'dan bir sığır yetiştiricisi tarafından postalanmışken, Young Dick koruyucularına bir mektup yazdı. O zaman bile, o kadar dikkatliydi ki, zarf Ah Sing'e hitaben yazılmıştı. Yirmi milyonunun yükünden kurtulmuş olmasına rağmen, Young Dick onları asla unutmadı ve mülkünün, muhtemelen New England'da yaşayan uzak akrabaları arasında
paylaştırılmasından korkarak, koruyucularına hala hayatta olduğunu ve birkaç yıl içinde eve döneceğini söyledi. Ayrıca, Bayan Summerstone'u normal maaşıyla tutmalarını emretti.

Ancak Young Dick'in ayakları kaşınıyordu. Jingle-bob'da geçirmesi gerekenden yarım yılın gerçekten fazla olduğunu hissediyordu. Bir serseri veya yol çocuğu olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ni dolaşıp, barış memurları, polis hakimleri, serserilik yasaları ve hapishanelerle tanıştı. Ve serserileri, yüzen işçileri ve küçük suçluları ilk elden öğrendi. Diğer şeylerin yanı sıra, çiftlikler ve çiftçilerle tanıştı ve New York Eyaletinde, bir keresinde Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen ilk silolardan biriyle deney yapan
Hollandalı bir çiftçiyle bir hafta boyunca meyve topladı. Öğrendiği hiçbir şey ona araştırma ruhuyla gelmedi. Sadece her şeye karşı insan çocuğunun merakı vardı ve insan doğası ve toplumsal koşullarla ilgili olarak, kitapların yardımıyla sindirip sınıflandırdığı sonraki yıllarda kendisine iyi gelecek devasa bir veri yığını elde etti. Maceraları ona zarar vermedi. Hapishane kuşlarıyla orman kamplarında görüştüğünde ve onların davranış kurallarını ve yaşam ölçütlerini dinlediğinde bile etkilenmedi. O bir gezgindi ve onlar yabancı türlerdi. Yirmi milyonunun bilgisine güvenerek, çalmaya veya soymaya ne gerek vardı ne de cazip geliyordu. Her şey ve her yer onu ilgilendiriyordu, ancak onu tutabilecek bir yer veya durum asla bulamadı. Görmek, daha fazlasını görmek ve görmeye devam etmek istiyordu. Üç yılın sonunda, neredeyse on altı yaşında, sert bir vücuda sahip, yüz otuz pound ağırlığında, eve gidip defterleri açmanın zamanının geldiğine karar verdi. Böylece ilk uzun yolculuğuna çıktı ve Delaware Dalgakıranı'ndan San Francisco'ya Horn'u dolaşan bir yelkenliye çocuk olarak kaydoldu. Yüz seksen gün süren zor bir yolculuktu, ancak sonunda bunu başardığı için on pound daha fazlaydı.

Bayan Summerstone içeri girdiğinde çığlık attı ve Ah Sing'in onu teşhis etmek için mutfaktan çağrılması gerekti. Bayan Summerstone ikinci kez çığlık attı. Onunla el sıkıştığında ve halatla nasırlaşmış avuçlarının yumruk gibi tutuşuyla hassas tenini parçaladığındaydı.

Aceleyle çağrılan toplantıda koruyucularını selamladığında utangaçtı, neredeyse mahcuptu. Ancak bu, onun doğrudan konuya girmesini engellemedi.

"Bu şekilde," dedi. "Ben aptal değilim. Ne istediğimi biliyorum ve
istediğimi istiyorum. Dünyada yalnızım, tabii ki sizin gibi iyi arkadaşlarımın dışında ve dünya ve
içinde ne yapmak istediğime dair kendi fikirlerim var. Eve buraya kimseye karşı bir görev duygusuyla gelmedim. Eve geldim çünkü zamanı gelmişti, kendime karşı bir görev duygusuyla. Üç yıllık gezip dolaşma deneyimimden çok daha iyiyim ve
şimdi eğitimime devam etmek bana kalmış -- kitap eğitimim, yani."

"Belmont Akademisi," diye önerdi Bay Slocum. "Bu seni üniversiteye
uygun kılacaktır--"

Dick kararlı bir şekilde başını salladı.

"Ve bunu yapmak üç yıl sürer. Bir lise de öyle. Bir yıl içinde
Kaliforniya Üniversitesi'nde olmayı planlıyorum. Bu da iş demek. Ama
aklım asit gibi. Kitapları kemirecek. Bir koç tutacağım,
ya da yarım düzine, ve ona gideceğim. Ve koçlarımı kendim tutacağım - onları işe alıp kovacağım. Ve bu da idare edilecek para demek."

"Ayda yüz," diye önerdi Bay Crockett.

Dick başını iki yana salladı.

"Üç yıldır param olmadan kendi kendime bakıyorum. Sanırım.
Sanırım.
Kendime ve biraz paramla
San Francisco'da bakabilirim.
Henüz iş işlerimi idare etmek istemiyorum ama
bir banka hesabı istiyorum, saygın büyüklükte bir hesap.
Uygun gördüğüm şekilde, uygun gördüğüm şekilde harcamak istiyorum."

Veliler birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Bu saçma, imkansız," diye başladı Bay Crockett. "Gitmeden önce olduğun kadar
mantıksızsın."

"Sanırım benim yolum," diye iç çekti Dick. "Diğer anlaşmazlık
paramla ilgiliydi. O zamanlar istediğim yüz dolardı."

"Bizim pozisyonumuzu düşün, Dick," diye ısrar etti Bay Davidson. "Koruyucuların olarak,
on altı yaşında bir çocuğa para konusunda serbest el versek, buna nasıl bakılırdı."

"Freda'nın değeri şu anda ne kadar?" diye sordu Dick alakasız bir şekilde. "Her an yirmi bin dolara satabilirim," diye cevapladı Bay Crockett.

"O zaman sat onu. Benim için çok büyük ve her yıl daha da değersizleşiyor. Körfezde kendim kullanabileceğim otuz fitlik bir tekne istiyorum ve bu bin dolara mal olmayacak. _Freda_'yı sat ve
parayı hesabıma yatır. Şimdi üçünüzün korktuğu şey
paramı yanlış harcayacağım--içki içmeye, at yarışına ve koro kızlarıyla
koşmaya. İşte bu konuda sizi rahatlatacak teklifim: dördümüz için bir hesap olsun. Herhangi biriniz yanlış harcadığıma karar verdiği anda, o an toplam bakiyeyi çekebilirsiniz. Size şunu da söyleyebilirim ki, yan iş olarak buraya gelip bana iş oyununun mekanik tarafını
öğretecek bir işletme koleji uzmanı getireceğim."

Dick onların onayını beklemedi, ama kesin olarak kararlaştırılmış bir meseleymiş gibi devam etti.

"Menlo'daki atlar ne olacak? - boş ver, onlara bakacağım
ve neyi tutacağıma karar vereceğim. Bayan Summerstone evin sorumluluğunu üstlenecek, çünkü
kendim için çok fazla iş planladım. Size söz veriyorum ki, doğrudan kişisel işlerimde bana serbestlik tanıdığınız için pişman olmayacaksınız. Ve şimdi, son üç yıl hakkında bir şeyler duymak istiyorsanız, sizin için hikayeyi anlatacağım."

Dick Forrest, koruyucularına zihninin asitli olduğunu ve kitaplara
ısıracağını söylediğinde haklıydı.
Böyle bir eğitim hiç olmamıştı ve bunu kendisi yönetti - ama tavsiye almadan değil.
Beyin kiralamanın püf noktasını babasından ve Jingle-bob'dan John Chisum'dan
öğrenmişti. Sığır çobanları kamp ateşi ve yemek arabası hakkında uzun uzun konuşurken sessizce oturup düşünmeyi öğrenmişti. Ve, isim ve yer sayesinde, profesörler, kolej başkanları ve pratik iş adamları ile görüşmeler aradı ve elde etti; ve saatlerce konuşmalarını dinledi, neredeyse hiç konuşmadı, nadiren bir soru sordu, sadece sundukları en iyiyi dinledi, böyle birkaç saatten, ne tür bir eğitim alacağına ve nasıl alacağına karar vermesine yardımcı olacak bir fikir, bir gerçek almakla yetindi.

Sonra koçların işe alınması geldi. Hiçbir zaman böyle bir işe alma ve işten çıkarma, böyle bir işe alma ve işten çıkarma olmamıştı. Bu konuda tutumlu değildi.
Bir ay veya üç ay tuttuğu birini, ilk gün veya ilk haftada bir düzine kişiyi işten çıkardı. Ve değişmez bir şekilde, ona öğretme girişimleri bir saatini bile almamış olsa bile, bu tür işten çıkarmalara tam bir ay ödedi. Bu tür şeyleri adil ve görkemli bir şekilde yaptı, çünkü adil ve görkemli olmayı göze alabilirdi.

İtfaiyecilerin kovalarından arta kalanları yuvarlak evlerde yiyen ve su tanklarında mulligan yahnilerini "afiyetle yiyen" o, paranın değerini iyice öğrenmişti. En iyisini, en ucuz olduğunu bilerek satın aldı. Üniversiteye girmek için bir yıl lise fiziği ve bir yıl lise kimyası gerekiyordu. Cebir ve geometriyi ezberledikten sonra, Kaliforniya Üniversitesi'ndeki fizik ve kimya bölümlerinin başkanlarını aradı. Profesör Carey ona güldü... ilk başta.

"Sevgili oğlum," diye başladı Profesör Carey.

Dick, bitirene kadar sabırla bekledi. Sonra Dick başladı ve
sonunu getirdi.

"Ben aptal değilim, Profesör Carey. Lise ve akademi öğrencileri
çocuktur. Dünyayı bilmiyorlar. Ne istediklerini veya
kendilerine kepçeyle sunulan şeyi neden istediklerini bilmiyorlar. Ben dünyayı biliyorum. Ne istediğimi ve neden istediğimi biliyorum. Haftada iki kez, iki dönem boyunca bir saat fizik dersi alıyorlar ve iki tatille birlikte bir yılı dolduruyor. Siz Pasifik Kıyısı'ndaki fizikte
en iyi öğretmensiniz. Üniversite yılı yeni bitiyor. Tatilinizin ilk haftasında, zamanınızın her dakikasını bana vererek,
yılın fiziğine erişebilirim. O hafta sizin için ne kadar değerli?"

"Bin dolara bile satın alamazsınız," diye karşılık verdi Profesör Carey,
konuyu hallettiğini düşünerek.

"Maaşınızın ne kadar olduğunu biliyorum--" diye başladı Dick.

"Ne kadar?" diye sordu Profesör Carey sertçe. "Haftada bin değil," diye sertçe karşılık verdi Dick. "Haftada beş yüz değil, haftada iki elli de değil--" Sözünün kesilmesini engellemek için elini kaldırdı. "Az önce bana bir haftalık zamanını bin dolara satın alamayacağımı söyledin. Satın almayacağım. Ama o haftayı iki bin dolara satın alacağım. Aman Tanrım!--Yaşamak için sadece birkaç yılım var--"

"Ve sen yılları satın alabilirsin?" diye sordu Profesör Carey sinsice.

"Elbette. Bu yüzden buradayım. Üç yılı bir arada satın alıyorum ve senden gelen hafta da anlaşmanın bir parçası."

"Ama kabul etmedim," diye güldü Profesör Carey.

"Eğer tutar yeterli değilse," dedi Dick sertçe, "neden adil olduğunu düşündüğün tutarı söylüyorsun."

Ve Profesör Carey teslim oldu. Kimya bölüm başkanı Profesör Barsdale de teslim oldu.

Dick matematik koçlarını Sacramento ve San Joaquin bataklıklarında haftalarca ördek avına götürmüştü. Fizik ve kimyayla olan mücadelesinden sonra edebiyat ve tarih alanındaki iki koçunu güneybatı Oregon'daki Curry County avcılık bölgesine götürdü. Bu numarayı babasından öğrenmişti ve çalıştı, oynadı, açık havada yaşadı ve bir yılda kendini zorlamadan üç yıllık geleneksel ergenlik eğitimi aldı. Aynı anda balık tuttu, avlandı, yüzdü, egzersiz yaptı ve üniversiteye hazırlandı. Ve hiç hata yapmadı. Bunu, babasının yirmi milyonunun ona ustalık kazandırması nedeniyle yaptığını biliyordu. Para bir araçtı. Parayı ne abarttı ne de küçümsedi. İstediğini satın almak için kullandı.

"Şimdiye kadar duyduğum en tuhaf israf biçimi," dedi Bay Crockett, Dick'in o yılki hesabını tutarak. "Eğitim için on altı bin, hepsi kalem kalem, tren ücretleri, hamal bahşişleri ve öğretmenlerine ait tüfek fişekleri dahil."

"Yine de sınavları geçti," dedi Bay Slocum.

"Ve bir yıl içinde," diye homurdandı Bay Davidson. "Kızımın oğlu da aynı zamanda Belmont'a girdi ve eğer şanslıysa üniversiteye girmesine daha iki yıl var."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye haykırdı Bay Crockett, "bundan sonra o çocuğun parasını harcama konusunda ne söylediği."

"Ve şimdi bir anlık sinirlenme yaşayacağım," dedi Dick velilerine. "İşte buradayım, yine boyun boyuna ve dünya bilgisi bakımından onlardan yıllar öndeyim. Neden,
erkekler ve kadınlar ve hayat hakkında iyi ve kötü, büyük ve küçük şeyler biliyorum ki
bazen bunların doğru olduğundan neredeyse şüphe ediyorum. Ama onları biliyorum.

"Bundan sonra acele etmeyeceğim. Yetiştim ve normalden geçiyorum. Tek yapmam gereken derslerin hızını korumak
ve yirmi bir yaşıma geldiğimde mezun olacağım. Bundan sonra eğitim için daha az paraya ihtiyacım olacak --artık koç yok, biliyorsunuz-- ve iyi vakit geçirmek için daha fazla paraya."

Bay Davidson şüphelendi.

"İyi vakit geçirmekten ne kastediyorsun?"

"Ah, kardeşliklere, futbola, kendimi savunmaya gidiyorum, biliyorsun--ve benzinli motorlarla ilgileniyorum. Dünyanın ilk okyanusa açılan benzinli yatını yapacağım--"

"Kendini havaya uçuracaksın," diye itiraz etti Bay Crockett. "Bu aptalca bir düşünce
tüm bu çılgınlar benzine hücum ediyor."

"Kendimi güvende tutacağım," diye cevapladı Dick, "ve bu da deney yapmak anlamına geliyor
ve para demek, bu yüzden bana iyi bir hesap tut--aynı eski
şekilde--dördümüz de çizim yapabiliriz."

BÖLÜM VI

Dick Forrest üniversitede bir dahi olmadığını kanıtladı, sadece
ilk yıl diğer öğrencilerden daha fazla ders astı. Bunun nedeni, astığı derslere ihtiyacı olmamasıydı ve bunu biliyordu. Antrenörleri, onu giriş sınavlarına hazırlarken, onu neredeyse ilk üniversite yılı boyunca taşımışlardı. Bu arada, oynadığı her lise ve akademi tarafından yenilmiş olan
birinci sınıf takımına, çok beceriksiz bir takıma
girdi.

Ama Dick çok çalıştı kimsenin görmediği. Onun yan okuması
geniş ve derindi ve okyanusa açılan benzinli yatıyla ilk yaz gezisine çıktığında
kendisine eşlik eden hiçbir gey genç
kalabalık yoktu. Bunun yerine, aileleriyle birlikte misafirleri edebiyat, tarih, hukuk ve felsefe profesörleriydi. Üniversitede uzun süre "yüksek kaşlı" gezi olarak hatırlandı. Profesörler, geri döndüklerinde, çok keyifli bir zaman geçirdiklerini bildirdiler. Dick, sınıf derslerinde yıllarca kazanabileceğinden daha fazla genel alan anlayışıyla geri döndü. Ve böylece kazanılan zaman, dersleri asmaya ve laboratuvar çalışmalarına daha fazla zaman ayırmaya devam etmesini sağladı. 

Üniversitedeki iyi zamanını da kaçırmadı. Üniversite dulları onunla sevişti ve üniversiteli kızlar onu sevdi ve dansında yorulmak bilmezdi. Hiçbir zaman sigara içmedi, bira içmedi veya acele etmedi ve Banjo ve Mandolin Kulübü ile Pasifik Kıyısı'nı turladı. 
Ve yine de bir dahi değildi. Hiçbir şeyde parlak değildi. Arkadaşlarından yarım düzine kadarı ondan daha iyi banjo ve mandolin çalabiliyordu. Bir düzine adam ondan daha iyi dansçı olarak değerlendirildi. Futbolda ve İkinci Sınıfta Varsity'yi kazandı, sağlam ve güvenilir bir oyuncu olarak kabul edildi, hepsi bu. Mavi ve Altın ev sahibi kendini ve tribünü parçalayıp parçalara ayırırken topu alıp sahanın uzunluğu boyunca ilerlemek onun şansı gibi görünmüyordu. Ancak çamur ve yağmurda yürek parçalayıcı, yorucu bir mücadelenin sonunda, skor berabere, ikinci yarının sonuna yaklaşırken, Stanford beş yarda çizgisinde, Berkeley'in topu, iki deneme ve kazanılacak üç yarda ile - o zaman Mavi ve Altın ayağa kalktı ve Forrest'ın merkeze vurması ve sert vurması için tezahürat yaptı.

Hiçbir şeyde süper mükemmelliğe ulaşamadı. Büyük Charley Everson bira patlamalarında onu içti. Çekiç atmada Harrison Jackson,
en iyisini her zaman yirmi fit aştı. Carruthers boksta onu geride bıraktı. Anson Burge her zaman omuzlarını mindere koyabilirdi, üçte iki, ama her zaman sadece çok çalışarak. İngilizce kompozisyonda sınıfının beşte biri ondan daha iyiydi. Rus Yahudisi Edlin, mülkiyetin soygun olduğu iddiasıyla onu geride bıraktı. Schultz ve Debret onu yüksek matematikte sınıfta geride bıraktı; ve Japon Otsuki, kimyada onunla kıyaslanamazdı.

Ama Dick Forrest hiçbir şeyde üstün olmasa da, hiçbir şeyde başarısız olmadı. Hiçbir üstün güç göstermedi, hiçbir zayıflık veya eksiklik göstermedi. Kendisinin amansız iyi davranışlarıyla onun için büyük bir kariyer hayal etmeye yönlendirilen koruyucularına söylediği gibi; Onlara ne olmak istediğini sorduklarında şöyle dedi:

"Hiçbir şey. Sadece her yönden. Görüyorsunuz ya, uzman olmak zorunda değilim.
Babam bana parasını bıraktığında bunu ayarladı. Ayrıca, istesem bile uzman olamazdım. Ben değilim."

Ve bu yüzden o kadar iyi ayarlanmıştı ki, anahtarını açıkça ifade etti. Hiçbir şeye karşı yeteneği yoktu. O nadir bir bireydi, normal,
ortalama, dengeli, her yönden.

Bay Davidson, diğer koruyucuların huzurunda, Dick'in yerleştiğinden beri hiçbir vahşilik göstermemiş olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde,
Dick şöyle cevap verdi:

"Ah, istediğim zaman kendimi tutabiliyorum."

"Evet," dedi Bay Slocum ciddi bir şekilde. "Dünyadaki en güzel şey,
yabani yulaflarını erken ekmiş olman ve kontrolü öğrenmiş olman."

Dick ona merakla baktı.

"Neden, o çocukça macera sayılmaz," dedi. "Bu
vahşilik değildi. Henüz vahşileşmedim. Ama başladığımda beni izle. Kipling'in 'Diego Valdez Şarkısı'nı biliyor musun? Sana biraz alıntı yapayım.
Görüyorsun ya, Diego Valdez de benim gibi şanslıydı. İspanya'nın Yüksek Amirali olmak için o kadar hızlı yükseldi ki,
sadece tattığı zevki almaya vakit bulamadı. Şehvetli ve güçlüydü ama
çok meşguldü, kalkmakla. Ama her zaman, diye düşündü, şehvetinin ve güçlülüğünün
süreceğini ve Yüksek Amiral olduktan sonra zevkini yaşayabileceğini düşünerek kendini kandırdı. Her zaman şunu hatırladı:

"'--yoldaşlar--
Yeni denizlerdeki eski oyun arkadaşları--
Orpiment ticareti yaptığımızda
Vahşiler arasında--
Güney'e bin fersah
Ve otuz yıl uzakta--
Asil Valdez'i tanımıyorlardı,
Ama beni tanıyorlardı ve seviyorlardı.

"'Sonra iyi içkiyi bulanlar
Yalnız içmediler,
Ve adil ganimet bulanlar,
Herkesi anlattılar,
Seçtiğimiz adaların ardında
Ya da aramızdaki gizli sığlıklarda,
Uzak yolculuklardan gelen valti,
Yolculuk etmek için bir araya geldiğimizde.

"'Orada çipura çalılarımız yanıyordu,
Hepsi kıyı boyunca solgundu:
Yıpranmış köşklerimiz yükseliyordu--
Bir küreğin üstünde bir yelken:
Her özlem dolu çapa parıldıyordu
Alevli sakin denizlerde,
Öyle hızlıydı ki dikkatsiz kaptanlarımız
Her biri kendi isteğine göre kürek çekiyordu.

"'Gevşemiş koşum takımlarımız neredeydi?
Çıplak ayaklarımız nereye döndü?
Halkaların ortasında kimin meyhanesi?
Hangi sıcağın hangi söndürücüsü?
Ah çöldeki çeşme!
Ah çoraklıktaki sarnıç!
Ah gizlice yediğimiz ekmek!
Ah aceleyle döktüğümüz kadeh!

"'Özlemle yeni öğrenilen gençlik,
Dul kadın dizginlendi ve solgun--
İyi eş mevsiminde gururlu,
Ve hizmetçi erkeğin farkında;
Bütün ruhlar, söndürülmemiş, tüketen,
Gecikmelerle aldatılmış,
Benden daha fazla bir şey istemiyorlar,
O kayıp günlerden daha fazla!'

"Ah, yakalayın onu, yakalayın onu, siz üç ihtiyar, tıpkı benim yakaladığım gibi! Sonra ne gördüğünü öğren:

"'Zevkimi beklemeyi hayal ettim,
Değişmeden baharım beklerdi:
Bu yüzden, zevkimi beklemek için,
Baharımı bir kenara koydum,
Ta ki, önce Talih karşısında,
Ve son olarak şaşkın bir küçümsemeyle,
Diego Valdez'i
İspanya'nın Yüksek Amirali yapana kadar!'

"Beni dinleyin, muhafızlar!" diye haykırdı Dick, yüzü tutku ateşiyle.
"Bir an bile, sönmemiş,
tüketici olmadığımı unutmayın. Öyleyim. Yanıyorum. Ama kendimi tutuyorum. Ölü olduğumu düşünmeyin
çünkü üniversitede çok iyi, liyakatli bir çocuğum. Gencim. Yaşıyorum. Çok şehvetliyim ve güçlüyüm. Ama yanılmam. Kendimi tutuyorum.
İlk turda patlamak için şimdi yola çıkmıyorum. Daha yeni hazırlanıyorum. Zamanım olacak.
Kadehimi aceleyle
dökmeyeceğim. Ve sonunda Diego Valdez'in yaptığı gibi ağıt yakmayacağım:

"'Cennetin altında rüzgar yürümez
Ne de eski savrulan isyanı
Ve gürültülü, kalabalık kıyıyı

Çöldeki çeşme,
Çöldeki sarnıç,
Gizlice yediğimiz ekmek,
Aceleyle döktüğümüz kadeh.'

"Dinleyin, koruyucular! Adamınıza vurmanın, onu
ateşli kanla vurmanın -tam çenesine- ve onu soğuk yere sermenin ne olduğunu biliyor musunuz? Bunu istiyorum. Ve sevmek, öpmek, risk almak ve şehvetli, kaba saba aptalı oynamak istiyorum. Şansımı denemek istiyorum. Savrulan isyanımı istiyorum ve bunu gençken istiyorum, ama çok gençken değil. Ve bunu elde edeceğim. Ve
bu arada üniversitede oyun oynuyorum, kendimi tutuyorum, kendimi donatıyorum, böylece serbest kaldığımda
en iyi şansım olacak. Ah, inan bana, geceleri her zaman iyi uyuyamıyorum."

"Yani?" diye sordu Bay Crockett.

"Elbette. Tam da demek istediğim bu. Henüz çılgına dönmedim, ama
başladığımda beni izleyin."

"Ve mezun olduğunda mı başlayacaksın?"

Olağanüstü genç başını salladı.

"Mezun olduktan sonra Tarım Fakültesi'nde en azından bir yıl lisansüstü ders alacağım. Görüyorsun ya, bir hobi ediniyorum--çiftçilik. Bir şey yapmak istiyorum... yapıcı bir şey. Babam hiçbir şeye varacak kadar yapıcı değildi. Siz de değildiniz arkadaşlar. Öncü günlerde yeni bir topraklara ayak bastın ve para kazandın
birçok denizcinin bakir bir toprak parçasında
çimen köklerinden külçeler çıkarması gibi--"

"Oğlum, Kaliforniya çiftçiliğinde biraz deneyimim var," diye sözünü kesti Bay Crockett incinmiş bir şekilde.

"Elbette var, ama yapıcı değildin. Sen--yani, gerçekler gerçektir--yıkıcıydın. Sen bonanza çiftçisiydin. Ne yaptın? En iyi Sacramento Vadisi toprağından kırk bin dönüm aldın
ve her yıl buğday yetiştirdin. Asla
rotasyon hayalini kurmadın. Samanını yaktın. Humusunu tükettin.
Dört inç sürdün ve yüzeyin sadece dört inç altına çimento kaldırım gibi bir saban tabanı koydun. Dört inçlik o filmi tükettin ve şimdi tohumunu geri alamıyorsun.

"Yok ettin. Babamın yaptığı buydu. Hepsi yaptı. Pekala,
Babamın parasını alıp inşa edeceğim.
Bir açık artırmada satın alabileceğim
işlenmiş buğday tarlasını alacağım, saban tabanını sökeceğim ve sonunda sizin ilk çiftçilik yaptığınız zamandan daha fazla ürün vermesini sağlayacağım."

Bay Crockett, lise son sınıfının sonunda tekrar
Dick'in tehdit altındaki vahşi döneminden bahsetti.

"İnek okulunu bitirir bitirmez," diye cevapladı. "O zaman
satın alacağım, stoklayacağım ve çiftlik olacak bir çiftlik kuracağım. Ve sonra
hızlı isyanımdan sonra yola çıkacağım."

"Ne kadar büyük bir çiftlikle başlayacaksın?" diye sordu Bay Davidson.

"Belki elli bin dönüm, belki beş yüz bin dönüm. Her şey
duruma
bağlı. Kazanılmamış artışı sonuna kadar oynayacağım. İnsanlar
henüz Kaliforniya'ya gelmeye başlamadı. Elimi bir dokunuşla veya
çevirmeden, on beş yıl sonra dönümü on dolara alabileceğim arazi elli dolar değerinde olacak ve elli dolara alabileceğim arazi beş yüz dolar değerinde olacak."

"Dönüşümü on dolardan yarım milyon dönüm, beş milyon dolar demektir," diye uyardı Bay Crockett ciddi bir şekilde.

"Ve ellide yirmi beş milyon dolar demektir," diye güldü Dick.

Ancak velileri onun tehdit ettiği yabani yulaf hac yolculuğuna asla inanmadılar. Servetini yeni moda çiftçiliğe harcayabilirdi, ancak bu kadar özdenetimli yılların ardından kelimenin tam anlamıyla vahşileşmek düşünülemez bir şeydi.

Dick koyun postunu küçük bir onurla aldı. Sınıfında yirmi sekizinciydi ve üniversite dünyasını ateşe vermemişti. En önemli
başarısı, birçok iyi kıza ve birçok iyi kızın annesine karşı direnci ve şaşkınlığıydı. Daha sonra, bundan sonra, Varsity'yi beş yıl içinde Stanford'a karşı ilk zaferine taşıyarak Kıdemli yılını işaret etti. Büyük maaşlı futbol koçlarından önceki gün, bireysel oyunun çok şey ifade ettiği zamandı; ancak
takım çalışmasını ve bireyin fedakarlığını takımına
vurdu, böylece Şükran Günü'nde, çok daha parlak bir on bire karşı,
Mavi ve Altın zaferini San Francisco'daki Market Caddesi'nde yılan gibi kıvırabildi.

İnek kolejindeki lisansüstü yılında Dick kendini
laboratuvar çalışmalarına adadı ve tüm dersleri kesti. Aslında, kendi öğretim görevlilerini tuttu ve onlara Kaliforniya'daki seyahat masrafları için hatırı sayılır bir servet harcadı. Tarımsal kimya alanında dünyanın en büyük otoritelerinden biri olarak kabul edilen Jacques Ribot, Fransa'da kazandığı iki bin dolardan, Kaliforniya Üniversitesi'nin sunduğu altı bin dolarla, Hawaii'ye on bin şeker çiftçisiyle, Dick Forrest ise on beş bin dolarla ve Kaliforniya'nın daha lezzetli ılıman iklimiyle beş yıllık bir sözleşmeyle baştan çıkarılmıştı.

Baylar Crockett, Slocum ve Davidson dehşet içinde ellerini havaya kaldırdılar
ve bunun Dick Forrest'ın öngördüğü çılgın kariyer olduğunu biliyorlardı.

Ancak bu, Dick Forrest'ın benzer savurganlıklarından yalnızca biriydi. Federal Hükümet'ten, hayvancılıkta yıldız uzman olan
birini savurgan bir maaş artışıyla çaldı ve benzer bir suistimalle Nebraska Üniversitesi'nin en büyük süt ineği profesörünü çaldı ve Kaliforniya Üniversitesi Tarım Fakültesi Dekanı'nın kalbini, çiftlik yönetimi sihirbazı Profesör Nirdenhammer'ı gasp ederek kırdı.

"Fiyatına göre ucuz, fiyatına göre ucuz," diye açıkladı Dick velilerine. "Paramı yarış atları ve aktrisler satın almaktansa profesörler satın almaya harcamamı istemez misiniz? Ayrıca, sizin sorununuz beyin satın alma oyununu bilmemeniz. Ben biliyorum. Bu benim uzmanlık alanım. Onlardan para kazanacağım
ve daha da iyisi, sizin çıkardığınız toprakta yarım yaprak bile bırakmadığınız yerde bir düzine çimen yetiştireceğim."

Bu yüzden, koruyucularının onun vahşi kariyer, öpüşme ve risk alma ve erkeklerin çenesine
çarpma vaadine nasıl inanamadıklarını anlamak mümkün. Tarım kimyası, toprak analizi, çiftlik yönetimi üzerine çalışırken ve yüksek maaşlı uzmanlardan oluşan bir birlikle Kaliforniya'yı dolaşırken "Bir yıl daha," diye uyardı. Koruyucuları ise ancak Dick reşit olduğunda, servetinin tamamını ele geçirdiğinde ve
gerçekten tarımsal çılgınlığına başladığında Forrest milyonlarının hızla ve geniş bir şekilde dağılacağını tahmin edebildiler.

Yirmi bir yaşına geldiği gün, Sacramento Nehri'nden dağların tepelerine kadar uzanan prensliğinin satın alınması
tamamlandı.

"İnanılmaz bir bedel," dedi Bay Crockett.

"İnanılmaz ucuz," dedi Dick. "Toprak raporlarımı görmelisiniz. Su raporlarımı görmelisiniz. Ve beni şarkı söylerken dinlemelisiniz. Dinleyin,
koruyucular, gerçek bir şarkı olan bir şarkıya. Ben şarkıcıyım ve şarkıyım."

Bunun üzerine, Kuzey Amerika Yerlisi, Eskimo ve Moğol için şarkının anlamı olan tuhaf titrek falsettoyla Dick şöyle söyledi:

"Hu'-tim yo'-kim koi-o-di'!
Wi'-hi yan'-ning koi-o-di'!
Lo'-whi yan'-ning koi-o-di'!
Yo-ho' Nai-ni', hal-u'-dom yo nai, yo-ho' nai-nim'!"

"Müzik benim," diye mırıldandı özür dilercesine, "bence duyulması gerektiği gibi. Görüyorsunuz, bunu söylerken duyan hiç kimse yaşamaz.
Nishinam bunu Maidu'dan, Maidu da Konkau'dan aldı, Konkau da
yaptı. Ama Nishinam, Maidu ve Konkau gitti.
Son çiftlikleri yok oldu. Siz onu alt ettiniz, Bay Crockett, sizin
bonanza çete sürme, saban sürme çiftçiliğinizle. Ve ben şarkıyı
ABD Pasifik Kıyısı Coğrafi ve Jeolojik Araştırması'nın
belirli bir etnolojik raporundan, üçüncü ciltten aldım.
Gökyüzünden
oluşmuş olan Kızıl Bulut, bu şarkıyı ilk olarak dünyanın sabahında yıldızlara ve dağ çiçeklerine
söyledi. Şimdi sizin için İngilizce söyleyeceğim."

Ve yine, Hint falsettosuyla, zaferle çınlayan, ilkbahar ve
patlayan, uyluklarına vuran ve ayaklarını aksana göre
görerek, Dick şöyle söyledi:

"Meşe palamutları gökten iniyor!
Kısa meşe palamutlarını vadiye ben ekiyorum!
Vadiye uzun meşe palamutları ekiyorum!
Ben filizleniyorum, ben, kara meşe palamudu, filizleniyorum, filizleniyorum!"

Dick Forrest'ın adı gazetelerde korkunç bir
sıklıkla görünmeye başladı. Kaliforniya'da tek bir boğa için on bin dolar ödeyen ilk adam olarak anında ünlendi.
Federal Hükümet'ten çaldığı hayvancılık uzmanı,
İngiltere'de Rothschild'lerin Shire çiftliğini Hillcrest Chieftain için daha yüksek bir teklifle satın aldı ve
kısa sürede Forrest'ın Deliliği olarak anılmaya başlandı ve o kraliyet hayvanı için en az beş bin gine ödedi.

"Gülsünler," dedi Dick eski koruyucularına. "Kırk tane Shire kısrağı ithal ediyorum. İlk on iki ayda fiyatının yarısını düşeceğim. O, Kaliforniyalıların benden üç ila beş bin dolar karşılığında satın almak için birbirleriyle yarışacakları birçok oğul ve torunun babası ve büyükbabası olacak."

Dick Forrest, reşit olduğu ilk aylarda buna benzer birçok çılgınlıktan suçluydu.
Ancak en akıl almaz çılgınlık, orijinal çılgınlığına milyonlarca dolar
yattıktan sonra,
kendisi tarafından belirlenen genel hatlar boyunca
geliştirmeleri için bunu kendi uzmanlarına devretmesi, felaketle sonuçlanacak şekilde
yanılmamaları için onları kontrol altına alması, Tahiti'ye giden bir yolcu gemisine bilet alması ve
çılgınca kaçmaya gitmesiydi.

Bazen koruyucuları ondan haber alırdı. Bir zamanlar, İngiliz bayrağı ve Newcastle'dan kömür taşıyan dört direkli çelik bir yelkenli geminin sahibi ve kaptanıydı. Bunu biliyorlardı, çünkü satın alma bedeli için çağrılmışlardı, çünkü Dick'in adını gazetelerde kaptan olarak okumuşlardı, çünkü Dick'in gemisi talihsiz _Orion_'un yolcularını kurtardığında ve Dick'in gemisi büyük Fiji kasırgasında çoğu kişiyle birlikte kaybolduğunda sigortayı toplamışlardı. 1896'da Klondike'taydı; 1897'de Kamçatka'daydı ve iskorbüt hastasıydı; ve sonra Amerikan bayrağıyla Filipinler'e doğru fırladı. Bir zamanlar, nasıl ve neden olduğunu asla öğrenemeseler de, uzun zaman önce Lloyd's tarafından reddedilen ve Siam himayesinde seyreden çılgın bir serseri vapurun sahibi ve kaptanıydı. Zaman zaman iş yazışmaları onları mor denizlerin çeşitli mor limanlarından ondan haber almaya zorluyordu. Bir keresinde, Pasifik Kıyısı'nın tüm siyasi baskısını
Washington'a yöneltmek zorundaydılar, böylece onu Rusya'daki bir beladan kurtarabilirlerdi, bu olay günlük basında tek bir satır bile yayınlanmadı, ancak bu olay Avrupa'nın tüm şansölyelerinde gizlice gıdıklayıcı bir neşe ve zevk uyandırdı.

Bu arada, Mafeking'de yaralı yattığını; Guayaquil'de sarı hummayla mücadele ettiğini; ve New York Şehri'nde açık denizlerde vahşetten yargılandığını biliyorlardı. Basın haberlerinde üç kez öldüğünü okudular: bir kez, Meksika'da savaşta; ve iki kez, Venezuela'da idam edildi. Bu tür sahte çırpınışlardan sonra, koruyucuları, Sarı Deniz'i bir sampanla geçtiğinde, beri-beri'den öldüğü "söylentisi" çıktığında, Mukden'de Japonlar tarafından Ruslardan yakalandığında ve Japonya'da askeri hapse girdiğinde artık heyecanlanmayı reddettiler.

Hala yaşayabildikleri tek heyecan, otuz yaşında, yabani yulafları ekilmişken, Kaliforniya'ya, ilan ettiği gibi birkaç yıldır evli olduğu ve üç velisinin de tanıdığı bir eşle döndüğündeydi. Bay Slocum, Birleşik Devletler'in gümüşü tedavülden kaldırmasıyla Chihuahua'daki Los Cocos madenindeki son felakette babasının servetinin tamamı ile birlikte sekiz yüz bin dolar kaybetmişti. Bay Davidson, babasıyla birlikte Son Kazık'tan bir milyon dolar çekmişti ve o da Amador İlçesi'ndeki o batık, insan eliyle diriltilmiş nehir yatağından sekiz milyon dolar çekmişti. O zamanlar genç olan Bay Crockett, ellili yılların sonlarında babasıyla Merced poposunu "kaşıklamıştı", annesiyle evlendiğinde Stockton'da onunla sağdıçlık yapmıştı ve Grant's Pass'ta onunla ve o zamanki Teğmen U.S. Grant'le poker oynamıştı. Batı dünyasının o genç teğmen hakkında bildiği tek şey, onun iyi bir Kızılderili savaşçısı ama kötü bir poker oyuncusu olduğuydu. Ve Dick Forrest, Philip Desten'in kızıyla evlenmişti! Bu, Dick'e şans dileme meselesi değildi. Ne kadar şanslı olduğunu bilmediği gerçeğinde gevezelik etme meselesiydi. Velileri, tüm vahşiliğini affetmişti. İyi iş çıkarmıştı. Sonunda tamamen mantıklı bir
ey yapmıştı. Daha iyisi; dahiyane bir hamleydi. Paula Desten! Philip Desten'in kızı! Desten kanı! Desten'ler ve Forrest'ler! Bu yeterliydi. Forrest ve Desten'in eski Altın Günler'den üç yaşlı yoldaşı, oynayıp ölen ikili, Dick'e karşı bile sertti. Ona hazinesinin aşırı değeri, bu evliliğin ona yüklediği kutsal görev, Desten ve Forrest kanının tüm gelenekleri ve erdemleri konusunda uyardılar, ta ki Dick gülüp, bir grup meraklı veya öjeni manyağı gibi konuştukları şeklindeki rahatsız edici ifadeyle araya girene kadar -- ki tam olarak böyle konuşuyorlardı, ancak bu kadar kaba bir şekilde söylenmesini istemiyorlardı.

Her neyse, bir Desten'le evlenmiş olması gerçeği, onlara Büyük Ev'in planlarını ve inşaat tahminlerini gösterdiğinde, koşulsuz bir şekilde başlarını sallamalarına neden oldu. Paula Desten sayesinde, bir kez olsun onun akıllıca ve iyi para harcadığı konusunda hemfikir oldular. Çiftçiliğine gelince, Harvest Group'un istikrarlı bir şekilde üretim yaptığı tartışılmazdı ve hobilerine izin verilebilirdi. Yine de, Bay Slocum'un dediği gibi:
"Sadece bir iş atı aygırı için yirmi beş bin dolar bir
çılgınlıktır. İş atları iş atlarıdır; şimdi koşum atı olsaydı..."

BÖLÜM VII

Dick Forrest, Iowa Eyaleti tarafından yayınlanan domuz kolerasıyla ilgili broşürü tararken, açık pencerelerinden, geniş avludan, yatağının yanındaki ahşap çerçeveden gülen ve uyku verandasının zeminine bırakan kızın uyanma sesleri gelmeye başladı, birkaç saat önce, Oh My tarafından dikkatlice kurtarılan pembe, ince, dantelli, boudoir şapkası.

Dick onun sesini duydu, çünkü bir kuş gibi şarkı söyleyerek uyanıyordu. Açık pencerelerden içeri ve dışarı, uzun kanat boyunca onun
titremesini duydu. Ve onun avlu bahçesinde şarkı söylediğini duydu, ayrıca, Airedale'iyle kavga etmek ve çeşme havuzundaki kırmızı-turuncu, dalgıç yüzgeçli ve çok kuyruklu Japon balığına
kutsal olmayan bir şekilde ilgi duyan
collie yavrusunu azarlamak için yeterince uzun süre vazgeçti.

Onun uyanık olmasının verdiği zevkin farkındaydı. Bu asla
sönmeyen bir zevkti. Her zaman, saatlerce kendi kendine, Paula'nın sabah şarkısını avludan duyana kadar Büyük Ev'in gerçekten uyanık olmadığı hissine kapılırdı.

Ama onun uyanık olduğunu bilmenin zevkini tattıktan sonra, Dick her zamanki gibi, onu kendi işlerinde unuttu.
Iowa'daki domuz kolerasıyla ilgili istatistiklere tekrar daldığında, bilincini kaybetti.

"Günaydın, Neşeli Beyefendi," bir sonraki duyduğu şeydi, kulaklarında her zaman
sevimli bir müzik; ve Paula, sabah kimonosunun ve desteksiz vücudunun tüm yumuşaklığıyla ona doğru aktı, kolu boynuna dolandı ve
yarısı kollarının arasında, onun uyumlu bir dizinin üzerine tünedi. Ve o, onu
sıkıştırdı ve onun varlığının ve yakınlığının farkında olduğunu ilan etti, ancak gözleri Profesör Kenealy'nin Iowa, Washington'daki Simon Jones çiftliğindeki domuz aşılarının toplam sonuçlarında tam yarım dakika daha oyalandı.

"Aman Tanrım!" diye itiraz etti. "Çok şanslısın. Zenginlikle doymuşsun.
İşte senin Leydi Oğlan, senin 'küçük kibirli ay'ın ve sen daha
'Günaydın, Küçük Leydi Oğlan, uykun tatlı ve nazik miydi?' bile demedin."

Ve Dick Forrest, Profesör Kenealy'nin aşılarının istatistiksel sütunlarını terk etti, karısını daha da yakınına çekti, onu öptü, ancak ısrarla
sağ işaret parmağıyla broşürün sayfalarındaki yerini korudu.

Yine de, onun "azarlamasının" terimleri, onun sorması gereken şeyi sormasını engelledi -- yatak başlığı uyku verandasında bırakıldığı için gecesinin refahı. Broşürü sağ işaret parmağıyla, devam etmeyi düşündüğü yerden kapattı ve
sağ kolunu sol tarafına, onun etrafına koydu.

"Oh!" diye haykırdı kadın. "Oh! Oh! Dinle!"

Dışarıdan bıldırcınların flüt sesleri duyuldu.

Yumuşak-tatlı notalarda aldığı sevinçle ona karşı titredi.

"Sürüler dağılıyor," dedi.

"Bu bahar demek," diye haykırdı Paula.

"Ve iyi havanın geldiğinin işareti."

"Ve aşk!"

"Ve yuva yapma ve yumurtlama," diye güldü Dick. "Dünya hiç bu sabahkinden daha bereketli görünmemişti. Leydi Isleton on bir
doğum yaptı. Angoralar bu sabah doğum yapmak için aşağı indirildi. Onları
görmeliydin. Ve vahşi kanaryalar saatlerdir verandada
evlilik hakkında tartışıyorlar. Sanırım bazı özgür aşıklar modern aşk teorileriyle
tek eşli cennetlerini bozmaya çalışıyor. Tartışmayı
uyumuş olman bir mucize. Dinle! İşte şimdi gidiyorlar. Bu
alkış mı? Yoksa bir isyan mı?"

Cin gibi ince bir cıvıltı yükseldi, keskin perdeler ve heyecanlı tizliklerle, Dick ve Paula buna keyifle kulak verdi,
ta ki, aniden, kıyamet trompetinin aniliğiyle, minik altın aşıkların tüm
mikrofonik korosu süpürüldü,
yok edildi, devasa bir ses patlamasıyla--daha az vahşi, daha az müzikal, aşkta daha az tutkulu değil, ama muazzam, baskın,
çok büyük bir ses yüksekliğiyle zorlayıcı.

Adamın ve kadının hevesli gözleri, hemen açık Fransız pencerelerinin ve uyuyan verandasının perdesinin önünden geçen kanalı leylakların arasından geçerken, nefes nefese, önünde aşk çağrısını yapan büyük
aygırın belirmesini beklediler. Tekrar,
görünmeden, trompet çaldı ve Dick şöyle dedi:

"Sana bir şarkı söyleyeceğim, mağrur ayım. Bu benim şarkım değil. Dağ
Çocuğu'nun. O kişnediği şey bu. Dinleyin! Tekrar söylüyor. Şunu söylüyor: 'Beni dinleyin! Ben Eros'um. Tepelere vuruyorum. Geniş
vadileri dolduruyorum. Kısraklar beni duyuyor ve sessiz otlaklarda ürküyorlar;
çünkü beni tanıyorlar. Otlar zenginleşiyor ve daha da zenginleşiyor, toprak
yağla doluyor ve özsu ağaçlarda. Bu bahar. Bahar
benim. Ben bahar krallığımın hükümdarıyım. Kısraklar
sesimi hatırlıyor. Beni kendilerinden önceki annelerinden tanıyorlar.
Beni dinleyin! Ben Eros'um. Tepelere vuruyorum ve geniş vadiler benim habercilerim, yaklaşmamın sesini yankılıyorlar.'"

Ve Paula kocasına daha da yaklaştı ve dudakları alnına dokunduğunda, ikisi de leylakların arasındaki boş yola bakarken, yolun Mountain Lad'ın patlayıcı vizyonuyla dolduğunu gördü, görkemli ve kudretli, sırtında bir adamın sivrisinek yaratığı, saçma derecede küçük; gözleri vahşi ve arzulu, aygırların gözlerinin yüzeyine çarpan mavi parlaklıkla; ağzı, yüksek ruhun köpüğü ve telaşıyla beneklenmiş, şimdi sabırsızlığın cilalı dizlerine sürtünmüş, şimdi gökyüzüne doğru fırlatılmış, havayı sallayan o engin, zorlayıcı çağrıyı dile getiriyordu.

Neredeyse bir yankı gibi, uzaktan, ince, tatlı bir cevap vınlaması geldi.

"Bu Fotherington Prensesi," diye soludu Paula yumuşakça.

Dağ Çocuğu yine çağrısını yaptı ve Dick bağırdı:

"Beni duyun! Ben Eros'um! Tepelere basıyorum!"

Ve neredeyse, bir anlığına, kollarında yumuşak ve yakın bir şekilde dönen Paula, kocasının muhteşem hayvana olan hayranlığına duyduğu kızgınlığı
biliyordu. Ve bir sonraki anda kızgınlık kayboldu ve borcunu
kabul ederek neşeyle haykırdı:

"Ve şimdi, Kızıl Bulut! Meşe Palamudu Şarkısı!" Dick parmağında katlanmış broşürden ona yarı dalgın bir şekilde baktı ve sonra aynı neşeyle şarkı söyledi:

"Meşe palamutları gökten iniyor!
Kısa meşe palamutlarını vadiye ekiyorum!
Uzun meşe palamutlarını vadiye ekiyorum!
Ben filizleniyorum, ben, kara meşe palamudu, filizleniyorum, filizleniyorum!"

Onun ilahiler söylediği anlarda kendini ona çok yakın hissetmişti, ancak, bunu izleyen ilk anlarda, parmak izi olan domuz broşürünü tutan elin huzursuz hareketini
hissetti ve masasının üzerindeki saate, 11:25'i işaretleyen, hızlı ama istemsiz göz kırpışını
yakaladı. Tekrar onu tutmaya çalıştı, ancak,
eşit istemsizce, girişimi hafif bir kızgınlık ifadesiyle yapıldı.

"Sen garip ve harika bir Kızıl Bulutsun," dedi yavaşça.
"Bazen neredeyse tamamen Kızıl Bulut olduğuna ikna oluyorum,
meşe palamutlarını ekiyorsun ve ekmenin vahşi sevincini söylüyorsun. Ve,
bazen, neredeyse sen benim için ultramodern bir adamsın,
istatistiklerin kuşatmalarında Truva maceraları
bulan ve test tüpleri ve hipodermiklerle silahlanmış,
garip mikroorganizmalarla
gladyatörlük müsabakalarına giren iki bacaklı, erkek insanın son sözüsün. Neredeyse, bazen,
gözlük takman ve kel kafalı olman gerektiği gibi görünüyor; neredeyse, öyle görünüyor ki..."

"Bir kol dolusu kıza sahip olma hakkım yok," diye tamamladı,
onu daha da yakınına çekerek. "Ben 'tatlı gül renkli tozun boş nefesini' hak etmeyen aptal bir bilimsel hayvanım. Pekala, dinleyin, bir planım var. Birkaç gün içinde..."

Ama planı doğumda öldü, çünkü arkalarından, uyarı niteliğinde gizli bir öksürük geldi ve her iki baş da aynı anda döndüğünde, yardımcı sekreter Bonbright'ı, elinde sarı sayfalarda bir deste notla gördüler.

"Dört telgraf," diye mırıldandı özür dilercesine. "Bay Blake, ikisinin çok önemli olduğundan emin. Bunlardan biri, Şili'nin boğa sevkiyatıyla ilgili..."

Ve Paula, kocasından yavaşça uzaklaşıp ayağa kalktığında, onun istatistik tablolarına, konşimentolara, sekreterlere, ustabaşılara ve yöneticilere doğru kaydığını hissedebiliyordu.

"Ah, Paula," diye seslendi Dick, kapıdan çıkarken; "Son çocuğu vaftiz ettim--ona 'Oh Ho' denecek. Nasıl buldun?"

Cevabında, gülümsemesiyle birlikte kaybolan bir hüzün ipucu vardı, uyardı:

"Ev çocuklarının isimleriyle ördek ve erkek ördek oynayacaksın."

"Bunu asla soylu hayvanlarla yapmam," diye güvence verdi ona, gözlerindeki meydan okuyan ışıltıyla yalanlanan bir ciddiyetle.

"Bunu kastetmedim," diye karşılık verdi. "Dilin olanaklarını
tükettiğini kastettim. Çok geçmeden onlara Oh Bel, Oh Hell ve Oh Go to Hell demen gerekecek. 'Oh' demen bir
hataydı. 'Red' ile başlamalıydın. O zaman
Red Bull, Red Horse, Red Dog, Red Frog, Red Fern--ve, ve geri kalan tüm
kırmızılar olabilirdi."

Kadın kahkahasını onunkiyle karıştırdı, kaybolurken ve bir sonraki an, önündeki telgraf, sevkiyatın ayrıntılarına dalmıştı, her biri iki yüz elli dolar, F. O. B., Şili'nin sığır çiftliklerine kayıtlı üç yüz bir yaşındaki boğa. Yine de, belirsiz bir şekilde, belirsiz bir zevkle, Paula'nın verandadan evinin uzun kanadına doğru şarkı söyleyerek geri döndüğünü duydu; ancak sesinin önemsiz, sadece önemsiz, bastırılmış olduğunun farkında değildi.

BÖLÜM VIII

Paula'nın onu terk etmesinden beş dakika sonra, saniyeye kadar tam zamanında, dört telgrafı attıktan sonra, Dick, Idaho alıcısı Thayer ve _Breeders' Gazette_ için özel muhabir olan Naismith ile birlikte bir çiftlik arabasına biniyordu. Koyun yöneticisi Wardman, birkaç bin genç Shropshire koçunun inceleme için toplandığı
odallara katıldı.

Konuşmaya pek gerek yoktu. Thayer bundan açıkça
hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü bu kadar pahalı yaratıklardan on vagon dolusu satın almanın çok fazla konuşmaya
değer olduğunu düşünüyordu.

"Kendi adlarına konuşuyorlar," diye güvence vermişti Dick ona ve Naismith'e Kaliforniya ve Kuzeybatı'daki Shropshire'lar hakkında
yakında yayınlanacak makalesi için veri vermek üzere kenara çekildi.

"Onları seçme zahmetine girmenizi tavsiye etmem," dedi Dick Thayer'e on dakika sonra. "Ortalamanın hepsi en üstte. On vagon dolusu
seçmek için bir hafta harcayabilirsiniz ve ilk elemeyle almış olsaydınız alacağınızdan daha yüksek bir not alamazsınız."

Satışın çoktan tamamlandığı şeklindeki bu soğuk varsayım Thayer'i o kadar rahatsız etti ki, daha önce hiç bu kadar kaliteli koç görmediği kesin bilgisiyle birlikte siparişini yirmi vagona değiştirmeye karar verdi. Naismith'e, Büyük Ev'i geri kazandıktan sonra ve kesintiye uğrayan oyunu bitirmek için ipuçlarını tebeşirlediklerinde söylediği gibi:

"Forrest'a ilk ziyaretim. O bir büyücü. Doğu'dan satın alıyordum ve ithal ediyordum. Ama o Shropshire'lar benim kararımı kazandı. Siparişimi iki katına çıkardığımı fark ettin. O Idaho alıcıları onlar için çılgına dönecek. Benim sadece altı vagon için doğrudan satın alma emirlerim vardı ve iki vagon daha için kararımı bağlı olarak; ama her alıcı siparişini, doğrudan ve koşullu olarak, koçları gördüğünde iki katına çıkarmazsa ve geriye kalanlar için bir izdiham olmazsa, koyunları tanımıyorum. Onlar maldır. Idaho'nun koyun avına atlamazlarsa... o zaman, o zaman
Forrest yetiştirici değil ve ben de alıcı değilim, hepsi bu. "

Öğle yemeği için uyarı gongu çalınca -Kore'den gelen ve Paula'nın uyanık olduğu ilk kesinleşene kadar
asla çalınmayan devasa bir bronz gong- Dick, büyük verandadaki balık çeşmesinde gençlere katıldı.
Kız kardeşi Rita ve Paula ile kız kardeşleri Lute ve Ernestine tarafından çeşitli şekillerde tavsiye ve emir verilen Bert Wainwright,
büyüklüğü, rengi ve çok sayıda yüzgeci ve kuyruğu olan bir balığın özellikle muhteşem bir çiçeğini yakalamak için kepçeyle uğraşıyordu.
Paula, onu kendi gizli verandasındaki çeşmedeki özel üreme tankına ayırmaya karar vermişti.
Yüksek bir heyecan, bolca ciyaklama ve kahkaha arasında, iş tamamlandı, büyük balık bir kutuya konuldu ve bekleyen İtalyan bahçıvan tarafından götürüldü.

"Peki sen kendin için ne söyleyeceksin?" diye meydan okudu Ernestine, Dick onlara katılırken.

"Hiçbir şey," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Çiftlik tükendi. Üç yüz güzel genç boğa yarın Güney Amerika'ya gidiyor ve Thayer -dün gece onunla tanıştın- yirmi vagon koç götürüyor. Tek söyleyebileceğim, tebriklerimin Idaho ve Şili'ye uzandığı."

"Daha fazla meşe palamudu ek," diye güldü Paula, kollarını kız kardeşlerine doladı, üçü de kaçınılmaz bir şakayı beklercesine gülümsüyordu.

"Ah, Dick, meşe palamudu şarkını söyle," diye yalvardı Lute.

Başını ciddiyetle salladı.

"Benim daha iyi bir şarkım var. En saf ortodoksluk. Red Cloud ve meşe palamudu şarkısının derisi yüzülerek öldürülmesi var. Dinle! Bu, Pazar Okulu'nun himayesinde ülkeye ilk seyahatinde olan küçük Doğu Yakası'nın şarkısı. Oldukça genç. Özellikle peltek konuşmasına dikkat edin."

Ve sonra Dick peltek peltek bağırdı:

"Altın balıklar kasede yüzüyor,
Kızılgerdan ağacın üzerinde uçuyor;
Onları bu kadar lezzetli yapan ne?
Göğüslerine kürkü kim yapıştırdı?
Tanrım! Tanrım! Bunu o yaptı!"

"Kırpılmış," diye yargıladı Ernestine kahkahalar dindiğinde.

"Elbette," diye kabul etti Dick. "Bunu _Rancher and Stockman_'dan aldım, o da _Swine Breeders' Journal_'dan aldı, o da _Western Advocate_'dan aldı, o da _Public Opinion_'dan aldı, o da
şüphesiz küçük kızın kendisinden, ya da daha doğrusu Pazar Okulu öğretmeninden aldı. Bu konuda ilk olarak
_Bizim Aptal Hayvanlar_'da basıldığına ikna oldum."

Bronz gong ikinci çağrısını yaptı ve Paula, bir kolu Dick'in, diğeri Rita'nın etrafında, eve doğru yol gösterdi, bu arada,
arkadan gelen Bert Wainwright, Lute Ernestine'e yeni bir tango
adımını gösterdi.

"Bir şey var, Thayer," dedi Dick, kızlardan
kendisini kurtardıktan sonra, yemek odasına inen merdivenin başında Thayer ve Naismith ile karşılaştıklarında.
"Bizden ayrılmadan önce, şu Merinoslara göz at. Gerçekten onlarla
övünmem gerek ve Amerikan koyun yetiştiricileri onlara gelmek zorunda kalacak.
Elbette, ithal stokla başladım, ancak Fransız yetiştiricileri
dikkatini çekecek bir Kaliforniya türü yaptım. Wardman'ı gör ve seçimini yap. Naismith'in de seninle birlikte onları incelemesini sağla. Bunlardan yarım düzine
tren yükünüze koyun, saygılarımla ve Idaho
koyuncularınızın bunlara bir göz atmasına izin verin."

Eski Kaliforniya'nın Meksika toprak krallarının hacienda yemek odalarının bir kopyası olan uzun, alçak bir
yemek odasında, sınırsızca genişletilebilen bir masaya oturdular.
Zemin büyük kahverengi
fayanslardandı, kirişli tavan ve duvarlar beyaz badanalıydı ve devasa,
süslenmemiş, çimento şömine devasalık ve
sadelikte bir başarıydı. Derin
perdeli pencerelerin dışından yeşillikler ve çiçekler sallanıyordu ve oda temizlik, iffet ve
serinlik hissini yansıtıyordu.

Duvarlarda, ama kalabalık değildi, bir dizi tuval vardı - en iddialısı, şeref ortamında, hepsi hüzünlü gri tonlarında, Xavier Martinez'in bir alacakaranlık
Meksika sahnesi, eğri bir sabanla
bir öküzler, hüzünlü, sınırsız bir Meksika ovasının ön planında hüzünlü bir karık oluşturuyorlardı. Erken Meksika-Kaliforniya yaşamının daha parlak resimleri vardı, Reimers'ın yanında alacakaranlık okaliptüsünün pastel tonları, ötesinde gün batımına bakan bir dağ, Peters'ın yanında ay ışığı ve Kaliforniya'nın yaz tepelerinin parıldadığı ve için için yandığı bir Griffin anızı tarlası, açık kahverengi ve mor sisli, ormanlık kanyonlar. "Söyle," diye mırıldandı Thayer, Naismith'e doğru alçak sesle, Dick ve kızlar ünlemli ve kıkırdayan şakalaşmanın tam ortasındayken, "Büyük Ev'e değinirsen, senin şu makalen için birkaç şey var. Hizmetçilerin yemek odasını gördüm. Her öğünde kırk kişi oraya oturur, bahçıvanlar, şoförler ve dışarıdan gelen yardımcılar dahil. Kendi başına bir pansiyon. Bir kafa, bir sistem, benden duymuş ol. O Çinli çocuk, Oh Joy, bir serseri. O, tüm işin, ya da işine ne ad vermek istersen, hizmetçisi veya yöneticisidir ve diyelim ki, işi o kadar akıcıdır ki, duyamazsın."

"Forrest gerçek serseri," diye başını salladı Naismith. "O, beyinleri seçen beyindir. Bir orduyu, bir kampanyayı, bir hükümeti veya hatta üç halkalı bir sirki yönetebilir."

"Sonuncusu bir iltifat," diye içtenlikle katıldı Thayer.

"Oh, Paula," dedi Dick karısına doğru. "Graham'ın yarın sabah geleceğini yeni öğrendim. Oh Joy'a onu gözetleme kulesine koymasını söylesen iyi olur. Adam boyutunda bir yer ve tehdidini yerine getirip kitabı üzerinde çalışabilir."

"Graham mı?--Graham?" diye sordu Paula hafızasını yüksek sesle. "Onu tanıyor muyum?"

"Onunla iki yıl önce bir kez, Santiago'da, Cafe Venus'te karşılaşmıştın. Bizimle akşam yemeği yemişti."

"Oh, o deniz subaylarından biri mi?"

Dick başını iki yana salladı.

"Sivil. O iri sarışın adamı hatırlamıyor musun? Yüzbaşı Joyce, Amerika Birleşik Devletleri'nin Meksika'yı posta yumruklarıyla temizlemesi gerektiğini kanıtlamak için kafamızı patlatırken, onunla yarım saat müzik konuştun."

"Oh, kesinlikle," diye belli belirsiz hatırladı Paula. "Seninle daha önce bir yerde
tanışmıştı... Güney Afrika, değil mi? Ya da Filipinler?"

"O adam. Güney Afrika, öyleydi. Evan Graham. Bir dahaki karşılaşmamız
Yellow Sea'deki _Times_ sevk gemisindeydi. Ve ondan sonra bir düzine kez
yolları geçtik, hiç karşılaşmadan, ta ki o gece Cafe Venus'te olana kadar.

"Aman Tanrım--Bora'dan ayrıldı, doğuya doğru gidiyordu, ben Samoa'ya giderken batıya doğru demir
atmadan iki gün önce. Amerikan konsolosundan ona
mektuplar alarak Apia'dan çıktım, o gelmeden bir gün önce. Levuka'da birbirimizi üç gün kaçırdık--o sırada _Wild Duck_ ile yelken açıyordum.
Suva'dan bir İngiliz kruvazöründe misafir olarak ayrıldı. Güney Denizleri'nin İngiliz Yüksek Komiseri Sir Everard Im Thurm bana Graham için daha fazla
mektup verdi. Port Resolution'da ve Yeni Hebridler'deki Vila'da onu kaçırdım. Kruvazör geziyordu, görüyorsun. Onu Santa Cruz Grubu'na
giriş çıkışlarda yendim. Solomon Adaları'nda da aynı şey oldu. Kruvazör, Langa-Langa'daki yamyam köylerini bombaladıktan sonra sabah yola çıktı. O öğleden sonra yelken açtım. O mektupları asla şahsen teslim etmedim ve onu bir dahaki görüşüm iki yıl önce Cafe Venus'teydi."

"Peki ya kim, ne olacak?" diye sordu Paula. "Peki kitap ne?"

"Öncelikle, sondan başlayarak, iflas etti -- yani, onun için, iflas etti. Yıllık birkaç bin geliri kaldı,
ama babasının ona bıraktığı her şey gitti. Hayır; mahvetmedi. Derinlere
girdi ve birkaç yıl önceki 'sessiz panik' onu neredeyse
temizledi. Ama sızlanmıyor.

"O iyi bir adam, eski bir Amerikan mensubu, bir Yale adamı. Kitapta -biraz para kazanmayı umuyor- geçen yıl Güney Amerika'da batı kıyısından doğu kıyısına yaptığı seyahati ele alıyor. Büyük ölçüde yeni bir alan. Brezilya hükümeti, Brezilya'nın keşfedilmemiş kısımlarıyla ilgili olarak ortaya çıkardığı bilgiler için ona gönüllü olarak on bin dolarlık bir onur ödülü verdi. Ah, o bir adam, tam bir adam. Malları teslim ediyor. Bu tipte birini tanıyorsunuz -temiz, iri, güçlü, basit; her yerde bulunmuş, her şeyi görmüş, birçok şeyin çoğunu biliyor, dik, kare, gözlerinizin içine bakıyor -yani kısacası, bir erkek adamı. "

Ernestine ellerini çırptı, Bert Wainwright'a baştan çıkarıcı, erkekleri zorlayan, erkekleri fetheden bir bakış fırlattı ve haykırdı: "Ve o yarın geliyor!"

Dick başını azarlarcasına salladı.

"Ah, o yönde bir şey yok, Ernestine. Tıpkı senin gibi hoş kızların
daha önce Evan Graham'ı kandırmaya
çalıştığı gibi. Ve aramızda kalsın, onları
suçlayamam. Ama iyi bir nefesi ve hızlı bacakları vardı ve onlar
her zaman onu yere sermeyi veya bir köşeye sıkıştırmayı başaramadılar, orada sersemlemiş ve nefes nefese, mekanik olarak bazı sorulara 'Evet' diye mırıldandı ve transtan çıkıp kendini, iple bağlanmış,
atılmış, damgalanmış ve evlenmiş olarak buldu. Onu unut, Ernestine. Altın gençliğe bağlı kal ve altın elmalarını
düşürmesine izin ver. Onları al ve altın gençliği
onlarla birlikte, hızlı bacaklı gençleri yakaladığın her an aptalca bir başarısızlık gibi ses çıkar. Ama Graham yarış dışı. O da benim gibi yaşlı - hemen hemen aynı yaşta - ve benim gibi o da birçok
tuhaf yarışta koştu. Nasıl kaçacağını biliyor. Dikenli tellerle kesildi, burnu seğirdi, boynu yandı, bir veda
ya bağlandı ve o hala sakin ama yakalanamıyor. Genç şeyleri umursamıyor. Aslında, onu titrek olmakla suçlayabilirsiniz, ancak ben vekaleten, onun sadece yaşlı, inatçı ve çok bilge olduğunu kabul ediyorum."

BÖLÜM IX

"Pantolonlu Oğlum Nerede?" diye bağırdı Dick, Küçük Hanım'ı aramak için şıngırdayan mahmuzlarıyla Büyük Ev'de ayaklarını yere vurarak.

Onun uzun kanadına açılan kapıya geldi.
Kolsuz bir kapıydı, ahşap panelli bir duvarda büyük bir ahşap panel. Ancak Dick, gizli yayın sırrını karısıyla paylaştı, yayı
bastı ve kapı genişçe açıldı.

"Pantolonlu Oğlum Nerede?" diye seslendi ve kadının odasının uzunluğu boyunca ayaklarını yere vurdu.

Çökük Roma küveti ve aşağı inen mermer basamakları olan banyoya bir bakış, Paula'nın gardırop odasına ve giyinme odasına attığı bakışlar gibi sonuçsuzdu. Kısa, geniş merdiveni geçti Juliet Kulesi dediği yerdeki boş pencere kenarındaki divanına götürdü ve kendi şehvetli tefekkür zevki için serdiğini bildiği incecik, güzel, dantelli kadın eşyalarının düzenli bir şekilde dağılmış halini görünce heyecanlandı. Bir an için bir resim sehpasına uzandı, tekrarlayan haykırışı dudaklarında çınladı ve annesi için çılgınca sızlanırken yakalanmış, garip, iri kemikli, yumrulu, sütten kesilmiş bir tayın taslağına tanıma ve takdir dolu bir kahkaha attı.

"Pantolonlu Oğlum Nerede?" diye bağırdı önünde, uyuyan verandaya; ve sadece otuz yaşında, çekingen, kaşları çatık bir Çinli kadın gördü, gözlerinin içine utangaç bir şekilde gülümsüyordu.

Bu, Paula'nın hizmetçisi Oh Dear'dı, Dick tarafından yıllar önce bu isimle anılmıştı,
çünkü narin kaşlarının belli bir şekilde kasılması onu sanki "Oh Dear!" demek üzereymiş gibi gösteriyordu. Aslında,
Dick onu, neredeyse bir çocukken, Sarı Deniz'deki bir balıkçı köyünden, dul annesinin balıkçılar için ağ yaparak
müreffeh bir yılda dört dolar kazandığı yerden Paula'nın hizmetine almıştı.
Oh Dear'ın Paula'ya ilk hizmeti, üç direkli _All Away_ adlı yelkenlide olmuştu, aynı zamanda kamarot Oh Joy, yıllar içinde Büyük Ev'in başkâhyalığına yükselmesini sağlayan verimliliğini göstermeye başlamıştı.

"Metresin nerede, Oh Dear?" diye sordu Dick.

Oh Dear utangaçlıktan kıvranarak geri çekildi.

Dick bekledi.

"Belki de genç hanımlarla birliktedir - bilmiyorum," diye kekeledi Oh Dear; ve Dick, çok merhametli bir şekilde, topuklarının üzerinde sallanarak uzaklaştı.

"Pantolonlu Oğlum nerede?" diye bağırdı, tam leylakların arasında bir çiftlik limuzini
vuruşunu yaparken
porte cochere'nin altından geçerken.

"Biliyorsam asılırım," diye cevapladı arabadan, hafif bir yazlık takım elbise giymiş uzun boylu, sarışın bir adam; ve bir sonraki an Dick Forrest ve Evan
Graham el sıkışıyorlardı.

Oh My ve Oh Ho el bagajlarını taşıdılar ve Dick misafirine gözetleme kulesinin bulunduğu yere kadar eşlik etti. "Bize alışman gerekecek, ihtiyar," diye açıklıyordu Dick. "Çiftliği saat gibi işletiyoruz ve hizmetçiler harikalar; ama kendimize her türlü gevşekliği
yapmamıza izin veriyoruz. İki dakika sonra gelseydin, seni Çinli çocuklardan başka karşılayacak kimse olmazdı. Ben sadece bir gezintiye çıkıyordum ve Paula -Bayan Forrest- ortadan kayboldu."

İki adam neredeyse aynı boydaydı, Graham ev sahibinden belki bir inç daha uzundu, ama omuzlarının genişliğinde ve göğüs derinliğinde o inçten daha azdı. Graham, Forrest'tan daha açık bir sarışındı, her ikisinin de gözleri eşit derecede gri, gözlerinin beyazları eşit derecede açıktı ve güneş ve hava etkisiyle eşit ve tam olarak aynı şekilde bronzlaşmıştı. Graham'ın yüz hatları biraz daha büyüktü; gözleri biraz daha uzundu, ama bu da daha ağır bir şekilde düşen göz kapaklarıyla kaybolmuştu. Burnu Dick'inkinden hem daha düz hem de daha büyük olduğunu ima ediyordu ve dudakları bir ton daha kalın, bir ton daha kırmızı, dolgunlukla daha eğriydi.

Forrest'ın saçları açık kahverengiden kestane rengine çalarken, Graham'ın saçları güneşte neredeyse kum gibi yanmasaydı ipeksiliğinin neredeyse altın gibi olacağını fısıldayan bir reklam taşıyordu. Her ikisinin de yanakları yüksek kemikliydi, ancak Forrest'ın elmacık kemiklerinin altındaki çukurlar daha belirgindi. Her iki burun da büyük burun delikli ve hassastı. Ve her iki ağız da cömertçe orantılı olsa da, dudakları kare, belirgin olmayan çenelere yalan söylemeyecek sertliğe ve sertliğe çekebilecek kaslarla birlikte kız gibi bir tatlılık ve iffet izlenimi taşıyordu.

Ancak boyunun bir santim daha uzun ve göğüs çevresinin bir santim daha kısa olması, Evan Graham'a Dick Forrest'ın sahip olmadığı bir vücut ve duruş zarafeti kazandırıyordu. Bu özel yapıda, her biri diğerine karşı iyi bir engel teşkil ediyordu.
Graham, Prens Charming'e dair bir ipucuyla -ama en ufak bir ipucu- tamamen hafif ve neşeliydi. Forrest daha etkili ve korkutucu bir organizma gibi görünüyordu, diğer canlılar için daha tehlikeliydi, kendi hayatına daha sıkı
tutkundu.

Forrest konuşurken kol saatine bir bakış attı, ama o bakışta, duraklamadan veya odaklanmada beceriksizlik olmadan, hızlı bir korelasyon kesinliğiyle, kadranı okudu.

"On bir buçuk," dedi. "Hemen gel, Graham. On iki otuza kadar
yemiyoruz. Bir boğa sevkiyatı gönderiyorum, üç yüz tane ve onlarla kesinlikle gurur duyuyorum. Onları mutlaka görmelisin.
Binici kıyafetlerini boş ver. Oh Ho--bir çift taytımı getir. Sen,
Oh Joy, Altadena'nın eyerlenmesini emret.--Hangi eyeri tercih edersin, Graham?"

"Oh, bir şey olursa, ihtiyar."

"İngilizce?--Avustralyalı?--McClellan?--Meksikalı?" diye ısrar etti Dick.

"McClellan, sorun olmazsa," diye teslim oldu Graham.

Atlarını yolun kenarına oturttular ve Şili'ye doğru uzun yolculuğuna başlayan sürünün sonuncusunun virajı dönüp gözden kaybolmasını izlediler.

"Ne yaptığını anlıyorum--harika," dedi Graham ışıldayan gözlerle.
"Ben de gençken, Arjantin'de yaratıklarla bazılarını kandırmıştım. Eğer üzerine inşa edebileceğim böyle bir sığır kanım olsaydı,
bu ekin biçme makinesini almazdım."

"Ama bu yonca ve artezyen kuyularından önceydi," diye onu yatıştırdı Dick. "Kısaboynuz için zaman olgunlaşmamıştı. Kuraklıklara sadece
çalılıklar dayanabilirdi. Dayanıklılıkları güçlüydü ama
ölçekleri hafifti. Ve buzdolabı buharlı gemileri icat edilmemişti. Oradaki oyunu
devrim yapan şey buydu."

"Ayrıca, ben sadece bir gençtim," diye ekledi Graham. "Ama bu pek bir şey ifade etmiyordu. Benimle aynı anda, sermayemin onda biriyle bu işe girişen genç bir Alman vardı. Zor yıllarda, kurak yıllarda ve her şeyde
askıda kaldı. Şimdi yedi haneli bir rakama ulaştı."

Atlarını Büyük Ev'e doğru geri çevirdiler. Dick saatine bakmak için
bileğini oynattı.

"Çok zaman," diye güvence verdi konuğuna. "O bir yaşındakileri gördüğüne sevindim. O genç Alman'ın dayanmasının bir nedeni vardı. Dayanmak zorundaydı. Babanın parasına güvenip dayandın ve tahmin ediyorum ki sadece ayakların kaşınmıyordu, aynı zamanda en büyük zaafın
kaşınmayı giderecek paran olmasıydı."

"Şurada balık havuzları var," dedi Dick, başını sallayarak
leylakların ötesindeki görünmez bir alanı işaret ederek. "Bir sürü
alabalık, levrek veya hatta
yayın balığı yakalamak için bolca fırsatın olacak. Görüyorsun ya, ben cimriyim. İşleri yoluna koymayı severim. Sekiz saatlik iş günü için bir gerekçe olabilir, ancak ben suyun iş gününü
sadece yirmi dört saat uzunluğunda yapıyorum. Havuzlar, balıkların doğasına göre
sıralı. Ancak su dağlarda yükselmeye başlıyor. Dalmadan önce bir sürü dağ çayırını suluyor ve sonraki birkaç engebeli
milde kristal berraklığına kavuşuyor; ve yaylalardan aşağı doğru daldığında çiftlikte kullanılan gücün yarısını
ve tüm aydınlatmayı üretiyor. Sonra alt seviyeleri alttan suluyor, buraya balık havuzlarına akıyor ve dışarı akıp daha ilerideki
kilometrelerce yoncayı suluyor. Ve inan bana, o zamana kadar Sacramento'nun düzlüğüne ulaşmamış olsaydı, daha fazla sulama için
drenajı pompalıyor olurdum."

"Dostum, dostum," diye güldü Graham, "suyun harikası hakkında bir şiir yazabilirsin. Ateş tapanlarıyla tanıştım, ama sen karşılaştığım ilk gerçek
su tapanısın. Ve sen de çölde yaşayan biri değilsin. Sular ülkesinde yaşıyorsunuz -saçmalığı affedin- ama, dediğim gibi..."

Graham düşüncesini asla tamamlayamadı. Sağdan, çok da uzak olmayan bir yerden, betonda nallı toynakların belirgin sesi geldi, ardından güçlü bir
şıpırtı ve kadınların çığlıkları ve kahkahaları geldi. Çığlıklar hızla alarma dönüştü, buna devasa, boğulan bir hayvanınki gibi muazzam bir
şıpırtı ve çırpınma sesleri eşlik etti. Dick başını eğdi ve
atını leylakların arasından atladı, Graham, Altadena'da, peşinden
geldi. Ağaçların arasındaki açık bir alanda, bir güneş ışığı parıltısı içinde belirdiler ve Graham hayatında hiç karşılaşmadığı kadar beklenmedik bir resimle karşılaştı.

Ağaçlarla çevrili, açık alanın kalbi, dört tarafı betondan bir tanktı. Tankın üst ucu, tam genişlikte,
bir inçlik pürüzsüz kayan su. Kenarlar
dikti. Kabaca oluklu olan alt uç, sağlam bir zemine doğru hafifçe eğimliydi. Burada, dehşet içinde olan sıkıntı ve panik içinde olan korkuyla, ayı postu pantolonlu bir kovboy heyecanla yukarı aşağı sallanıyordu, boş bir şekilde "Aman Tanrım!" ünlemini tekrarlıyordu. Aman Tanrım!"--ilk bölümü tonlamayla yükselirken, ikinci bölümü umutsuzlukla
düşkün bir tonlamayla yükseldi. Uzak tarafın kenarında, ona bakan, mayo giymiş, bacakları suya doğru sarkmış, üç tane
korkmuş peri oturuyordu.

Ve tankın içinde, resmin ortasında, büyük bir at, parlak koyu kahverengi, ıslak ve kırmızı saten, suda dikey, yukarı ve
dışarı doğru, büyük ön toynakları ıslak ve güneşte çelik gibi parıldayarak serbest havaya doğru
vuruldu, sırtında ise, kayarak ve tutunarak, Graham'ın ilk başta görkemli bir genç olduğunu düşündüğü beyaz bir form vardı. Ta ki,
batmakta olan aygır bacaklarının ve toynaklarının güçlü vuruşlarıyla tekrar ortaya çıkana kadar, Graham onu ​​süren kişinin bir kadın olduğunu fark etti--beyaz ipek bir mayonun beyaz içliği kadar beyaz, mermerden oyulmuş bir örtü gibi formuna
uygun bir kadın. mermer
sırt kısmıydı, ancak ince narin kaslar hareket ediyor ve başını suyun üstünde tutmaya çalışırken
ipek elbisenin altına giriyordu. İnce
yuvarlak kolları yarı boğulmuş aygır yelesiyle sarılmıştı,
beyaz yuvarlak dizleri ise büyük atın gergin omuz kaslarının
parlak, ıslak, saten pedlerine kayıyordu. Beyaz ayak parmakları hayvanın pürüzsüz yanlarına tutunmak için kazıyordu, boşuna alttaki kaburgalara tutunmaya çalışıyordu. Graham bir nefeste, ya da yarım nefeste, tüm nefessiz durumu gördü, beyaz harika yaratığın bir kadın olduğunu fark etti ve gladyatör mücadelelerine rağmen onun küçüklüğünü ve narinliğini hissetti. Ona, devasa bir canavarın boğulan sırtına absürt derecede küçük ve hafif ve garip bir şekilde yerleştirilmiş bir Dresden çini figürünü hatırlattı. Aygırın cüssesi yanında o kadar cüceleşmişti ki bir cüceydi, ya da gerçek bir periydi. Yanağını büyük kemerli boynuna bastırdığında, altından ıslak, dalgalanan ve karışmış altın-kahverengi saçları aygırın siyah yelesine karışmış gibiydi. Ama Graham'ı en çok etkileyen yüzüydü. Bir çocuğun yüzüydü; bir kadının yüzüydü; ciddiydi ve aynı zamanda eğlenceliydi, tehlikeyle iç içe geçmiş bulduğu zevki ifade ediyordu. Beyaz bir kadının yüzüydü ve moderndi;
ve yine de Graham'a göre, tamamen pagandı. Bu, yirminci yüzyılda rastlanan bir yaratık ve durum değildi. Eski Yunanistan'dan fırlamıştı. Binbir Gece Masalları'ndan Maxfield Parrish'in bir anısıydı. O sıkıntılı derinliklerden cinlerin çıkması veya kanatlı ejderhaların sırtında altın prenslerin, mavilikten aşağı inip kurtarmaya gelmesi beklenebilirdi.

Suyun dışına çıkmaya çalışan aygır, batarken geriye doğru devrilmekten gölge farkıyla kurtuldu. Muhteşem hayvan ve muhteşem binici birlikte yüzeyin altından kayboldular, bir saniye sonra birlikte yükseldiler, aygır hala yemek tabağı büyüklüğündeki ön toynaklarıyla havayı tırmalıyordu, binici hala pürüzsüz, saten kaplı kaslara tutunuyordu. Graham, soluk soluğa, aygır devrilseydi ne olacağını düşündü. O dört devasa çırpınan toynaktan herhangi birinin
rastgele bir darbesi, o muhteşem, beyaz gövdeli,
ateşle hareketlenen kadının ışığını ve
parıltısını sonsuza dek söndürüp yok edebilirdi.

"Boynuna bin!" diye bağırdı Dick. "Ön tepesini yakala ve
dengelenene kadar boynuna bin!"

Kadın itaat etti, hızlı çaba için ayak parmaklarını kaçamak kas yastıklarına sapladı ve yukarı sıçradı, bir eli ıslak yeleye dolanmış, diğer eli serbest ve yukarı doğru uzanmış, kulakların arasından fırlayıp
ön tepeyi kavradı. Bir sonraki anda, aygır onun ağırlık değişimine itaat ederek yatay olarak dengelendiğinde, omuzlarına geri kaymıştı. Bir eliyle yeleyi tutarak, beyaz bir kolunu havaya kaldırdı ve Forrest'a bir onay gülümsemesi gönderdi;
ve Graham'ın da belirttiği gibi, onu Forrest'ın yanında atının üzerinde fark edecek kadar havalıydı. Ayrıca Graham, başını çevirmesinin ve kolunu sallamasının sadece kısmen cesaretten, daha çok oluşturduğu resmin estetik bilgeliğinden ve en önemlisi de kan, et ve hayatın cesaret ve macerasından gelen saf bir neşe olduğunu fark etti.

"Çok fazla kadın buna kalkışmaz," dedi Dick sessizce, Dağ Çocuğu yatay pozisyonunu
elde ettikten sonra kolayca koruyarak,
tankın alt ucuna yüzdü ve engebeli yamaçtan endişeli kovboya doğru ilerledi.

İkincisi, çenelerinin arasına bir zincir geçirerek hızla dizginleri ayarladı.
Ama hala ata binmiş olan Paula öne eğildi, otoriter bir şekilde kovboydan dizginleri aldı, Dağ Çocuğu'nu Forrest'a doğru çevirdi ve selam verdi.

"Şimdi gitmen gerekecek," diye seslendi. "Bu bizim bekarlığa veda partimiz ve
bekarlığa veda halkı içeri alınmıyor."

Dick güldü, selam verdi ve leylakların arasından yola doğru yol gösterdi.

"Kim... kimdi o?" diye sordu Graham.

"Paula--Bayan Forrest--oğlan kız, hiç büyümeyen çocuk,
gelmiş geçmiş en sert gül tozu."

"Nefesim kesildi," dedi Graham. "Sizinkiler sık ​​sık böyle
akrobasiler mi yapıyor?"

"Bunu ilk kez yaptı," diye cevapladı Forrest. "Bu Mountain
Lad'di. Onu doğrudan taşkın yatağından aşağı sürdü--onunla birlikte kızakla kaydı,
22140 pound ağırlığındaydı."

"Kendi boynunu ve bacaklarını riske attı," diye yorumladı Graham. "Otuz beş bin dolar değerinde boyun ve bacak," diye gülümsedi Dick.
"Geçen yıl, kendisi kadar kıyıyı da temizledikten sonra, bir yetiştirici havuzunun bana teklif ettiği şey buydu. Ve Paula'ya gelince, o, o fiyata, yılın her günü, ben iflas edene kadar,
boyun ve bacak kırabilirdi - ama o öyle değil. Hiçbir zaman kaza yapmaz."

"O dönmüş olsaydı, ona bir şans vermek için iki peni bile vermezdim."

"Ama dönmedi," diye sakin bir şekilde cevapladı Dick. "Bu Paula'nın şansı. Onu
öldürmek zor. Neden, onu top ateşi altında gördüm ve
aslında hayal kırıklığına uğradı çünkü vurulmadı, öldürülmedi veya neredeyse öldürülmedi. Dört batarya bize şarapnel attı, bir mil mesafeden ve
barınak için yarım mil düz tepenin yamacına kadar gitmek zorunda kaldık. Gerçekten de onu geri çekilmekle suçlamakta haklı olduğumu hissettim. Bir 'önemsiz şey' itiraf etti. On ya da on iki yıldır evliyiz ve biliyor musun,
bazen bana öyle geliyor ki onu hiç tanımıyorum ve kimse onu tanımıyor
ve o da kendini tanımıyor--tıpkı senin ve benim
aynaya bakıp kim olduğumuzu merak ettiğimiz gibi.
Zaten Paula ve benim bir sihirli formülüm var: _Eğlence satarken masrafa lanet olsun_. Ve fiyatın dolar,
deri ya da hayat olması önemli değil. Bizim yolumuz ve şansımız. İşe yarıyor. Ve biliyor musun,
şimdiye kadar hiç fiyat konusunda kazıklanmadık."

BÖLÜM X

Bekarlığa veda yemeğiydi. Forrest'ın açıkladığı gibi, kızlar
"bekarlığa veda partisi" yapıyorlardı.

"Saat dörtten önce, Ernestine, Paula'nın kız kardeşlerinden biri, beni teniste pataklayana kadar, onlardan tek bir ruh bile göremeyeceğinden şüpheliyim - en azından tehdit edilmiş ve söz verilmiş olsun."

Ve Graham, sadece erkeklerin oturduğu öğle yemeğinde oturdu, ırklar ve üreme üzerine sohbete katıldı, çok şey öğrendi, kendi dünya deneyimlerinden bir zerre katkıda bulundu ve gözlerinden ev sahibinin kalıcı görüntüsünü, yüzme aygırının koyu, ıslak arka planına karşı onun yuvarlak ve narin beyazının görüntüsünü silemedi. Ve tüm öğleden sonra, ödüllü Merinos ve Berkshire dişilerine bakarken, o görüntü sürekli olarak göz kapaklarının altında yandı. Saat dörtte bile, tenis kortunda, kendisi Ernestine'e karşı oynarken,
uçan topun görüntüsü aniden büyük bir atın sırtına tutunan ve çırpınan beyaz mermer bir kadın figürü tarafından gölgelendiği için birden fazla vuruş kaçırdı.

Graham, bir yabancı olmasına rağmen, Kaliforniya'sını biliyordu ve her mayolu kız akşam yemeği için giyinmişken, benzer şekilde donatılmış hiçbir erkek
bulunmasına şaşırmadı. Büyük Ev'e ve üzerinde çalıştığı muhteşem ölçeğe rağmen, kendisi olma
hatasını da yapmamıştı.

Birinci ve ikinci gong arasında, tüm konuklar uzun yemek odasına doğru sürüklendi. İkinci gongdan hemen sonra, Dick Forrest geldi ve
kokteylleri aceleyle getirdi. Ve Graham, öğleden beri gözlerini yormuş olan kadının
görünmesini sabırsızlıkla bekledi. Her türlü
hayal kırıklığına hazırlıklıydı. Çok fazla sayıda muhteşem çıplak atletin geleneksel kıyafetler giydiğini görmüştü, beyaz ipek mayolu bu harikulade yaratıktan çok fazla şey beklemek için, medeni bir kadın kıyafeti gibi görünmesi gerekirken.

İçeri girdiğinde, fark edilmeyen bir solukla nefesini tuttu. Doğal olarak, kemerli kapıda, arkasındaki karanlığa karşı çizilmiş, dolaylı ışığın yumuşak parıltısı tam üstüne vurmuş bir an durakladı. Graham'ın dudakları aralandı ve
ayrı kaldı, gözleri onun çok küçük, çok peri gibi gördüğü güzelliği ve şaşkınlığıyla
alevlendi. Burada bir aygırın üstünde narin bir cüce çocuk kadın veya erkek-kız yoktu, sadece küçük bir kadının zaman zaman gösterebileceği gibi görkemli bir hanımefendi vardı.

Gerçekte, hem görünüşü hem de görünüşü, onun yargıladığından daha uzundu ve hem elbisesiyle hem de mayosuyla aynı ölçüde orantılıydı. O, onun parlak altın-kahverengi saçlarını, temiz, berrak ve beyaz olan sağlıklı tenini, dolgun ve yuvarlak, sağlıklı bir göğsün üzerine eşsiz bir şekilde yerleşmiş boğazını, ve donuk mavi, yarı oturan, yarı yapışan gövdeli, uçuşan kollu ve altın taşlı bantlarla süslenmiş bir tür ortaçağ elbisesini fark etti.

Kucaklayan bir selamlama ve selamlamayla gülümsedi. Graham, bunun, aygırın arkasından gülümsediğinde gördüğü şeye benzediğini fark etti. Öne doğru hareket ettiğinde, dizleriyle kumaşının ağırlığını ve yapışkanlığını taşımasının benzersiz yolunu görmemek elde değildi. Yuvarlak dizler, biliyordu, Mountain Lad'in yuvarlak kas yastıklarına umutsuzca bastırdığını görmüştü. Graham ayrıca, onun ne korse giydiğini ne de buna ihtiyacı olduğunu fark etti. Ve o, zemini geçerken iki kadını görmeden edemedi: biri, büyük hanım, Büyük Ev'in hanımı; biri, donuk mavi, altın rengi işlemeli
cübbenin altındaki güzel atlı heykel, hiçbir cübbenin
hatırasına unutturamayacağı.

O, onların arasındaydı ve Graham, Büyük Ev'e ve tüm hacienda'ya hoş geldin derken, resmî bir tanışmada elini tuttu, bir şarkı sesi olduğunu bildiği ve ancak onunki gibi, onunki kadar derin bir göğüsten, onunki gibi sütun gibi bir boğazdan çıkabilen bir sesle.

Masada, onun karşısında, onu gizlice incelemekten kendini alamadı. Genel eğlence ve aptallıkta kendi başına kalırken, göz çemberini ve zihninin içeriğini çoğunlukla ev sahibi dolduruyordu.

Graham'ın akşam yemeğine oturduğu en tuhaf arkadaş grubuydu. Koyun alıcısı ve _Breeders' Gazette_ muhabiri hala misafirdi. Toplam on dört kişi olan üç makine dolusu erkek, kadın ve kız, ilk gongdan kısa bir süre önce gelmiş ve ay ışığında eve dönmek için kalmışlardı. Graham isimlerini hatırlayamıyordu; ancak, otuz mil uzaklıktaki Wickenberg adlı bir vadi kasabasından geldiklerini ve küçük kasaba bankacı, profesyonel ve zengin çiftçi sınıfından olduklarını anladı. Neşeli, kahkaha dolu ve en son şakalar ve en son argoda söylenen sözler vardı.

"Şu anda görüyorum," dedi Graham Paula'ya, "eğer senin yerin benim geldiğimden beri olduğu gibi kervansaray olmaya devam ediyorsa, isimleri ve insanları hatırlamaya çalışmaktan vazgeçsem iyi olur."

"Seni suçlamıyorum," diye güldü Paula da aynı fikirde. "Ama bunlar komşular.
Herhangi bir zamanda uğrarlar. Bayan Watson, orada, Dick'in yanında, eski
toprak aristokrasisindendir. Büyükbabası Wicken, 1846'da Sierras'a rastlamıştır. Wickenberg onun adını almıştır. Ve o güzel koyu gözlü kız
onun kızıdır..."

Ve Paula ona tesadüfen gelen misafirlerin kısa bir taslağını verirken, Graham onun söylediklerinin neredeyse yarısını duymuştur, çünkü onu anlamaya çalışmakla o kadar meşguldü ki. Doğallık onun temel fikriydi, onun ilk yargısıydı. Çok geçmeden onun temel fikrinin
sevinç olduğuna karar vermişti. Ama her iki sonuçtan da memnun değildi ve ona parmağını
basmadığını biliyordu. Ve sonra aklına geldi - gurur. İşte bu kadardı!
Gözünde, başının duruşunda, saçlarının kıvrık buklelerinde, hassas burun deliklerinde, hareketli dudaklarında, yuvarlak çenesinin eğiminde ve açısında, küçük, kaslı ve damarlı ellerinde, piyanoda uzun saatler geçirmiş birinin çalışkan elleri olduğunu ilk bakışta anladı. Gurur, her kasında, sinirinde ve titreyişindeydi - bilinçli, duyarlı, acı veren bir gurur.

Neşeli ve doğal, çocuk ve kadın, eğlenceli ve neşeli olabilirdi; ama
gurur her zaman oradaydı, canlı, gergin, içsel,
yapısının temel malzemesi. O bir kadındı, açık sözlü, açık sözlü,
dürüst görünümlü, plastik, demokratik; ama oyuncak değildi. Bazen,
ona göre, çelik izlenimi veriyordu - ince, mücevher gibi
çelik. En narin terimleri ve dokularıyla güç gibi görünüyordu. O, onun gümüş telden, ince deriden,
Markizlilerin yaptığı gibi kızların başlarından bükülmüş saç-sentezinden, bonita'nın cazibesi için oyulmuş inci kabuklarından ve
Eskimoların fırlattığı gibi deniz mızraklarının başlarındaki dikenli fildişinden yapılmış izlenimini okşadı.

"Tamam, Aaron," Dick Forrest'ın sesinin masanın diğer ucundan, bir sessizlikte yükseldiğini duydular. "İşte Phillips Brooks'tan
üzerinde düşünmen için bir şey. Brooks, hiçbir adamın 'hayatının ırkına ait olduğunu ve
Tanrı'nın ona verdiğini insanlık için verdiğini' bir dereceye kadar hissetmemiş olan
gerçek büyüklüğe ulaşamadığını' söyledi."

"Sonunda Tanrı'ya mı inanıyorsun?" diye sordu adam, Aaron'a dönerek,
neşeyle
sırıttı. İnce, uzun yüzlü, zeytin-esmer bir kadındı,
parlak siyah gözleri ve en siyah uzun siyah sakalları vardı.

"Biliyorsam asılırım," diye cevapladı Dick. "Neyse, sadece
mecazi anlamda alıntı yaptım. Buna ahlak deyin, iyi deyin, evrim deyin."

"Bir adamın harika olmak için entelektüel olarak doğru olması gerekmez,"
diye araya girdi sessiz, uzun yüzlü bir İrlandalı, kolları yıpranmış ve yıpranmıştı. "Ve aynı şekilde evreni en doğru şekilde
ölçmede en doğru olan birçok adam en az harika olanlardır."

"Senin için doğru, Terrence," diye alkışladı Dick.

"Bu bir tanımlama meselesi," dedi, ekmeğini son derece ince ve küçük kemikli parmaklarıyla ufalayan, açıkça belli olan bir Hindu. "Harika derken neyi kastediyoruz?"_

"Güzellik mi diyelim?"_ diye sordu trajik yüzlü, hassas ve küçülen, korkunç şekilde kesilmiş uzun saçlarla taçlandırılmış bir genç.

Ernestine aniden yerinden kalktı, ellerini masanın üzerine koydu, öne eğildi
yoğunluğun ince bir simülasyonuyla.

"Hadi bakalım!" diye bağırdı. "Hadi bakalım! Şimdi evreni
bininci kez yeniden düzenleyeceğiz. Theodore"--genç şaire--"kötü bir başlangıç. Koşuya katıl.
Babanın ve annenin
binbaşına bin, üç boy önde bitireceksin."

Bir kahkaha tufanı onun ödülüydü ve şair kızarıp
hassas kabuğuna çekildi.

Ernestine kara sakallı olana döndü:

"Hadi Aaron. Formda değil. Sen başla. Nasıl yapılacağını biliyorsun. Başla: 'Bergson'un çok güzel söylediği gibi, felsefi konuşmanın en son inceliğiyle
en kapsamlı entelektüel bakış açısıyla
birlikte...'"

Masada daha fazla kahkaha yükseldi, Ernestine'in sonucunu ve kara sakallı olanın
gülen cevabını bastırdı.

"Filozoflarımızın bu gece bir şansı olmayacak," Paula Graham'a
bir kenara çekildi.

"Filozoflar mı?" diye sordu. "Wickenberg kalabalığıyla gelmediler. Kim ve ne onlar? Ben denizdeyim."

"Onlar--" Paula tereddüt etti. "Burada yaşıyorlar. Kendilerine
orman kuşları diyorlar. Birkaç mil ötedeki ormanda bir kampları var,
orada okumak ve konuşmaktan başka hiçbir şey yapmıyorlar. Bahse girerim, şu anda, kulübelerinde Dick'in en son çıkan, kataloglanmamış elli kitabını bulacaksınız. Ayrıca kütüphaneyi de kullanıyorlar ve onları günün veya gecenin herhangi bir saatinde, kolları kitaplarla dolu bir şekilde içeri girip çıkarken göreceksiniz - ayrıca en son çıkan dergiler. Dick, Pasifik Kıyısı'ndaki en kapsamlı ve güncel felsefe kütüphanesine sahip olmasından onların sorumlu olduğunu söylüyor. Bir bakıma, bu tür şeyleri onun için hazmediyorlar. Dick için çok eğlenceli ve ayrıca ona zaman kazandırıyor. Çok çalışkan biri, biliyorsunuz."

"Anladığım kadarıyla... Dick onlarla ilgileniyor?" diye sordu Graham,
bu arada doğrudan kendisine bakan mavi gözlere bakmaktan zevk alıyordu.

Cevap verirken, uzun, kahverengi kirpiklerinde en ufak bir bronzluk belirtisini fark etmekle meşguldü - belki de ışığın bir oyunuydu.
Zorunlu olarak bakışlarını kahverengi, nazikçe
şablonlanmış kaşlarına kaldırdı ve bronzluk belirtisinin orada olduğundan emin oldu.
Yine de bakışlarını yüksekte toplanmış saçlarına kaldırarak, kahverengi-altın saçlarından parlayan bronz notayı tekrar gördü, ama daha belirgin bir şekilde. Ve
yüzünde sık sık hayatını sürdüren bir gülümseme, diş ve göz kamaştırıcılığına
şaşırtıp heyecanlandırmayı da ihmal etmedi. Onunki ince bir
tutum gülümsemesi değildi, diye yargıladı. Gülümsediğinde, tümüyle gülümsüyordu,
cömertçe, neşeyle, tüm varlığının cömertliğini,
kendisinin doğal ifadesine ve
o güzel kafasının bir yerinde ikamet eden şeye atıyordu.

"Evet," diyordu. "Yaşadıkları sürece,
sadece ekmek ve tereyağı için endişelenmelerine gerek yok. Dick, kendileri gibi insanların aylaklığını teşvik etmede çok cömert ve hatta ahlaksızdır. Bizi anlayana kadar öğreneceğiniz gibi,
komik bir yerdir.
Onlar... onlar eşyalardır ve--ve miraslar ve benzeri şeylerdir. Biz onları gömene veya onlar bizi gömene kadar her zaman bizimle olacaklardır.
Bazen içlerinden biri veya diğeri uzaklaşır--bir süreliğine.
Kedininki gibi, bilirsin. Sonra onları geri almak Dick'e gerçek paraya mal olur.
Terrence, orada--Terrence McFane--eğer bunun ne anlama geldiğini
biliyorsanız, o bir epikürcü anarşisttir. Bir pireyi bile öldürmez. Ona verdiğim bir evcil kedisi var, en mavi renkte bir Fars kedisi ve pirelerini dikkatlice topluyor,
onlara zarar vermiyor, onları bir şişede saklıyor ve ormanda serbestçe dolaşırken, insan arkadaşlığından yorulduğunda ve doğayla iletişim kurduğunda uzun yürüyüşlerinde.

"Geçen yıl, kafasına bir arı takıldı - alfabe.
Mısır'a doğru yola çıktı - elbette bir kuruş bile olmadan - alfabeyi kökeninin
yurdunda bulmak ve böylece kozmosu açıklayacak formülü
kazanmak için. Serseriler gibi seyahat ederek Denver'a kadar gitti,
sonra özgür konuşma veya benzeri bir şey için bir I. W. W. isyanına karıştı. Dick avukat tutmak, para cezaları ödemek ve
onu tekrar güvenli bir şekilde eve götürmek için hemen hemen her şeyi yapmak zorunda kaldı.

"Ve sakallı olan--Aaron Hancock. Terrence gibi, o da çalışmayacak.
Aaron bir Güneyli. Halkından hiç kimsenin çalışmadığını ve
her zaman çalışmaktan alıkonulamayan köylüler ve aptallar olduğunu söylüyor. Bu yüzden sakal bırakıyor. Tıraş olmanın gereksiz bir iş olduğunu ve bu nedenle ahlaksız olduğunu düşünüyor. Melbourne'de, Avustralya çalılıklarından gelen güneş yanığı vahşi bir adam olan Dick ve bana
davet ettiğini hatırlıyorum. Antropoloji, folklor bilimi veya buna benzer bir şey üzerine özgün araştırmalar yapıyormuş gibi görünüyor. Dick onu yıllar önce Paris'te tanıyordu ve Dick ona, eğer Amerika'ya geri dönerse, yiyecek ve barınak konusunda güvence verdi. İşte burada."

"Ve şair?" diye sordu Graham, bir süre daha konuşacağı için mutluydu, bu da yüzünde beliren hızlı gülümsemeyi incelemesini sağladı.

"Ah, Theo--Theodore Malken, biz ona Leo diyoruz. O da
çalışmayacak. Halkı eski Kaliforniya kökenli ve korkunç derecede zengin;
ama onu reddettiler ve o da on beş yaşındayken onları reddetti. Onlar
onun deli olduğunu söylüyorlar ve o da onların sadece çıldırtıcı olduğunu söylüyor. Gerçekten
yazdığında dikkate değer şiirler yazıyor; ama Terrence ve Aaron ile
rüya görmeyi ve ormanda yaşamayı tercih ediyor. Terrence ve Aaron onu kurtardığında veya yakaladığında, hangisi olduğunu bilmiyorum, San Francisco'daki göçmen Yahudilere ders veriyordu. İki yıldır bizimle birlikte ve Dick'in malzeme sağlama konusunda saçma derecede cömert olmasına ve yemek pişirmektense konuşmayı, okumayı ve hayal kurmayı tercih etmelerine rağmen aslında büyüyor. Aldıkları tek güzel yemekler, bu gece olduğu gibi
bize geldiklerinde oluyor."

"Ve oradaki Hindoo--kim o?"

"Bu Dar Hyal. O onların konuğu. Üçü onu davet etti,
tıpkı Aaron'un Terrence'ı ilk davet ettiği gibi ve Aaron ile Terrence'ın Leo'yu davet ettiği gibi. Dick, zamanla üç kişinin daha ortaya çıkacağını ve sonra Madrono Korusu'nun Yedi Bilgesi'ne sahip olacağını söylüyor. Onların orman kampı bir
madrono korusunda, biliyorsunuz. Çok güzel bir yer, canlı
kaynaklar, bir kanyon var--ama size Dar Hyal'dan bahsediyordum.

"Bir nevi devrimci. Üniversitelerimizde çalıştı, Fransa, İtalya, İsviçre'de eğitim gördü, Hindistan'dan siyasi bir mülteci ve iki yıldıza bağlandı: biri, yeni bir sentetik felsefe sistemi; diğeri, Hindistan'daki İngiliz yönetiminin tiranlığına karşı isyan. Bireysel terörizmi ve doğrudan kitlesel eylemi savunuyor. Bu yüzden _Kadar_ veya _Badar_ veya buna benzer bir
şey adlı makalesi burada Kaliforniya'da bastırıldı ve bu yüzden sınır dışı edilmekten kıl payı kurtuldu; ve bu yüzden şu anda burada, felsefesini formüle etmeye kendini adıyor. "O ve Aaron çok fazla tartışıyorlar -- yani felsefi konularda.
Ve şimdi--" Paula iç çekti ve iç çekişini gülümsemesiyle sildi--"ve şimdi,
Bitirdim. Kendinizi tanışmış sayın. Ve, oh, eğer bilgelerimizle daha yakından karşılaşırsanız, bir uyarı sözcüğü, özellikle de karşılaşma bekarlığa veda partisindeyse: Dar Hyal tamamen içki içmeyen biridir; Theodore Malken bir kokteylle
şiirsel olarak sarhoş olabilir ve genellikle de öyle olur; Aaron Hancock
uzman bir şarap içicisidir; ve Terrence McFane, bir içkiden diğerine pek bir şey bilmeden ve umursamadan, yüzlerce kişiden doksan dokuzunu masanın altına yatırabilir ve hemen epikürcü anarşiyi açık bir şekilde anlatmaya devam edebilir."

Akşam yemeği devam ederken Graham'ın fark ettiği bir şey vardı. Bilgeler Dick
Forrest'ı adıyla çağırırlardı; ancak Paula'ya her zaman "Bayan
Forrest" diye hitap ederlerdi, oysa Paula onları ilk adlarıyla çağırırdı. Hiçbir şey etkilenmedi. Güneşin altında çok az şeye saygı duyan ve bu kadar az şeyin arasında bile
iş olmayan onlar, tamamen bilinçsizce ve her zaman Dick Forrest'ın karısındaki kesin mesafeyi fark ettiler, böylece ona verilen isim
dudaklarına yabancıydı. Bu belirtilerle Evan Graham, Dick Forrest'ın karısının onunla bir şekilde anlaşabildiğini,
en saf demokrasi ve eşit derecede saf kraliyetten oluşan
bir yol bulduğunu öğrenmekte gecikmedi.
Akşam yemeğinden sonra, büyük oturma odasında da aynı şey oldu.
İstediği gibi
cesaret etti, ama kimse varsaymadı. Şirket sakinleşmeden önce,
Paula her yerdeydi, hepsinden daha çılgın ruhlarla
doluydu. Bu gruptan veya şuradan, bir köşeden veya diğerinden, kahkahası yankılanıyordu. Ve kahkahası Graham'ı büyülüyordu.
Bunda, kulağa en tatlı gelen, onu daha önce duyduğu herhangi bir kahkahadan ayıran lifli bir heyecan vardı. Graham'ın, genç Bay Wombold'un, Kaliforniya'nın ihtiyacı olan şeyin bir Japon dışlama yasası değil, Kaliforniya'nın çiftlik işlerini yapacak ve tarım işçileri için tehdit edilen sekiz saatlik işgününü kafalarından vuracak en az iki yüz bin Japon hamal olduğu iddiasının ipini kaybetmesine neden oldu. Genç Bay Wombold, Graham'ın öğrendiğine göre, Wickenberg civarında kalıtsal olarak büyük bir toprak sahibiydi ve zamanın trendine uymayıp gıyaben ev sahibi olmakla övünüyordu. Eddie Mason'ın bir grup kızın merkezi olduğu piyanodan, ragtime müziği ve argo şarkı sesleri geliyordu. Terrence McFane ve Aaron Hancock, fütürizmin müziği konusunda hararetli bir tartışmaya girdiler. Graham, Bay Wombold ile Japon durumundan, Asya'yı Asyalılar için, Kaliforniya'yı da Kaliforniyalılar için ilan eden Dar Hyal tarafından kurtarıldı. Paula, hızlanmak için eteklerini yukarı çekerek, Wombold grubunun etrafından dolanmaya çalışırken onu yakalayan Dick tarafından takip edilerek, odanın aşağısına doğru bir
şekilde kaçtı.

"Kötü kadın," diye alaycı bir öfkeyle onu azarladı Dick; ve bir sonraki anda,
Dar Hyal'ı dans etmeye ikna etmek için ona katıldı.

Ve Dar Hyal, Asya'yı ve Asyalıları rüzgara savurarak,
kolları ve bacaklarıyla birlikte, modern dansın "patlayıcı" zirvesi olduğunu ilan ettiği
tangoyu tuhaf bir şekilde parodileştirdi.

"Ve şimdi, Kızıl Bulut, Bay Graham, Meşe Palamudu Şarkını söyle," diye emretti Paula
Dick'e.

Forrest, kolu hala onun etrafında, henüz verilmemiş tehdit edilen ceza için onu alıkoyuyordu, başını ciddi bir şekilde salladı.

"Meşe Palamudu Şarkısı!" diye seslendi Ernestine piyanodan; ve haykırış Eddie Mason ve kızlar tarafından devam ettirildi.

"Ah, yap, Dick," diye yalvardı Paula. "Bay. Graham bunu duymamış olan tek kişi."

Dick başını iki yana salladı.

"O zaman ona Altın Balık Şarkını söyle."

"Ona Dağ Çocuğu'nun şarkısını söyleyeceğim," diye zorbalık etti Dick, gözlerinde tuhaf bir ışıltıyla. Ayaklarını yere vurdu, dörtnala koştu, Dağ Çocuğu'nun fena olmayan bir taklidini
kişnedi, hayali bir yele fırlattı ve bağırdı:

"Beni dinle! Ben Eros'um! Tepelerde tepinirim!"

"Meşe Palamudu Şarkısı," diye hemen ve sessizce sözünü kesti Paula, sesinde sadece bir çelik ipucuyla.

Dick itaatkar bir şekilde Dağ Çocuğu'nun şarkısını söylemeyi bıraktı, ama başını iki yana salladı
inatçı bir tay gibi.

"Yeni bir şarkım var," dedi ciddiyetle. "Bu şarkı seninle ve benimle ilgili, Paula. Bunu Nishinam'dan aldım."

"Nishinam, Kaliforniya'nın bu bölümündeki soyu tükenmiş yerlilerdir,"
Paula, Graham'a açıklama yapmak için hızlıca lafa girdi.

Dick, Kızılderililer dans ederken, bacakları kaskatı kesilmiş bir şekilde yarım düzine adım attı, avuçlarıyla uyluklarına vurdu ve karısını hala elinde tutarak yeni bir ilahi söylemeye başladı.

"Ben, Ai-kut'um, Nishinam'ın ilk adamı. Ai-kut, Adem'in kısaltmasıdır ve babamla annem çakal ve aydı. Ve bu da karım Yo-to-to-wi. O, Nishinam'ın ilk kadını.
Babası ve annesi çekirge ve halka kuyruklu kediydi.
Onlar, babam ve annemden sonra kalan en iyi baba ve anneydi.
Çakal çok bilgedir, ay çok yaşlıdır; ama çekirge ve halka kuyruklu kediye dair
bir övgüyü kim duymuş ki? Nishinam
her zaman haklıdır. Tüm kadınların annesi bir kedi, küçük, buruşuk, üzgün yüzlü, kurnaz halkalı kuyruklu bir kedi olmak zorundaydı."

Bunun üzerine ilk erkek ve kadının şarkısı kadınların
protestoları ve erkeklerin alkışlarıyla kesildi.

"Bu, Eve'in kısaltılmışı olan Yo-to-to-wi," diye devam etti Dick,
Paula'yı vahşi bir
sertlikle sertçe yanına çekerek. "Yo-to-to-wi'ye bakılacak pek bir şey yok. Ama ona sert davranmayın. Suç çekirgede ve halkalı kuyruklu kedide. Ben, ben
Ai-kut'um, ilk insan; ama zevkimi sorgulamayın. Ben ilk insandım ve bu, gördüm ki, ilk kadındı. Tek bir seçenek varsa, seçilecek pek bir şey yoktur. Adem bu şekilde koşullandırılmıştı. O, Eve'i
seçti. Yo-to-to-wi benim için dünyadaki tek kadındı, bu yüzden Yo-to-to-wi'yi seçtim."

Ve Evan Graham, dinlerken, gözleri ev sahibinin tüm adaletinin sahiplenici, kuşatıcı kolunda, bir incinme farkındalığı hissetti ve öfkeyle reddedilecek olan düşünceyi
çağırmadan ayağa kalktı, "Dick Forrest şanslı - çok şanslı."

"Ben, ben Ai-kut'um," diye devam etti Dick. "Bu benim kadın çiyimi. O benim
bal çiyimi. Sana yalan söyledim. Babası ve annesi ne zıplayan ne de kediydi. Onlar Sierra şafağı ve dağların yaz doğu
rüzgarıydı. Birlikte komplo kurdular ve havadan ve topraktan tüm tatlılığı terlettiler, ta ki kendi aşklarının sisi içinde çalılıkların ve manzanitanın yaprakları bal çiyiyle ıslanana kadar.

"Yo-to-to-wi benim bal-özü kadınım. Beni dinleyin! Ben Ai-kut'um. Yo-to-to-wi
benim bıldırcın kadınım, geyik kadınım, tüm yumuşak yağmur ve
yağlı toprağın bereketli kadınım. Güneşten önce
ince yıldız ışığından ve kırılgan şafak ışığından doğdu...

"Ve," diye sonlandırdı Forrest, doğal sesine ve telaffuzuna dönerek, doğaçlamanın sınırına ulaşmış bir şekilde,--"ve eğer
yaşlı, tatlı, mavi gözlü Solomon'un Şarkıların Şarkısı'nı
söylemede benden daha iyi olduğunu düşünüyorsanız, sadece
_benim_ Şarkıların Şarkısı'nın abonelik edisyonu için isimlerinizi yazın."

BÖLÜM XI

Paula'nın çalmasını ilk isteyen Bayan Mason'dı; ancak rag-time grubunu piyanodan
kovanlar ve utangaç bir elçi olan Theodore Malken'i gönderenler Terrence
McFane ve Aaron Hancock'tu. Paula'ya eşlik et.

"Bu putperestin şaşkınlığı için senden
'Reflections on the Water'ı çalmanı istiyorum," Graham, Terrence'ın ona söylediğini duydu.

"Ve lütfen, ondan sonra 'The Girl with Flaxen Hair'i çal," diye yalvardı suçlanan putperest Hancock. "İtirazımı uygun bir şekilde kanıtlayacak. Bu vahşi Kelt'in
mağara adamından önceki bir müzik teorisi var ve
kendisine ultra-modern diyecek kadar saf bir aptallığı var."

"Ah, Debussy!" diye güldü Paula. "Hala onun için tartışıyorsun, ha? Ona
ulaşmaya çalışacağım. Ama neyle başlayacağımı bilmiyorum."

Dar Hyal, üç bilgeye Paula'yı konser salonunda oturtmak için katıldı

Graham, bunun büyük oda için pek de harika olmadığına karar verdi. Ama o oturur oturmaz, üç bilge, açıkça seçtikleri dinleme yerlerine doğru kaydılar. Genç şair, piyanodan kırk fit uzakta, derin bir ayı postuna uzandı, ellerini
saçlarına gömdü. Terrence ve Aaron, Paula bunları açıkladığında, kendi iddialarının noktalarını dürtmek için birbirlerine yeterince yakın bir şekilde, bir pencere koltuğunun minderli bir köşesine
yattılar.
Kızlar, geniş kanepelerde renkli gruplar halinde toplanmışlardı veya büyük koa ağacından sandalyelerde ikili ve üçlü gruplar halinde çelenklerle donatılmışlardı.

Evan Graham, Paula'nın müziğini çalma onurunu almak için yarı yarıya öne doğru eğildi, ancak Dar Hyal'ın o görevi çoktan seçtiğini zamanında gördü. Graham, sahneyi sessiz ve meraklı bir şekilde inceledi bakışlar.
Odanın en uzak ucundaki alçak bir kemerin altındaki kuyruklu piyano kurnazca
kaldırıldı ve bir ses tahtasının üzerine ve içine yerleştirildi. Tüm neşe ve şakalaşma
sona ermişti. Açıkça, diye düşündü, Küçük Hanım'ın onunla bir yolu vardı
ve bir parça oyuncusu olarak kabul edildi. Ve bundan dolayı ters bir şekilde
hayal kırıklığına
hazırlanmıştı.

Ernestine ona fısıldamak için bir sandalyeden eğildi:

"İstediği her şeyi yapabilir. Ve pek çalışmıyor.
Leschetizky ve Madam Carreno'dan ders aldı, biliyorsunuz ve
onların yöntemlerine uyuyor. Ayrıca bir kadın gibi çalmıyor. Şunu dinleyin!"

Graham, onun kendine güvenen ellerinden hayal kırıklığı beklediğini biliyordu,
ellerini tuşlarda küçük akorlar ve koşularla gezdirirken bile
ki bunlarla tartışamazdı ama daha önce teknik olarak parlak ama müzikal olarak vasat sanatçılardan çok sık duymuştu. Ama
ne çalmasını hayal etmiş olursa olsun,
Rachmaninoff'un yalnızca erkeklerin düzgün çalındığında çaldığını duyduğu tamamen erkeksi Prelüd'üne hiç hazırlıklı değildi.

Piyanoyu, ilk iki çınlayan barla,
ustalıkla, bir erkek gibi kavradı; piyanoyu ve ses çıkaran tellerini,
iki eliyle, erkekliğin gücü ve kesinliğiyle kaldırıyor gibiydi.
Ve
sonra, yalnızca erkeklerin yaptığını duyduğu gibi, battı ya da sıçradı -hangisi olduğunu
zorlukla söyleyebildi-
ardından gelen _Andante_'nin kesinliği, saflığı ve tarif edilemez yumuşaklığına.

Çalmaya devam etti, yarı kapalı kapaklardan gördüğü, devasa piyanonun abanoz tahtasının üzerindeki küçük, neredeyse kız gibi bir kadından başka her şeyin sakinliği ve gücüyle, tıpkı kendisi gibi, tıpkı besteciye olduğu gibi. Onun dokunuşu kesin ve otoriterdi, yargısı buydu, Prelüd havada asılı kalmış gibi görünen tam canlılığını ürkütücü bir şekilde anımsatan
ölmekte olan akorlarda kaybolurken.

Aaron ve Terrence pencere kenarında heyecanlı fısıltılarla tartışırken ve Dar Hyal Paula'nın yönlendirmesiyle başka müzikler ararken, o Dick'e baktı, o da yumuşak ışıktan kase kaseyi kapattı, ta ki Paula elbisesindeki ve saçındaki donuk altın ışıklarını ortaya çıkaran yumuşak bir parıltı vahasında oturana kadar.

Graham, yüksek odanın artan gölgelerde daha da yükselmesini izledi. Seksen fit uzunluğunda, duvarlardan iki buçuk kat yükselen, ağaç gövdeli çatıya kadar uzanan, korkuluktan vahşi hayvan derilerinin, Oaxaca ve Ekvador'dan el dokuması battaniyelerin ve Güney Pasifik adalarından kadınların dövdüğü ve bitkisel boyalarla boyanmış tapasların asılı olduğu uçan bir galeriyle fırlatılan, Graham bunun ne olduğunu biliyordu: bir ortaçağ kalesinin ziyafet salonu; ve neredeyse uzun yayılmış masanın eksikliğini, tuzun altında kalay ve tuzun üstünde gümüş ve kemikler için devasa tazıların itişip kakıştığı hissiyatı hissetti. Daha sonra, Paula Terrence ve Aaron'ı yeni bir savaşa hazırlayacak kadar Debussy çaldığında, Graham onunla birkaç canlı an müzik hakkında konuştu. Müzik felsefesinin o kadar iyi farkındaydı ki, daha farkına varmadan kendi evcil
teorisini seslendirmeye ikna oldu.

"Ve böylece," diye sonuca vardı, "müziğin gerçek psişik faktörü Batı zihnine
kazınması yaklaşık üç bin yıl sürdü. Debussy, öncüllerinden herhangi birinden daha çok, Pisagor zamanının fikir-üreten ve telkin edici dinginliğine ulaşıyor--"

Burada, Paula özetinde bir duraklama yaptı ve Terrence ve Aaron'ı pencere kenarındaki savaş alanından çağırdı.

"Evet, peki ya ne oldu?" Terrence, yan yana geldiklerinde, talep ediyordu. "Sana meydan okuyorum Aaron, sana meydan okuyorum, Bergson'dan müzikle ilgili
hiçbir zaman
anlaşılmaz olmayan 'Kahkaha Felsefesi'nde dile getirdiğinden daha berrak bir düşünce çıkarmasına."

"Ah!--dinle!" diye haykırdı Paula, ışıldayan gözlerle. "Yeni bir
peygamberimiz var. Bay Graham'ı dinleyin. O sizin çelikliğinize, hem de çelikliğinize layık. Sizinle aynı fikirde, müziğin kan ve demirden ve
masadaki darbelerden bir sığınak olduğu konusunda. Zayıf ruhların, hassas ruhların ve tiz ruhların
dünyanın kabalığından ve hamlığından kaçıp ritim ve titreşimin üst dünyasının uyuşturucu rüyalarına--"

"Atavistik!" diye homurdandı Aaron Hancock. "Mağara adamları, maymun halkı ve Terrence'ın atalarından kalma bataklık adamları böyle şeyler yaptı--"

"Ama bekleyin," diye ısrar etti Paula. "Bu onun sonuçları, yöntemleri ve süreçleri. Ayrıca, Aaron, seninle temelde aynı fikirde değil. Pater'ın 'tüm sanatın müziğe yöneldiğini' alıntıladı--"

"Saf insan öncesi ve mikro-organik kimya," diye atıldı Aaron. "Hücre öğelerinin, tüm halk şarkılarının ve rag-time'ların temeli olan
güneş ışığının dalga boylarının doggerel yumruğuna verdiği tepkiler. Terrence
tam orada çemberini tamamlıyor ve tüm gevezeliğini aptallaştırıyor. Şimdi
beni dinleyin, size sunacağım--"

"Ama bekleyin," diye yalvardı Paula. "Bay Graham, İngiliz püritenliğinin
müziği, gerçek müziği, yüzyıllar boyunca engellediğini savunuyor..."

"Doğru," dedi Terrence.

"Ve İngiltere'nin, Milton ve Shelley aracılığıyla ritimdeki duyusal zevkini kazanması gerekiyordu--"

"Metafizikçi olan." Aaron araya girdi.

"Lirik bir metafizikçi," Terrence hemen tanımladı. "_Bunu_ kabul etmelisin, Aaron."

"Ve Swinburne?" diye sordu Aaron, önceki tartışmaları simgeleyen bir önemle.

"Offenbach'ın Arthur Sullivan'ın öncüsü olduğunu söylüyor," diye bağırdı Paula meydan okurcasına. "Ve Auber'in Offenbach'tan önce olduğunu. Ve Wagner'e gelince,
ona sorun, sadece sorun--"

Ve Graham'ı kaderine terk ederek uzaklaştı. Onu izledi,
Bayan Mason'a doğru yürürken ve köprü dörtlüleri düzenlemeye başlarken perdelerinin mükemmel diz kalkışını izledi, Terrence'ın şu sözleri söylediğini belli belirsiz duyabiliyordu:

"Müzik, Yunanlıların tüm sanatlarının ilham kaynağı olmuştur..."

Daha sonra, iki bilge, Berlioz'un mu yoksa Beethoven'ın mı bestelerinde daha derin zekayı ortaya koydukları konusunda hararetli bir
mücadeleye dalmışken, Graham kaçmayı başardı. Açıkça, amacı
ev sahibini tekrar bulmaktı. Ancak o, büyük sandalyelerden birinin fısıldayan, kıkırdayan inzivasında iki kıza katılmıştı ve topluluğun çoğu
köprüde derinleştiğinden, Graham kendini Dick Forrest, Bay Wombold, Dar Hyal ve _Breeders' Gazette_ muhabirinden oluşan bir grubun içinde buldu.

"Benimle koşamayacağın için üzgünüm," diyordu Dick muhabire. "Bu sadece bir gün daha demek. Seni yarın götüreceğim."

"Üzgünüm," diye cevap verdi. "Ama Santa Rosa'ya gitmeliyim. Burbank bana neredeyse
bir sabah sözü verdi ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.
Yine de _Gazette_'in deneyle ilgili bir açıklamadan memnun olacağını biliyorum. Ana hatlarını çizemez misin?--kısaca, sadece kısaca? İşte Bay Graham. İlgisini çekecektir, eminim."

"Daha fazla su tesisatı mı?" diye sordu Graham. "Hayır; umutsuzca yoksul çiftçileri iyi çiftçiler haline getirmeye yönelik aptalca bir girişim," diye cevapladı Bay Wombold. "Bugün kendi toprağı olmayan herhangi bir çiftçinin, toprak eksikliğiyle verimsiz bir çiftçi olduğunu kanıtladığını ileri sürüyorum."

"Tam tersine," dedi Dar Hyal, sözlerini vurgulamak için ince Asyalı parmaklarını havaya kaldırarak. "Tam tersine. Zaman değişti. Verimlilik artık sermayeye sahip olmak anlamına gelmiyor. Bu muhteşem bir deney, kahramanca bir deney. Ve başarılı olacak."

"Nedir bu, Dick?" diye ısrar etti Graham. "Söyle bize."

"Ah, hiçbir şey, sadece masanın üzerinde beyaz bir çip," diye cevapladı Forrest hafifçe. "Büyük ihtimalle hiçbir şeye dönüşmeyecek, yine de umutlarım var--"

"Beyaz bir çip!" Wombold araya girdi. "Beş bin dönümlük birinci sınıf vadi arazisi, hepsi de bir sürü başarısızlığa karşı, çiftçilik yapmak için, isterseniz, maaşla, içine yiyecek de katılarak!"

"Sadece arazide yetiştirilen yiyecek," diye düzeltti Dick. "Şimdi düzeltmem gerekecek. Buradan Sacramento Nehri'ne kadar beş bin dönümlük bir alan ayırdım."

"Büyüdüğü ve ihtiyaç duyduğun yoncayı düşün," diye tekrar söze girdi Wombold.

"Tarakçılarım geçen yıl bataklıklardan bu alanın iki katını kurtardı," diye cevapladı Dick. "Şu an, Batı'nın ve dünyanın yoğun çiftçiliğe geçmesi gerektiğine inanıyorum. Yolu açmak için kendi payıma düşeni yapmak istiyorum. Beş bin dönümü yirmi dönümlük arazilere böldüm. Her yirmi dönümün sadece bir aileyi değil, en azından yüzde altısını rahatça geçindirmesi gerektiğine inanıyorum."

"Hepsi tahsis edildiğinde iki yüz elli aile anlamına gelecek,"
Gazette'li adam hesapladı; "ve, diyelim ki aile başına beş, bu da bin iki yüz elli can anlamına gelecek."

"Tam olarak değil," diye düzeltti Dick. "Son arazi işgal edildi ve arazide sadece bin bir yüzden biraz fazla var." Şakacı bir şekilde gülümsedi.
"Ama söz veriyorlar, söz veriyorlar. Birkaç koca yıl sonra aile başına ortalama altı kişi düşecek."

"Biz kimiz?" diye sordu Graham.

"Ah, bunun üzerinde bir çiftçilik uzmanları komitem var - kendi adamlarım, Federal Hükümet'in bana ödünç verdiği Profesör Lieb hariç.
Şey şu ki: talimatlarımızda somutlaştırılan bilimsel yöntemlere göre, bireysel sorumlulukla çiftçilik yapmalılar.
Toprak tekdüzedir. Her bir arazi, diğer her arazinin baklasındaki bezelye gibidir.
Her bir arazinin sonuçları belirsiz terimlerle konuşacaktır.
Herhangi bir çiftçinin, tembellik veya aptallık nedeniyle, iki yüz elli çiftçinin ortalama sonucuyla ölçülen
başarısızlığı, tolere edilmeyecektir. Başarısızlıklar, arkadaşlarının ortalaması tarafından mahkum edilerek ortadan kaldırılmalıdır.

"Bu adil bir anlaşma. Hiçbir çiftçi hiçbir şeyi riske atmaz. Yetiştirebileceği ve kendisinin ve ailesinin tüketebileceği yiyecekle, ayrıca yılda bin nakit maaşla, emindir, iyi mevsimler ve kötü, aptal veya zeki, ayda en az yüz dolar. Aptal ve verimsiz olanlar, zeki ve verimli olanlar tarafından ortadan kaldırılmaya mahkumdur. Hepsi bu. İntikamla yoğun çiftçilik yapacak. Ve kesin maaş garantisinin ötesinde bir şey var. Maaş ödendikten sonra, macera bana yüzde altı getiri sağlamalı. Bundan daha fazlası
elde edilirse, ek başarının yüzde yüzü çiftçiye gider."

"Bu da, her çiftçinin iyi işler yapmak için geceleri çalışacağı anlamına geliyor - anlıyorum," dedi _Gazette_ adamı. "Ve neden olmasın? Yüz dolarlık işler
istendiği gibi alınmıyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama bir çiftçi, özellikle de yöneticilik ve doğrudan kişisel emek ücretleri çıkarıldığında, kendi arazisinde ayda elli dolar kazanmıyor. Elbette yetenekli adamlar böyle bir öneriyi desteklemek için kafalarını patlatacaklardır ve ailenin her üyesinin aynısını yapmasını sağlayacaklardır."

"Buraya itirazım olan tek şey bu," diye duyurdu gruba yeni katılan Terrence McFane. "Her zaman tek bir şey duyulur: çalışma. 'Bu iğrenç, her birinin yirmi dönümlük arazisinde, gündüzden karanlığa kadar, ve karanlıktan sonra, çalışıp didinmesi düşüncesi - ve ne için? Biraz et, biraz ekmek ve belki de ekmeğin üzerine biraz reçel. Ve hangi amaç için? Et, ekmek ve reçel her şeyin sonu mu, hayatın anlamı, varoluşun amacı mı? Elbette insan, bir iş atının bir emek hayatından sonra ölmesi gibi ölecek. Ve hangi amaç 
gerçekleştirildi? Ekmek, et ve reçel? Bu kadar mı? Dolu bir karın ve
vücudun karanlık küflü mezarda parçalanana kadar soğuktan korunmak mı?"

"Ama Terrence, sen de öleceksin," diye karşılık verdi Dick Forrest.

"Ama, ah, benim muhteşem aylaklık hayatım," anında cevap geldi. "Yıldızlarla ve çiçeklerle, yeşil ağaçların altında, çimlerdeki esintilerin fısıltılarıyla geçen saatler. Kitaplarım, düşünürlerim ve onların düşünceleri. Güzellik, müzik, tüm sanatların tüm tesellileri. Ne? Karanlığa
karanlıkta kaybolduğumda iyi yaşamış ve geçinmek için ücretimi almış olacağım. Ama sizin iki ayaklı adamlarınızın bu yirmi dönümlük iş hayvanları! Gün ışığından karanlığa kadar, emek ve çaba, sırtlarındaki gömleklerde ter, sadece kabuk bağlamak için kuruyan, karınlarında et ve ekmek, sızdırmayan çatılar, onlardan sonra yaşayacak bir sürü genç, aynı emek dolu hayvan hayatlarını yaşamak, karınlarını aynı et ve ekmekle doldurmak, sırtlarını aynı terli gömleklerle kaşımak ve karanlığa sadece et ve ekmek ve belki biraz reçel bilerek girmek."

"Ama birisi senin tembellik etmeni sağlayacak işi yapmalı," diye öfkeyle konuştu Bay Wombold.

"Bu doğru, bu üzücü, bu doğru," diye cevapladı Terrence kederle. Sonra yüzü
parladı. "Ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum, tarlalarda sabanları yukarı aşağı çeken ve süren iş canavarları için, kömürü kazan ve altın, ellerimi yumuşak tutan ve oradaki Dick gibi iyi adamlara güç veren tüm aptal köylü canavarları için, bana gülümseyen ve ganimeti benimle paylaşan,
en son çıkan kitapları benim için satın alan,
iki ayaklı iş canavarları tarafından doldurulan
panosunda bana bir yer veren,
aynı canavarlar tarafından yakılan
ateşinde bir yer veren, ve
çalışmanın asla canavarca kafasının içine girmediği
madrono ağaçlarının altındaki ormanda bir kulübe ve bir yatak veren."

Evan Graham o gece yatağa hazırlanmada yavaştı.
Hem Büyük Ev'den hem de onun hanımı olan Küçük Hanım'dan
istemeden etkilenmişti. Yatağın kenarına yarı çıplak bir şekilde oturup pipo içerken, onu hafızasında canlandırmaya devam etti, tıpkı son on iki saattir gördüğü gibi, çeşitli ruh halleri ve kılıklarıyla - onunla müzik hakkında konuşan ve ona müzik hakkında bilgi veren, bilgeleri tartışmaya dahil eden ve konukları için köprü masalarını düzenlemek üzere onu yalnız bırakan, yanındaki iki kız kadar kız gibi büyük sandalyeye yerleşen, kocasının Dağ Çocuğu'nun şarkısını söylemekle tehdit ettiğinde, onun inatçılığını çelik bir dokunuşla bastıran, korkmadan yüzme havuzunda yarı boğulan aygırı sırtlayan ve birkaç saat sonra, giyimi ve kişiliğiyle farklı bir şekilde yemek odasına girip birçok konukla tanışmak için hayal kuran kadın. Büyük Ev, tüm değerli harikaları ve tuhaf yenilikleriyle, hayal gücünün içeriğini doldurmada Paula Forrest figürüyle yarışıyordu. Bir kez daha ve yine birçok kez, Dar Hyal'ın ince parmaklarını havada tartışma dokurken, Aaron Hancock'un siyah bıyıklarını Bergsoncu dogmaları dile getirirken, Terrence McFane'in yıpranmış ceket manşetlerini Dick Forrest'ın tahtasında ve Dick Forrest'ın madrono ağaçlarının altında aylaklık etmesini sağlayan iki ayaklı iş canavarları için Tanrı'ya şükranlarını sunarken gördü. Graham piposunu çıkardı, konforun son kelimesi olan garip odayı son kez süpürdü, ışıkları söndürdü ve kendini uyanık karanlıkta serin çarşafların arasında buldu. Paula Forrest'ın tekrar güldüğünü duydu; tekrar onu gümüş, çelik ve güç açısından hissetti; tekrar, karanlığa karşı, elbisesinin o eşsiz diz kalkışını gördü. Onun parlak görüntüsü neredeyse onun için bir
rahatsızlıktı, onu gözlerinden silmesi o kadar imkansızdı.
Her zaman geri döndü ve önünde yandı, öznel olduğunu bildiği ama sürekli olarak gerçeklik yanılsamasını öne süren hareketli bir ışık ve renk
görüntüsü.

Aygır ve binicinin suyun altına battığını ve tekrar yükseldiğini, bir köpük
fırtınası ve toynakların çırpınışını ve hayvanın boğulan yelesine saçlarını boğarken gülen bir kadının yüzünü gördü.
Ve Prelüd'ün ilk çınlayan notaları kulaklarında yankılanırken, tekrar aygırı yönlendiren aynı ellerin piyanoyu Rachmaninoff'un saf ses ihtişamıyla kaldırdığını gördü.

Ve Graham sonunda uykuya daldığında, kadim çamurdan ve tozdan kadının parlayan, görkemli etini ve ruhunu üretebilen
evrim süreçlerine hayran kalmanın tam ortasındaydı.

BÖLÜM XII

Ertesi sabah Graham Büyük Ev'in yollarını daha fazla öğrendi. Oh
My onu bir önceki gün kısmen belirli şeyler konusunda eğitmişti ve
uyanıkken içtiği bir fincan kahveden sonra, yatakta olmaktansa masada kahvaltı etmeyi tercih ettiğini öğrenmişti. Ayrıca, Oh My ona
sabah kahvaltısının düzensiz bir etkinlik olduğunu, yedi ile dokuz arasında olduğunu ve kahvaltı edenlerin sadece kendi isteklerine göre geldiklerini söylemişti.
Bir at, yüzme havuzu veya bir araba veya arzuladığı herhangi bir çiftlik aracı veya hizmet istiyorsa, Oh My ona yapması gereken tek şeyin onu çağırmak olduğunu söyledi.

Kahvaltı salonuna saat yedi buçukta gelen Graham, tam zamanında _Gazette_ görevlisine ve Idaho alıcısına veda etti,
ve bitirince, Eldorado'dan San Francisco'ya giden sabah trenine yetişmeye hazırdılar.
Tek başına oturdu, mükemmel bir Çinli hizmetçi tarafından istediği gibi sipariş vermeye davet edildi ve ilk isteğiyle servis edildiğini gördü - buz gibi soğuk, şerili bir greyfurt, ki masadaki çocuk gururla ona bunun "çiftlikte yetiştirildiğini" söyledi. Çeşitli önerilen kahvaltılık yiyecekleri, lapaları ve yulaf lapalarını reddeden Graham, yumuşak haşlanmış yumurta ve pastırmasını sipariş etmişti ki Bert Wainwright, Graham'ın histrionik olarak tanıdığı bir rahatlıkla içeri girdi, beş dakika sonra, boudoir şapkası ve nefis sabahlığıyla Ernestine Desten içeri girdi ve bu kadar çok erken kalkanı bulduğu için şaşırdığını söyledi. Daha sonra, üçü masadan kalkarken, gelen Lute Desten ve Rita Wainwright'ı karşıladılar. Graham, Bert ile bilardo masasının üzerinden, Dick Forrest'ın kahvaltıya hiç gelmediğini, çok erken saatlerde yatakta çalıştığını, altıda kahve içtiğini ve sadece sıra dışı zamanlarda öğle yemeğinden önce misafirlerine göründüğünü öğrendi. Paula Forrest'a gelince, Bert açıkladı, o kötü uyuyan, geç kalkan biriydi, nadir ve gizli bir verandası olan geniş bir kanatta, tokmağı olmayan bir kapının arkasında yaşıyordu ve o verandayı kendisi bile sadece bir kez görmüştü ve sadece ender durumlarda saat 12.30'dan önce ortaya çıktığı biliniyordu ve o zaman bile çoğunlukla görünmüyordu. "Görüyorsun, sağlıklı ve güçlü ve tüm bunlar," diye açıkladı, "ama
uykusuzlukla doğmuş. Hiç uyuyamazmış. Küçük bir bebekken bile uyuyamazmış. Ama bu ona hiç zarar vermemiş, çünkü bir iradesi var ve bunun sinirlerine dokunmasına izin vermiyor. Onları
gerginleştirdikleri kadar gergin, yine de uyuyamadığında çılgına dönmek yerine,
sadece rahatlamak istiyor ve rahatlıyor. Onlara `beyaz
geceler' diyor, onları yakaladığında. Belki şafak vakti veya sabah dokuzda veya onda uykuya dalar; sonra da günün geri kalanında
uyuyup istediğin kadar neşeli bir şekilde akşam yemeğine iner."

"Sanırım bu anayasal," diye önerdi Graham.

Bert başını salladı.

"Bin kadından dokuz yüz doksan dokuzu için bir engel olurdu. Ama onun için değil. Buna katlanıyor ve eğer bir kez uyuyamıyorsa - endişelenmeli - başka bir zaman uyuyor ve telafi ediyor."

Bert Wainwright ev sahibi hakkında daha fazla ve başka şeyler söyledi ve Graham, genç adamın uzun zamandır tanıdığı ayrıcalıklara rağmen ona karşı büyük bir hayranlık duyduğunu anlamakta gecikmedi.

"Keçisinin peşinden gitse bile onu alamayacağı hiç kimseyi görmedim," diye itiraf etti. "Erkek, kadın veya hizmetçi, yaş, cinsiyet ve daha önceki hizmet durumu - o yüksek ve güçlü olduğunda hepsi birdir. Ve bunu nasıl yaptığını anlamıyorum. Belki de sadece gözlerine gelen bir ışıktır, ya da dudaklarındaki bir ifade, ya da, ne olduğunu bilmiyorum--neyse, bunu yansıtıyor ve kimse bundan
hata yapmıyor."

"Onun bir... bir tarzı var," diye gönüllü oldu Graham.

"İşte bu!" Bert'in yüzü parladı. "Bu onun bir tarzı. Sadece bunu
yansıyor. İnsana bir tür ürperti veriyor, nedenini bilmiyorsun. Belki de
uykusuz geceler geçirerek veya ekşimeden geçirdiği için bu konuda bu kadar sessiz olmayı
öğrendi. Dün gece boyunca gözünü bile kırpmamış olma ihtimali var--heyecan,
bilirsin, kalabalık, yüzen Dağ Çocuğu ve bunun gibi şeyler. Şimdi
tehlike veya denizdeki fırtına gibi çoğu kadını uyanık tutacak sıradan şeyler ve bunun gibi şeyler, Dick'in söylediğine göre onu etkilemiyor. Kasaba bombalandığında veya içinde bulunduğu gemi kıyıdan ayrılmaya çalıştığında bir bebek gibi uyuyabiliyor, diyor. Harika bir şey ve hiç şüphe yok. Onunla bilardo oynamalısın - İngiliz oyunu. O
gidecek."

Biraz sonra Graham, Bert ile birlikte kızlarla sabah odasında karşılaştı, bir saatlik rag-time şarkıları, dansları ve sohbetlerine rağmen, bir an bile yalnızlığın, eksikliğin ve ev sahibesinin taze ve tahmin edilemeyen bir ruh hali ve şekilde açık kapıdan içeri girdiğini görme arzusunun farkında değildi.

Daha sonra, Altadena'ya binip Bert'in Mollie adlı safkan bir kısrağa binmesiyle Graham, çiftliğin süt ürünleri merkezinde iki saatlik bir keşif yaptı ve tenis kortunda Ernestine ile bir görüşme yapmak için zar zor zamanında geri döndü.

Öğle yemeğine iştahının tamamen açıklayamayacağı bir hevesle geldi; ve ev sahibesi görünmediğinde kesin bir hayal kırıklığı yaşadı.

"Bembeyaz bir gece," diye tahmin etti Dick Forrest konuğunun yararına ve
Bert'in anayasal normal uyku için
yetersizlik. "Biliyor musun, onu uyurken görmeden yıllar önce evliydik. Uyuduğunu biliyordum ama onu hiç görmedim. Üç gün ve gece boyunca gözünü
kapatmadan yattığını ve her zaman tatlı ve
neşeli olduğunu gördüm ve uyuduğunda, bu yorgunluktandı. _All Away_'in Carolines'e kıyıya
çıktığı zamandı ve tüm nüfus bizi kurtarmak için çalıştı. Tehlike değildi,
çünkü yoktu. Gürültüydü. Ayrıca, heyecandı.
Yaşamakla çok meşguldü. Ve neredeyse her şey bitmek üzereyken, hayatımda ilk kez onu uyurken gördüm."

O sabah Graham'ın öğle yemeğinde tanıştığı Donald Ware adında yeni bir misafir gelmişti. Herkesle çok iyi tanışmış gibi görünüyordu, sanki Büyük Ev'de çok şey
ziyaret etmiş gibiydi; ve Graham, gençliğine rağmen Pasifik Kıyısı'nda önemli bir
kemancı olduğunu anladı.

"Paula'ya karşı büyük bir tutku beslemiş," dedi Ernestine Graham'a, yemek odasından bayılırlarken.

Graham kaşlarını kaldırdı.

"Ama o aldırmıyor," diye güldü Ernestine. "Gelen her erkek aynı şeyi yapıyor. O buna alışkın. Sadece tüm semptomlarını görmezden gelmenin, onlardan zevk almanın ve sonuç olarak onlardan en iyi şekilde yararlanmanın büyüleyici bir yolu var. Dick için çok eğlenceli. Bir hafta
önce sen de aynısını yapacaksın. Eğer yapmazsanız, hepimiz
çok şaşıracağız. Ve yapmazsanız, büyük ihtimalle Dick'in
duygularını inciteceksiniz. Bunu olağan bir durum olarak bekliyor. Ve 
sevgili, gururlu bir koca böyle bir alışkanlık edindiğinde, karısının takdir edilmediğini görmek çok acı verici olmalı." 

"Ah, peki, eğer benden bekleniyorsa, sanırım yapmalıyım," diye iç çekti Graham. "Ama yine de herkesin yaptığı şeyi sadece herkes yapıyor diye yapmaktan nefret ediyorum. Ama eğer gelenekse - yani, gelenekse, hepsi bu. Ama etrafta bu kadar çok güzel kız varken bu çok zor." 

Uzun gri gözlerinde Ernestine'i o kadar derinden etkileyen şaşkın bir ışık vardı ki uzun uzun gözlerinin içine baktı, ne yaptığının farkına vardı, gözlerini kaçırdı ve kızardı. 

"Küçük Leo - dün gece hatırladığın çocuk şair," diye gevezelik etti, kafası karışıklığından kurtulmak için açık bir girişimde bulunarak. "O da Paula'ya
delice aşık. Aaron Hancock'un onunla bir sone döngüsü hakkında alay ettiğini duydum ve ilhamını tahmin etmek zor değil. Ve Terrence - İrlandalı, bilirsin - ona hafifçe aşık. Onlar buna engel olamıyorlar, anlıyor musun; ve onları suçlayabilir misin?"

"Kesinlikle hepsini hak ediyor," diye mırıldandı Graham, ancak sersem, alfabe takıntılı, gurme anarşist İrlandalının, aylak ve emekli olmaktan
övünmesinin Küçük Hanım'a hafifçe aşık olması onu biraz incitmişti. "Herkesin hayranlığını en çok hak eden o," diye devam etti yumuşak bir şekilde. "Onun hakkında gördüğüm kadarıyla oldukça dikkat çekici ve çok çekici."

"O benim üvey kız kardeşim," diye kefil oldu Ernestine, "ama damarlarımızda aynı kanın bir damlasının bile dolaştığını hayal bile edemezsin. O çok farklı. O, tüm Destens'lerden, tanıdığım herhangi bir kızdan farklı -- gerçi
tam olarak bir kız değil. Otuz sekiz yaşında, biliyorsun--"

"Kuyruk, kuyruk," diye fısıldadı Graham.

Güzel genç sarışın ona şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı,
sözünü kesmesinin apaçık alakasızlığı karşısında afallamıştı.

"Kuyruk," diye azarladı sahte bir sitemle.

"Ah!" diye bağırdı. "Asla öyle demek istemedim. Burada çok
açık sözlü olduğumuzu göreceksin. Herkes Paula'nın yaşını biliyor. Kendisi söylüyor. Ben
on sekiz yaşındayım--yani, işte. Ve şimdi, sadece senin kötülüğün için, kaç yaşındasın?"

"Dick kadar yaşlı," diye hemen cevapladı.

"Ve o kırk yaşında," diye zafer kazanmış gibi güldü. "Yüzmeye mi geliyorsun? --su korkunç derecede soğuk olacak."

Graham başını iki yana salladı. "Dick ile ata binmeye gidiyorum."

Yüzü on sekiz yaşındaki birinin tüm saflığıyla asıldı.

"Ah," diye itiraz etti, "biraz da onun ebedi yeşil gübreleri, ya da yamaç
terasları, ya da su ceplemeleri."

"Ama saat beşte yüzmek hakkında bir şeyler söyledi."

Yüzü neşeyle aydınlandı.

"O zaman tankta buluşuruz. Aynı parti olmalı. Paula saat beşte
yüzmek dedi."

Uzun bir kemerin altından ayrılırken, binicilik kıyafetlerini değiştirmek için yolunun kule odasına
açıldığı yerde, aniden durdu ve seslendi:

"Ah, Bay Graham."

İtaatkar bir şekilde döndü.

"Paula'ya aşık olmak zorunda değilsin, biliyorsun. Bu
sadece benim ifade etme şeklimdi."

"Çok, çok dikkatli olacağım," dedi ciddiyetle, ancak bitirirken gözlerinde bir
parıltı vardı.

Yine de odasına doğru ilerlerken, Paula Forrest büyüsünün veya onun uzak peri dokunaçlarının
kendisine çoktan ulaştığını ve etrafını sardığını itiraf etmekten kendini alamadı.
Orada, nişanlılığının onunla olmasını, eski dostu Dick'le olmasından daha çok tercih edeceğini biliyordu.

Evden çıkıp eski meşelerin altındaki uzun bağlama raylarına
çıktığında, ev sahibini merakla aradı. Orada sadece Dick vardı ve ahır görevlisi, gölgede tepinen birçok eyerli at olasılıklar vaat etse de. Ama Dick ve o tek başlarına uzaklaştılar. Dick, küçük bir Avustralya eyerinin altında, çelik üzengilerle, tetikte bir kahverengi safkan, o da bir aygır olan atını işaret etti ve çift ​​dizginli
ve tek dizginli.

"Planlarını bilmiyorum," dedi. "Henüz gelmedi, ama her neyse
daha sonra yüzecek. O zaman onunla buluşuruz. "

Graham yolculuğu takdir etti ve keyif aldı, ancak bir kereden fazla kendini
saatine bakıp saatin beşe ne kadar kaldığını anlamaya çalışırken buldu. Kuzulama zamanı yaklaşıyordu ve ev sahibiyle birlikte
birbiri ardına ev sahibiyle birlikte at sürdü, bazen biri, bazen diğeri
inip yuvarlak ve görkemli Shropshire'u
ve Ramboullet-Merino koyunlarını ayaklarının üzerine yatırdı, o kadar umutsuzca insan seçiminin ürünüydü ki
kendi başlarına, geniş sırtlarından inemiyorlardı,
bir kere dört bacakları çaresizce göğe yükseliyordu.

"Amerikan Merinosunu yapmak için gerçekten çok çalıştım," diyordu Dick; "ona gelişmiş bir bacak, güçlü bir sırt, iyi yaylanmış bir kaburga ve
dayanıklılık kazandırmak için. Eski ülke ırkı dayanıklılıktan yoksundu. Çok fazla
elle yetiştirilmiş ve bakımlıydı."

"Bir şeyler yapıyorsun, büyük şeyler," diye güvence verdi Graham ona. "Koçları Idaho'ya
göndermeyi düşün! Bu kendi kendine konuşuyor."

Dick Forrest'ın gözleri parlıyordu, cevap verirken:

"Idaho'dan daha iyi. Kulağa inanılmaz gelse de ve övündüğüm için özür dilesem de, bugün Michigan ve Ohio'daki büyük sürüler
benim Kaliforniya'da yetiştirdiğim Ramboullet koçlarıma kadar uzanıyor. Avustralya'yı ele alalım. On iki
yıl önce üç koçu her biri üç yüz dolara ziyaret eden bir gecekonduya
sattım. Onları geri götürüp gösterdikten sonra her birini bin dolara sattı ve benden bir gemi dolusu daha sipariş etti.
Avustralya benim durumumdan asla daha kötü olmayacak. Aşağıda, yonca, artezyen kuyuları, soğuk hava depoları ve Forrest'ın koçlarının yün ve koyun eti üretimini üç katına çıkardığını söylüyorlar."

Tamamen şans eseri, geri dönerken at yöneticisi Mendenhall ile karşılaştıklarında, o onları ormanlık kanyonlarla bölünmüş ve meşelerle kaplı geniş bir meraya yönlendirdi ve ertesi sabah Miramar Tepeleri'nin yayla meralarına ve yemliklerine gönderilecek bir yaşındaki Shire sürüsüne baktılar. Yaklaşık iki yüz tane vardı, kaba tüylü, tüy dökmeye başlamış, iri kemikli ve yaşlarına göre büyüktüler.

"Onları tam olarak sıkıştırmıyoruz," diye açıkladı Dick Forrest, "ama Bay Mendenhall, tay doğurdukları andan itibaren asla tam beslenme eksikliği çekmemelerini sağlıyor. Gittikleri tepelerde, otlarını tahılla dengeleyecekler. Bu, onların her gece beslenme yerlerinde toplanmasını sağlar ve besleyicilerin onları en az çabayla takip edebilmesini sağlar. Son beş yıldır her yıl elli aygır, iki yaşında at gönderdim, sadece Oregon'a. Bir nevi
standartlaştırılmışlar, biliyorsunuz. Oradaki insanlar ne aldıklarını biliyorlar.
Benim standartlarımı o kadar iyi biliyorlar ki, görmeden ve görmeden satın alıyorlar."

"O zaman çok fazla ayıklamalısın," diye cesaret etti Graham.

"Ve ayıklananların San Francisco sokaklarında dolaştığını göreceksin," diye cevapladı Dick.

"Evet, Denver sokaklarında," diye vurguladı Bay Mendenhall, "ve Los Angeles'ta ve--neden, iki yıl önce, at kıtlığı sırasında, Chicago'ya ortalama bin yedi yüz olan yirmi vagon dolusu dört yaşında kısrak gönderdik. En hafifleri on altıydı ve bin dokuz yüze kadar eşleşen çiftler vardı. Tanrım, Tanrım, o yıl
at fiyatlarının yılıydı--mavi gökyüzü ve daha fazlası."

Bay Mendenhall at sırtında giderken, ince bacaklı, başını sallayan
Palomina'lı bir adam onlara doğru geldi ve Graham'a çiftlik veterineri Bay Hennessy olarak tanıtıldı.

"Bayan Forrest'ın taylara baktığını duydum," diye açıkladı işverene, "ve ona The Fawn'a bir göz atmak için yanına gittim.
Bir haftadan kısa bir süre içinde ona binecek. Bugün hangi ata biniyor?"

"Fop," diye cevapladı Dick, sanki Bay Hennessy'nin başını onaylamazca sallamasından hemen sonra gelen yorumu bekliyormuş gibi.

"Kadınların aygırlara binmesine asla ikna olamam," diye mırıldandı veteriner. "Fop tehlikelidir. Daha kötüsü--siciline şapkamı çıkarsam da--kötü niyetli ve gaddar. Bayan Forrest ona ağızlık takmalı--ama o da bir grevci ve onun toynaklarına nasıl yastık koyabildiğini anlamıyorum. "

"Ah, peki," diye yatıştırdı Dick, "ağzında _bir_ parça var ve onu kullanmaktan korkmuyor--"

"Bir gün onun üzerine düşmezse," diye homurdandı Bay Hennessy.
"Neyse, burada The Fawn'a gittiğinde daha rahat nefes alacağım. Şimdi
_o_ bir hanımın bineği--dünyadaki tüm canlılığa sahip ama
kötü bir şey değil. O tatlı bir kısrak, tatlı bir kısrak ve
o neşeli halinden kurtulacak. Ama her zaman neşeli bir avuç olacak--binicilik akademisi teklifi yok."

"Hadi gidelim," diye önerdi Dick. "Bayan Forrest, onu o gençlerin arasına
sürüklerse, Fop'ta bir avuç gey olacak.--Bu onun
bölgesi, biliyorsun," diye Graham'a açıkladı. "Bütün ev atları
ve daha hafif hayvanlar onun işi. Ve muhteşem sonuçlar elde ediyor. Ben
anlayamıyorum, kendim. Bu, küçük bir kızın yüksek patlayıcılarla dolu bir deneysel laboratuvara
girmesi ve etraftakileri
herhangi bir şekilde karıştırması ve gri sakallı
kimyacılardan daha güçlü kombinasyonlar elde etmesi gibi."

Üç adam yarım mil boyunca çiftlik yolunu takip etti, bir derenin aktığı
ormanlık bir kanyona döndü ve otlaklarla dolu
geniş, engebeli bir terasa çıktı. Graham'ın ilk bakışı,
birçok meraklı bir yaşındaki ve iki yaşındaki taydan oluşan bir arka plandı,
ortada, parlak kahverengi safkan
Fop'un sırtında, arka ayakları üzerinde duran, ön ayaklarını havaya
vurarak tiz bir şekilde
çığlık atan ev sahibini gördü. Atlarını dizginlediler
ve izlediler.

"Onu yakalayacak," diye mırıldandı veteriner asık suratla. "O Fop güvende değil."

Ama o anda, onun Seyirciler, keskin bir emir çığlığı ve The Fop'un ipeksi yanlarına sert mahmuzlarla küstahça bir darbe indirerek, onu yerde dört ayaklı bir hale ve huzursuz, şampiyon bir sessizliğe indirdiler.

"Şans mı deniyor?" Dick, üçü de at sırtında gelirken onu hafifçe azarladı.

"Ah, ben onu idare edebilirim," diye fısıldadı sıkı dişlerinin arasından, kulakları geriye ve vahşice parlayan gözleriyle The Fop, Graham'ın bacağına tehlikeli bir şekilde yakın olacak bir ısırıkta dişlerini gösterdi, eğer o hayvanı aniden boynundan çekip iki mahmuzu da sağlam bir şekilde yanlarına
çakmasaydı.

Fop titredi, ciyakladı ve bir an için hareketsiz kaldı.

"Bu eski oyun, beyaz adamın oyunu," diye güldü Dick. "Ondan
korkmuyor ve o da bunu biliyor. Onu alt ediyor, vahşileri alt ediyor,
ona vahşiliğin samimi ruh hali ve gerginliğiyle ne olduğunu öğretiyor."

Üç kez, onlar bakarken, kontrolden çıkarsa kendi atlarını
döndürmeye hazırken, Züppe çılgına dönmeye çalıştı ve
üç kez, sağlam bir şekilde, dikkatli, nazik bir eliyle acı lokmayı
üzerinde tutarak,
Paula Forrest ona kaburgalarına çift mahmuz vurdu, ta ki o terleyerek, köpürerek, endişelenerek, dövülerek ve elinde durana kadar.

"Beyaz adam her zaman böyle yapmıştır," diye ahlak dersi verdi Dick,
Graham ise canavarı yenen Küçük Hanım'a karşı titrek, ürpertici bir hayranlık
duygusu yaşadı. "Dünyanın etrafındaki vahşileri
alt etti," diye devam etti Dick. "Ondan daha fazla dayandı, daha fazla kirletti,
daha fazla kafa derisi yüzdü, daha fazla işkence etti, daha fazla yedi - evet, daha fazla yedi.
Beyaz adamın, son anda, vahşinin son anda yediğinden daha fazla
cins homo yediğine dair adil bir bahis var."

"İyi günler," diye selamladı Paula misafirini, çiftlik veterinerini ve
kocasını. "Sanırım onu ​​yakaladım. Taylara bakalım. Sadece
gözünüzü ağzında tutun, Bay Graham. Korkunç bir avcı.
Ondan kurtulursanız, bacağınızı yaşlılığa saklarsınız."

Fop'un gösterisi bitince, aralarındaki haylaz bir ruh tarafından korkutulan taylar, yeşil çimenlerin üzerinden dörtnala koştular ve zıplayarak uzaklaştılar, ta ki tekrar meraklanarak geri dönene, bakışları
üzerinde durana ve sonra, özellikle küstah bir kestane tayının önderliğinde, binicilerin önünde yarım daire şeklinde, tetikte dikilmiş kulaklarla durana kadar.

Graham, tayları ilk başta zar zor gördü. Protean ev sahibini yeni bir rolde görüyordu. Onun değişkenliği asla bitmeyecek miydi? diye merak etti,
üstüne bastığı
muhteşem, terleyen, ustalaşmış yaratığa bakarken. Dağ Çocuğu, devasalığına rağmen,
bu ciyaklayan, ısıran, vuran Züppe'nin yanında yumuşak huylu bir evcil hayvandı;
en ateşli vahşi safkanın tüm ateşli vahşiliğini ilan ediyordu.

"Ona bak," diye fısıldadı Paula, küstah kestane tayını
tedirgin etmemek için Dick'e. "Harika değil mi! Bunun için
çalışıyordum." Paula, Evan'a döndü. "Her zaman bir kusurları, bir kaç eksikleri vardır,
en iyi ihtimalle bir başarıdan ziyade bir yaklaşım. Ama o bir
başarı. Ona bakın. Muhtemelen
sağlayabileceğim kadar doğru. Babası Big Chief, eğer yarış sicilimizi biliyorsanız. Sakatken
altmış bin dolara satıldı. Onu ödünç aldık.
Sezonun tek kazancı oydu. Ama ona bakın! Onun
göğsüne ve akciğerlerine sahip. Seçeneklerim vardı - sicile uygun kısraklar. Annesi uygun değildi, ama onu seçtim. İnatçı bir yaşlı kızdı,
ama Big Chief için tek kısrak oydu. Bu onun ilk tayıydı ve
ürediğinde on sekiz yaşındaydı. Ama orada olduğunu biliyordum. Tek yapmam gereken Big Chief'e ve ona bakmaktı ve orada olması gerekiyordu."

"Anne sadece yarı safkandı," diye açıkladı Dick.

"Ama diğer tarafta bir sürü Morgan var," diye hemen ekledi Paula,
"ve mustang'in sırtında bir çizgi. Buna Nymph denecek,
kitaplarda yeri olmasa bile. O benim ilk kusursuz
eyli atım olacak--biliyorum--sevdiğim türden--rüyam gerçek olacak sonunda."

"Bir atın dört bacağı vardır, her köşede bir tane," diye mırıldandı Bay Hennessy derin bir şekilde.

"Ve beş ila yedi yürüyüş," diye lafa girdi Graham hafifçe,

"Ve yine de o çok yürüyüşlü Kentucky'lileri umursamıyorum," dedi Paula
hızla, "--park çalışmaları hariç. Ama Kaliforniya için, engebeli yollar,
dağ patikaları ve geri kalan her şey, bana hızlı yürüyüşü, tilki koşusunu,
yeri kaplayan uzun koşuyu ve çok uzun olmayan,
yeri kaplayan dörtnala koşuyu verin. Elbette, yakın çiftleşmiş, rahat dörtnala koşu; ama
ben buna yürüyüş demem--uzun dörtnala koşmanın rüzgarın veya engebeli zeminin ayarlanmasına indirgenmesinden başka bir şey değil."

"O bir güzellik," diye hayran kaldı Dick, gözleri cesurca yakın duran ve sakin Fop'un titrek ve burun delikleri açılmış ağzını
tetikte koklayan küstah kestane tayına bakarken sıcaktı.

"Kendi atlarımın safkan olmasını, tüm safkanlardan daha çok tercih ederim," diye ilan etti Paula. "Koşan atların pistte bir yeri var, ancak sıradan insan kullanımı için fazla özel."

"Güzel bir çift," dedi Bay Hennessy, Nymph'i işaret ederek. "İyi koşmak için yeterince kısa ve uzun tırıs için yeterince uzun. Bu kombinasyona hiç inanmadığımı kabul ediyorum; ancak yine de harika bir hayvanınız var."

"Genç bir kızken atlarım yoktu," dedi Paula Graham'a;
"ve şimdi sadece onlara sahip olmakla kalmayıp onları yetiştirip kalbimin arzusuna göre şekillendirebilmem her zaman gerçek olamayacak kadar güzel. Bazen buna kendim bile inanamıyorum ve emin olmak için dışarı çıkıp onları incelemek zorunda kalıyorum."

Başını çevirdi ve gözlerini minnettar bir şekilde Forrest'a kaldırdı; ve
Graham, uzun bir yarım dakika boyunca birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarını izledi.
Forrest'ın karısının zevkinden, genç coşkusundan ve yaşam sevincinden aldığı zevk Graham'ın gözlemine açıktı. "Şanslı şeytan," Graham'ın düşüncesiydi, ev sahibinin geniş çiftliği ve bunun başarısı ve elde ettiği başarıdan dolayı değil, Küçük Hanım'ın baktığı gibi gözlerinin içine utanmadan ve takdir ederek bakabilen bir harika kadına sahip olmasından dolayı.

Graham, Ernestine'in Paula Forrest'ın otuz sekiz yaşında olduğuna dair bilgisini şüpheyle düşünürken,
taylara dönüp binicilik kırbacını bahar yeşilliğini kemiren siyah bir yaşındaki tayı işaret etti.

"Şu düz kıçına bak, Dick," dedi, "ve o dörtnala koşan ayaklara ve ayak bileklerine." Ve Graham'a: "Nymph'in uzun bileklerinden oldukça farklı, değil mi? Ama tam da aradığım şey onlar. "Biraz güldü,
sadece bir miktar rahatsızlıkla. "Anne parlak bir kızıl kahverengiydi--neredeyse
yeni basılmış yirmi dolarlık bir madeni para gibiydi--ve ondan kendi tuzağım için aynı renkten bir çift istiyordum. Eh, tam olarak onları aldığımı söyleyemem, ama onu muhteşem, kızıl kahverengi bir atla çiftleştirdim. Ve bu benim ödülüm, bu siyah--ve, yavru kısraklara gelene kadar bekleyin, diğerini göreceksiniz, tam bir erkek kardeş ve maun kahverengi. Çok hayal kırıklığına uğradım."

Birlikte beslenen bir çift koyu kahverengiyi seçti: "Bunlar Guy Dillon'ın iki
aldığı--Lou Dillon'ın erkek kardeşi, biliyorsunuz. Farklı
kısraklardan çıktılar, tam olarak aynı kızıl değiller, ama muhteşem bir şekilde
eşleşmiyorlar mı? Ve ikisinin de Guy Dillon'ın paltosu var."

Sakin atını hareket ettirdi, sürünün yan tarafını sessizce dolaşarak
onu korkutmamak için; ama birkaç tay uçup gitti.

"Şunlara bak!" diye bağırdı. "Beş tane var, orada, atlar. Koşarken
ön ayaklarının nasıl kalktığına bak."

"Onlardan ödüllü bir dörtlü elde edemezsen çok hayal kırıklığına uğrarım," diye övdü Dick ve Graham'ın bunu fark ettiğinde
acıyan minnettar gözlerin parıltısını tekrar getirdi.

"İkisi daha ağır kısraklardan -ortadakini ve en soldakini gör--ve liderler için seçilecek diğer üçü de var. Aynı baba, beş farklı anne ve beş seçenekten dördü, hepsi aynı sezonda, uyumlu ve dengeli bir
şans eseri, değil mi?"

Hızla Bay Hennessy'ye döndü: "İki yaşındakiler arasında polo atları için satılması gerekenleri görmeye başlıyorum. Onları
seçebilirsin."

"Bay Mendenhall o çilekli alaca atı temiz bir
bin beş yüze satmazsa, bunun nedeni polonun modasının geçmiş olması olacak," diye onayladı veteriner, giderek artan bir coşkuyla. "Gözümü onlara dikmiştim.
Şu soluk kızıl at, orada. Gerilemesini hatırlıyorsun. Ona bir yıl daha ver ve o--çiftleşmesine bak!--döndüğünü izle!--inek derisi mi?--gümüş dolarla dönecek! Telafi etmesi için ona bir yıl ver ve
uluslararası yarışmada gösteriş yapacak. Beni dinle. Başından beri ona güvendim. O Burlingame kalabalığını kes. Olgunlaştığında, onu doğrudan Doğu'ya gönder."

Paula başını salladı ve Bay Hennessy'nin yargısını dinledi, gözleri onunkiyle birlikte, sorumlu olduğu bol miktardaki genç yaşamın
görüntüsünün sıcaklığında parladı.

"Yine de," diye itiraf etti Graham'a, "böyle güzellikleri satmak, onları sahada bu kadar çabuk nakavt etmek her zaman acı verir."

Hayvanlara olan düşkünlüğü, konuşmasındaki her türlü yapmacıklığı veya gösterişi yok etti - öyle ki, Dick onun yargısını Evan'a övmek zorunda kaldı.

"Atçılıkla ilgili bütün bir kütüphaneyi karıştırıp, başım dönene kadar Mendelian Yasası üzerinde kafa yorup kafa yorabilirim, tıpkı bir budala gibi;
ama o bir dahi. Hukuk okumasına gerek yok. Sadece bunu
cadı gibi, sezgisel bir şekilde biliyor. Yapması gereken tek şey, bir
sürü kısrağı gözleriyle ölçmek, elleriyle biraz yoklamak, doğru babaları bulana kadar etrafta dolaşmak ve sonuçta istediği şeye oldukça yakın bir sonuç elde etmek --renk hariç, ha, Paul?" diye takıldı.

Bay Hennessy'nin de katıldığı ve Dick'in devam ettiği, ona atılan kahkahada dişlerini gösterdi: "Şu kısrağa bak. Hepimiz
Paula'nın yanıldığını biliyorduk. Ama şuna bak! Yaşlılığından çıkarmak istediğimiz sarsak, yaşlı bir safkanı standart bir aygırla çiftleştirdi; bir kısrak aldı; onu bir safkanla çiftleştirdi; kısrak tayını tekrar aynı standartla çiftleştirdi; tüm tahminlerimizi
altüst etti ve--işte bakın, dünya rekoru kıran bir polo midillisi. Ona şapka çıkarmamız gereken bir şey var: Hiçbir kadının duygusallığının ayıklamasına müdahale etmesine
izin vermiyor. Ah, o
yeterince
soğukkanlı. İstenmeyenleri atıp istediğini seçme konusunda herhangi bir erkek kadar acımasız. Ama o
henüz renk konusunda ustalaşmadı. Dehasının düştüğü yer burası, ha,
Paul? Tuzağın için Duddy ve Fuddy'ye bir süre daha katlanmak zorunda kalacaksın. Bu arada, Duddy nasıl?"

"Kendine geldi," diye cevapladı, "Bay Hennessy sayesinde."

"Ciddi bir şey yok," diye ekledi veteriner. "Sadece biraz yem 
almıştı. Bu, her şeyden çok ahır görevlisinin korkusuydu."

BÖLÜM XIII

Tay otlağından yüzme havuzuna kadar Graham, ev sahibiyle konuştu ve Fop'un kötülüğünün izin verdiği kadar onun yanında at sürdü, Dick ve Hennessy ise önde, çiftlik işleriyle meşguldü.

"Uykusuzluk hayatım boyunca bir engel oldu," dedi, tehdit edici bir saldırganlığı engellemek için Fop'u bir mahmuzla gıdıklarken. "Ama bunun sinirlerimi ve ağırlığını
zihnimden uzak tutmayı erken öğrendim. Aslında, erkenden bunu bir işlev haline getirmeye ve bundan gerçekten zevk almaya başladım. Bu, devam ettiğim sürece devam edeceğini bildiğim bir şeyde ustalaşmanın tek yoluydu. Sen -elbette
öğrendin- bir ters akıntıda kazanmayı öğrendin mi?"

"Evet, asla onunla savaşmayarak," diye cevapladı Graham, gözleri yanaklarındaki renk sıçramasında ve bindiği gergin yaratıkla
sürekli mücadelesinden
kaynaklanan minik ter damlalarındaydı.
Otuz sekiz! Ernestine'in yalan söyleyip söylemediğini merak etti. Paula Forrest
yirmi sekiz yaşında görünmüyordu. Cildi bir kızın cildiydi, bir kızın cildinin tüm
hassas, ince gözenekli ve ince şeffaflığıyla.

"Kesinlikle," diye devam etti. "Ters akıntıya karşı savaşmayarak.
Aşağı ve dışarı doğru çekişine boyun eğerek ve tekrar havaya ulaşmak için onunla çalışarak.
Dick bana bu numarayı öğretti. Uykusuzluğumla da. Eğer beni Uyku Şehri'nden
alıkoyan şey ani olaylardan kaynaklanan heyecansa, ben ona boyun eğiyorum ve dolaşık akıntılardan dolayı daha çabuk bilinçsizliğe geliyorum. Ruhumu tekrar yaşamaya davet ediyorum, aynı ve farklı açılardan, beni bilinçsizlikten uzak tutan şeyler.

"Dün Dağ Çocuğu'nun yüzmesini ele alalım. Dün gece gerçekte yaşadığım gibi yaşadım. Sonra bir seyirci olarak yaşadım - kızların gördüğü gibi, senin gördüğün gibi, kovboyun gördüğü gibi ve en çok da kocamın gördüğü gibi. Sonra bir resmini yaptım, her açıdan birçok resmini yaptım ve onları boyadım, çerçeveledim ve astım ve sonra bir seyirci olarak sanki ilk kezmiş gibi onlara baktım. Ve kendime birçok türde seyirci yaptım, huysuz yaşlı kızlardan ve zayıf pantolonlulardan yatılı okuldaki kızlara ve binlerce yıl önceki Yunan oğlanlarına kadar.

"Sonra müziğe koydum. Piyanoda çaldım ve tam orkestralarda ve gürültülü gruplarda çalınmasını tahmin ettim. Onu söyledim, onu söyledim - epik, lirik, komik; ve, yorucu uzun bir süreden sonra, tabii ki, onun ortasında uyudum ve bugün on ikide uyanana kadar uyuduğumu
bilmedim. Saatin vuruşunu en son duyduğumda saat altıydı. Altı kesintisiz saat uyku piyangosunda benim için büyük bir ödül."

Bitirdiğinde, Bay Hennessy bir kavşaktan uzaklaştı ve Dick
Forrest diğer tarafta karısına uşaklık etmek için geri çekildi.

"Bir bahis oynar mısın, Evan?" diye sordu.

"Önce şartlarını duymak istiyorum," diye cevap verdi.

"Purolar purolara karşı, Paula'yı tankta on dakika içinde yakalayamazsın - hayır, beş dakika içinde, çünkü senin iyi bir yüzücü olduğunu hatırlıyorum."

"Ah, ona bir şans ver, Dick," diye bağırdı Paula cömertçe. "On dakika onu endişelendirecektir."

"Ama sen onu tanımıyorsun," diye itiraz etti Dicked. "Ve purolarıma değer vermiyorsun. Sana söylüyorum, o bir yüzücü. Kanakaları boğdu ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun."

"Belki de yeniden düşünmeliyim. Belki de daha başlamadan bana
öldürücü bir sürüngen darbesi indirir. Bana geçmişini ve ödüllerini anlat."

"Sana sadece bir şey söyleyeceğim. Marquesas'ta hala bundan bahsediyorlar.
1892'deki büyük kasırgaydı. Kırk beş saatte kırk mil yol kat etti ve sadece o ve bir kişi daha karaya çıktı. Ve hepsi
kanaka'ydı. O tek beyaz adamdı; yine de dayandı ve son kanaka'yı boğdu--"

"Başka bir tane daha olduğunu söylemiştin sanırım?" diye sözünü kesti Paula.

"O bir kadındı," diye cevapladı Dick. "Son kanaka'yı boğdu."

"Ve kadın o zaman beyaz bir kadındı?" diye ısrar etti Paula.

Graham ona hızla baktı ve kocasına soru sormuş olmasına rağmen, başı kocasının başının dönüşüne doğru döndü, böylece
sorguda gözlerinin onunkiyle dümdüz ve net bir şekilde buluştuğunu gördü.
Graham cevap verirken bakışlarını aynı şekilde dik tuttu: "O bir
kanaka'ydı."

"Bir kraliçe, lütfen," diye söze başladı Dick. "Eski, en büyük soydan gelen bir
kraliçe. O, Huahoa Kraliçesiydi."

"Yerli adamlardan daha dayanıklı olmasını sağlayan şey baş soy muydu?" diye sordu Paula. "Yoksa ona yardım mı ettin?"

"Bence sonlara doğru birbirimize yardım ettik," diye cevapladı Graham.
"İkimiz de kısa ve uzun dönemler boyunca aklımızı kaçırmıştık.
Bazen biri, bazen diğeri, her şeyimizi ortaya koyuyordu. Günbatımında karaya ulaştık -- yani, dalgaların göğe kadar
yükseldiği demir bir kıyı duvarı. Beni yakaladı ve bana biraz akıl
vermek için beni suda pençeledi. Görüyorsun ya, içeri girmek istiyordum, bu da bitirmek anlamına gelirdi.

"Bana nerede olduğunu bildiğini, akıntının kıyı boyunca batıya doğru aktığını ve iki saat içinde bizi karaya çıkabileceğimiz bir noktaya sürükleyeceğini anlamamı sağladı. O iki saatin çoğunda ya uyuduğuma ya da bilincimi kaybettiğime yemin edebilirim; ve o da bir durumdaydı, ben de kendime geldiğimde ve dalgaların kükremesinin olmadığını fark ettiğimde. Sonra onu pençeleyip bilincini geri getirme sırası bana geldi. Kuma ulaşmamız üç saat daha sürdü. Sudan çıktığımız yerde uyuduk. Ertesi sabah güneşi bizi uyandırdı ve yabani muzların gölgesine
süründük, tatlı su bulduk ve tekrar uyuduk. Sonra uyandığımda gece olmuştu. Bir yudum daha aldım ve sabaha kadar uyudum. Bir sonraki vadiden gelen yabani keçileri avlayan kanaka sürüsü bizi bulduğunda o hala uyuyordu."

"Bahse girerim, tüm bir kanaka mürettebatını boğan bir adam için, yardım eden kişi sendin," diye yorumladı Dick.

"Sonsuza dek minnettar kalmış olmalı," diye meydan okudu Paula, gözleri doğrudan Graham'ınkilere dikilmişti. "Bana genç olmadığını, güzel olmadığını, altın sarısı genç bir tanrıça olmadığını söyleme."

"Annesi Huahoa Kraliçesiydi," diye cevapladı Graham. "Babası bir Yunan bilgini ve bir İngiliz beyefendisiydi. Yüzme sırasında ölmüşlerdi ve Nomare de kraliçeydi. Gençti. Dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir kadın kadar güzeldi. Babasının teni sayesinde altın sarısı değildi. Açık kahverengiydi. Ama hikayeyi şüphesiz duymuşsunuzdur--"

Dick'e soru sorar gibi bakarak sözünü kesti, Dick başını salladı.

Ağaçların ardındaki çağrılar, haykırışlar ve su sıçramaları
onlara tankın yakınında olduklarını haber verdi.

"Hikayenin geri kalanını bana bir ara anlatmalısın," dedi Paula.

"Dick biliyor. Sana neden anlatmadığını anlamıyorum."

Omuzlarını silkti.

"Belki de hiç zamanı veya kışkırtması olmadığı içindir."

"Tanrım, çok yaygınlaştı," diye güldü Graham. "Çünkü bir zamanlar ben morganatiktim - ya da her ne diyorsanız - yamyam adalarının kralıydım, ya da en azından Polinezya adasının cenneti.--'Mahim ormanlarının sessizliğindeki opal bir plajda mor bir dalganın yanında,'" diye mırıldandı
dikkatsizce, sonuç olarak ve atından indi.

"'Beyaz güve kapanan asmaya, arı açılan yoncaya'"
şarkının bir dizesini daha mırıldandı, bu sırada Fop neredeyse dişlerini bacağına geçirecekti ve mahmuzla onu düzeltti ve Dick'in ona yardım edip onu bağlamasını bekledi.

"Purolar!--Ben de varım!--onu yakalayamazsın!" diye seslendi Bert Wainwright kırk fit yukarıdaki yüksek dalışın tepesinden. "Bir dakika! Geliyorum!"

Ve geldi, neredeyse profesyonelce bir kuğu dalışıyla ve kızlardan alkışlarla onay aldı. "Tatlı bir dalış, harika bir şekilde dengelenmiş," dedi Graham tanktan çıkarken.

Bert övgünün farkında değilmiş gibi görünmeye çalıştı, başaramadı ve bunu geçiştirmek için
bahse girdi.

"Nasıl bir yüzücü olduğunu bilmiyorum, Graham," dedi, "ama
sadece Dick'le puro içmek istiyorum."

"Ben de; ben de!" diye koro halinde bağırdı Ernestine, Lute ve Rita.

"Kutular dolusu şeker, eldiven veya riske atabileceğin herhangi bir kamyon," diye ekledi Ernestine.

"Ama ben de Bayan Forrest'ın sicilini bilmiyorum," diye itiraz etti Graham,
bahisleri üstlendikten sonra. "Ancak, beş dakika içinde--"

"On dakika," dedi Paula, "ve tankın zıt uçlarından başlamak. Bu adil mi? Herhangi bir dokunuş bir yakalama." Graham, ev sahibine gizli bir onayla
baktı. Üzerinde, sadece kız partilerinde giydiği belli olan tek beyaz ipek gecelik yoktu, ama hakim moda akımının cilveli bir taklidi, değişken açık mavi ve yeşil ipekten bir takım elbise vardı - neredeyse havuzun rengi; etek dizlerin biraz üzerindeydi ve yuvarlaklığını fark etti; uyumlu uzun çoraplar ve çapraz kurdelelerle bağlanmış minik banyo ayakkabıları vardı. Başında, beş dakika yerine on dakikayı ısrarla istediğinde olduğundan daha neşeli olmayan neşeli bir yüzme bonesi vardı.

Rita Wainwright saati tutarken Graham yüz elli fitlik tankın diğer ucuna doğru yürüyordu.

"Paula, herhangi bir risk alırsan yakalanırsın," diye uyardı Dick. "Evan
Graham gerçek bir balıkçı."

"Sanırım Paula ona birkaç tane gösterecek, hatta pipo olmadan bile," diye övündü Bert sadakatle. "Ve bahse girerim onu ​​dalışta geçebilir."

"İşte kaybettin," diye cevapladı Dick. "Huahoa'da daldığı kayayı gördüm. Bu, onun zamanından sonra ve Kraliçe Nomare'nin ölümünden sonraydı. Daha gençti - yirmi iki yaşındaydı; bunu yapmak için öyle olması gerekiyordu. Pau-wi Kayası'nın zirvesinden aşağıydı - üçgenlemeyle yüz yirmi sekiz fit. Ve bunu meşru veya teknik olarak bir kuğu dalışıyla yapamazdı, çünkü havadayken iki alt çıkıntıyı aşması gerekiyordu. İkisinden üstteki çıkıntı, kendi geleneklerine göre, en iyi kanakaların gelenekleri başladığından beri
cesaret ettikleri en yüksek çıkıntıydı. Eh, yaptı. Gelenek oldu. Huahoa'nın kanakaları
yaşadığı sürece o da gelenek olarak kalacak - Hazır ol, Rita. Tam dakikadan başla."

"Bu kadar saygın bir yüzücüye oyun oynamak neredeyse utanç verici," diye itiraf etti Paula, tankın uzunluğu boyunca misafirine bakarken
ve ikisi de sinyali beklerken.

"Sen oyunu başlatamadan seni yakalayabilir," diye tekrar uyardı Dick. Ve
sonra, Bert'e, biraz endişeyle: "Her şey yolunda mı?
Çünkü çalışmıyorsa, Paula'nın
çıkması beş saniye sürecek."

"Her şey yolunda," diye güvence verdi Bert. "Ben de girdim. Boru çalışıyor.
Bolca hava var."

"Hazır!" diye seslendi Rita. "Hadi!"

Graham bir ayak yarışçısı gibi onların sonuna doğru koşarken, Paula yüksek dalıştan
yukarı fırladı. En üst platforma ulaştığında, elleri ve ayakları alt basamaklardaydı. Yarı yola geldiğinde, bir dalışla tehdit etti ve onu tırmanmayı bırakıp yirmi fitlik platforma çıkıp onu suya kadar takip etmeye zorladı. Bunun üzerine, ona güldü ve dalmadı. "Zaman geçiyor - değerli saniyeler geçiyor," diye tezahürat etti Ernestine.

Tırmanmaya başladığında, Paula onu tekrar yarı yolda bulunan platforma kadar takip etti ve dalış tehdidinde bulundu. Ancak Graham çok fazla saniyeyi boşa harcamadı.
Bir sonraki başlangıcı kararlıydı ve dalışına hazırlanan Paula onu geri kaçmaya zorlayamazdı. Dalmadan önce otuz fitlik platforma ulaşmak için yukarı doğru koştu ve oyalanmak için fazla akıllıydı.
Uzaya doğru fırlatıldı, başı arkada, kolları bükülü, elleri göğsüne yakın, bacakları düz ve birbirine yakın, vücudu havada yatay olarak dengelenmişti ve dışarı ve aşağı doğru düşüyordu.

"Ah, sen Annette Kellerman!" Bert Wamwright'ın hayranlık dolu çığlığı duyuldu. Graham dalışın tamamlanmasını izlemek için takibi bıraktı ve ev sahibinin suyun birkaç fit yukarısında başını öne eğdiğini, kollarını düzelttiğini ve ellerini başının önünde bir kemer oluşturacak şekilde kilitlediğini ve böylece vücudunun dengesini yataydan mükemmel, suyu yaran açıya çevirdiğini gördü. Suya girdiği anda, otuz fitlik platforma çıktı ve bekledi. Bu yükseklikten, vücudunun yüzeyin altında tankın en uzak ucuna doğru tam bir kulaçla yüzdüğünü görebiliyordu. Ancak o zaman daldı. Onu geçebileceğinden emindi ve dalışı, çok uzak ve düz bir şekilde, onu suyun içine, girişinden yirmi fit öteye soktu. Ancak içeri girdiği anda, Dick iki düz kayayı suya daldırdı ve onları birbirine çarptı. Bu, Paula'nın rotasını değiştirmesi için bir işaretti. Graham sarsıntıyı duydu ve merak etti. Sürünmenin tüm hızıyla yüzeye çıktı ve tankın en uç noktasına kadar ölümcül bir hızla indi. Kendini dışarı çekti ve tankın yüzeyini izledi. Kızların el çırpmaları gözlerini diğer uçtaki tanktan kendini çeken Küçük Hanım'a çekti.

Tekrar tankın yanından aşağı koştu ve yine iskeleye tırmandı. Ancak bu sefer rüzgarı ve dayanıklılığı sayesinde onun önünü kesebildi, böylece yirmi fitlik platforma doğru sürüklendi. Poz vermek veya kuğu gibi hareket etmek için zaman harcamadı, hemen sert bir dalışla tankın batı tarafına doğru eğildi. Neredeyse aynı anda havadaydılar. Suyun içinde ve altında, ilerlemesinin bıraktığı heyecanı yüzünde ve kollarında hissedebiliyordu; ancak o, alçak öğleden sonra güneşinin oluşturduğu derin gölgeye doğru ilerledi, su o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyordu.

Tankın yanına dokunduğunda yukarı çıktı. Görünürde değildi. Kendini dışarı çekti, soluk soluğa ve onun ilk belirtisinde dalmaya hazır bir şekilde durdu. Ama hiçbir belirti yoktu.

"Yedi dakika!" diye seslendi Rita. "Ve bir buçuk! ... Sekiz!... Ve bir buçuk!"

Ve Paula Forrest yüzeye çıkmadı. Graham telaşlanmayı reddetti
çünkü diğerlerinin yüzlerinde hiçbir telaş göremiyordu.

"Kaybettim," diye duyurdu Rita'nın "Dokuz dakika!" dediğinde.

"İki dakikadan fazla bir süredir suyun altında ve sen beni heyecanlandıracak kadar sakin
olman çok şanslısın," dedi. "Hala bir dakikam var - belki de kaybetmem," diye ekledi hızlıca, ayaklarını tanka sokarken.

Aşağı inerken döndü ve elleriyle tankın beton duvarını keşfetti. Yarı yolda, yüzeyin muhtemelen on fit altında olduğunu tahmin ettiği yerde, elleri duvarda bir açıklıkla karşılaştı. Etrafı yokladı,
Ekransız olduğunu öğrendi ve cesurca içeri girdi. İçeri girmeden hemen önce,
yukarı çıkabileceğini fark etti; ama yavaşça yukarı çıktı,
zifiri karanlıkta yüzeye çıktı ve etrafını sıçratmadan yokladı.

Parmakları, temas halinde kasılarak büzülen serin ve pürüzsüz bir kola dokundu,
kolun sahibi ise korkudan irkilerek
ağladı. Sıkıca tuttu ve gülmeye başladı ve Paula da onunla birlikte güldü.
"The First Chanty"den bir dize bilincine
dokunuverdi--"_Karanlıkta gülüşünü duyduğumda onu çok sevdim._"

"Bana dokunduğunda beni gerçekten korkuttun," dedi. "Sessiz geldin ve ben binlerce mil uzaktaydım, rüya görüyordum..."

"Ne?" diye sordu Graham.

"Şey, dürüst olmak gerekirse, aklıma bir elbise fikri gelmişti - tozlu, küflü, dut rengi kadife, uzun, sık çizgiler ve ağır, solmuş altın
bordürler ve kordonlar ve şeyler. Ve tek mücevher bir yüzük - Dick'in yıllar önce _All Away_'e yelken açtığımızda bana verdiği devasa güvercin kanı yakut."

"Yapmadığın bir şey var mı?" diye güldü.

Kadın da ona katıldı ve neşeleri, yankılanan karanlıkta garip bir şekilde boş geliyordu.

"Sana kim söyledi?" diye sordu.

"Hiç kimse. İki dakikadan az bir süre sonra bunun buna benzer bir şey olması gerektiğini anladım ve keşfe çıktım."

"Dick'in fikriydi. Daha sonra tanka yerleştirdi. Onu
heveslerle dolu bulacaksınız. Yaşlı kadınları korkutup nöbet geçirmelerine sebep olmaktan zevk alırdı

oğulları veya torunlarıyla birlikte tanka girip
burada saklanarak. Ama bir veya ikisi şoktan neredeyse öldükten sonra--yaşlı kadınlardan bahsediyorum--beni, bugün olduğu gibi, sizin gibi daha dayanıklı insanları
kandırmakla görevlendirdi.--Ah, bir kaza daha geçirdi. Ernestine'in arkadaşı olan Bayan Coghlan adında küçük bir ilahiyat okulu kızı vardı. Onu ustaca
dışarı çıkan borunun hemen yanına diktiler ve Dick yüksek dalıştan inip
buraya, borunun iç ucuna yüzdü. Birkaç dakika sonra,
o boğulma yüzünden çöküntüye uğradığında,
borudan ona en korkunç, mezarlıkvari tonlarda konuştu. Ve tam orada Bayan Coghlan
bayıldı."

"Zayıf bir kız kardeş olmalıydı," diye yorumladı Graham; o sırada
kibriti çakmak için şehvetli bir arzuyla boğuşuyordu,
ve Paula Forrest'ın
su üstünde kalmak için yanında kürek çektiğini görebilmek için.

"Oldukça fazla bahanesi vardı," diye cevapladı Paula. "Gençti - on sekiz yaşındaydı; ve Dick'e karşı bir tür okul kızı hayranlığı vardı. Hepsi anlıyor. Görüyorsunuz ya, oynarken o kadar çocuksu oluyor ki
onun sert, çalışkan,
derin düşünen, olgun, yaşlı bir Benedict olduğunu fark edemiyorlar. Utanç verici olan şey,
küçük kız, ilk canlandırıldığında ve aklını toparlayamadan önce, tüm gizli kalbini açığa çıkarmış olmasıydı. Dick'in yüzü bir incelemeydi
o gevezelik ederken--"

"Ee?--bütün gece orada mı kalacaksın?" Bert Wainwright'ın sesi
borudan aşağı megafonik bir şekilde yakın duyuluyordu.

"Aman Tanrım!" Graham rahat bir nefes aldı; çünkü irkilmiş ve Paula'nın
kolunu kavramıştı. "Korktuğum zaman buydu. Küçük kız
intikamını aldı. Ayrıca, sonunda, kurşun borulu bir kelepçenin ne olduğunu öğrendim."

"Ve dış dünyaya doğru yola çıkmamızın zamanı geldi," diye önerdi. "Dünyanın
en rahat dedikodu yeri değil. Önce ben mi gideyim?"

"Elbette--ve hemen arkanda olacağım; ama suyun
fosforesan olmaması üzücü. Sonra senin akkor topuğunun peşinden gidebilirdim
Byron'ın yazdığı adam gibi--hatırlamıyor musun?"

Karanlıkta onun takdir dolu gurultusunu duydu ve sonra onun: "Eh, ben
şimdi gidiyorum."

Yine de, çıkardığı birkaç sesten en ufak bir parıltı göremese de
döndüğünü ve başının önce yere düştüğünü biliyordu ve
içgörüyle onun bunu nasıl zarif bir şekilde yaptığını
--ortalama bir yüzücü kadının başardığı kadar zarif bir
başarıdan çok uzak bir şekilde--görmekten
uzak değildi.

"Birisi sana bunu verdi," diye hemen suçladı Bert, Graham tankın yüzeyine çıkıp dışarı çıktığında.

"Ve sen suyun altında taşa vuran alçaktın," diye meydan okudu Graham. "Kaybetseydim bahse itiraz ederdim. Bu hileli bir oyundu, bir komploydu ve eminim ki yetenekli bir avukat bunu bir suç
ilan ederdi. Bu bölge savcısının davası."

"Ama sen kazandın," diye haykırdı Ernestine.

"Kesinlikle kazandım ve bu nedenle, bahisler derhal ödenirse, seni veya o yozlaşmış çetenin herhangi birini dava etmeyeceğim. Bir bakayım, bana bir kutu puro borçlusun--"

"Bir puro, efendim!"

"Bir kutu! Bir kutu!" "Çapraz etiket!" diye bağırdı Paula. "Hadi
çapraz etiket oynayalım!--Sen O'sun!"

Eylemi söze uydurarak Graham'ın omzuna çarptı ve
tanka daldı. Graham onu ​​takip edemeden Bert onu yakaladı,
bir daire çizdi, kendisi etiketlendi ve Dick kaçamadan önce onu etiketledi.
Ve Dick karısını tankın içinden takip ederken ve Bert ile Graham
geçmek için bir fırsat ararken, kızlar iskeleden yukarı kaçtılar ve
on beş fitlik dalış platformunda baştan çıkarıcı bir sıra halinde durdular.

BÖLÜM XIV.

Kayıtsız bir yüzücü olan Donald Ware, tankta öğleden sonra spor yapmaktan kaçınmıştı; ancak akşam yemeğinden sonra, Graham'ın biraz canını sıkarak,
kemancı Paula'yı piyanoda tekeline aldı. Büyük Ev'in sıradan beklentisiyle yeni misafirler içeri girmişti - Adolph Well adında bir avukat, Dick ile büyük bir su hakkı davası hakkında görüşmeye gelmişti;
Jeremy Braxton, Meksika'dan, Dick'in Harvest Group'un genel müdürü, Jeremy Braxton'a göre bu bonanza her zamanki gibi "sönük"tü; Edwin O'Hay, kızıl saçlı İrlandalı bir müzik ve tiyatro eleştirmeni; ve Chauncey Bishop, _San
Francisco Dispatch_'in editörü ve sahibi, ve Graham'ın anladığı kadarıyla Dick'in sınıfının ve kardeşliğinin bir üyesi.

Dick, "Korkunç Beşler" adını verdiği gürültülü bir kumar oyununa başlamıştı. Bu oyunda heyecan yüksekti ve oyuncular dalıp gitse de, limit on sentti ve şanslı bir darbede, geçici bankacı doksan sente kadar kazanabilir veya kaybedebilirdi ve böyle bir darbenin oynanması en az on dakika sürerdi. Bu oyun, odanın en uzak ucundaki büyük bir masada, küçük meblağların çokça borçlanılması ve sürekli bir bozukluk talebiyle devam ederdi. Dokuz oyuncuyla oyun kalabalıktı ve Graham, kart çekmek yerine, arada sırada Ernestine'in kartlarını desteklerken, uzun odaya doğru, Beethoven Senfonileri ve Delibes'in Balelerine dalmış kemancı ve Paula Forrest'a bakıyordu. Jeremy Braxton, sınırın yirmi sente çıkarılmasını talep ediyordu ve iddia ettiği gibi dört dolar altmış sentle en çok kaybeden Dick, sabahleyin ışıkların ve yerin süpürülmesinin parasını birinin ödemesi için bir "kitty" başlatmayı acıklı bir şekilde öneriyordu. Graham, son bahsini - iki katını ödemek zorunda kaldığı bir nikel - kaybetmenin verdiği derin bir iç çekişle Ernestine'e şansını değiştirmek için odada bir tur atacağını duyurdu.

"Bunu yapacağını kehanet etmiştim," dedi kısık sesle.

"Ne?" diye sordu.

Paula'nın yönüne anlamlı bir şekilde baktı.

"Sadece bunun için hemen oraya gitmeliyim," diye karşılık verdi.

"Bir meydan okumayı reddedemem," diye alay etti.

"Eğer bir meydan okuma olsaydı, yapmaya cesaret edemezdim."

"Bu durumda seni meydan okuyorum," diye söze başladı.

Başını iki yana salladı: "Ben çoktan oraya gidip o kemancıyı yarıştan çıkarmaya karar vermiştim. Beni bu kadar geç bir aşamada
cesaretlendiremezsin. Ayrıca, Bay O'Hay
senin bahsini yapmanı bekliyor."

Ernestine düşüncesizce on sent koydu ve Graham'ın odadan aşağı inmesini izlemeye o kadar odaklanmıştı ki kazandığını mı kaybettiğini mi bilmiyordu, ancak
Bert Wainwright'ın bakışlarını ve yönünü fark etmediğini biliyordu. Öte yandan, ne o ne Bert ne de masadaki başka biri, Dick'in neşeyle parıldayan, dudakları herkesi güldüren saçmalıkları
sürdürürken hızlı bakışlı gözlerinin yan oyunun hiçbir bölümünü kaçırmadığını biliyordu.

Ernestine, Paula'dan biraz daha uzun olmasına rağmen, ileride daha yuvarlak bir görünüme sahip olacağının ipuçlarını verse de, güneşten sağlıklı, berrak bir sarışındı, teni on sekiz yaşında kızlık döneminin neredeyse şeffaf kızarıklığıyla
püskürtülmüştü. Göze, neredeyse parmakların, elin, bileklerin ve ön kolun, boynun ve yanağın pembe narinliğini
görmek mümkünmüş gibi görünüyordu. Ve bu
pembe ve gülün
nefis şeffaflığına, Dick'in gözlerinden kaçmayan bir ton sıcaklığı eklenmişti. Dick, onun vahşi
hayalini veya tahminini biliyordu ve sınıflandırıyordu, ancak bunun terimleri onun kehanetinin ötesindeydi.

Gördüğü şey, Graham'ın prens yürüyüşü olduğunu hayal ettiği şeydi, başının yüksek, hafif, kanlı duruşu, parmaklarının ilk kez mümkün olduğunu bildiği okşamalarla okşanmak için acı çekmesine neden olan altın yanığı, güneşte kumlanmış saçların hoş umursamazlığı. Keman sanatçısıyla yaptığı bir tartışma sırasında, O'Hay'in Harold Bauer'e yönelik son eleştirisini eleştirmekten vazgeçmeyen Paula da Graham'ın ilerlemesini görmeyi ve gözlerini ondan ayırmamayı ihmal etmedi. O da onun hareketlerindeki zarafeti, başının yüksek, hafif duruşunu, özensiz saçlarını, pürüzsüz yanaklarının berrak bronzluğunu, muhteşem alnını, sarkık göz kapaklarının ve onu selamladığı gülümsemeden kaçan çocuksu somurtkanlığın ipuçlarını taşıyan uzun gri gözlerini memnuniyetle fark etti.

Onunla ilk tanıştığından beri bu gülümsemeyi sık sık fark etmişti.
Karşı konulamaz bir gülümsemeydi, gözleri iyi arkadaşlığın ışıltısıyla aydınlatan ve köşelerini minik, cana yakın çizgilere
kıvıran bir gülümsemeydi. Gülümsemeleri kışkırtıcıydı, çünkü Ware'e O'Hay'in Bauer'e yönelik fazlaca kendini beğenmiş övgüsüne karşı şikayetini dile getirmeye devam ederken kendini sessizce selam verirken buldu.

Ama piyanoda Donald Ware ile zımnen nişanlıydı ve
sadece kısa bir konuşmayla, Graham'ın pencere kenarında oturup sigara içerken yeniden hayrete düşmesine neden olan bir dizi Macar dansıyla oradan oraya koştu.

Onun değişkenliğine, o çevik parmakların Fop'u yönlendirip kontrol ettiği, denizaltı mahzenlerinde yüzdüğü ve kürek çektiği ve kuğu gibi uçarak kırk fitlik havada
düştüğü, dalgıcın başını koruyan kol kemerine ulaşmak için suyun hemen üzerinde kilitlendiği vizyonlarına hayran kaldı.

Nezaket gereği, sadece birkaç dakika oyalandı, kumarbazların yanına döndü ve
tüm masayı, Meksika'dan gelen şanslı ve göğüslü maden müdürüne her birkaç dakikada bir bütün nikelleri kaybetmenin verdiği iyi oynanmış bir Yahudi üzüntüsü ve tutkusuyla
gürültülü bir şekilde doldurdu.

Daha sonra, Horrible Fives oyunu dağıldığında, Bert ve Lute Desten, Dick'in hemen "The Loving Slow-Drag" adını verdiği şekilde abartılı bir şekilde çalarak Beethoven'ın _Sonata Pathetique_ eserinden Adagio'yu mahvettiler, ta ki Paula bir kahkaha fırtınasına tutulup çalmayı bırakana kadar.

Yeni gruplar oluştu. Weil, Rita, Bishop ve Dick'ten oluşan bir briç masası kuruldu. Donald Ware, Jeremy Braxton liderliğindeki gençler tarafından Paula üzerindeki tekelinden uzaklaştırıldı; Graham ve O'Hay ise bir pencere kenarında eşleştiler ve O'Hay iş konuştular.

Piyanodaki herkesin Hawaii _hulaları_ söylediği bir sürenin ardından, Paula tek başına kendi eşliğinde şarkı söyledi. Birkaç Alman aşk şarkısını üst üste söyledi, ancak bu sadece etrafındaki grup içindi, oda için değil; ve Evan Graham, neredeyse kendi zevkine göre,
sonunda onda bir zayıflık bulduğuna karar verdi. Muhteşem bir
piyanist, binici, dalgıç ve yüzücü olabilirdi, ama şarkı söyleyen boğazına rağmen, muhteşem bir şarkıcı olmadığı açıktı. Bu sonucu
hızla değiştirmek zorunda kaldı. O bir şarkıcıydı, mükemmel bir
şarkıcıydı. Zayıflık sonuçta sadece karşılaştırmalıydı. Muhteşem
sesinden yoksundu. Tatlı bir sesti, zengin bir sesti, kahkahasının aynı sıcak-lifli heyecanıyla; ama muhteşem ses için
çok önemli olan ses orada değildi. Kulak ve ses zahmetsizce gerçek görünüyordu,
ve şarkı söylemesinde duygu, sanat, eğitim, zeka vardı. Ama
ses--pek de adil bir ortalama değildi, yargısı buydu.

Ama kalite--orada durdu. Bir kadının sesiydi.
Cinselliğin zenginliğiyle periliydi. İçinde dünyadaki tüm mizaç vardı - tüm disiplin kısıtlamasıyla, analizinin bir sonraki adımıydı. Sesinin sınırlarını aşmayı reddetme biçimine hayran kalmamak elde değildi. Bu sayede zaferler elde etti.

Ve, O'Hay'in operanın durumu hakkındaki konferansına dalgın dalgın başını sallarken, Graham, Paula Forrest'ın, bu kadar
tamamen mizacının efendisi olmasının yanı sıra, daha derin, tutkulu yollarla da mizacının efendisi olup olmadığını merak etmeye başladı. Orada bir meydan okuma vardı - meraka dayalı, kabul etti, ama sadece kısmen dayalıydı; ve bunun ötesinde, daha derin ve çok altında, insanın kadim imajında ​​yaratılmış bir adama bir meydan okuma. Bu, onu duraksatan ve hatta büyük odaya ve çok yukarıdaki ağaç gövdeli çatıya, dünyanın ganimetleriyle asılı uçan galeriye ve tüm bu maddi başarıların efendisi ve kadının kocası olan Dick Forrest'a, tıpkı çalışırken, tüm kalbiyle, Rita'yı renig'te yakaladığında kahkahası yüksek sesle çınlayan bir şekilde, briç oynayan bir adama bakmaya zorlayan bir meydan okumaydı. Çünkü Graham, nihai çağrışımlardan kaçınmama cesaretine sahipti. Spekülasyonlarındaki meydan okumanın ardında kadın gizliydi. Paula Forrest muhteşem, nefis bir şekilde kadındı, tamamen kadındı, alışılmadık bir şekilde kadındı. Onu ilk gördüğünde gözlerinin arasındaki darbeden, büyük aygırı havuzda yüzdürürken, erkeğinin hayal gücünü cadı gibi kullanmaya devam etmişti. Kadınlara hiç de alışık değildi; ve genel tavrı, onların sıradan tekdüzeliğinden bıkmış olmaktı. Sıra dışı bir kadınla karşılaşmak,
bir nesil dalgıç tarafından avlanan bir lagünde büyük inciyi bulmak gibiydi.

"Hala hayatta olduğunu görmek güzel," diye güldü Paula, biraz sonra.

Lute ile yatağa gitmeye hazırdı. İkinci bir köprü dörtlüsü
düzenlenmişti - Ernestine, Bert, Jeremy Braxton ve Graham;
O'Hay ve Bishop ise çoktan iki elle pinokle çalmaya dalmışlardı.

"Tek telini çalmadığında gerçekten büyüleyici bir İrlandalı oluyor," diye devam etti Paula.

"Sanırım müzik," dedi Graham.

"Ve müzik konusunda dayanılmaz," diye belirtti Lute. "En ufak bir şey bile bilmediği tek şey bu. İnsanı çılgına çeviriyor."

"Önemli değil," diye yatıştırdı Paula, gürleyen ses tonuyla. "Hepiniz
intikamını alacaksınız. Dick az önce filozofları yarın gece uyandırmamı fısıldadı. Müzikten nasıl bahsettiklerini biliyorsunuz. Bir müzik eleştirmeni onların korkunç
avıdır."

"Terrence geçen gece müzik eleştirmenleri için kapalı sezon olmadığını söyledi," diye katkıda bulundu Lute.

"Terrence ve Aaron onu içmeye zorlayacak," diye güldü Paula beklenti
sevinciyle. "Ve Dar Hyal, tek başına, sanatın blastik teorisiyle, bunu özellikle müziğe uygulayabilir, tüm ilk sözcüklerin ve son sözcüklerin çürütülmesi için. Blastizm hakkında söylediği hiçbir şeye inanmıyor, tıpkı diğer akşam dans ederken ciddi olmadığı gibi. Bu onun eğlencesi. O kadar derin bir filozof ki, bir şekilde eğlenmesi gerekiyor."

"Ve eğer O'Hay Terrence ile boynuzlarını kırarsa," diye kehanet etti Lute, "Terrence'ın onunla kol kola girdiğini, onu bekarlığa veda partisine götürdüğünü ve tartışmayı O'Hay'in bugüne kadar başardığı en dalgın içkilerle ısıttığını görebiliyorum."

"Bu da ertesi gün çok hasta bir O'Hay demek," diye devam etti Paula beklenti dolu
gıcırtılarına.

"Ona yapmasını söyleyeceğim!" diye haykırdı Lute.

"Hepimizin kötü olduğunu düşünmemelisin," diye itiraz etti Paula Graham'a. "Bu sadece evin ruhu. Dick bundan hoşlanıyor. Kendisi de her zaman şakalar yapıyor. Bu şekilde rahatlıyor. Bahse girerim ki şu anda Dick'in önerisiydi, Lute'a ve Lute'un bunu gerçekleştirmesi, Terrence'ın O'Hay'i bekarlığa veda partisine götürmesi. Şimdi itiraf et, Lute."

"Şunu söyleyeyim," diye cevapladı Lute titiz bir dikkatle, "bu
fikir tamamen benim orijinal fikrim değildi."

Bu noktada Ernestine onlara katıldı ve Graham'ı kendine mal etti:

"Hepimiz seni bekliyoruz. Ayrıldık ve sen ve ben ortağız.
Ayrıca, Paula uyku sesi çıkarıyor. O yüzden iyi geceler de ve onu bırak gitsin."

Paula saat onda yatağa gitmişti. Köprü kopana kadar. Dick, Ernestine'in omzuna kardeşçe sarılmış bir şekilde, bölünmüş yollardan birinin gözetleme kulesine çıktığı Graham'a iyi geceler dedi
ve güzel yengesiyle birlikte onun odasına doğru yürümeye devam etti.

"Sadece bir ipucu, Ernestine," dedi ayrılırken, gri gözleri samimi ve cana yakın bir şekilde onun gözlerine bakıyordu ama sesi onu uyarmak için yeterince ciddiydi.

"Şimdi ne yapıyordum?" diye sordu gülerek.

"Hiçbir şey... henüz. Ama başlama, yoksa
kendin için
acı bir kalp biriktireceksin. Henüz sadece bir çocuksun - on sekiz; ve o zaman
çok hoş, sevimli bir çocuksun. 'Herhangi bir erkeğin ayağa kalkıp farkına varması için yeterli. Ama Evan Graham 'herhangi bir erkek değil--"

"Ah, kendi başımın çaresine bakabilirim," diye pat diye söyledi aniden.

"Ama yine de beni dinle. Bir kızın ilişkilerinde, aşk arısının güzel kafasında çok yüksek bir vızıltıyla vızıldadığı bir zaman gelir. O zaman hata yapmamalı ve yanlış adamı sevmeye başlamamalıdır. Evan Graham'a henüz aşık olmadın
ve yapman gereken tek şey ona aşık olmamak. O sana göre değil, genç bir şeye göre değil. Yaşlı bir adam, kadim bir adam ve muhtemelen aşk, romantik aşk ve genç şeyler hakkında bir düzine yaşamda öğrenebileceğinden daha fazlasını unutmuş. Eğer
tekrar evlenirse--"

"Tekrar!" diye lafa girdi Ernestine.

"Neden, dul kalmış canım, on beş yıldan fazla."

"Peki ya o zaman?" diye meydan okurcasına sordu.

"Sadece bu," diye devam etti Dick sessizce. "Gençlik aşkını
yaşadı ve harika yaşadı; ve on beş yıldır
tekrar evlenmemiş olması gerçeğinden, şu anlama geliyor--"

"Kaybından asla kurtulamadı mı?" diye araya girdi Ernestine. "Ama
bu bir kanıt değil--"

"--Yani vahşi genç aşka çıraklığını atlattı,"
Dick kararlı bir şekilde devam etti. "Tek yapman gereken ona bakmak ve
fırsatlardan yoksun olmadığını ve zaman zaman bazı çok iyi kadınların, gerçek bilge kadınların, olgun kadınların ona
rüzgarını ve dayanıklılığını test eden ayak yarışları yaptırdığını fark etmek. Ama şimdiye kadar onu
yakalamayı başaramadılar. Ve genç şeylere gelince, dünyanın onun gibi bir adam için ne kadar
dolu olduğunu biliyorsun. Bir düşün ve sadece
kalp düşüncelerini ondan uzak tut. Kalbinin ona karşı ısınmasına izin vermezsen, kalbini daha sonra acı bir üşümeden kurtarır."

Ellerinden birini eline aldı ve onu kendine doğru çekti, bir kolu
sakinleştirici bir şekilde omzuna dolandı. Birkaç dakika sessizlik boyunca Dick boş boş onun düşüncelerinin ne olabileceğini düşündü.

"Biliyor musun, biz sert mizaçlı yaşlılar--" diye yarı özür dilercesine, yarı mizahla başladı.

Ama o huzursuz bir iğrenme hareketi yaptı ve haykırdı:

"Yalnızca onlar değerli! Genç adamların hepsi genç ve
onların sorunu bu. Hayat dolu, tay ruhlu, dans eden ve şarkı söyleyen. Ama ciddi değiller. Büyük değiller.
Büyük değiller.
Ah, bir kıza o bilgelik, kanıtlanmış güç, erkeklik duygusunu vermiyorlar."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Dick. "Ama lütfen kalkanın diğer tarafına bakmayı unutma. Siz parlayan genç kadın yaratıkları, yaşlıları da aynı şekilde etkilemelisiniz. Sizi oyuncaklar, oyuncaklar, birkaç güzel aptallığı öğretebileceğiniz hoş şeyler olarak görebilirler, ama yoldaş, eşit, paylaşımcı --tam paylaşımcı olarak değil. Hayat öğrenilmesi gereken bir şeydir. Onlar bunu öğrendiler... bir kısmını. Ama senin gibi gençler, Ernestine, bunlardan herhangi birini
öğrendin mi?"

"Anlat bana," diye sordu aniden, neredeyse trajik bir şekilde, "bu çılgın genç aşk hakkında, bu genç şeyin gençken, on beş yıl önce olduğu zaman hakkında."

"On beş mi?" diye hemen cevapladı Dick. "On sekiz. Ölmeden üç yıl önce evlenmişlerdi. Aslında - kendiniz anlayın - aslında bir İngiltere Kilisesi dominisi tarafından
evlenmişlerdi ve evlilik içinde yaşıyorlardı, bu dünyada ilk doğum sonrası
hıçkırıklarınızı
çığlık attığınız anda."

"Evet, evet - devam et," diye ısrar etti gergin bir şekilde. "Nasıl biriydi?"

"Muhteşem, altın-kahverengi veya ten rengi-altın melez, annesi kendisinden önce kraliçe olan, babası Oxford'lu, İngiliz bir beyefendi ve gerçek bir bilgin olan
Polinezya kraliçesiydi. Adı
Nomare'di. Huahoa Kraliçesiydi. Barbardı. Adam onu ​​barbarlıktan
daha fazla
korkutacak kadar gençti. Evliliklerinde hiçbir pislik yoktu. Adam parasız bir maceracı değildi. Kadın ona ada krallığını ve
kırk bin tebaasını getirdi. O, servetini o adaya getirdi ve bu hiç de küçümsenecek bir servet değildi. Hiçbir Güney Denizi adasının daha önce sahip olmadığı ve bir daha asla sahip olamayacağı bir saray inşa etti. Gerçekti, otla kaplı, elle yontulmuş kirişler, hindistan cevizi sennitiyle ve diğer her şeyle
birleştirilmişti. Adada kök salmıştı; adadan
çıkmıştı; _aitti_, ancak Hopkins'i planlamak için New York'tan
getirmişti.

"Aman Tanrım! Kendi kraliyet yatları, dağ evleri, kano evleri vardı - sonuncusu başlı başına gerçek bir saraydı. Biliyorum. Orada büyük ziyafetlere
katıldım - ancak zamanları geçmişti. Nomare ölmüştü ve Graham'ın nerede olduğunu kimse bilmiyordu ve yan soydan gelen bir kral hükümdardı.

"Sana barbarcadan daha iyi olduğunu söylemiştim. Akşam yemeği servisleri altındı.--Ah,
daha fazlasını anlatmanın ne anlamı var. O sadece bir çocuktu. O yarı İngiliz, yarı Polinezyalı ve gerçek ve hakiki bir kraliçeydi. Onlar ırklarının çiçekleriydi. Harika bir çift çocuktular. Bir peri masalı yaşadılar. Ve... Ernestine, yıllar geçti ve Evan Graham gençliğin diyarından ayrıldı. Artık onu
hep büyüleyecek olan
dikkat çekici bir kadın olacak. Ayrıca, o
pratikte iflas etti. Parasını boşa harcamadı. Her şeyden
daha fazla talihsizlik ve daha fazlası."

"Paula onun gibi olurdu," dedi Ernestine düşünceli bir şekilde.

"Evet, kesinlikle," diye onayladı Dick. "Paula veya Paula kadar dikkat çekici herhangi bir kadın, dünyadaki senin gibi tüm tatlı, genç, güzel şeylerden bin kat daha fazla onu cezbederdi. Biz ihtiyarların kendi standartlarımız var, biliyorsun."

"Ve ben gençlere katlanmak zorundayım," diye iç çekti Ernestine.

"Bu arada, evet," diye kıkırdadı. "Her zaman, sen de zamanla, Evan gibi bir adamı sahip olma aşkıyla yarışta geride bırakabilecek, olağanüstü, olgun bir kadına dönüşebileceğini unutma."

"Ama ben ondan çok önce evleneceğim," diye surat astı.

"Bu senin iyi şansın olacak, canım. Ve şimdi, iyi geceler. Ve
bana kızgın değil misin?"

Acıklı bir şekilde gülümsedi ve başını salladı, öpülmek için dudaklarını kaldırdı, sonra ayrılırken şöyle dedi:

"Eğer bana sonunda senin ve Graham gibi eski gri sakallılara
yol açacak yolu gösterirsen, kızmayacağıma söz veriyorum."

Dick Forrest, giderken ışıkları söndürdü, kütüphaneye girdi,
ve mekanik ve fizik üzerine yarım düzine referans kitabı seçerken,
kayınbiraderiyle yaptığı görüşmeyi hatırlayarak kendinden memnunmuş gibi gülümsedi.
Zamanında ve hiç de erken konuşmadığından emindi. Fakat, çalışma odasına çıkan kitapla gizlenmiş spiral merdivenin yarısında, Ernestine'in bilincinde yankılanan bir sözü, onu aniden durdurup omzunu duvara yaslamasına neden oldu.--_"Paula daha iyi olurdu."_

"Aptal herif!" diye yüksek sesle güldü ve yoluna devam etti. "Ve on iki yıl evli!"

Ve bir daha bunu düşünmedi, ta ki yatakta, uyku verandasında, barometrelerine ve termometrelerine bir göz atana ve onu şaşırtan elektrik spekülasyonunun çözümüne yerleşmeye hazırlanana kadar. Sonra, büyük avlunun karşısından karısının karanlık kanadına ve karanlık uyku verandasına baktığında, hala uyanık olup olmadığını görmek için Ernestine'in sözleri tekrar yankılandı. Bunu bir "Aptal eşek!" alayıyla geçiştirdi, bir sigara yaktı ve eğitimli gözlerle kitapların dizinlerini incelemeye ve aranan sayfaları kibritlerle işaretlemeye başladı.

BÖLÜM XV

Sabahın ondan çok sonra, Graham, huzursuzca etrafta dolaşırken ve Paula Forrest'ın gün ortasından önce hiç gelip gelmediğini merak ederek müzik odasına girdi. Büyük Ev'de birkaç günlük bir misafir olmasına rağmen, o kadar büyüktü ki
müzik odası yeni bir bölgeydi. Muhtemelen
otuz beşe altmış boyutlarında, yüksek kirişli bir tavana kadar uzanan zarif bir odaydı ve sarı camdan bir tavan penceresinden sıcak altın rengi bir ışık yayılmıştı. Kırmızı tonlar
duvarlara ve mobilyalara büyük ölçüde girmişti ve ona göre,
burası müziğin sessizliğini barındırıyor gibiydi. Graham, güneşin
şanlı atmosferi ve alacakaranlığın gölgelediği koyunların kaçınılmaz zaferiyle bir Keith'i tembelce seyrederken, gözünün ucuyla ev sahibinin uzak girişten içeri girdiğini gördü. Tekrar, onun görüntüsü, bu bir resimdi, ona küçük bir soluk
verdi. Tamamen beyaz giyinmişti ve ayrıntılı sadelik ve belirgin şekilsizliğin _holoku_ kıvrımlarında çok genç ve oldukça uzun görünüyordu. _holoku_'yu, Hawaii'nin _lanais_'lerinde, sade bir kadına çekicilik ve büyüleyici bir kadının çekiciliğini ikiye katladığı
yerinde, kökeninin evinde tanıyordu.

Odanın karşısından gülümseyerek selamlaşırken, vücudunun yapısını, başının duruşunu ve gözlerinin açıklığını fark ediyordu--hepsi de dostça, yoldaşça bir şekilde, "Merhaba arkadaşlar." En azından Graham'ın hayali ona doğru gelirken böyleydi.

"Bu odayla ilgili bir hata yaptın," dedi ciddi bir şekilde.

"Hayır, öyle deme! Ama nasıl?"

"Daha uzun, çok daha uzun, en azından iki katı uzunluğunda olmalıydı."

"Neden?" diye sordu başını onaylamaz bir şekilde sallayarak, o da yanaklarındaki otuz sekiz yaşında olduğunu yalanlayan kız gibi renkten zevk alırken.

"Çünkü, o zaman," diye cevapladı, "bu sabah iki kat daha fazla yürümek zorunda kalacaktın
ve seni izleme zevkim de buna bağlı olarak artacaktı. _holoku_'nun kadınlar için icat edilmiş
en büyüleyici giysi olduğunda her zaman ısrar etmişimdir."

"O zaman bu benim _holoku_'mdu, ben değil," diye karşılık verdi. "Görüyorum ki sen
Dick gibisin--iltifatlarında her zaman bir ip var ve işte, biz zavallı
aptallar kemirmeye başladığımızda, iltifat ipin ucunda sürüklenerek geri çekiliyor.

"Şimdi sana odayı göstermek istiyorum," diye aceleyle devam etti, feragatnamesini
kapatarak. "Dick bana serbestlik tanıdı. Hepsi benim, görüyorsun,
hatta oranlarına kadar."

"Peki ya resimler?"

"Ben seçtim," başını salladı, "hepsini ve hepsini kendim duvarlara asmayı çok sevdim. Dick o Vereschagin konusunda benimle
tartışsa da. Oradaki iki Millet ve Corot'ta ve
Isabey'de hemfikirdi; hatta bazı Vereschagin'lerin bir müzik odasında işe yarayabileceğini kabul etti, ama o Vereschagin'in değil. Yerel sanatçılarımız için kıskanç, anlıyor musun. Daha fazlasını istiyordu,
yerli yeteneğe olan takdirini göstermek istiyordu."

"Pasifik Kıyısı'ndaki adamlarınızın çalışmalarını pek iyi bilmiyorum," dedi Graham.
"Bana onlardan bahset. Bana şunu göster--Elbette, oradaki bir Keith;
ama sıradaki kimin? Çok güzel."

"Bir McComas--" diye cevap veriyordu; ve Graham, hoş bir
memnuniyetle, yarım saatlik bir resim sohbetine kendini hazırlıyordu,
Donald Ware, Küçük Hanım'ı görünce parlayan meraklı gözlerle içeri girdiğinde.

Kemanı kolunun altındaydı ve hızlı, iş gibi bir şekilde
piyanoya doğru yürüdü ve müzik yapmaya başladı.

"Öğle yemeğine kadar çalışacağız," diye açıkladı Paula Graham'a. "Yemin ediyor ki
çok paslanıyorum ve bence yarı yarıya haklı. Öğle yemeğinde
görüşürüz. Elbette, eğer istersen kalabilirsin; ama seni uyarıyorum
gerçekten iş olacak. Ve bu öğleden sonra yüzmeye gidiyoruz. Saat dörtte
tankın orada, diyor Dick. Ayrıca, o zaman söyleyeceği yeni bir şarkısı olduğunu söylüyor.--Saat kaç, Bay Ware?"

"On bire on kala," müzisyen kısaca, biraz sert bir şekilde cevapladı.

"Zamanının ilerisindesin--nişan on bir içindi. Ve on bire kadar
beklemen gerekecek, efendim. Önce gidip Dick'i görmeliyim.
Daha ona
günaydın demedim."

Paula kocasının çalışma saatlerini biliyordu. Kanepesinin yanındaki okuma sehpasında duran not defterinin arkasına gizlice karalanmış hiyeroglif notlar vardı; ona altı buçukta kahve içtiğini hatırlatan; sekiz kırk beşe kadar prova kağıtları veya kitaplarla yatakta yakalanabileceğini, dışarıda at binmese bile; dokuz ile on arasında erişilemezdi, Blake'e yazışmaları dikte ediyordu; on ile on bir arasında erişilemezdi, müdürler ve ustabaşılarla görüşüyordu, bu arada yardımcı sekreter Bonbright, herhangi bir mahkeme muhabiri gibi, hızlı görüşmelerde tüm tarafların söylediği her kelimeyi not alıyordu.

Saat on birde, beklenmedik telgraflar veya işler olmadığı sürece, genellikle Dick'i bir süre yalnız başına bulabiliyor, ancak her zaman meşguldü. Sekreterlerin odasını geçerken, bir daktilonun tıkırtısı ona bir engelin ortadan kalktığını bildirdi. Kütüphanede, Bay Bonbright'ın Shorthorn yöneticisi Bay Manson için bir kitap avladığını görünce, Dick'in baş adamlarıyla olan saatinin sona erdiğini anladı.

Dolu kitap raflarının bir bölümünü yana doğru sallayan ve Dick'in çalışma odasına çıkan çelik basamakların minik spiralini ortaya çıkaran düğmeye bastı. En üstte, benzer şekilde dönen bir raf bölümü, düğmeye basmasına itaatkar bir şekilde sallandı ve sessizce odasına girmesine izin verdi. Jeremy Braxton'ın sesini tanıdığında yüzünde bir üzüntü gölgesi belirdi. Kararsızlıkla durakladı, ne görüyordu ne de görülüyordu.

"Eğer su basarsa, su basar," diyordu maden müdürü. "Tekrar pompalamak bir naneye mal olacak - evet, yarım düzine naneye. Ve eski Harvest'ı bu şekilde boğmak çok büyük bir utanç."

"Ama bu son yıl için defterler pozitif bir kayıpla çalıştığımızı gösteriyor," diye devam etti Paula, Dick'in. "Huerta'dan at çalan son köylüye kadar her küçük haydut bizi kazıkladı. Çok
ağırlaşıyor - olağanüstü vergiler - haydutlar, devrimciler ve federaller. Sadece sonu görünürde olsaydı hayatta kalabilirdik; ama bu düzensizliğin bir düzine veya yirmi yıl sürmeyeceğine dair hiçbir garantimiz yok."

"Yine de, eski Harvest - onu su basmayı düşünün!" diye itiraz etti müdür.

"Ve Villa'yı düşünün," diye cevapladı Dick, Paula'nın gözünden kaçmayan keskin bir kahkaha atarak. "Kazanırsa tüm araziyi köylüler arasında bölüştüreceğini söylüyor. Bir sonraki mantıksal adım madenler olacak. Son on iki ayda anayasacılara ne kadar para ödediğimizi düşünüyorsunuz?"

"Yüz yirmi binden fazla," diye hemen cevapladı Braxton. "Torenas'a geri çekilmeden önce verilen elli bin soğuk külçeyi saymazsak. Guaymas'ta ordusunu atlattı ve Avrupa'ya doğru yola çıktı - hepsini sana yazdım."

"Eğer işleri ayakta tutarsak, Jeremy, onlar kazıklamaya devam edecekler, kazıklamaya
sonsuzca, Amin. Bence su bassak iyi olur. Eğer serveti o haylazlardan daha verimli bir şekilde
yaratabiliyorsak, onlara serveti aynı kolaylıkla
yok edebileceğimizi gösterelim."

"Onlara bunu söylüyorum. Ve gülümsüyorlar ve şu veya bu özgür iradeli teklifin, acil durumlarda, devrimci şefler için -yani kendileri için- çok
kabul edilebilir olacağını tekrarlıyorlar. Büyük şefler on pesodan hiçbirini parmaklamazlar. Aman Tanrım! Onlara ne yaptığımızı
gösteriyorum. Beş bin köle için istikrarlı iş. Ücretler günde on sentavodan yüz ona yükseltiliyor. Onlara köleleri gösteriyorum -on sentavo'lu adamlar--biz aldığımızda ve beş peso'lu adamlar--ben gösterdiğimde. Ve aynı
eski gülümseme, aynı eski kaşınan avuç ve devrimin kutsal davasına bizden özgür iradeli teklifin aynı eski kabul edilebilirliği.
Aman Tanrım! Yaşlı Diaz bir soyguncuydu, ama iyi bir soyguncuydu. Arranzo'ya dedim ki: 'Eğer kapatırsak, burada beş bin Meksikalı işsiz kalacak--onlarla ne yapacaksın?' Ve Arranzo gülümsedi ve bana pat diye cevap verdi.
'Onlarla ne yapacaksın?' dedi. 'Neden, ellerine silah verip
Meksiko Şehri'ni ele geçirmek için onları yürütüyoruz.'"

Hayalinde Paula, Dick'in omuzlarını iğrenerek silktiğini görebiliyordu,
onu şöyle derken duydu:

"Bunun laneti şu ki--şey orada ve onu çıkarabilecek tek kişiler biziz. Meksikalılar bunu yapamaz. Beyinleri yok. Tek sahip oldukları silahlar ve bize kazandığımızdan daha fazla ödeme yaptırıyorlar. Bizim için tek bir şey var, Jeremy. Bir yıl kadar karı unutacağız, adamları işten çıkaracağız ve sadece mühendis gücünü ve pompalamayı sürdüreceğiz."

"Bunu Arranzo'ya attım," diye gürledi Jeremy Braxton'ın sesi. "Ve geri dönüşü neydi? Eğer piyonları işten çıkarırsak, mühendislerin de işten çıkarılmasını sağlayacaktı ve maden sular altında kalacak ve bize lanet olacaktı.--Hayır, bunu en son söylemedi. Sadece gülümsedi, ama gülümseme aynı şeyi ifade ediyordu. İki sent için onun sarı boynunu sıkardım, ancak
bir sonraki gün çizmelerinin içinde ve ofisimde daha sert bir oluk öneren başka bir vatansever olurdu.

"Böylece Arranzo 'payını' aldı ve üstüne üstlük, Juarez'in etrafındaki ana gruba katılmak için geçmeden önce, adamlarının üç yüz katırımızı kaçırmasına izin verdi - otuz bin dolar değerinde katır eti hemen orada,
ben de onu tatlılaştırdıktan sonra. Sarı kokarca!"

"Şu anda kazılarımızdaki devrimci şef kim?" Paula, kocasının eski zamanlardan bildiği ani dönüşlerinden biriyle, bir durumun birçok ipliğini bir araya getirip
harekete geçmeye işaret ettiğini duyduğunu duydu.

"Raoul Bena."

"Rütbesi ne?"

"Albay - yaklaşık yetmiş serseri var."

"İşi bırakmadan önce ne yaptı?"

"Koyun çobanı."

"Pekala." Dick'in ifadesi hızlı ve keskindi. "Rol yapmalısın. Vatansever ol. Tanrı'nın sana izin verdiği kadar hızlı geri dön.
Bu Raoul Bena'yı tatlılaştır. Oyununu anlayacak, yoksa o bir
Meksikalı olmayacak. Onu tatlılaştır ve ona onu bir general yapacağını söyle --- ikinci bir
Villa."

"Tanrım, Tanrım, evet, ama nasıl?" diye sordu Jeremy Braxton.

"Beş bin kişilik bir ordunun başına koyarak. Adamları
bırak. Gönüllü olmalarını sağla. Güvendeyiz, çünkü Huerta
mahkum. Ona gerçek bir vatansever olduğunu söyle. Her adama bir tüfek ver. Son bir vuruş için buna katlanacağız ve bu senin vatansever olduğunu kanıtlayacak. Savaş
bitince her adama işini geri vereceğine söz ver. Onların ve Raoul Bena'nın
senin onayınla gitmelerine izin ver. Sadece pompalama gücünü kullanmaya devam et. Ve bir yıl kadar
kârı kesersek, aynı zamanda
zararları da kesmiş olacağız. Ve belki de eski Harvest'ı su basmak zorunda kalmayacağız."

Paula, müzik odasına giderken sarmaldan aşağı gizlice inerken Dick'in çözümüne kendi kendine gülümsedi. Depresyondaydı, ama Harvest Group durumu yüzünden değil. Evlendiğinden beri Dick'in miras aldığı Meksika madenlerinin çalışmasında her zaman sorun olmuştu. Depresyonu, ona sabah selamlaşmasını kaçırmış olmasından kaynaklanıyordu. Ancak bu depresyon Graham'la tanıştığında kayboldu. Graham, Ware ile piyanoda oyalanmıştı ve Ware geldiğinde, gidişinin belirtilerini gösteriyordu.

"Kaçma," diye ısrar etti. "Kal ve Dick'in bana anlattığı kitabı okumaya başlaman için seni cesaretlendirecek bir çalışkanlık gösterisine tanık ol."

BÖLÜM XVI

Dick'in yüzünde, öğle yemeğinde, Harvest Grubu'nda herhangi bir sorun belirtisi yoktu; ayrıca Jeremy Braxton'ın ziyaretinin, hiç bitmeyen kazanç raporundan daha az tatmin edici bir şey ifade ettiğini kimse tahmin edemezdi.
Adolph Weil, kendisini getiren işin Dick ile hiç duyulmamış bir saatte yapıldığını duyuran sabahın erken saatlerindeki trene binmiş olmasına rağmen, Graham masada her zamankinden daha büyük bir toplulukla karşılaştı. Graham'ın tanıyamadığı, iri yapılı ve yaşlı bir toplum hanımı gibi görünen Bayan Tully'nin yanı sıra, kimliğini biraz olsun öğrendiği üç yeni adam daha vardı: Bay Gulhuss, Devlet Veterineri; Bay Deacon, Kıyıda belirgin bir şekilde tanınmış bir portre ressamı; ve o zamanlar bir Pasifik Posta gemisinin kaptanı olan ve yaklaşık yirmi yıl önce Dick için kaptanlık yapmış ve Dick'e navigasyonunda yardımcı olmuş Kaptan Lester. Yemek sona ermişti ve müdür saatine bakıyordu, Dick şöyle dedi:

"Jeremy, sana neler yaptığımı göstermek istiyorum. Hemen gidiyoruz.
Trene giderken vaktin olacak. "

"Hepimiz gidelim," diye önerdi Paula, "ve bunu bir parti haline getirelim. Bunu kendim görmek için can atıyorum, Dick bu konuda çok belirsizdi."

Dick'in onayını alan kadın, bir sonraki anda makineler ve eyer atları sipariş ediyordu.

"Nedir bu?" diye sordu Graham, kadın bitirdiğinde.

"Ah, Dick'in numaralarından biri. Her zaman yeni bir şeyin peşindedir. Bu bir
icat. Çiftçiliği --yani küçük çiftçiliği-- devrimleştireceğine yemin ediyor. Genel olarak fikrim var ama henüz kurulu halini görmedim. Bir hafta önce hazırdı, ancak bir kablo veya
bir ayarlamayla ilgili bir şey hakkında biraz gecikme oldu."

"İçinde milyarlarca dolar var... eğer işe yararsa," Dick masanın üzerinden gülümsedi.
"Dünyanın çiftçileri için milyarlarca dolar ve belki de
benim için biraz telif hakkı... eğer işe yararsa."

"Ama bu ne?" diye sordu O'Hay. "İneklerin sütlerini daha sakin bir şekilde vermesini sağlamak için
süt ahırlarında müzik mi?"

"Her çiftçinin ön verandasında otururken kendi sabancısı var," diye şaşkınca karşılık verdi Dick. "Aslında, toprak üretimi ile saf laboratuvar gıda üretimi arasındaki
işgücünü ortadan kaldıran ara aşama. Ama
görene kadar bekleyin. Gulhuss, eğer işe yararsa kendi işimi burada öldüreceğim, çünkü bu, buradan Jericho'ya kadar her on dönümlük çiftçinin bir atını ortadan kaldıracak."

Çiftlik makineleri ve eyerli hayvanlarla, şirket süt ürünleri merkezinden bir mil öteye götürüldü, orada düz bir alan tamamen çitle çevrildi
ve Dick'in duyurduğu gibi, tam olarak on dönümlük bir alanı kapsıyordu.

"İşte," dedi, "çiftçinin verandada oturduğu tek kişilik ve atsız çiftlik. Lütfen verandayı hayal edin."

Tarlanın ortasında, en az yirmi fit yüksekliğinde ve çok alçaktan gergiyle bağlanmış sağlam bir çelik direk vardı.

Direk tepesindeki bir tamburdan, tarlanın en uç noktasına kadar ince bir tel kablo uzanıyordu ve küçük bir benzinli traktörün direksiyon koluna bağlıydı. Traktörün etrafında iki tamirci çırpınıyordu. Dick'in
emriyle motoru çalıştırdılar ve yola koyuldular.

"Bu veranda," dedi Dick. "Hepimizin gölgede oturup sabah gazetesini okuyan, insansız, atsız saban süren o geleceğin çiftçisi olduğunu hayal edin."

Tek başına, yönlendirilmeden, direğin başındaki tambur, kabloyu sararken, traktör, kablonun izin verdiği çevrede, bir daireyi veya daha doğrusu tarlanın etrafında içe doğru giden bir spirali tarif edercesine tek bir karık açtı.

"At yok, sürücü yok, sabancı yok, sadece çiftçinin
traktör ve yoluna koy," diye sevinçle haykırdı Dick, ürkütücü 
mekanizma kahverengi toprağı çevirip yönlendirilmeden tarlanın merkezine doğru sürekli
sarmal şekilde ilerlerken. "Sür, tırmıkla, yuvarla, tohumla,
gübrele, yetiştir, hasat et - hepsi ön verandadan. Ve 
çiftçinin bir elektrik şirketinden meyve suyu satın alabileceği yerde, kendisi veya karısının
yapması gereken tek şey düğmeye basmak ve o gazetesine, karısı da turta hamuruna basmak." 

"Şimdi, onu kesinlikle mükemmel yapmak için tek yapman gereken," diye övdü Graham, "daireyi karelemek." 

"Evet," diye onayladı Bay Gulhuss. "Şu anki haliyle, kare bir tarladaki daire bir miktar dönüm kaybeder." 

Graham'ın yüzü bir dakika boyunca zihinsel aritmetik transını ilan etti, sonra şöyle dedi: "Her on dönümden yaklaşık üç dönüm kaybeder." 

"Elbette," diye onayladı Dick. "Ancak çiftçinin on dönümlük arazisinin bir yerinde ön verandası olması gerekir. Ve ön veranda evi, ahırı, tavuk kümesini ve çeşitli müştemilatları temsil eder. Pekala. Bırakın
geleneği aklından çıkarsın ve bu şeyleri on dönümlük arazisinin ortasına inşa etmek yerine, üç dönümlük arazinin kenarına inşa etsin. Meyve ve gölgelik ağaçlarını ve böğürtlen çalılarını
kenara diksin. Bunu düşündüğünüzde, dikdörtgen bir on dönümlük arazinin ortasına binaları dikme geleneksel yöntemi onu merkezin etrafını kesik dikdörtgenler halinde sürmeye zorlar."

Gulhuss coşkuyla başını salladı. "Elbette. Ve her zaman merkezden ilçe yoluna veya geçiş yoluna giden bir yol vardır. Bu, sürme işleminin verimliliğini
kırar. On dönümü daha küçük dikdörtgenlere böl ve pahalı bir ekim olur."

"Keşke navigasyon da otomatik olsaydı," Kaptan Lester'ın katkısıydı.

"Ya da portre resmi," diye güldü Rita Wainwright, Bay Deacon'a anlamlı bir bakış atarak.

"Ya da müzik eleştirisi," diye belirtti Lute, hiç bakmadan, ama O'Hay'den gelen, mevcut arkadaşlığın sivri ifadesiyle:

"Ya da sadece çekici bir genç kadın olmak."

"Bu kıyafet için ne fiyat?" diye sordu Jeremy Braxton.

"Şu anda, uygun bir karla, beş yüz dolara üretebilir ve yatırabiliriz. Eğer bu şey, güncel, büyük ölçekli fabrika yöntemleriyle genel kullanıma girerse, üç yüz. Ama diyelim ki beş yüz. Ve faiz ve sabit için yüzde on beş düşüldüğünde, çiftçiye yılda yetmiş dolara mal olurdu. Hangi on dönümlük çiftçi, iki yüz dolarlık arazide, defter tutarken, yılda yetmiş dolara bir at besleyebilir? Üstelik, en azından yılda iki yüz dolar tasarruf etmiş olur."

"Peki onu ne yönlendiriyor?" diye sordu Rita.

"Direkteki tambur. Tambur, tüm yarıçap için derecelendirilmiştir - ki bu da biraz uzun hesaplama gerektirdi, sizi temin ederim - ve tamburun etrafına dolanan ve kısalan kablo, traktörü merkeze doğru çeker."

"Genel tanıtımına, küçük çiftçiler arasında bile, çok sayıda itiraz var," dedi Gulhuss.

Dick onaylarcasına başını salladı.

"Elbette," diye yanıtladı. "Kırkın üzerinde not aldım ve sınıflandırdım. Ve
makinenin kendisi için de bir o kadar daha var. Eğer bir şey başarılı olursa, onu mükemmelleştirmek ve tanıtmak uzun zaman alacaktır."

Graham, kendini dönen traktörü izlemek ve
Paula Forrest'ın bindiği resme bakışlar atmak arasında bölünmüş buldu.
Hennessy'nin onun için eğittiği Palomina kısrağı olan The Fawn'daki ilk günüydü. Graham, onun dişiliğini gizlice onaylayarak gülümsedi;
Paula, ister kısrağa uygun bir kıyafet tasarlamış olsun, ister
en uygun olanı seçmiş olsun, bir zafer kazanmıştı.

Sıcak bir öğleden sonra olduğu için binicilik ceketi yerine, beyaz kıvrık yakalı kahverengi keten bir bluz giymişti.
Binicilik ceketinin alt kısmı gibi yapılmış kısa bir etek dizlere kadar uzanıyordu ve dizlerden
büyüleyici küçük mahmuzlu şampanya çizmelerine kadar dar binicilik pantolonları görünüyordu. Etek ve pantolon açık kahverengi ipek kadifedendi.
Ellerindeki yumuşak beyaz eldivenler, tek renk vurgusu olan yakayla uyumluydu. Başı çıplaktı, Saçları sıkı ve alçaktı
kulaklarının ve ensesinin etrafında.

"Böyle bir teni nasıl koruyup
kendini güneşe bu şekilde
maruz bırakabiliyorsun anlamıyorum," diye hafif bir eleştiride bulundu Graham.

"Yapmıyorum," diye gülümsedi beyaz dişlerinin parıltısıyla. "Yani, yüzümü yılda birkaç kereden fazla bu şekilde
maruz bırakmıyorum. İsterdim,
çünkü saçlarımdaki güneş-altın yanığını seviyorum; ama
tam bir bronzlaşmaya
cesaret edemiyorum."

Kısrak zıpladı ve bir esinti etek ucunu geriye doğru savurdu,
pantolon paçasının sıkıca daraldığı yerde eklemli bir diz ortaya çıktı. Graham, yüzen Dağ Çocuğu'nun yuvarlak kaslarına bastırılmış beyaz diz yuvarlağını tekrar hayal etti,
kostüm ve ata uyması için oldukça yeni ve açık kahverengi olan domuz derisi İngiliz eyerindeki sıkı diz tutuşunu fark etti.

Traktördeki manyeto bozulduğunda ve teknisyenler kısmen sürülmüş tarlanın ortasında bununla meşgul olduklarında, Paula'nın rehberliğinde, Dick'i icadıyla geride bırakarak, yüzme havuzuna giden yolda kuluçka merkezleri arasında bir hac yolculuğuna dönüştü. Domuz yöneticisi Bay Crellin, onlara, on bir yavrudan oluşan muazzam, şişman, yeni yavrularıyla çeşitli saf övgüler alan Lady Isleton'ı gösterdi, Bay Crellin ise en az dört kez "Ve grupta tek bir cüce, tek bir cüce bile yok." diye hararetle haykırdı.

Berkshire, Duroc-Jersey ve O. I. C. kanından diğer görkemli kuluçka domuzlarını, yorulana kadar, yeni doğmuş oğlakları ve kuzuları,
ve tombul dişileri ve koyunları gördüler. Paula, parti gelmeden önce telefon uyarılarını merkezden merkeze doğru tuttu, böylece Bay Manson büyük Kral Polo'yu ve geniş sırtlı Shorthorn haremini ve ihtişam ve kayıt bakımından Kral Polo'dan biraz daha az olan Shorthorn boğa haremlerini sergilemek için bekledi; ve Jersey yöneticisi Parkman, kadrolu yardımcılarıyla birlikte Sensational Drake, Golden Jolly, Fontaine Royal, Oxford Master ve Karnak's Fairy Boy'u geçit törenine çıkarmak için oradaydı - hepsi mavi kurdeleli boğalar ve tereyağı yağında ün yapmış asil evlerin kurucuları ve varisleri ve Rosaire Queen, Standby's Dam, Golden Jolly's Lass, Olga's Pride ve Maitlands'li Gertie - tereyağı yağının kraliyet krallığında eşit derecede mavi kurdeleli ve mavi kanlı Jersey matronları; ve Shires'ın sorumluluğunu üstlenen Bay Mendenhall, güçlü Dağ Çocuğu'nun önderlik ettiği bir dizi güçlü aygırı ve gümüş kişneme Fotherington Prensesi'nin önderlik ettiği daha uzun bir dizi matronu gururla sergiledi.
Prenses'in annesi yaşlı Alden Bessie bile sadece yarım günlük işe çekildi, bu kadar önemli bir baraja gereken saygıyı göstermeleri için onları çağırdı.

Saat dört yaklaşırken, yüzmeye meraklı olmayan Donald Ware, makinelerden biriyle Büyük Ev'e geri döndü ve Bay Gulhuss, Bay Mendenhall ile Shires'ı tartışmak için kaldı. Parti geldiğinde Dick tanktaydı ve kızlar hemen yeni şarkı için ısrarcı oldular.

"Bu tam olarak yeni bir şarkı değil," diye açıkladı Dick, gri gözleri 
serserilik parıltısıyla, "ve benim şarkım da değil. Ben doğmadan önce Japonya'da söylendi,
ve hiç şüphem yok, Kolomb Amerika'yı keşfetmeden önce. Ayrıca, bir
düet--cezalı cezalarla birlikte rekabetçi bir düet. Paula
benimle birlikte söylemek zorunda kalacak.--Sana öğreteceğim. Oraya otur, tamam.--Şimdi geri kalanınız da toplanıp oturun."

Hala binicilik kıyafetiyle, Paula betona oturdu, kocasına dönük, oturan seyircilerin ortasında. Onun yönlendirmesiyle, hareketlerini onunkilerle zamanlayarak, ellerini dizlerine vurdu,
avuçlarını birbirine vurdu ve avuçlarını onun avuçlarına vurdu
"Fasulye Yulafı Sıcak" adlı çocuk oyunundaki gibi. Sonra şarkıyı söyledi, şarkı kısaydı ve Paula şarkıyı hemen aldı, onunla birlikte söyledi ve aksanı alkışladı. Şarkının havası oryantal
bir şekilde akılda kalıcı olsa da, yavaş yavaş, neredeyse monoton bir şekilde söylendi, ancak seyirciler için hemen heyecan
kırıcıydı:

"_Jong-Keena, Jong-Keena,
Jong-Jong, Keena-Keena,
Yo-ko-ham-a, Nag-a-sak-i,
Kobe-mar-o--hoy!!!_"

Son hece, _hoy_, aniden, patlayıcı bir şekilde ve melodinin perdesinden bir oktav ve daha yüksek bir şekilde söylendi. Söylendiği anda, Paula ve Dick'in elleri aniden birbirlerine doğru fırlatıldı, ya sıkılmış ya da açık. Oyunun amacı, Paula'nın ellerinin, hoy derken açık veya kapalı olması, Dick'inkilerle eşleşmesiydi. Böylece, ilk seferinde, hem onun hem de kendi elleri kapalıyken, onunla eşleşti, bunun üzerine şapkasını çıkarıp Lute'un kucağına fırlattı.

"Benim cezam," diye açıkladı. "Hadi Paul, yine." Ve tekrar şarkı söylediler ve alkışladılar:

"_Jong-Keena, Jong-Keena,
Jong-Jong, Keena-Keena,
Yo-ko-ham-a, Nag-a-sak-i,
Kobe-mar-o--hoy!!!_"

Bu sefer, _hoy_ ile, onun elleri kapalıydı ve onun elleri açıktı.

"Haksızlık!--haksızlık!" diye bağırdı kızlar.

Kostümüne endişeyle baktı ve "Ne verebilirim?" diye sordu.

"Bir toka," diye tavsiye etti Dick; ve kaplumbağa kabuğu tokalarından biri Lute'un kucağındaki
şapkasına bağlandı.

"Boşver!" diye haykırdı, son tokası da aynı şekilde gittiğinde, Dick'inkine bir kez
yedi kez başarısız olmuştu. "Neden bu kadar yavaş ve aptal olmam gerektiğini anlayamıyorum. Ayrıca, Dick, sen çok
zekisin. Seni asla tahmin edemedim veya seni asla önceden tahmin edemedim."

Tekrar şarkıyı söylediler. Kaybetti ve Bayan Tully'nin şaşkınlığına
"Paula!" diyerek bir mahmuzu kaybetti ve kalan mahmuz gittiğinde tekme atmakla tehdit etti. Üçlü bir galibiyet serisi Dick'i kol saatinden ve iki mahmuzundan vazgeçmeye zorladı. Sonra kol saatini ve kalan mahmuzunu kaybetti.

"Jong-Keena, Jong-Keena," diye tekrar başladılar, Bayan Tully ise itiraz etti, "Şimdi, Paula, bunu kesinlikle durdurmalısın.--Dick, kendinden
utanmalısın."

Ama Dick, zafer kazanmış gibi bir "_Hoy!_" sesi çıkararak kazandı ve Paula küçük şampanya çizmelerinden birini çıkarıp Lute'un kucağındaki yığına
eklerken kahkahalara katıldı.

"Her şey yolunda, Martha Teyze," diye güvence verdi Paula Bayan Tully'ye. "Bay Ware burada değil ve şok olacak tek kişi o.--Hadi, Dick.
Her zaman kazanamazsın."

"Jong-Keena, Jong-Keena," diye tezahürat etmeye devam etti kocasıyla birlikte. Tekrar, başlangıçta yavaştı, giderek hızlanmıştı, böylece şimdi
onlar onunla birlikte dalgalanıyordu, tokatlayan, vuran avuç içleri
sürekli bir pıtırtı oluşturuyordu. Egzersiz ve heyecan, güneşin tenindeki etkisine eklenmişti, böylece gülen yüzü tamamen pembe bir parıltıydı.

Sessiz bir seyirci olan Evan Graham, incinmenin ve aşağılanmanın farkındaydı. Eski zamanların "Jong-Keena"sını Nippon'daki çay evlerinin geyşalarından tanıyordu ve Forrest'ları ve Büyük Ev'i yöneten alışılmamışlığa rağmen, Paula'nın böyle bir oyuna
katılması onu şok etti. O anda, oyuncunun Lute, Ernestine veya Rita olması durumunda çılgınlığın ne kadar ileri gideceğini merak edeceği aklına gelmemişti. Ancak daha sonra, endişesinin ve öfkesinin, oyuncunun Paula olmasından ve bu nedenle, onun hayalinde farkında olduğundan daha büyük olmasından kaynaklandığını fark etti. Şu anda farkında olduğu şey, öfkelenmeye başladığı ve protesto etmekten kendini kasıtlı olarak alıkoyması gerektiğiydi.

Bu sırada Dick'in sigara kutusu ve kibritleri ile Paula'nın ikinci çizmesi,
kemeri, etek iğnesi ve alyansı da ceza yığınına katılmıştı.

Bayan Tully, yüzünde stoacı bir teslimiyet ifadesiyle sessizdi.

"Jong-Keena, Jong-Keena," diye güldü Paula ve şarkı söylemeye devam etti ve Graham, Ernestine'in Bert'e güldüğünü duydu, "Bundan sonra ne verebileceğini göremiyorum."

"Onu tanıyorsun," diye cevapladı Bert'in. "Bir kere başladı mı oyunda ve kesinlikle başlamış gibi görünüyor."

"_Hoy_!" Paula ve Dick aynı anda ağladılar, ellerini uzatırken.

Ama Dick'inkiler kapalıydı ve onunkiler açıktı. Graham, onun boş yere
kişiliğini ve sonuç olarak verilecek cezayı aramasını izledi.

"Hadi, Leydi Godiva," diye emretti Dick. "Şarkı söyledin, dans ettin;
şimdi düdüğü çal."

"Adam aptal mıydı?" diye düşündü Graham. "Ve böyle bir karısı olan bir adam."

"Eh," diye iç geçirdi Paula, parmakları bluzunun bağcıklarıyla oynarken, "eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım."

İçten içe öfkelenen Graham bakışlarını kaçırdı ve bakışlarını kaçırmaya devam etti. Bir duraklama oldu, herkesin onun bundan sonra ne yapacağını merak ettiğini biliyordu. Sonra Ernestine'den bir kıkırdama, herkesten bir kahkaha
patlaması ve Bert'ten Graham'ın kararlılığını bastıran "Bir komplo!" sesi geldi. Hızlıca baktı. Küçük Hanım'ın bluzu çıkarılmıştı ve
belden yukarısı mayoyla görünüyordu. Yolculuk için
üzerine giydiği belliydi.

"Hadi, Lute--sıradaki sen," diye meydan okudu Dick.

Ama _Jong-Keena_ için aynı şekilde hazırlıklı olmayan Lute, kızların soyunma odalarına doğru geri çekilmesini
yönlendirdi.

Graham, Paula'nın dalış iskelesinin kırk fit tepesinde dengede durmasını
ve tanka kuğu gibi güzelce dalış yapmasını izledi; Bert'in hayranlıkla "Ah, sen
Annette Kellerman!" dediğini duydu ve onu
çileden çıkarmakla tehdit eden
bu numaradan hâlâ rahatsız olarak, Büyük Ev'in Küçük Hanımı olan harika kadın hakkında ve onun nasıl bu kadar
harika bir şekilde var olduğunu merak etmeye başladı. Tankın uzunluğu boyunca suyun altından aşağı inerken,
yavaşça kulaçlarla ve açık gözlerle sığlaşan tabanı izlerken, onun hakkında hiçbir şey bilmediğini fark etti. O
Dick Forrest'ın karısıydı. Bildiği tek şey buydu. Nasıl doğduğunu,
nasıl yaşadığını, geçmişinin nasıl ve nerede olduğunu - bunların hepsini
hiçbir şey bilmiyordu. Ernestine ona Lute ve kendisinin Paula'nın üvey kız kardeşleri olduğunu söylemişti.
Her neyse, bu bir veri parçasıydı. (Alt tarafın giderek daha parlak hale gelmesiyle neredeyse tankın sonuna ulaştığı konusunda uyarılmış ve Dick ile Bert'in bacaklarının bir güreş müsabakasında birbirine dolandığını fark eden Graham, hâlâ suyun altındayken arkasını döndü ve yirmi kadar ayak geriye yüzdü.) Paula'nın Martha Teyze diye hitap ettiği Bayan Tully vardı. Gerçekten bir teyze miydi? Yoksa Lute ve Ernestine'in annesiyle kardeşlik yoluyla nezaketen teyze miydi?

Yüzeye çıktı, diğerleri tarafından ringde boğa güreşine katılması için selamlandı;
Bu zorlu sporda, sonraki yarım saat boyunca, Paula'nın ringden kaçma çabalarındaki kıvraklığına, çevikliğine ve stratejisine
bir kereden fazla hayran kalmak zorunda kaldı.
Oyunu yorgunlukla bitirip, zor nefes alarak, tüm grup
tankın uzunluğu boyunca koştu ve Bayan Tully'nin etrafında bir daire çizerek güneş ışığında dinlenmek için dışarı çıktı.

Kısa sürede daha fazla eğlence başladı ve Paula Bayan Tully ile imkansız şeylerle mücadele ediyordu.

"Şimdi, Martha Teyze, yüzmeyi hiç öğrenmemiş olman
böyle bir pozisyon alman için bir sebep değil. Ben gerçek bir yüzücüyüm ve sana söylüyorum
buradaki tanka doğrudan atlayabilir ve on dakika boyunca suyun altında kalabilirim."

"Saçmalama, çocuğum," diye gülümsedi Bayan Tully. "Babanız gençken, sizden çok daha gençken, canım, suyun altında
herhangi bir adamdan daha uzun süre kalabilirdi; ve bildiğim kadarıyla, rekoru üç dakika ve
kırk saniyeydi, bunu çok iyi biliyorum, çünkü saati kendim tutuyordum ve
Harry Selby'ye karşı bir bahiste kazandığında zamanı tutuyordum."

"Ah, babamın zamanında bir adam olduğunu biliyorum," diye böbürlendi Paula; "ama
zaman değişti. Şu anda yaşlı sevgilim burada olsaydı, tüm gençliğiyle
olsaydı, benimle birlikte suyun altında kalmaya
çalışırsa onu boğardım. On dakika mı? Elbette on dakika yapabilirim. Ve yapacağım. Sen saati tut, Martha Teyze ve beni zamanla. Neden, bu kadar kolay--"

"Kovada balık vurmak," diye tamamladı Dick onun yerine.

Paula sıçrama tahtasının üzerindeki platforma tırmandı.

"Havadayken beni zamanla," dedi.

"Bir buçuk dönüş yap," diye seslendi Dick.

Başını salladı, gülümsedi ve ciğerlerini en yüksek kapasiteye kadar
doldurmak için muazzam bir çaba gösterdi. Graham büyülenmiş bir şekilde izledi. Kendisi de bir dalgıç olduğundan, profesyoneller dışında kadınların bir buçuk dönüş denemesini nadiren görmüştü. Açık mavi ve yeşil ipekten ıslak elbisesi ona sıkıca yapışmış, orantılı vücudunun hatlarını gösteriyordu. Ciğerlerinin alabileceği son kübik inçlik havayı
içeren acı dolu bir yudumla, vücudu
dik ve sert, bacakları düz, ayakları sıçrama tahtasının ucuna çarptığında birbirine yakın bir şekilde
yukarı, dışarı ve aşağı sıçradı. Tahtanın havaya fırlattığı kadın, vücudunu bir top haline getirdi, tam bir dönüş yaptı, sonra
mükemmel bir dalgıç formunda doğruldu ve mükemmel bir dalışla, neredeyse hiç dalgalanmadan suya girdi.

"Bir Toledo bıçağı daha fazla sıçrama yapardı," diye karar verdi Graham.

"Keşke ben de böyle dalabilseydim," diye hayranlıkla soludu Ernestine.
"Ama asla dalamayacağım. Dick dalışın bir zamanlama meselesi olduğunu söylüyor ve bu yüzden Paula bunu çok iyi yapıyor. Zaman duygusu var--"

"Ve terk edilmişlik duygusu," diye ekledi Graham.

"İsteyerek terk edilmişlik," diye nitelendirdi Dick.

"Çabayla rahatlama," diye onayladı Graham. "Hiçbir profesyonelin bir buçuk dönüşü bu kadar mükemmel yaptığını görmedim."

"Ve ben ondan daha çok gurur duyuyorum," diye ilan etti Dick. "Görüyorsun ya, ona ben öğrettim, itiraf etmeliyim ki kolay bir işti. Neredeyse zahmetsizce koordine
ediyor. Ve bu, iradesi ve zaman duygusuyla birlikte--ilk denemesinin adil olmaktan daha iyi olmasının nedeni."

"Paula olağanüstü bir kadın," dedi Bayan Tully gururla, gözleri saatin saniye koluyla havuzun kesintisiz yüzeyi arasında gidip geliyordu. "Kadınlar asla erkekler kadar iyi yüzemezler. Ama o
yüzüyor. --Üç dakika kırk saniye! Babasını yendi!"

"Ama beş dakikanın altında kalmayacak, on dakikadan daha az," diye ciddiyetle belirtti Dick. "Önce ciğerlerini patlatacak."

Dört dakika sonra, Bayan Tully heyecan göstermeye ve
yüz yüze endişeyle bakmaya başladı. Yüzbaşı Lester, gizlice değil,
bir küfürle ayağa kalktı ve tanka daldı.

"Bir şey oldu," dedi Bayan Tully kontrollü bir sessizlikle.
"O dalışta kendini yaraladı. Onun peşinden gidin, beyler."

Ama Graham, Bert ve Dick, suyun altında buluştuklarında neşeyle sırıttılar
ve el sıkıştılar. Dick onlara takip etmeleri için işaretler yaptı ve karanlık gölgeli suyun içinden geçerek kriptaya doğru yol gösterdi, orada suda yürüyerek
Paula'ya sessizce fısıldayarak ve kıkırdayarak katıldılar.

"Sadece iyi olduğundan emin olmak için geldim," diye açıkladı Dick. "Ve şimdi
onu yenmemiz gerek.--Önce sen, Bert. Ben Evan'ı takip edeceğim."

Ve, tek tek, karanlık sudan aşağı indiler ve havuzun
yüzeyine çıktılar. Bu sırada Bayan Tully ayağa kalkmış ve
tankın kenarında duruyordu.

"Bunun senin numaralarından biri olduğunu düşünseydim, Dick Forrest," diye başladı.

Ama Dick, hiç aldırmadan, doğaüstü bir şekilde sakin davranarak,
adamlara onun duyabileceği kadar yüksek sesle talimat veriyordu.

"Bunu sistematik hale getirmeliyiz, arkadaşlar. Sen, Bert ve sen, Evan,
bana katılın. Bu uçtan, beş fit arayla başlayıp dibi arayacağız.
Sonra ilerleyip tekrar edeceğiz."

"Kendinizi zorlamayın, beyler," diye seslendi Bayan Tully, gülmeye
başlayarak. "Sana gelince, Dick, hemen dışarı çıkıyorsun. "Kulaklarını yumruklamak istiyorum."

"Ona iyi bakın kızlar," diye bağırdı Dick. "Histerik."

"Ben yapmadım ama yapacağım," diye güldü.

"Ama lanet olsun, hanımefendi, bu gülünecek bir konu değil!"
Kaptan Lester, dibi keşfetmek için başka bir yolculuğa hazırlanırken
nefes nefese geveledi.

"Gerçekten yapıyor musun, Martha Teyze, gerçekten ve tam olarak yapıyor musun?" diye sordu Dick, cesur denizci aşağı indikten sonra.

Bayan Tully başını salladı. "Ama devam et, Dick, bir aptalın var. Elsie
Coghlan'ın annesi geçen yıl Honolulu'da bana bundan bahsetmişti."

Paula'nın gülümseyen yüzü ancak on bir dakika geçtikten sonra yüzeye çıktı. Yorgunluğu taklit ederek yavaşça dışarı çıktı ve
halasının yanına soluk soluğa çöktü. Kurtarmak için harcadığı yoğun çabalardan gerçekten bitkin olan Yüzbaşı Lester, Paula'yı dikkatle inceledi, sonra
en yakın sütuna yürüdü ve başını üç kez betona
uysalca çarptı.

"Korkarım on dakika bile aşağıda kalamadım," dedi Paula. "Ama
çok da altında değildim, değil mi, Teyze Martha?"

"Hiç de altında değildin," diye cevapladı Bayan Tully, "eğer sorduğun benim fikrimse. Islak olmana bile şaşırdım.--Hadi,
hadi, doğal nefes al, çocuğum. Oyunculuk gereksiz. Hatırlıyorum, genç bir kızken Hindistan'da seyahat ederken, derin kuyulara atlayan ve senden çok daha uzun süre aşağıda kalan bir
fakir okulu vardı, çocuğum, gerçekten çok daha uzun."

"Biliyordun!" diye bağırdı Paula.

"Ama benim bildiğimi bilmiyordun," diye karşılık verdi teyzesi. "Ve bu yüzden senin
davranışın suçtu. Benim yaşımda bir kadını,
kalbimle--"

"Ve senin mübarek, küstah kafanla," diye haykırdı Paula.

"İki elma karşılığında kulaklarını tokatlarım."

"Ve bir elma karşılığında seni kucaklarım, ıslakken bile," diye karşılık verdi Paula.
"Neyse, Kaptan Lester'ı kandırdık.--Öyle değil mi, Kaptan?"

"Benimle konuşma," diye mırıldandı o yiğit denizci karanlık bir şekilde. "Kendimle meşgulüm, intikamımın nasıl bir şekil alacağını düşünüyorum.--Sana gelince,
Bay Dick Forrest, senin mandıranı havaya uçurmakla
Dağ Çocuğu'nu sakatlamak arasında kaldım. Belki ikisini de yaparım. Bu arada ben
senin bindiğin kısrağı tekmelemeye gidiyorum."

The Outlaw'daki Dick ve The Fawn'daki Paula, yan yana Büyük Ev'e geri döndüler.

"Graham'ı nasıl buldun?" diye sordu.

"Harika," diye cevapladı. "O senin tipin, Dick. Senin gibi evrensel biri,
ve üzerinde aynı dünya işaretleri var - Yedi Deniz,
kitaplar ve geri kalan her şey. O da bir sanatçı ve oldukça
her yönden yetenekli. Ve çok eğlenceli. Gülümsemesini fark ettin mi? Karşı konulamaz. İnsan onunla birlikte gülümsemek istiyor."

"Ayrıca ciddi yara izleri de var," Dick onaylayarak başını salladı.

"Evet, gözlerinin köşelerinde, gülümsedikten hemen sonra,
onların geldiğini göreceksin. Tam olarak yorgun izler değiller, daha çok eski ebedi sorular: Neden? Ne için? Neye değer? Tüm bunlar neyle ilgili?"

* * * * *

Ve alayının arkasını getirerek Ernestine ve Graham konuştular.

"Dick derin," diyordu. "Onu pek iyi tanımıyorsun. O
korkunç derecede derin. Onu biraz tanıyorum. Paula onu çok iyi tanıyor. Ama çok az kişi onun
yüzeyinin altına girebiliyor. O gerçek bir filozof
ve bir stoacı veya bir İngiliz'in kontrolüne sahip ve dünyayı kandırmak için
oyun oynayabilir."

* * * * *

İniş partisinin toplandığı meşe ağaçlarının altındaki uzun bağlama raylarında Paula kahkahalarla gülüyordu.

"Hadi, hadi," diye ısrar etti Dick'e, "daha fazla, daha fazla."

"Sistemimle ev çocuklarına isim verirken kelime dağarcığımı tükettiğimle beni suçluyordu," diye açıkladı.

"Ve bana bir buçuk dakikada en az kırk isim daha verdi.--Hadi, Dick, daha fazla."

"O zaman," dedi bir tekerleme söyleyerek, "Oh Sin ve Oh Pshaw, Oh Sing ve Oh Song, Oh Sung ve Oh Sang, Oh Last ve Oh Least, Oh Ping
ve Oh Pong, Oh Some, Oh More ve Oh Most, Oh Naught ve Oh Nit..."

Ve Dick hala doğaçlama rehberini mırıldanarak eve doğru şıngırdadı.

BÖLÜM XVII

Graham için bir hafta süren tatminsizlik ve huzursuzluk yaşandı. Tom
ilk trenle Büyük Ev'den ayrılmak ve Paula'yı daha fazla görmek, onunla daha fazla birlikte olmak
ve onunla daha fazla birlikte olmak arasında--ne ayrılmayı ne de onu ziyaretinin ilk günlerinde olduğu kadar
görmeyi başardı.

İlk başta ve kaldığı beş gün boyunca, genç kemancı
görünürlüğünün neredeyse tamamını tekeline aldı. Graham sık sık müzik odasına
girerdi ve ikili tarafından tamamen ihmal edildiği için, ruh halinin hakim olduğu yarım
saatlerce oturup "çalışmalarını" dinlerdi. Graham'ın varlığından habersizlerdi, ya müziklerinin tutkusuyla kızarmış ve dalmışlardı ya da alınlarını silip dinlenmek için duraklamalarda sohbet edip arkadaşça gülüyorlardı. Genç müzisyenin onu neredeyse acı verici bir şevkle sevmesi Graham için aşikardı; ancak onu inciten şey, bazen Ware'in olağanüstü güzel bir şey
yaptıktan sonra ona baktığında duyduğu bağlılığın terk edilmesiydi. Graham boşuna, tüm bunların onun
zihinsel olduğunu, diğerinin
sanatçılığına duyduğu
tamamen hoşnutluk dolu takdir olduğunu kendine söylemeye çalıştı. Yine de, erkek olduğu için,
acıdı ve acımaya devam etti, ta ki artık kalmaya
kendisine
izin veremeyene kadar.

Bir keresinde, bir Schumann şarkısının sonunda ve Ware ayrıldıktan hemen sonra odaya girdiğinde, Graham Paula'yı hâlâ piyanonun başında otururken buldu,
yüzünde dalgın bir hayalperestlik ifadesi vardı. Paula ona neredeyse
tanımaz bir şekilde baktı, kendini mekanik olarak toparladı, dalgın bir
ya da buna benzer
basmakalıp bir şey söyledi ve odadan çıktı. Graham,
sinirlenmesine ve incinmesine rağmen, bunun onun adına sadece bir sanatçı-rüyası olduğunu, ruhunda yeni çalınan müziğin yankısını dinlediğini düşünmeye çalıştı. Fakat
kadınlar meraklı yaratıklardı, ahlakçılık yapmaktan kendini alamadı ve
kalplerini çok garip ve önemsiz bir şekilde kaybetmeye meyilliydiler. Acaba bu genç adam, tam da müziğiyle
kadınını büyülüyor olamaz mıydı?

Ware'in gidişiyle Paula Forrest neredeyse tamamen
kapı kolu olmayan özel kanadına çekildi. Graham, hane halkından bunun da sıra dışı görünmediğini anladı.

Ernestine, "Paula kendine çok iyi arkadaşlıklar bulan bir kadın," diye açıkladı, "ve Dick'in onu gören tek kişi olduğu zamanlarda sık sık yalnızlık dönemlerine giriyor."

Graham, "Bu, şirketin geri kalanına hoş gelmiyor," diye gülümsedi.

Ernestine, "Bu, şirkette olduğu zamanlarda onu çok iyi bir arkadaş yapıyor," diye karşılık verdi. Büyük Ev'deki sürüklenme azalıyordu. Birkaç misafir, iş veya arkadaşlık için gelmeye devam etti, ancak daha fazlası gitti. Oh
Joy ve Çinli personeli altında Büyük Ev o kadar sorunsuz ve o kadar mükemmel bir şekilde işliyordu ki, misafirleri eğlendirmek ev sahibinin görevlerinin pek bir parçası gibi görünmüyordu. Misafirler çoğunlukla kendilerini ve birbirlerini eğlendiriyorlardı.

Dick öğle yemeğine kadar nadiren, hatta bir an bile, görünürdü ve şimdi inziva programını uygulayan Paula akşam yemeğinden önce asla görünmezdi.

"Dinlenme kürü," diye güldü Dick bir öğle vakti ve Graham'ı boks eldivenleri, tek sopalar ve flörelerle bir turnuvaya davet etti.

"Ve şimdi," dedi Graham'a, maçlar arasında nefes alırken,
"kitabını ele almanın zamanı. Ben onu okumayı dört gözle bekleyen birçok kişiden biriyim ve çok heyecanlıyım. Dün Havely'den bir mektup aldım - bundan bahsetti ve ne kadar yol kat ettiğini merak etti."

Graham, kule odasında notlarını ve fotoğraflarını düzenledi,
çalışmaları planladı ve açılış bölümlerine daldı. O kadar
dalmıştı ki, Paula'ya olan yeni ilgisi, her akşam yemeğinde onunla karşılaşmasaydı,
sönüverebilirdi.
Sonra, Ernestine ve Lute Santa Barbara'ya gidene kadar,
öğleden sonra yüzmeleri, at binmeleri ve Miramar Tepeleri'nin otlaklarına ve Anselmo Dağları'nın yüksek kesimlerine motor gezileri vardı.
Diğer gezileri, bazen Dick'in de eşlik ettiği, Sacramento havzasında çalışan büyük tarakçılarına veya Little Coyote ve Los Cuatos derelerindeki baraj inşaatına veya yirmi dönümlük çiftçilerden oluşan beş bin dönümlük kolonisine, burada iki yüz elli aile reisinin ve ailelerinin toprakta
yaşamalarını sağlamaya çalışıyordu.

Paula'nın bazen uzun, yalnız yolculuklara çıktığını Graham biliyordu ve
bir keresinde onu Fawn'dan inerken bağlama raylarında yakalamıştı.

"Şu kısrağın yanında yolculuk etmesini şımarttığını düşünmüyor musun?" diye
cıvıldadı.

Paula güldü ve başını salladı.

"Öyleyse," diye ısrar etti kararlı bir şekilde, "Seninle bir yolculuk için can atıyorum."

"Lute, Ernestine, Bert ve geri kalan herkes var."

"Burası yeni bir ülke," diye iddia etti. "Ve kişi ülkeyi
onu tanıyan insanlardan öğrenir. Bunu Lute'un, Ernestine'in ve geri kalan herkesin gözünden gördüm; ama görmediğim ve sadece senin gözlerinden görebildiğim çok şey var."

"Hoş bir teori," diye geçiştirdi kadın. "A--bir tür manzara vampirizmi."

"Ama vampirizmin kötü etkileri olmadan," diye hemen ısrar etti.

Cevap vermekte gecikti. Gözlerine bakışı açık ve netti ve sözlerinin tartılıp ölçüldüğünü tahmin edebiliyordu.

"Bunu bilmiyorum," sonunda söylediği tek şeydi; ama onun hayal gücü
birkaç kelimeye sıçradı, olası çağrışımlarını sıraladı ve tahmin etti.

"Ama birbirimize söyleyebileceğimiz çok şey var," diye tekrar denedi.
"Birbirimize... söylememiz gereken çok şey."

"Öyle anlıyorum," diye cevapladı sessizce; ve yine o açık, net bakış konuşmasına eşlik etti.

Öyle anlamıştı - bunun düşüncesi onun için bir alevdi, ama dili eve girerken attığı serin, kışkırtıcı kahkahadan kaçmasına yetecek kadar hızlı değildi.

Yine de Büyük Ev'in arkadaşlığı inceldi. Paula'nın teyzesi Bayan Tully, Graham'ın hayal kırıklığına uğramasına rağmen (çünkü Paula hakkında bilmek istediği
çok şeyi ondan öğreneceğini umuyordu), sadece birkaç günlük bir kalıştan sonra gitmişti. Daha uzun bir kalış için geri döneceği belirsiz bir şekilde konuşuluyordu; ancak,
Avrupa'dan yeni dönmüşken, zevk ziyaretleri başlamadan önce yerine getirilmesi gereken bir dizi görev ziyaretiyle yükümlü olduğunu ilan etti.

Eleştirmen O'Hay, filozofların kendisine yaptığı müzik baskınının felaketle sonuçlanan
sonucunu atlatmak için birkaç gün daha kalmaya zorlanmıştı. Fikir ve hile Dick'indi. Muharebe
akşamın erken saatlerinde katılmıştı, Ernestine'in görünüşte şans eseri söylediği bir söz Aaron Hancock'un O'Hay'in en derin inançlarının
yoğunluğuna ilk bombayı atmasını sağlamıştı. İstekli ve hevesli bir müttefik olan Dar Hyal, müzikle ilgili patlayıcı teorisiyle yan tarafa hücum etti ve O'Hay'i ters yönde ele geçirdi. Ve savaş, iki yetenekli logomakistin kendisine verdiği yorucu şeyden dolayı kendinden geçmiş olan ateşli İrlandalı, Terrence McFane'in kendisiyle birlikte bekarlığa veda partisinin dinginliğine ve huzuruna çekilme davetini büyük bir rahatlamayla kabul edene kadar sürdü. Burada, rahatlatıcı bir highball eşliğinde ve barbarlardan uzakta, ikisi gerçek müzik hakkında yürekten konuşabilirlerdi. Sabahın ikisinde, çılgın bakışlı ve sersemlemiş bir halde, O'Hay, dik yürüyen ve sarsılmaz bir şekilde istikrarlı Terrence tarafından yatağa götürüldü. Ernestine daha sonra O'Hay'e, onun komployu tahmin etmesini sağlayan gözlerinde bir parıltıyla, "Önemli değil," demişti. "Beklenen bir şeydi. O
beyinsiz filozoflar bir azizi bile içkiye sürüklerdi."

"Terrence'ın ellerinde güvende olduğunu sanıyordum," Dick'in sahte
özür dilemesiydi. "Bir çift İrlandalı, bilirsin. Terrence'ın
sertleşmiş olduğunu unutmuşum. Biliyor musun, sana iyi geceler dedikten sonra,
bana bir şeyler söylemek için yanıma geldi. Ve kaya gibi sağlamdı.
Birkaç yudum
aldığından bahsetti, bu yüzden ben... ben... onun seni
rahatsız ettiğini hiç... hayal etmemiştim."

Lute ve Ernestine Santa Barbara'ya doğru yola çıktıklarında, Bert Wainwright ve kız kardeşi Sacramento'daki uzun süredir ihmal ettikleri evlerini hatırladılar. Aynı gün, Paula'nın himayesindeki bir çift ressam geldi. Ama pek görünürde değillerdi, tepelerde bir tuzak ve sürücüyle uzun günler geçirdiler ve bekarlığa veda partisinde uzun pipolar içtiler.

Büyük Ev'in özgür ve kolay hayatı sürtünmesiz bir şekilde devam etti. Dick çalıştı. Graham çalıştı. Paula inzivaya çekildi. Madrono korusundan gelen bilgeler, Paula onlar için çaldığı zamanlar hariç, uzun akşam yemekleri ve uzun geceler için geldiler. Sacramento, Wickenberg ve diğer vadi kasabalarından gelen otomobil partileri, beklenmedik bir şekilde gelmeye devam etti, ancak asla Oh Joy ve Graham'ın yirmi dakikalık bir uyarıyla, beklenmedik misafirleri mükemmel bir
akşam yemeğine oturttuğu ev çocuklarının karışıklığına yol açmadı. Ve hatta sadece Dick, Graham ve Paula'nın akşam yemeğine oturduğu, daha sonra iki adamın erken yatmadan önce bir saat boyunca sohbet ettiği, Paula'nın kendi kendine yumuşak şeyler çaldığı veya onlardan daha erken kaybolduğu geceler bile oldu.

Ancak bir ay ışığı akşamı, Watson'lar, Mason'lar ve Wombold'lar büyük bir güçle geldiğinde, Graham kendini dışarıda buldu, tüm briç masaları kurulmuştu. Paula piyanodaydı. Yaklaşırken, onu gördüğünde gözlerindeki hızlı

keyif ifadesini yakaladı, ki bu da hemen
kayboldu. Ayağa kalkmak ister gibi hafif bir hareket yaptı, bu da onun dikkatinden
kaçmadı, tıpkı onu oturtan dürtüye sessizce hakim olması gibi.

Paula, her zaman gördüğü gibi hemen kendisi oldu - her ne kadar onu
az görmüş olsa da, aklına gelen her şeyi
konuşurken ve onunla birlikte şarkıları arasında gezinirken, düşündü. Onunla bir şarkı bir şarkı daha denedi, yüksek baritonunu onun hafif sopranosuna o kadar başarılı bir şekilde bastırdı ki köprü
çalıcılarından daha fazla haykırış kazandı.

"Evet, Dick ile tekrar dünyanın dört bir yanında olmak için can atıyorum," dedi bir duraklamada. "Keşke yarın başlayabilseydik! Ama Dick
henüz başlayamıyor. Buradaki çiftlikte çok fazla deney ve maceraya dalmış durumda. Neden, sence şimdi ne yapıyor? Sanki elinde yeterince iş yokmuş gibi, alıcıları çiftliğe getirerek satış tarafını veya en azından Kaliforniya ve Pasifik Kıyısı kısmını devrim
yapacak."

"Ama bunu yapıyorlar," dedi Graham. "Burada tanıştığım ilk adam Idaho'dan bir
alıcıydı."

"Ah, ama Dick bir kurum olarak, bilirsin, onları belirli bir zamanda toplu olarak gelmeye ikna etmek istiyor. Basit bir açık artırma satışı da değil, ama ilgiyi
çekmek için onları biraz bununla cezbedeceğini söylüyor. Üç gün sürecek yıllık bir fuar olacak ve tek
sergileyen o olacak. Sabahlarının yarısını Bay Agar ve Bay Pitts ile görüşerek geçiriyor. Bay Agar onun satış müdürü ve Bay Pitts de şovmeni."

İç çekti ve parmaklarını klavyede gezdirdi.

"Ama, ah, keşke kaçabilseydik--Timbuctoo, Mokpo veya Jericho."

"Bana Mokpo'ya hiç gittiğini söyleme," diye güldü Graham.

Başını salladı. "Yüreğime yemin olsun, ciddi bir şekilde ölmeyi umuyorum. Dick'le birlikteydi
_All Away_ ve uzun zaman önce. Mokpo'da balayı yaptığımız bile söylenebilir."

Ve Graham onunla Mokpo'yla ilgili anılarını paylaşırken, kocasına sürekli atıfta bulunmasının kasıtlı olup olmadığını anlamak için beynini zorladı.

"Sanırım burayı bir cennet olarak görüyorsundur," diyordu.

"Evet, evet," gereksiz bir şiddetle ona güvence verdi.
"Ama son zamanlarda bana ne oldu bilmiyorum. Ayağa kalkıp uzaklaşmam gerektiğini hissediyorum. Sanırım bahar telaşı; Kızıl Tanrılar ve onların ilacı. Ve keşke Dick kafasını patlatıp projelerle meşgul olmakta ısrar etmeseydi! Biliyor musun, evliliğimizin tüm yıllarında, gerçekten ciddi tek rakibim bu çiftlikti. Oldukça sadık ve çiftlik _ilk_ aşkı. O, benimle tanışmadan veya varlığımı bilmeden önce her şeyi planlamış ve başlatmıştı."

"Hadi, bunu birlikte deneyelim," dedi Graham aniden, şarkıyı önündeki rafa koyarak.

"Ama bu 'Çingene Yolu'," diye itiraz etti. "Sadece ruh halimi daha da kötüleştirecek." Ve mırıldandı:

"''Batı'ya doğru batan güneşe doğru Roman patteranını takip et,
Çöp yelkenleri evsizlerin sürüklenmesinden geçene kadar,
Doğu ve Batı bir olana kadar.'

"Roman patteran nedir?" diye sormak için sözünü kesti. "Ben bunu her zaman patter veya patois, Çingene patois'i olarak düşündüm ve nedense bir dili dünyada takip etmek bana saçma geliyor - bir tür filolojik gezi."

"Bir bakıma patteran konuşmadır," diye cevapladı. "Ama her zaman tek bir şey söyler: 'Bu yoldan geçtim.' Belirli şekillerde çaprazlanmış ve patikada bırakılmış iki dal, patteranı oluşturur. Ancak bunlar her zaman farklı ağaçlardan veya çalılardan olmalıdır. Dolayısıyla, buradaki çiftlikte, bir patteran
manzanita ve madrono'dan, meşe ve ladin, kestane ağacı ve kızılağaçtan, sekoya ve defneden, yaban mersini ve leylak ağacından yapılabilir. Bu,
Çingene yoldaşın Çingene yoldaşa, Çingene sevgilinin Çingene sevgiliye bir işaretidir." Ve o
mırıldandı:

"'Yine yola geri dön, yine,
Berrak bir deniz yolundan;
Çingene patikasının haçını takip et,
Dünyanın üzerinden ve geri.'"

Anlayarak başını salladı, bir an sıkıntılı gözlerle uzun odadan aşağı,
oyunculara baktı, kendini bir anlık
yokluğunda yakaladı ve hemen şöyle dedi:

"Tanrı bilir ki bazılarımızda çok fazla Çingene var. Benim de payım fazlasıyla var.
Bukolik eğilimlerine rağmen, Dick doğuştan bir Çingene.
Ve senin hakkında anlattıklarına bakılırsa, sen umutsuzca Çingenesin."

"Sonuçta, beyaz adam gerçek Çingene, kral Çingene," diye ileri sürdü Graham. "Herhangi bir Çingene'den daha geniş, daha vahşi ve daha az ekipmanla dolaştı. Çingene onun izlerini takip etti, ama
asla onun için iz
açmadı.--Gel; deneyelim."

Ve onlar pervasız sözleri neşeli, umursamaz tınılarıyla söylerken, o
ona baktı ve merak etti - ona - kendine. Bu kadının yanında, kocasının çatı ağacının altında onun için yer yoktu.
Yine de buradaydı ve günler önce gitmesi gerekiyordu. Yıllardan sonra
kendisiyle yeni tanışıyordu. Bu büyülenmeydi,
delilikti. Kendini hemen koparmalıydı. Daha önce büyülenmeleri ve delilikleri
bilmiş ve kendini koparmıştı. Yıllar geçtikçe yumuşamış mıydı? diye sordu kendine. Yoksa bu deneyimlediğinden daha derin bir delilik miydi? Bu, değerli şeylerin ihlali anlamına geliyordu - gizli hayatında o kadar değerli, o kadar kıskançlıkla beslediği ve koruduğu şeyler ki
henüz ihlale uğramamışlardı.

Ve yine de kendini koparmadı. Orada, onun yanında durdu,
altın ve bronzla parlayan ve
büyüleyici bir şekilde kulaklarının üstünde bukleler halinde kıvrılan kahverengi saçlarına baktı,
kendisi için ateş olan bir şarkı söyledi--bu onun için ateş olmalıydı, o olduğu için ve
daha önceden, anlık, yarı-istemeden, ona ima ettiği şeyi hissediyordu.

O bir cadı ve sesi onun büyücülüğünün en küçüğü değil, diye düşündü, çünkü _onun_ sesi, çok zengin bir şekilde bir kadının sesi, dünyadaki tüm kadın seslerinin aksine özünde onun sesi, kulağında şarkı söylüyor ve zonkluyordu. Ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde, onun da kendisini etkileyen bu deliliğin bir dokunuşunu hissettiğini biliyordu; o da, kendisinin hissettiği gibi, erkekle kadının buluştuğunu hissediyordu.

Şarkı söylerken birlikte heyecanlandılar ve bu düşünce ve kesin bilgi, sesi son dizelerin cüretkarlığına bilinçsizce ısınana kadar kendi deliliğine yakıt kattı, sesler ve heyecanlar harmanlanarak şarkı söylediler:

"'Rüzgarın süpürdüğü gökyüzüne vahşi şahin,
Sağlıklı bozkıra geyik,
Ve bir adamın kalbi bir hizmetçinin kalbine
Eski günlerde olduğu gibi--
Bir adamın kalbi bir hizmetçinin kalbine,
Çadırlarımın ışığı geçici,
Dünyanın sonunda sabah bekliyor,
Ve dünya ayaklarımızın altında.'"

Son notalar kaybolurken ona bakması için baktı, ama o
bir an sessiz kaldı, gözleri tuşlara eğilmişti. Ve sonra ona doğru dönen yüz, Büyük Ev'in Küçük Hanımı'nın yüzüydü, ağzı yaramazca gülümsüyordu, gözleri hilekârlıkla doluydu,
şöyle demişti:

"Hadi gidip şeytan Dick'e gidelim--kaybediyor. Onun
kartlarda sinirlendiğini hiç görmedim, ama uzun bir
kaybetme kuşatmasından sonra gülünç derecede morarıyor.

"Ve kumar oynamayı gerçekten seviyor," diye devam etti, masalara doğru giderken. "Bu onun rahatlama yöntemlerinden biri. Ona iyi geliyor. Yılda bir veya iki kez, eğer iyi bir poker oyunuysa, bütün gece oturup
sınırı kaldırırlarsa mavi gökyüzüne oynar."

BÖLÜM XVIII

"Çingene Yolu"nun söylenmesinden hemen sonra, Paula
inzivasından çıktı ve Graham, sabah boyunca onun kanadından şarkı ve opera parçaları, büyük verandadan köpeklerin kahkahaları ve azarlamaları veya uzaktaki müzik odasından saatlerce süren piyano nabzını duyabildiğinde, kule odasında kararlı bir şekilde işine devam etmekte zorlandı. Ancak Graham, Dick'i örnek alarak sabahlarını çalışmaya adadı, böylece öğle yemeğinden önce
Paula ile nadiren karşılaştı.

Paula, uykusuzluğunun sona erdiğini ve Dick'in ona sunabileceği tüm eğlence ve gezilere hazır olduğunu duyurdu.
Ayrıca, Dick'in bu kişisel eğlenceleri kinle karşılaması durumunda, evi misafirlerle doldurup ona ne canlılık
olduğunu. Bu sırada teyzesi Martha -Bayan Tully- birkaç günlük bir ziyaret için geri döndü ve Paula, Duddy ve Fuddy'yi yüksek, tek kişilik Stude-baker arabasında sürmeye devam etti. Duddy ve Fuddy
coşkulu koşuculardı, ancak Bayan Tully, yaşlılığına ve avoirdupois'ine rağmen, Paula dizginleri tuttuğunda çekingenlik göstermiyordu.

Bayan Tully'nin Graham'a söylediği gibi: "Ve bu, Paula dışında hiçbir kadına yapmadığım bir taviz. Kendimi atlarla ilgili olarak güvenebileceğim tek kadın o.
Atlara karşı bir yeteneği var. Çocukken atlara karşı çılgındı. Sirk binicisi olmaması şaşırtıcı."

Dahası, çok daha fazlası, Graham teyzesiyle yaptığı çeşitli sohbetlerde Paula hakkında bilgi edindi. Paula'nın babası Philip Desten için Bayan Tully asla
yeterince söyleyemezdi. En büyük ve kendisinden çok daha büyük olan ağabeyi, onun
çocukluk prensiydi. Onun yolları büyük yollar, prenslik yollarıydı--sıradan insanlara
bir delilik çizgisinin habercisi olan yollar. Sürekli olarak
en çılgınca şeylerden ve en şövalyece şeylerden suçluydu.
Bu çizgi, ona çeşitli servetler kazanmasını ve
aynı kolaylıkla onları kaybetmesini, Kırk Dokuz'un büyük altın macerasında sağlamıştı. Kendisi eski New England soyundandı, büyük büyükbabası bir Fransız'dı - okyanus ortasındaki bir enkazdan düşen ufak bir parça ve Maine kıyılarındaki çiftçi-denizciler arasında büyümek için karaya çıktı.

"Ve her nesilde bir kez, sadece bir kez, o Fransız Desten ortaya çıkar," diye güvence verdi Bayan Tully Graham'a. "Philip, kendi neslindeki o Fransız'dı ve Paula'dan başkası, ve tam anlamıyla, kendi neslinde aynı mirası aldı. Lute ve Ernestine üvey kız kardeşleri olsa da, hiç kimse ortak kanın bir damlasını bile paylaşıldığını hayal edemezdi. Bu yüzden Paula, sirklerde gezinmek yerine, kaçınılmaz olarak Fransa'ya sürüklendi. Onu buraya çeken o eski orijinal Desten'di."

Ve Graham, Fransa'daki maceradan çok şey öğrendi. Philip Desten'in şansı, servetinin çarkı dönüp aşağı indiğinde ölmekti. Ernestine ve Lute, küçük yavrular, Desten'in kız kardeşleri için
yeterince kolaydı. Ancak Bayan Tully'ye yenilen Paula,
sorun olmuştu--"o Fransız yüzünden."

"Ah, o katı bir New England," diye ısrar etti Bayan Tully, "şeref ve doğruluk, güvenilirlik ve sadakat konusunda
en katı yaratık.
Kızken, başkalarını kurtarmak dışında, yalan söylemeye gerçekten kendini getiremezdi. Bu durumda, tüm New England ataları uçup giderdi ve o da
ondan önceki babası kadar muhteşem bir şekilde yalan söylerdi. Ve babası
aynı
tutum çekiciliğine, aynı cüretkarlığa, aynı hazır kahkahaya, aynı
canlılığa sahipti. Ama onda hafif ve neşeli olan şey, onda da zarifti. Erkeklerin kalbini her zaman kazanırdı, ya da başaramazsa, en
acı düşmanlıklarını. Kimse onun yanında soğuk kalmazdı. Onunla temas
onları sevgiye veya nefrete yönlendirirdi. Bu noktada Paula farklıdır, sanırım bir kadındır ve
yel değirmenlerine karşı savaşma ayrıcalığından
yararlanmaz. Dünyada bir düşmanı olduğunu bilmiyorum. Herkes onu sever, ta ki
biri iyi ol, güzel kocasını kıskanan kedi kadınlar var."

Ve Graham dinlerken, Paula'nın şarkısı açık pencereden, uzun kemerlerin aşağısından bir yerden geliyordu ve sesinde, sonradan hatırlamaktan kaçamadığı o her zaman rahatsız edici heyecan vardı.
Gülmeye
başladı ve Bayan Tully ona gülümsedi ve sese başını salladı.

"Philip Desten gülüyor," diye mırıldandı, "ve Penobscot'a getirilen, ev yapımı giysiler giydirilen ve toplantıya gönderilen orijinal Fransız'ın arkasındaki tüm Fransız kadınlar. Paula'nın gülüşünün
herkesin bakışlarını yukarı kaldırıp gülümsemesine nasıl sebep olduğunu fark ettin mi? Philip'in gülüşü de aynı şeyi yaptı."

"Paula her zaman müziğe, resme, çizime tutkuyla düşkündü.
Küçük bir kızken, evin ve arazinin etrafında,
rastladığı, kağıt parçalarına çizdiği, tahta parçalarına çizdiği, çamur ve kumda şekillendirdiği
resim ve şekillerden oluşan izlerle takip edilebilirdi.

"Her şeyi severdi ve her şey de onu severdi," dedi Bayan Tully. "Hayvanlardan asla çekinmezdi. Yine de her zaman onlara hayranlık duyardı;
ama doğuştan duygu yüklüydü ve hayranlığı güzellik hayranlığıydı. Evet, o, ister kişi sadece güzel olsun ister bir şeyler yapsın,
düzeltilemez bir kahraman hayranıydı. Ve o, sevdiği hiçbir şeye, ister büyük bir piyanoya, ister büyük bir resme, ister güzel bir kısrağa veya bir parça manzaraya hayran olmaktan asla vazgeçmeyecek.

"Ve Paula güzelliği kendisi yaratmak istiyordu. Ama kendini müziğe mi yoksa resme mi adaması gerektiği konusunda çok kafası karışıktı. Boston'daki en iyi ustaların gözetiminde çalışmanın tüm hızıyla devam ettiği bir dönemde, çizime geri dönmekten kendini alamadı. Şövalesinden
modelliğe çekildi.

"Ve böylece, en iyiye olan sevgisiyle, ruhu ve kalbi güzellikle
doluyken, hangi yeteneğin daha büyük olduğu ve dehası olup olmadığı konusunda oldukça kafası karışmış ve endişelenmişti. İşe
tamamen ara vermesini önerdim ve onu bir yıllığına yurtdışına götürdüm. Ve hepsinden önemlisi, dansa karşı bir yetenek geliştirdi. Ama her zaman
müziğe ve resme geri döndü. Hayır, uçarı değildi. Onun sorunu
çok yetenekli olmasıydı--"

"Çok çeşitli yeteneklere sahipti," diye vurguladı Graham.

"Evet, bu daha iyi," diye başını salladı Bayan Tully. "Ama yetenekten dehaya
çok uzak bir mesafe ve hayatımı kurtarmak için, bu geç saatte, çocuğun
içinde hiç deha izi olup olmadığını bilmiyorum. Seçtiği hiçbir şeyde kesinlikle büyük bir şey
yapmadı."

"Kendisi olmak dışında," diye ekledi Graham.

"Bu _en_ ​​önemli şey," diye kabul etti Bayan Tully coşkulu bir gülümsemeyle. "O muhteşem, sıra dışı bir kadın, çok bozulmamış, çok
doğal. Ve sonuçta, bir şeyler yapmak ne anlama geliyor? Paula'nın çılgın kaçamaklarından birine -ah, büyük aygırı
yüzdürmekle ilgili her şeyi duydum- her biri birer şaheser olan tüm resimlerine verdiğimden daha fazlasını verirdim.
Ama ilk başta onu anlamak benim için zordu. Dick ona sık sık
büyümeyen kız der. Ama zariftir, gerektiğinde
büyük bir hava
ya bürünebilir. Ben ona gördüğüm en olgun çocuk derim.
Dick başına gelen en güzel şeydi. O zaman
gerçekten ilk kez kendini bulmuş gibi göründü. Bu şekildeydi."

Ve Bayan Tully Avrupa'da geçirdiği seyahat yılını,
Paula'nın Paris'te resim yapmaya
devam edişini ve sonunda
başarının ancak mücadeleyle elde edilebileceği ve
teyzesinin parasının bir engel olduğu inancını çizmeye devam etti.

"Ve istediğini yaptı," diye iç geçirdi Bayan Tully. "O--neden, beni kovdu,
beni eve gönderdi. En cüzi harçlıktan fazlasını kabul etmedi
ve Latin Mahallesi'ne kendi başına, iki Amerikalı kızla birlikte gitti. Ve Dick'le tanıştı. Dick nadir bir kızdı. O zamanlar ne yaptığını tahmin edemezdiniz. Bir kabare işletiyordu--ah, bu modern kabareler değil, ama bir tür gerçek öğrenci kabaresi. Çok
seçkindi. Bir sürü deli vardı. Görüyorsunuz ya, dünyanın uçlarındaki çılgın maceralarından
birinden yeni dönmüştü ve söylediği gibi,
bir süreliğine hayatı yaşamayı bırakıp bunun yerine hayat hakkında konuşmak istiyordu.

"Paula beni bir keresinde oraya götürdü. Ah, nişanlanmışlardı -- bir gün önce ve
beni ziyaret etmişti ve tüm bunlar. 'Şanslı' Richard Forrest'ı tanıyordum
ve oğlu hakkında her şeyi biliyordum. Dünya çapında bir bakış açısından, Paula bundan daha iyi bir evlilik yapamazdı. Oldukça romantik bir şeydi. Paula onu
Kaliforniya Üniversitesi'nin on bir numaralı kaptanı olarak Stanford'a karşı zafer kazanırken görmüştü.
Ve onu bir sonraki gördüğünde iki kızla paylaştığı stüdyodaydı. Dick'in milyonlar değerinde olup olmadığını veya
zor durumda olduğu için bir kabare mi işlettiğini bilmiyordu ve umurunda değildi. O
her zaman kalbini takip etti. Durumu hayal edin: Yakalanamayan Dick ve
asla flört etmeyen Paula. Birbirlerinin kollarına atılmış olmalılar, çünkü bir hafta içinde her şey ayarlanmıştı ve Dick beni ziyaret etti, sanki benim kararım bir şekilde bir şey ifade ediyormuş gibi.

"Ama Dick'in kabaresi. Filozofların Kabaresi'ydi - Mahalle'nin kalbinde, bir bodrum katında, küçük, sıkışık bir yerdi ve
sadece bir masası vardı. Bir kabare için ne hayal edin! Ama ne masa! Büyük, yuvarlak, sade tahtalardan yapılmış, üzerinde bir muşamba bile olmayan, tahtaları filozofların masayı yumruklamasıyla dökülen sayısız içkiyle lekelenmiş
ve otuz kişiyi ağırlayabiliyordu. Kadınlara izin verilmiyordu. Paula ve benim için bir istisna yapıldı.

"Burada Aaron Hancock ile tanıştınız. O filozoflardan biriydi ve
bugün bile Dick'e müşterilerinden hiçbirinin ödemediği daha büyük bir fatura borçlu olduğunu söylüyor. Ve orada buluşurlardı, tüm o çılgın genç düşünürler, masaya vurur ve Avrupa'nın tüm dillerinde felsefe konuşurlardı. Dick'in her zaman filozoflara karşı bir ilgisi vardı.

"Ama Paula o küçük macerayı mahvetti. Evlenir evlenmez Dick, yelkenlisi All Away'i donattı ve bu mübarek
ikili, Bordeaux'dan Hong Kong'a balayı için yola çıktı."

"Ve kabare kapandı ve filozoflar evsiz ve tartışmasız kaldılar," diye belirtti Graham.

Bayan Tully içtenlikle güldü ve başını salladı. "Onlar için bağışladı," diye soludu, eli yanındaydı. "Ya da
kısmen bağışladı, ya da başka bir şey. Düzenlemenin ne olduğunu bilmiyorum. Ve bir ay içinde polis tarafından anarşist bir kulüp için basıldı."

İlgi alanlarının ve yeteneklerinin geniş kapsamını öğrendikten sonra,
Graham yine de bir gün Paula'yı bir pencere koltuğunun köşesinde tek başına, ince bir nakış parçası üzerindeki işine tamamen dalmış halde bulduğunda şaşırdı.

"Bayılırım," diye açıkladı. "Dükkanların tüm pahalı iğne işleri
benim için kendi tasarımlarım üzerindeki çalışmalarımın yanında hiçbir şey ifade etmiyor. Dick
eskiden dikişimden rahatsız olurdu. O tamamen verimlilikten yanadır, bilirsin,
enerji israfının ortadan kaldırılması ve bunun gibi şeyler. Dikişin zaman kaybı olduğunu düşünürdü. Köylüler benim yaptığımı yapmak için bir şarkı karşılığında işe alınabilirdi.
Ama bakış açımı ona açıkça anlatmayı başardım.

"Bu, insanın kendi kendine yaptığı müzik gibidir. Elbette
yaptığımdan daha iyi müzik satın alabilirim; ama bir enstrümanın başına oturup müziği kendi parmaklarım ve beynimle
kendim canlandırmak bambaşka ve daha değerli bir tatmindir. İster başkasının performansını taklit etmeye çalışın, ister performansı kendi kişiliğim ve yorumumla aşılayın, hepsi aynıdır. Ruhsal bir neşe ve tatmindir.

"Bu fırfırın kenarındaki bu küçük işlemeli zambak kabuğunu alın - dünyada buna benzer hiçbir şey yoktur. Fikri benimseyin, tamamen benim ve fikre biçim ve varlık verme zevkini benimseyin. Dükkanlarda daha iyi fikirler ve daha iyi işçilik var; ama bu
farklı. Bu benim. Bunu ben hayal ettim ve ben yaptım. Ve kim
işlemenin sanat olmadığını söyleyebilir?"

Konuşmayı bıraktı ve gözleriyle sorusunun ısrarına güldü.

"Ve kim diyebilir ki," diye kabul etti Graham, "güzel kadınları süslemek tüm sanatların en değerlisi ve en tatlısı değil mi?"

"Ben iyi bir şapkacıya veya modacıya hayranlık duyarım," diye başını salladı
ciddi bir şekilde. "Gerçekten sanatçılar ve Dick'in ifade edeceği gibi, dünya ekonomisinde önemliler."

* * * * *

Başka bir sefer, And Dağları referansı için kütüphaneyi ararken Graham, büyük bir masanın üzerinde bir kağıt parçasının üzerine zarifçe yayılmış, ağır mimari portföylerle çevrili, Madrono korusunun bilgeleri için bir kütük bungalov veya kampın planlarını çizen Paula'ya rastladı.

"Bu bir sorun," diye iç çekti. "Dick, eğer inşa edersem
yedi kişilik inşa etmem gerektiğini söylüyor. Şimdi dört bilgemiz var ve kalbi yediye
bağlı. Duşlar ve benzeri şeyler umurunda değil diyor, çünkü hangi
filozof yıkanır ki? Ve ciddi bir şekilde yedi soba
ve yedi mutfak önerdi, çünkü filozoflar her zaman böyle sıradan şeyler yüzünden
kavga ederler."

"Bir kralla mum uçları yüzünden kavga eden Voltaire değil miydi?" diye sordu Graham, onun zarif terk edilmişliğinin görüntüsünden zevk alarak. Otuz sekiz!
İmkansızdı. Neredeyse bir kız gibi görünüyordu, huysuz ve
bir okul ödevi yüzünden kızarmıştı. Sonra Bayan Tully'nin Paula'nın
tanıdığı en olgun çocuk olduğu yönündeki sözünü hatırladı.

Bu onu meraklandırdı. Meşe ağaçlarının altında, bağlama raylarında, iki kısa cümleyle yaklaşan bir durumun
özünü kesen o muydu? "Öyle anlıyorum," demişti. Neyi
anlamıştı? Bu ifadeyi yüzeysel bir şekilde, anlamsızca mı kullanmıştı? Yine de, "Çingene Yolu"nu söylediklerinde ona ve onunla birlikte
heyecanlanan ve çırpınan oydu. _Bunu_ biliyordu. Ama yine de, Donald Ware çalarken onun
sıcak ve parıldadığını görmemiş miydi? Ama burada Graham'ın egosu
onun iradesine sahipti, çünkü Donald Ware ile farklı olduğunu söyledi. Ve bu düşünceyle kendi kendine ve kendine gülümsedi.

"Seni ne eğlendiriyor?" diye soruyordu Paula.

"Tanrı bilir ki ben bir mimar değilim. Ve seni Dick'in koyduğu tüm saçma şartlara göre yedi filozofu barındırmaya davet ediyorum."

Önünde açılmamış And Dağları kitaplarıyla kule odasına geri dönen Graham,
dudağını ısırdı ve meditasyon yaptı. Kadın, kadın değildi. O,
gerçek bir çocuktu. Ya da -ve bu düşünce karşısında tereddüt etti-
aşırıya kaçan bu doğallık mıydı? Gerçekten anlıyor muydu? Öyle olmalıydı.
Öyle olmalıydı. O dünyadandı. Dünyayı tanıyordu. Çok
bilgeydi. Gri gözlerinin hatırladığı hiçbir bakışı yoktu ama
duruş ve güç izlenimi veriyordu. Hepsi buydu - güç! O ilk geceyi hatırladı, zaman zaman çelik,
ince ve mücevher gibi çelik izlenimi veriyormuş gibi görünüyordu. O zamanlar, hayalinde, onun gücünü
fildişine, oyulmuş inci kabuğuna, kızların saçlarından bükülmüş sennit'e benzettiğini hatırlıyordu.

Ve şimdi, bağlama raylarındaki kısa sözlerden ve "Çingene Yolu"nun söylenmesinden beri, gözleri her ne zaman birbirlerine
baksa, söylenmemiş şeylerin karşılıklı bilgisiyle olduğunu biliyordu.

Aradığı bilgi için kitapların sayfalarını boşuna çevirdi. Bölümünü bilgi olmadan devam ettirmeye çalıştı ama kaleminden hiçbir kelime
çıkmadı. Çıldırtıcı bir huzursuzluk vardı üzerinde. Bir
zaman çizelgesi aldı ve trenlerin kalkışını düşündü, fikrini değiştirdi,
oda telefonunu evin ahırına çevirdi ve
Altadena'nın eyerlenmesini istedi.

Kaliforniya'nın erken yaz döneminin mükemmel bir sabahıydı.
Uykulu tarlaların üzerinde
hiçbir rüzgar esmiyordu, bıldırcınların
ve çayır kuşlarının seslerinin yükseldiği. Hava leylak kokusuyla ağırlaşmıştı,
ve uzaktan, leylak çalılarının arasında at sürerken Graham
Dağ Çocuğu'nun gırtlaktan gelen kişnemesini ve Fotherington Prensesi'nin gümüşi cevap veren
vızıltısını duydu.

Neden Dick Forrest'ın atının üzerinde buradaydı? diye sordu Graham kendi kendine. Neden
o zaman bile zaman çizelgesinde not ettiği o ilk
tren için istasyona doğru gitmiyordu? Bu alışılmadık karar ve eylem zayıflığı onun için yeni bir roldü, diye düşündü acı bir şekilde.
Ama--ve bu düşünce onu yakıyordu--bu onun tek hayatıydı,
ve bu dünyadaki tek kadındı.

Bir sürü Angora keçisinin geçmesine izin vermek için dizginleri kenara çekti. Her biri bir dişi geyikti,
ve sayıları birkaç yüzdü; ve Bask çobanları tarafından yavaşça hareket ettiriliyorlardı, sık sık duraklamalarla, çünkü her dişi geyiğe
bir genç
oğlak eşlik ediyordu. Padokta yeni doğmuş tayları olan birçok kısrak vardı; ve
bir keresinde, zamanında uyarı alan Graham, çiftliğin bir yerine taşınan otuz yaşındaki bir aygır sürüsünden kaçmak için bir kavşağa
hızla girdi. Heyecanları çiftliğin o bölümünün tamamına yansımıştı, böylece hava tiz kişnemelerle, ciyaklamalarla ve cevap veren sızlanmalarla doluydu, bu arada Dağ Çocuğu, bu kadar çok rakibin görüntüsü ve sesiyle kendinden geçmiş bir halde, çayırında aşağı yukarı öfkeyle dolaşıyor ve tekrar tekrar, kendisinin at eti konusunda dünyada meydana gelmiş en şaşırtıcı ve en kudretli şey olduğuna dair zorlu inancını haykırıyordu. Dick Forrest, Outlaw'ın kavşağına doğru ilerledi ve yanaştı, yüzü, birçok yaratığı arasında küçük bir fırtınaya karşı sevinçle parlıyordu. "Bereketlilik! Bereketlilik!" diye selamladı, eğer durma denilebilirse, dizginleri çekerken, eğer durma denilebilirse, bronz-altın rengi, kızıl kısrağıyla, bir an onun bacağına, sonra Graham'ın bacağına dişlerini geçirerek, bir an yolu pençeleyerek, bir an sonra, öfkenin verdiği acizlikle, bir arka ayağıyla boş havayı tekmeleyerek, havayı tekrar tekrar, bir düzine kez tekmeleyerek.

"Bu gençler kesinlikle Dağ Çocuğu'nu cesaretlendiriyor," diye güldü Dick. "Şarkısını dinleyin:

"Beni dinleyin! Ben Eros'um. Tepelere basıyorum. Geniş vadileri dolduruyorum.
Kısraklar beni duyuyor ve ürküyor, sessiz otlaklarda; çünkü beni tanıyorlar.
Toprak yağlılıkla dolu ve özsu ağaçlarda. Bu
bahar. Bahar benim. Ben bahar krallığımın hükümdarıyım. Kısraklar sesimi hatırlıyor. Beni daha önce annelerinden tanıyorlardı.
Duyun beni! Ben Eros'um. Tepelere vuruyorum ve
geniş vadiler benim habercilerim, yaklaştığımın sesini yankılıyorlar.'"

BÖLÜM XIX

Bayan Tully'nin gidişinden sonra, Paula, tehdidine sadık kalarak, evi
misafirlerle doldurdu. Davet bekleyen herkesi hatırlamış gibi görünüyordu ve sekiz mil ötedeki trenleri karşılayan limuzin nadiren boş kalıyordu. Daha fazla şarkıcı, müzisyen ve sanatçı vardı ve genç kız sürüsü, kaçınılmaz olarak genç erkekleri takip ediyordu, anneler, teyzeler ve refakatçiler ise Büyük Ev'in tüm yollarını tıkıyor ve piknikler yapıldığında birkaç arabayı dolduruyor gibiydi. Graham, Paula'nın etrafını bu kadar çok insanla sarmasının kasıtlı olup olmadığını merak etti. Kendisi içinse, kesinlikle kitabı üzerindeki çalışmalarını bıraktı ve daha dayanıklı gençlerin kahvaltı öncesi yüzmelerine, çiftlikte sabah gezintilerine ve içeride ve dışarıda ne varsa orada eğlenceye katıldı. Geç ve erken saatler tutuldu; ve bir gece, rutinine bağlı kalan ve konuklarına öğleden önce hiç görünmeyen Dick, bekarlığa veda partisinde poker oynayarak geceyi geçirdi. Graham oturmuştu ve şafak vakti, oyuncular Paula'dan beklenmedik bir ziyaret aldığında kendini iyi hissetmişti - kendisi de beyaz gecelerinden birini geride bırakmıştı, ancak taze teninde ve renginde buna dair hiçbir belirti yoktu. Graham, soluk gözlü, bitkin oyuncuları canlandırmak için altın köpükler karıştırırken gözlerinin ona çok sık kaymasını engellemek için mücadele etmek zorundaydı. Sonra onları oyunu
kapatan "jack" turunu başlatmaya zorladı ve kahvaltıdan ve günlük iş veya eğlenceden önce soğuk bir yüzmeye gönderdi.

Paula asla yalnız değildi. Graham sadece her zaman etrafında olan gruplara katılabiliyordu. Gençler durmadan dans edip tango yapsalar da, nadiren dans ederdi ve o zaman da genç erkeklerle dans ederdi.
Ancak bir keresinde ona eski moda bir vals lütfetti. "Tufan öncesi bir danstaki atalarınız," diye alay etti gençlerle, dışarı çıkarken; çünkü o ve Graham sahneyi kendilerine ayırmışlardı.

Odanın uzunluğu boyunca ilerlediklerinde, ikisi tam bir uyum içindeydi.
Graham'ın onu olağanüstü bir eşlikçi veya binici yapan sempatisiyle Paula,
ikisi sarsıntı veya sürtünme olmadan çalışan duyarlı bir makinenin parçaları haline gelene kadar, kendini adamın ustaca sanatına teslim etti.
Birkaç dakika sonra, mükemmel karşılıklı adımlarını ve hızlarını bulduktan ve Graham, Paula'nın dansa mutlak teslimiyetini hissettikten sonra, ritmik duraklamalar ve inişler denediler, ayakları asla
yerden ayrılmadı, ancak Dick'in "Yüzüyorlar! Yüzüyorlar!" diye bağırdığı şekilde izleyicileri etkiledi.
Müzik "Salome Valsi"ydi ve yavaş yavaş sona erdiğinde daha yavaş ve daha yavaş bir şekilde poz verdiler.

Konuşmaya gerek yoktu. Sessizce, birbirlerine bakmadan,
Dick'in bağırdığı şirkete geri döndüler:

"Eh, gençler, yavrular ve diğer yavrular, biz yaşlılar
bu şekilde dans ederdik. Yeni danslara karşı hiçbir şey söylemiyorum, unutmayın. Hepsi iyi ve harika. Ama yine de düzgün vals yapmayı öğrenmek size çok zarar vermez. Vals yapma şekliniz, denediğinizde, bir çığlıktır. Biz yaşlılar buna değer bir iki şey biliyoruz."

"Örneğin?" diye sordu kızlardan biri.

"Sana söyleyeyim. Genç neslin benzin kokmasını umursamıyorum.
--"

Çığlıklar ve protestolar bir anlığına Dick'i bastırdı.

"Kendim de koktuğumu biliyorum," diye devam etti. "Ama hepiniz
iyi eski hareket biçimlerini öğrenmeyi başaramadınız. Sizden hiçbir kız
yok ki Paula yere
yürüyemiyor. Sizden hiçbir adam
yok ki Graham ve ben bir hastaneye
yürüyemiyoruz.--Ah, biliyorum
hepiniz
motorları çalıştırabilir ve kraliçenin zevkine göre vites değiştirebilirsiniz. Ama aranızdan hiçbiri düzgün bir şekilde
ata binemez --gerçek bir ata, tek bir şekilde, yani. Akıllı bir çift roadster'ı sürmek ise bir çığlık.
Ve sizlerden kaçı, sürat teknelerinizle koyda cehennem gibi kayarak ilerlerken,
bir yardımcı olmadan eski zaman yelkenlisinin veya yelkenlinin dümenini alıp, onunla kendi yolunuzdan çekilebiliyor?"

"Ama yine de oraya varıyoruz," diye karşılık verdi aynı kız. "Ve bunu inkar etmiyorum," diye cevapladı Dick. "Ama sen her zaman güzel değilsin.
Size hiç birinizin asla
gösteremeyeceği güzel bir manzara anlatacağım--Paula, orada, elinde dört tane keskin atın dizginleri, ayağı frende, dağ yolunda tally-ho sallanıyor."

Sıcak bir sabah, büyük verandanın serin pasajında, aralarında Paula'nın da bulunduğu dört veya beş kişilik bir grup, tek başına
okuyan Graham'ın etrafında toplandı. Bir süre sonra, dergisine öyle bir dalmışlıkla döndü ki,
bilincine bir sessizlik bilinci
işleyene kadar etrafındakileri unuttu. Başını kaldırdı.
Paula hariç diğerleri
uzaktan uzaklaşmıştı. Verandanın karşısından uzaktan gelen kahkahalarını duyabiliyordu. Ama Paula! Yüzündeki, gözlerindeki ifadeye şaşırdı. Ona yönelmiş, onu endişelendiren bir bakıştı. Gözlerinde şüphe, spekülasyon, neredeyse korku vardı; ve yine de, o ani anda, bunun derin ve araştırıcı bir bakış olduğunu fark edecek zamanı oldu - neredeyse, hızlı hayal gücünün harekete geçirmesiyle, yeni açılmış kader kitabına bakan birinin bakışı. Gözleri titredi ve düştü ve yanaklarındaki renk, belirgin bir kızarmayla arttı. Dudakları iki kez konuşmanın eşiğine geldi; yine de, o kadar kaba bir şekilde suçüstü yakalanmıştı ki, hiçbir düşünceyi dile getiremedi. Graham, şu sözlerle acı dolu durumu kurtardı:

"Biliyor musun, az önce De Vries'in Luther Burbank'ın eserine dair övgüsünü okudum ve bana öyle geliyor ki Dick, evcil hayvan dünyasına Burbank'ın evcil bitki dünyasına olduğu gibi. Siz burada hayat yaratıcılarısınız - bu malzemeyi yeni fayda ve güzellik biçimlerine dönüştürüyorsunuz."

Bu sırada yine kendisi olan Paula güldü ve iltifatı kabul etti.

"Kendimden korkuyorum," diye devam etti Graham rahat bir ciddiyetle, "başarılarınızı izlerken, geriye dönüp sadece boşa harcanmış bir hayata bakabiliyorum. Neden içeri girip bir şeyler _yapmadım_? İkinize de korkunç derecede kıskanıyorum."

"Bir sürü yaratığın doğmasından _sorumluyuz_," dedi. "Sorumluluğu düşünmek insanın nefesini kesiyor."

"Çiftlik kesinlikle bereketi simgeliyor," diye gülümsedi Graham. "Daha önce hiç
hayatın çiçek açması ve meyve vermesi beni bu kadar etkilememişti. Buradaki her şey
gelişiyor ve çoğalıyor--"

"Oh!" diye bağırdı Paula, aniden bir düşünceyle araya girerek. "Bir gün sana
balıklarımı göstereceğim. Onları da yetiştiriyorum--evet, ve ticari olarak.
San Francisco bayilerine en nadir türlerini tedarik ediyorum ve hatta
New York'a gönderiyorum. Ve en güzeli, gerçekten para kazanıyorum--kâr, yani. Dick'in defterleri bunu gösteriyor ve o en katı muhasebeci.
Burada envanteri tutulmamış bir çivi yok; ne de hesaba katılmamış bir
at nalı çivisi. Bu yüzden bu kadar çok muhasebeci var. Neden, biliyor musun, kolik ve aksama için ortalama zaman kaybı da dahil olmak üzere, her bir masraf kalemini, korkunç derecede sonsuz sayıdaki rakam sütunlarından hesaplıyor, bir at arabası için bir saatlik emeğin maliyetini üçüncü ondalık basamağa kadar hesaplıyor."

"Ama senin japon balığın," diye önerdi Graham, sürekli kocasını düşünmesinden rahatsız olarak.

"Dick, muhasebecilerine benim japon balıklarımı da aynı şekilde takip ettiriyor. Balıklar için kullandığım çiftlik veya ev işlerinin her saati için ücret alıyorum - posta pulları ve kırtasiye malzemeleri de, isterseniz. Bitki için faiz ödemek zorundayım. Hatta benden su için bile ücret alıyor, sanki o bir şehir su şirketiymişim ve ben bir ev sahibiymişim gibi. Ve yine de %10 kar elde ediyorum ve %30'a kadar kar elde ettim. Ama Dick gülüyor ve diyor ki
gözetmenlik ücretlerini -gözetmenlik ücretlerini- düştüğümde, düşük ücret aldığımı veya zarar ettiğimi göreceğim;
benim net gelirimle bu kadar yetenekli bir gözetmen tutamayacağımı.

"Aynen öyle, Dick girişimlerinde bu yüzden başarılı oluyor. "Saf bir deney olmadığı sürece, ne yaptığını tam olarak, en mikroskobik ayrıntısına kadar bilmeden hiçbir şey yapmaz."

"Çok emin," diye gözlemledi Graham. "Kendinden bu kadar emin olan bir adam görmedim," diye cevapladı Paula sıcak bir şekilde;
"ve hiç de yarım yetkiye sahip bir adam görmedim. Onu tanıyorum. O bir
dahi--ama sadece en paradoksal anlamda. O bir deha çünkü
o kadar dengeli ve normal ki, içinde en ufak bir deha kırıntısı bile yok. Bu tür adamlar dehalardan daha nadir ve daha büyüktür. Abraham Lincoln'ü böyle bir tip olarak düşünmeyi seviyorum."

"Seni tam olarak anlamadığımı itiraf etmeliyim," dedi Graham.

"Ah, Dick'in Lincoln kadar iyi, kozmik olarak iyi olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum," diye aceleyle devam etti. "Dick _iyi_ ama mesele o değil. Aşırı dengeleri, normallikleri, gösterişsizlikleri, aynı tipte olmalarıdır. Şimdi ben bir dâhiyim. Çünkü, bakın, nasıl yaptığımı bilmeden bir şeyler yapıyorum. Sadece yapıyorum. Müziğimde bu şekilde efektler elde ediyorum. Dalışımı ele alın. Hayatımı kurtarmak için kuğu gibi nasıl daldığımı, zıpladığımı veya bir buçuk tur attığımı söyleyemem.

"Öte yandan Dick, önceden _nasıl_ yapacağını açıkça bilmediği sürece hiçbir şey yapamaz. Her şeyi denge ve öngörüyle yapar. Genel, her açıdan harikadır, hiçbir şeyde özel bir harikası olmadan.--Ah, onu tanıyorum. Atletizmin hiçbir dalında
hiçbir zaman şampiyon veya rekor kıran olmadı. Hiçbir dalda
vasat da olmadı. Ve zihinsel, entelektüel olarak her şeyde böyle. O, eşit şekilde dövülmüş bir zincirdir. Hiçbir büyük halkası,
zayıf halkası yoktur."

"Korkarım ben de senin gibiyim," dedi Graham, "o daha sıradan ve daha
aşağı yaratık, bir dahi. Çünkü ben de zaman zaman parlarım ve en
istemeden
olmayan şeyleri yaparım. Ve gizemin önünde dizlerimin üzerine çökmekten çekinmem."

"Ve Dick gizemden nefret eder - ya da öyle görünüyor. _Nasıl_ olduğunu bilmekle yetinmez - sonsuza dek _nasıl_ın _neden_ini arar. Gizem
onun için bir meydan okumadır. Onu kırmızı bir paçavranın bir boğayı heyecanlandırması gibi heyecanlandırır. Hemen, gizemin kabuklarını ve kalbini koparıp atmaya çalışıyor, böylece artık gizem olmaktan çıkıp bir genelleme ve bilimsel olarak kanıtlanabilir bir gerçek olduğunda nasıl ve neden olduğunu öğrenecek." 

Büyüyen durumun çoğu, üç rakamlı bir şekilde örtülüydü. 
Graham, Paula'nın kocasına sıkıca tutunmak için gösterdiği çaresiz çabalardan habersizdi. Kocası, binlerce plan ve projeyle çaresizce meşguldü ve onunla giderek daha az görüşüyordu. Paula her zaman öğle yemeğinde görünürdü, ancak misafirleriyle dışarı çıkabildiği nadir öğleden sonralarıydı. Paula, Meksika'dan gelen uzun, şifreli telgrafların çokluğundan, Harvest
Group ile işlerin tehlikeli bir durumda olduğunu biliyordu. Ayrıca, Meksika'daki yabancı yatırımcıların temsilcilerini ve elçilerini, her zaman aceleyle ve çoğu zaman uygunsuz bir şekilde, Dick ile görüşmek için çiftliğe gelirken gördü. Kalbini yedikleri yönündeki şikayetinin ötesinde
zamanında, tartışılan konular hakkında ona hiçbir ipucu vermedi.

"Aman Tanrım! Keşke bu kadar meşgul olmasaydın," diye iç çekti onun kollarında, dizlerinin üstünde,
şanslı bir sabah, saat on birde, onu
yalnız yakaladığında.

Doğruydu, fonografa bir mektubun dikte edilmesini yarıda kesmişti; ve iç çekiş, elinde daha fazla telgrafla içeri girdiğini gördüğü
Bonbright'ın uyarıcı öksürüğünden kaynaklanmıştı.

"Bu öğleden sonra seni, Duddy ve Fuddy'nin arkasından, sadece sen ve ben,
sana götürmeme izin vermez misin ve kalabalığı keselim?" diye yalvardı.

Başını salladı ve gülümsedi.

"Öğle yemeğinde garip bir kombinasyonla karşılaşacaksın," diye açıkladı. "Başka kimsenin
bilmesi gerekmiyor ama sana söyleyeceğim." Sesini alçalttı,
Bonbright ise gizlice dosya dolaplarıyla meşguldü. "Onlar
Tampico petrol insanları. Samuels'in kendisi, Nacisco'nun Başkanı; ve
Pearson-Brooks kalabalığının büyük iç adamı Wishaar--Doğu Yakası demir yolunun ve Tiuana Central'ın Nacisco'yu iflas ettirmeye çalıştıklarında satın alınmasını planlayan adam; ve
Matthewson--o, Palmerston çıkarlarının Atlantik'in bu yakasındaki _hi-yu-skookum_ büyük şefi--biliyorsunuz, Nacisco ve Pearson-Brooks çetesine karşı çok sert mücadele eden İngiliz kalabalığı; ve, oh, daha birkaç kişi daha olacak. Bu, Meksika'da işlerin sarpa sardığını gösteriyor

böyle bir grup kavga etmeyi bırakıp bir araya geldiğinde.

"Görüyorsun ya, onlar petrol ve ben orada kendi yolumda önemliyim ve
madencilik çıkarlarını petrolle birlikte içeri sokmamı istiyorlar. Gerçekten, büyük
şeyler havada ve bir arada durup bir şeyler yapmalıyız
ya da Meksika'dan gitmeliyiz. Ve itiraf ediyorum, üç yıl önce beni ret ettikten sonra
çadırımda somurttum ve
onları beni görmeye gelmeye zorladım."

Onu okşadı ve ona en sevdiğim kadın diye seslendi,
ama kadın onun gözlerinin sabırsızlıkla bitmemiş
mektuplu fonografa doğru gittiğini fark etti.

"Ve böylece," diye bitirdi, kollarını ona doğru bastırarak, onunla geçirdiği anın bittiğini ve gitmesi gerektiğini ima eder gibi, "bu
öğleden sonra demek. Hiçbiri orada durmayacak. Ve akşam yemeğinden önce
gitmiş olacaklar."

Dizlerinden ve kollarından alışılmadık bir anilikle kaydı,
ve gözleri parıldayarak, yanakları beyaz,
yüzü kararlılıkla, sanki çok önemli bir şey söylemek üzereymiş gibi dik bir şekilde önünde dikildi.
Ama bir zil hafifçe şıngırdadı ve masa telefonuna uzandı.

Paula eğildi ve duyulmayacak şekilde içini çekti ve odadan aşağı inip kapıdan çıkarken ve Bonbright telgraflarla hevesle öne çıkarken kocasının konuşmasının başlangıcını duyabiliyordu:

"Hayır. Bu imkansız. O gelmeli, yoksa onu
işinden
ederim. O beyefendinin anlaşması tamamen saçmalık. Sadece
bu olsaydı, elbette bozabilirdi. Ama onun unuttuğu çok ilginç
bir yazışmam var... Evet, evet; herhangi bir mahkemede
işini bitirir. Dosyayı bu öğleden sonra saat beşte ofisine
göndereceğim. Ve ona, benim adıma, bu numarayı yapmaya çalışırsa onu
bozacağımı söyle. Rekabetçi bir hat koyacağım ve vapurları
bir yıl içinde alıcının eline geçecek... Ve... merhaba,
orada mısın?... Ve sadece önerdiğim noktaya bak. Ben oldukça ikna olmuş durumdayım ki Interstate Commerce'in onu iki konuda yakaladığını göreceksiniz..."

Graham ve hatta Paula bile Dick'in - henüz gerçekleşmemiş şeyleri görebilen ve hissedebilen ve elle tutulamayan nüanslar ve parıltılardan kurnazca spekülasyonlar ve sonraki olayların sıklıkla doğru olduğu hipotezleri kurnazca
kurnazca
varsayımlar kurabilen, keskin zekalı, derin zekalı- henüz gerçekleşmemiş ama olabilecek şeyleri sezdiğini hayal etmemişti. Paula'nın bağlama direğindeki kısa anlamlı sözlerini duymamıştı; Graham'ın onu pasajın altında o derin incelemesinde yakaladığını da görmemişti. Dick hiçbir şey duymamıştı, çok az şey görmüştü ama çok şey hissetmişti; ve Paula'dan bile önce, onun daha sonra neleri sezeceğini belirsiz yollarla anlamıştı.

Üzerine inşa etmesi gereken en somut şey, "Gypsy Trail" şarkısını söyledikten sonra piyanonun aniden terk edilmesinden habersiz olmadığı, köprüye daldığı geceydi; ya da, kaybetmesi konusunda onu
üzerine şaka yapmak için odaya indiklerinde umursamazca gülümseyerek selamladıkları zaman, Paula'nın haylazca alaycı yüzünde alışılmadık bir şey
hissetmemişti. O anda, gülerek karşılık veren, gönderdiği kadarını veren Dick'in kendi gülen gözleri, yanındaki Graham'ı
taramış ve aynı şekilde alışılmadık olanı fark etmişti. Adam
gergindi, Dick'in o anki zihinsel notuydu. Ama neden
gergin olsundu ki? Gerginliğiyle Paula'nın piyanoyu aniden terk etmesi arasında bir bağlantı var mıydı? Ve bu sorular aklından geçerken, onların
saldırılarına gülmüş, dağıtmış, elini ayırmış ve kozsuz teklifi kazanmıştı.

Yine de kendi kendine, belirsiz endişesinin gerçekleşmesi olasılığını
saçma ve saçma olarak görmezden gelmeye devam etmişti.
Bu bir şans tahminiydi, en önemsiz verilere dayanan aptalca bir spekülasyondu,
bilgece bir şekilde sonuca vardı. Bu sadece karısının ve
arkadaşının çekiciliğini çağrıştırıyordu. Ama--ve ara sıra aklına gelen düşünceyi engelleyemiyordu--o akşam neden şarkı söylemeyi kesmişlerdi? Neden bunda alışılmadık bir şey olduğu hissine kapılmıştı? Graham neden gergindi?

* * * * *

Bir sabah, öğleden önceki son saatte bir telgrafı dikte ettirirken Bonbright da, Dick'in hala dikte ettirirken pencereye doğru gelişinin, araba yolundan gelen hafif nal seslerinden kaynaklandığını bilmiyordu. Dick'in sabahki binicilik partisinin son koşuşturmacasına, eve varmak için son koşuşturmacasına bakmak için pencereye doğru böyle ağır ağır yürümesi son sabahların ilki değildi. Ama bu sabah, ilk figürler görünmeden önce, o figürlerin kim olduğunu biliyordu.

"Braxton güvende," tonunu değiştirmeden dikteyi sürdürdü, gözleri önce binicilerin görüş alanına girmesi gereken yoldaydı.
"Eğer bir şeyler ters giderse dağları aşıp Arizona'ya gidebilir.
Hemen
Connors'a bakın. Braxton, Connors'a yarın Washington'da tam talimatlar bıraktı.
Bana herhangi bir
hareketin en ayrıntılı ayrıntılarını verin-imzalandı."

Araba yolunda Fawn ve Altadena boyun boyuna takırdıyordu. Dick, görmeyi beklediği figürlerden
hayal kırıklığına uğramamıştı. Arkadan gelen
ağlamalar, kahkahalar ve çok sayıda toynak sesi, grubun geri kalanının hemen arkalarında olduğunun işaretiydi.

"Ve bir sonraki, Bay Bonbright, lütfen Harvest kodunu girin," diye devam etti Dick, kendi kendine Graham'ın iyi bir binici olduğunu ama mükemmel olmadığını ve Altadena'dan daha ağır bir at verilmesi gerektiğini söylerken. "Jeremy Braxton'a. Her iki şekilde de gönderin. Birinin veya diğerinin geçme şansı var..."

BÖLÜM XX

Büyük Ev'den gelen misafir dalgası bir kez daha çekildi ve birden fazla öğle ve akşam yemeğinde masada sadece iki adam ve Paula vardı.
Böyle akşamlarda, Graham ve Dick yatmadan önce bir saat boyunca sohbet ederken,
Paula artık piyanoda kendi kendine yumuşak şeyler çalmıyordu,
onlarla birlikte oturup ince nakışlar işliyor ve sohbeti dinliyordu.

Her iki adamın da ortak çok noktası vardı, hayatı benzer şekillerde yaşamışlardı
ve hayata aynı açılardan bakıyorlardı. Felsefeleri duygusal olmaktan çok
sertti ve ikisi de gerçekçiydi. Paula onlara "Brass Tacks" demeyi alışkanlık haline getirmişti.

"Ah, evet," diye güldü onlara, "tutumunuzu anlıyorum. Siz
başarılısınız, ikiniz de--fiziksel başarılar, demek istiyorum. Sağlığınız
var. Dayanıklısınız. Her şeye dayanabiliyorsunuz. Daha az
dirençli adamların düştüğü yerde
hayatta kalmayı başardınız. Afrika
ateşlerini atlatıp diğerlerini gömüyorsunuz. Bu zavallı adam Cripple Creek'te zatürre oluyor ve siz onu deniz seviyesine indirmeden önce parayı alıyor. Peki
neden zatürre olmadınız? Çünkü daha çok hak ediyordunuz? Çünkü
daha erdemli
bir şekilde yaşadınız? Çünkü risklere karşı daha dikkatliydiniz
ve daha fazla önlem aldınız?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır. Çünkü sen daha şanslıydın--doğuştan, 
yapı ve dayanıklılıktan dolayı demek istiyorum. Dick üç arkadaşını ve iki
mühendisini Guayaquil'de gömdü. Sarı humma. Sarı humma mikrobu veya her neyse, Dick'i neden öldürmedi? Ve senin için de aynı şey geçerli, Bay
Geniş omuzlu, derin göğüslü Graham. Bu son yolculuğunda,
neden fotoğrafçın yerine sen bataklıklarda ölmedin? Hadi.
İtiraf et. Ne kadar ağırdı? Omuzları ne kadar genişti? Göğsü ne kadar derindi?--burun delikleri geniş miydi?--direncine karşı koyabildi mi?"

"Yüz otuz beş kiloydu," diye itiraf etti Graham pişmanlıkla. "Ama
başlangıçta iyi ve formda görünüyordu. Sanırım ayak parmaklarını
kıvırdığında ondan daha çok şaşırdım." Graham başını iki yana salladı. "Bunun sebebi
hafif ve küçük olması değildi. Küçük adamlar genellikle
en güçlü olanlardır, diğer şeyler eşit olduğunda. Ama yine de
sebebi tam olarak buldun. Fiziksel dayanıklılığı, direnci yoktu, -- Ne demek istediğimi anlıyor musun, Dick?"

"Bir bakıma, bazı boksörlerin mesafe kat etmesini sağlayan kas ve kalp kalitesine benziyor -- diyelim ki yirmi, otuz, kırk raunt,"
Dick de aynı fikirde. "Şu anda, San Francisco'da, ringde başarıyı hayal eden birkaç yüz genç var. Onları denerken izledim. Hepsi iyi, iyi vücutlu, sağlıklı, formda ve genç görünüyor.
Ve ruhları çok istekli. Ve on kişiden biri bile on raundu kaldıramıyor. Nakavt olacaklarını kastetmiyorum. Patlayacaklarını kastediyorum.
Kasları ve kalpleri birinci sınıf elyaftan yapılmamış.
On raunt boyunca yüksek hız ve gerginlikte hareket etmek için yaratılmamışlar. Ve bazıları dört veya beş rauntta patlıyor. Ve kırk kişiden biri bile yirmi rauntluk yolu izleyemez, ver ve al, çekiç ve maşa,
bir dakikalık dinlenmeden üç dövüşe, tam bir saatlik dövüş için. Ve
kırk raunt dayanabilen çocuk on binde birdir--Nelson, Gans ve Wolgast gibi çocuklar.

"Ne demek istediğimi anlıyorsun," diye söze girdi Paula. "İşte
ikiniz. Hiçbiriniz bir daha kırk yaşını görmeyecek. Siz ikiniz
kötü günahkârsınız. Zorluklardan ve diğerlerini düşüren
tehlikelerden geçtiniz. Eğlendiniz ve çılgınlık yaptınız. Dünya üzerinde kabadayılık ettiniz ve
öldünüz--"

"Vahşi eşeği oynadınız," diye güldü Graham.

"Ve derin bir sarhoşluk içinde," diye ekledi Paula. "Neden, alkol bile seni yakmadı.
Çok serttin. Diğer adamları masanın altına, hastaneye veya mezara
gömdün ve dudaklarında bir şarkı, mendilleri aşınmamış ve hatta sabahın
sonrası baş ağrısı olmadan muhteşem yoluna gittin. Ve mesele şu ki siz başarılısınız. Kaslarınız
sarışın-canavar kasları, hayati organlarınız sarı-canavar organları. Ve tüm bunlardan
sarı-canavar felsefen çıkıyor. Bu yüzden sen
pirinç çivilersin ve gerçekçiliği vaaz ediyorsun ve gerçekçiliği uyguluyorsun, daha az ve şanssız yaratıkların üzerinden geçip, itip kakıyorsun, onlar da karşılık vermeye cesaret edemiyorlar, Dick'in boksör çocukları gibi, eğer kuvvetin hakemliğine başvururlarsa ilk rauntta patlayacaklar."

Dick uzun bir sahte dehşet notası ıslıkladı.

"Ve bu yüzden güçlülerin müjdesini vaaz ediyorsun," diye devam etti Paula. "Eğer zayıf olsaydınız, zayıfların müjdesini vaaz ederdiniz
ve diğer yanağınızı çevirirdiniz. Ama siz -siz iki büyük kaslı
dev- vurulduğunuzda, olduğunuz gibi, diğer yanağınızı çevirmezsiniz--"

"Hayır," diye sessizce sözünü kesti Dick. "Hemen 'Onun bloğunu
devirin!' diye kükreriz ve sonra yaparız.--Bizi, Evan'ı, kalçamızı ve uyluğumuzu ele geçirdi. Felsefe,
din gibi, insanın kendisidir ve onun tarafından kendi suretinde yaratılmıştır."

Ve konuşma dünyayı dolaşırken, Paula dikmeye devam etti, gözleri iki büyük adamın resmiyle doluydu, hayranlık duyuyor, merak ediyor, düşünüyor,
onlarınki gibi kendilerine ait olan güven olmadan, uzun zamandır kabul ettikleri inançların
kaydığının ve değiştiğinin farkındaydı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde derdini dile getirdi.

"Bunun en garip yanı," dedi, Dick'in az önce yaptığı bir yorumu ele alarak, "hayat hakkında çok fazla felsefe yapmanın insanı hiçbir şeyden daha kötü hale getirmesidir. Felsefi bir atmosfer kafa karıştırıcıdır - en azından bir kadın için.
İnsan her şey hakkında ve her şeye karşı o kadar çok şey duyar ki
hiçbir şey kesin değildir. Örneğin, Mendenhall'ın karısı bir Lutheran'dır.
Hiçbir şey hakkında şüphesi yoktur. Her şey sabit, takdir edilmiş, sarsılmazdır.
Yıldız kaymaları ve buzul çağları hakkında hiçbir şey bilmez ve bilse bile
bu dünyada ve öbür dünyada erkekler ve kadınlar için davranış kurallarını
en ufak bir şekilde değiştirmezdi.

"Ama burada, bizimle birlikte, siz ikiniz pirinç çivilerinizi çakıyorsunuz, Terrence epikürcü anarşizmin Yunan dansını yapıyor, Hancock Bergsoncu metafiziğin
parıltılı örtülerini sallıyor, Leo Güzellik sunağının önünde ciddi bir saygı duruşunda bulunuyor ve Dar Hyal sofistike blastizmini hiçbir şekilde jongle etmiyor
zekası için alkışlarınız hariç. Görmüyor musunuz? Etkisi şu ki
herhangi bir insan yargısında sağlam hiçbir şey yok. Hiçbir şey doğru değil. Hiçbir şey
yanlış değil. İnsan bir fikir denizinde pusulasız, dümensiz, haritasız
kalır. Bunu yapmalı mıyım? Bundan kaçınmalı mıyım? Yanlış mı olacak? Bunda
bir erdem var mı? Bayan Mendenhall'ın bu tür her soruya
anında cevabı var. Peki ya filozoflar?"

Paula başını iki yana salladı.

"Hayır. Onların tek sahip oldukları fikirler. Hemen bunun hakkında konuşmaya başlarlar,
konuşurlar, konuşurlar, konuşurlar ve tüm bilginliklerine rağmen hiçbir sonuca varamazlar. Ve ben de en az onlar kadar kötüyüm. Dinlerim, dinlerim,
konuşurum ve konuşurum, tıpkı şu anda konuştuğum gibi ve inançsız kalırım. Hiçbir
test yok--"

"Ama var," dedi Dick. "Eski, ebedi hakikat testi--_İşe
yaracak mı?_"

"Ah, şimdi en sevdiğin pirinç çiviyi çakıyorsun," diye gülümsedi Paula. "Ve
Dar Hyal, birkaç kol sallama ve kelime vızıltısıyla, tüm pirinç çivilerin illüzyon olduğunu gösterecek; ve Terrence, pirinç çivilerin en iyi ihtimalle
pis,
alakasız ve önemsiz şeyler olduğunu; ve Hancock, Bergson'un
sarkık cennetinin pirinç çivilerle döşeli olduğunu, ancak bunların
seninkinden çok daha üstün bir şey olduğunu; ve Leo, evrende tek bir
pirinç çivi olduğunu ve bunun da Güzellik olduğunu ve bunun
pirinç değil, altın olduğunu."

* * * * *

"Hadi, Kızıl Bulut, bu öğleden sonra ata binmeye git," diye sordu Paula kocasına. "Beynindeki örümcek ağlarını temizle ve avukatların, madenlerin
ve hayvanların
takılmasına izin ver."

"İsterdim, Paul," diye cevapladı. "Ama yapamam. Buckeye'ye kadar bir
makineyle aceleyle gitmem gerek. Öğle yemeğinden hemen önce haber geldi.
Barajda başları dertte. Alt tabakada bir
arıza olmalı ve aşırı dinamitleme onu açmış. Kısacası, rezervuarın dibi su tutmadığında iyi bir barajın ne faydası var?"

Üç saat sonra, Buckeye'den dönen Dick, Paula ve Graham'ın
ilk kez birlikte ata bindiklerini fark etti.

* * * * *

Wainwright'lar ve Coghlan'lar, iki araçla, Rus Nehri'ne bir haftalık bir gezi için yola çıktılar, Büyük Ev'de bir gün dinlendiler ve
Paula'nın Los Banos Tepeleri'ne piknik yapmak için tally-ho'yu
çıkarmasının nedeni oldular. Sabahın erken saatlerinde, Dick'in onlara eşlik etmesi imkansızdı, ancak Blake'i dikte işinin ortasında bırakıp
çıkıp onları uğurladı. Koşum ve bağlamada hiçbir ayrıntının eksik olmadığından emin oldu ve Graham'ın Paula'nın yanındaki locaya gelmesinde ısrar ederek grubu yeniden oturttu.

"Paula'nın yanında bir miktar insan gücü olmalı "İhtiyaç
durumu," diye açıkladı Dick. "Yolcuların rahatsızlığına rağmen, aşağı doğru bir fren çubuğu taşıdığımı biliyorum. Bazıları
boyunlarını kırdı. Ve şimdi, sizi rahatlatmak için, Paula dümendeyken size bir şarkı söyleyeceğim:

"Küçük Paula ne yapabilir?
Neden, bir fayton ve iki tane sür.
Küçük Paula daha fazlasını yapamaz mı?
Evet, bir tally-ho ve dört tane sür."

Paula seyislere atların başlarını serbest bırakmaları için başını salladığında, ellerindeki dört ağzın hissini aldığında ve
dizginleri kısaltıp dört atın tasmalarına ve koşumlarına gergin bir şekilde yerleştirdiğinde herkes kahkahalara boğuldu.

Dick'e yapılan veda şakalarının karmaşasında, misafirlerin hiçbiri
parlak bir sabahtan, mutlu bir günün vaadinden ve onlara neşeli bir yolculuk teklif eden güler yüzlü bir ev sahibinden başka bir şey bilmiyordu. Fakat Paula, dört atın idare edilmesiyle ortaya çıkması gereken keskin
coşkuya rağmen, bir şekilde Dick'in geride bırakılmasının da etkisiyle belirsiz bir üzüntüyle eziliyordu. Graham'ın zihninde Dick'in neşeli yüzü, orada bu kadının yanında oturmak yerine, dünyanın diğer tarafına kaçan bir tren ve vapurda olması gerektiği için vicdan azabıyla 
parladı.

Fakat Dick'in yüzündeki neşe, eve girmek için topuklarının üzerinde döndüğü anda
öldü. Diktesini bitirdiğinde ve Bay Blake gitmek için ayağa kalktığında saat ondan birkaç dakika sonraydı. Tereddüt etti, sonra özür dilercesine şöyle dedi:

"Bana söylemiştiniz, Bay Forrest, Shorthorn kitabınızın kanıtlarını hatırlatmak için. Dün ikinci acelelerini telgrafladılar."

"Kendi başıma halledemeyeceğim," diye cevapladı Dick. "Lütfen
tipografik hataları düzeltin, düzeltme için kanıtları Bay Manson'a
gönderin - ona Devon Kralı'nın soyunu doğruladığınızdan emin olun deyin - ve onları gönderin."

Saat on bire kadar Dick yöneticilerini ve ustabaşılarını aldı. Ama ondan sonra çeyrek saat boyunca gösteri yöneticisi Bay Pitts'ten, çiftlikteki ilk yıllık stok satışı için kataloğun geçici düzenlemesiyle kurtulmadı. O zamana kadar Bay Bonbright telgraf destesiyle
yanındaydı ve onlar temizlenmeden önce öğle yemeği saati gelmişti.

Dick, tally-ho'yu gördüğünden beri ilk kez tek başına,
duvardaki barometre ve termometre sırasına doğru uyku verandasına çıktı. Ama danışın, onlara değil,
altlarındaki yuvarlak ahşap çerçeveden gülen kızın yüzüne.

"Paula, Paula," dedi yüksek sesle, "kendini ve beni şaşırtıyor musun
bunca yıldan sonra? Ayık orta yaşta deliriyor musun?"

Öğle yemeğinden sonra ata binmeye hazır olmak için tayt ve mahmuzlar giydi ve
ekipmanı takarken aklından geçenleri
kadrajdaki kıza benzetti.

"Oyunu oyna," diye mırıldandı. Ve sonra, bir duraklamadan sonra,
gitmek için döndüğünde: "Serbest bir alan ve hiçbir ayrıcalık... ve hiçbir ayrıcalık."

* * * * *

"Gerçekten, eğer yakında gitmezsem, emekli olmak ve
madrono korusunun filozoflarına katılmak zorunda kalacağım," dedi Graham gülerek Dick'e.

Kokteyl toplantısı zamanıydı ve Paula, Graham'a ek olarak, henüz
ortaya çıkmamış olan sürücü grubundaki tek kişiydi.

"Keşke tüm filozoflar bir araya gelip bir kitap yapsalar!" diye itiraz etti Dick. "Aman Tanrım, dostum, kitabını burada tamamlaman gerek. Seni başlattım ve sonuna kadar götürmem gerek."

Paula'nın Graham'a devam etmesi için verdiği cesaretlendirmeler -sadece basmakalıp, ilgisiz ifadeler- Dick için müzik gibiydi. Kalbi küt küt atıyordu. Sonuçta,
tamamen yanılıyor olamaz mıydı? Paula ve Graham gibi olgun, bilge, orta yaşlı iki birey için böyle bir aptallık
saçma ve düşünülemezdi.
Kalplerini kollarında taşıyan genç şeyler değillerdi.

"Kitaba!" diye kadeh kaldırdı. Paula'ya döndü. "İyi bir kokteyl," diye övdü. "Paul, kendini aşıyorsun ve Oh Joy'a sanatı
öğretmeyi başaramıyorsun. Onunki asla seninkine tam olarak dokunmaz.--Evet, bir tane daha lütfen."

BÖLÜM XXI

Çiftlik merkezine bakan tepeler arasındaki sekoya kanyonlarında tek başına at süren Graham, Dick'in ona daha hafif Altadena'nın yerine verdiği, on bir yüz kiloluk, kömür karası kısrak Selim'le tanışıyordu. Hayvanın iyi doğasını, haylazlığını ve güvenilirliğini öğrenerek at sürerken Graham, "Çingene Yolu" kelimelerini mırıldandı ve bunların düşüncelerini yönlendirmesine izin verdi. Tamamen dikkatsizce, aptalca, orman ağaçlarına baş harflerini
oymuş olan pastoral aşıkları düşünerek, bir defne dalı ve bir de sekoya dalı kopardı.
Uzun saplı, beş parmaklı bir eğrelti otunu koparmak için üzengilerin üzerinde durmak zorundaydı ve bu
otlarla dalları bir haça
bağladı. Patteran şekillendiğinde, onu
önünde bir patika
vardı ve Selim'in üzerine basmadan geçtiğini fark etti.
Geriye bakan Graham, patikanın bir sonraki dönüşüne kadar onu izledi.
İyi bir alamet, diye düşündü, çiğnenmemiş olması.

Ulaşmak için daha fazla beş parmaklı eğrelti otu,
at sürerken yüzüne değen daha fazla sekoya ve defne dalı, onu
patteran yapımına devam etmeye davet etti, bunları yaparken
bıraktı.
Bir saat sonra, kanyonun başında, uçurumun üzerindeki patikanın
zorlu ve sert olduğunu bildiği yerde, yolunu
tartıştı ve
geri döndü.

Selim kişneyerek onu uyardı. Yakından bir kişneme sesi geldi.
Patika geniş ve kolaydı ve Graham atını fokstrota soktu, geniş bir viraj aldı ve Fawn'da Paula'yı geçti. "Merhaba!" diye seslendi. "Merhaba! Merhaba!"

Dizginleri, yanına gelene kadar çekti.

"Ben de tam geri dönüyordum," dedi. "Neden geri döndün?
Küçük Grizzly'ye doğru
bölünmeyi aştığını düşünmüştüm."

"Senden önde olduğumu biliyordun," diye sordu, gözlerinin ona dik dik
bakmasının açık, çocuksu tarzına hayran kalarak.

"Neden olmasın? İkinci patteran'da hiç şüphem yoktu."

"Ah, onları unutmuşum," diye suçlulukla güldü. "Neden _sen_
geri döndün?"

Fawn ve Selim patikanın karşısındaki devrilmiş bir kızılağacın üzerinden atlayana kadar bekledi, böylece Graham'ın gözlerinin içine bakabildi ve cevap verdi:

"Çünkü senin izini takip etmek istemedim.--Kimsenin izini
takip etmek," diye hemen düzeltti. "İkincisinde geri döndüm."

Hazır bir cevap veremedi ve aralarında garip bir sessizlik oluştu. İkisi de bilinen ama söylenmeyen
şeylerden dolayı bu garipliğin farkındaydı.

"Patterans'ı bırakma alışkanlığınız var mı?" diye sordu Paula.

"Hiçbir zaman bıraktığım ilk şey," diye cevapladı başını sallayarak. "Ama
çok cömert bir malzeme kaynağı vardı ki yazık oldu ve ayrıca,
şarkı beni rahatsız ediyordu."

"Bu sabah uyandığımda beni rahatsız ediyordu," dedi, bu sefer
yüzünü dümdüz öne doğru çevirerek, patikanın kendi tarafına yakın bir yerde asılı duran yabani asma
asmasından kaçınabilirdi.

Ve Graham, onun yüzüne profilden, altın-kahverengi saçlarının tepesine, şarkı söyleyen boğazına bakarken, kalbindeki eski sızıyı, açlığı
ve özlemi hissetti. Onun yakınlığı bir kışkırtmaydı. Onu, açık kahverengi ipek kadifesiyle görmek, onun o formunun bir sürü hayaliyle onu rahatsız etti - yüzen Dağ Çocuğu, havada kırk fitlik bir kuğu gibi
dalarak, ortaçağ modasının donuk mavi
elbisesiyle uzun odadan aşağı doğru hareket ediyordu, yapışan perdelerin
çıldırtıcı diz kaldırmasıyla.

"Onlar için bir peni," diye böldü onun hayalini. Cevabı
anındaydı.

"Bir şey için Tanrı'ya şükürler olsun: Dick'ten bir kez bile bahsetmedin."

"Ondan bu kadar mı hoşlanmıyorsun?"

"Adil ol," diye emretti, neredeyse sert bir şekilde. "Çünkü ondan hoşlanıyorum.
Aksi takdirde..."

"Ne?" diye sordu.

Sesi cesurdu, ama Fawn'ın dik dik bakan kulaklarına doğru bakıyordu.

"Neden kaldığımı anlayamıyorum. Çoktan gitmiş olmalıydım."

"Neden?" diye sordu, bakışları hala diken diken kulaklardaydı.

"Adil ol, adil ol," diye uyardı. "Senin ve benim anlamamız için konuşmaya pek ihtiyacımız yok."

Ona doğru döndü, yanakları renkle ısındı ve konuşmadan ona baktı. Kırbaç gibi olan eli hızla kalktı, sanki göğsünü sıkmak ister gibi yarı yolda durakladı, sonra yan tarafına indi. Ama gözlerinin, gördü, sevinçli ve ürkmüştü. Hiçbir
hata yoktu. İçlerinde bir ürkme ve bir de sevinç vardı. Ve o, bazı adamların bildiği gibi, dizginleri diğer eline aldı, dizginleri ona doğru çekti, kolunu ona doladı, atlar sallanana kadar onu çekti ve diz dize, dudaklar dudaklara, arzusunu onunkilere öptü. Hiçbir hata yoktu - baskıya baskı, sıcaklığa sıcaklık ve coşkulu bir heyecanla onun kendisine doğru nefes aldığını hissetti.

Bir sonraki anda kendini kurtarmıştı. Kan
yüzünden çekilmişti. Gözleri parlıyordu. Binici kırbacı sanki ona vuracakmış gibi kalktı,
sonra ürkmüş Fawn'a indi. Aynı anda iki mahmuzu da o kadar ani ve güçlü bir şekilde
sürdü ki kısraktan bir inleme ve sıçrama geldi.

Naylonların yumuşak seslerinin orman yolu boyunca kaybolmasını dinledi,
kendisi de eyerde kanının çarpmasından başı dönüyordu.
Son nal sesi
durduğunda, yarı kaydı, yarı yere düştü
ve yosunlu bir kayanın üzerine oturdu. Sert bir darbe almıştı--o muhteşem ana kadar mümkün olduğunu düşündüğünden daha sertti. Eh, zar atılmıştı.

Selim'i alarma geçirecek kadar ani bir şekilde doğruldu, o da dizginini geriye doğru
sıçradı ve homurdandı.

Az önce gerçekleşen şey önceden planlanmamıştı. Kaçınılmaz şeylerden biriydi. Olması gerekiyordu. Bunu planlamamıştı, ancak artık biliyordu ki, gitmesini ertelememiş olsaydı, sürüklenmemiş olsaydı, bunu önceden görebilirdi. Ve şimdi, gitmek işleri düzeltemezdi. Bunun çılgınlığı, cehennemi ve neşesi, artık hiçbir şüphenin olmamasıydı. Konuşmanın ötesinde bir konuşma, dudakları hala onun anısıyla
karıncalanıyordu, ona söylemişti. O öpücüğün geri döndüğünü, duyularının anılar denizinde
nefes kesici bir şekilde yüzdüğünü düşündü.

Elini onunkine dokunan dizine şefkatle koydu ve gerçek bir sevgilinin
tevazusuyla minnettardı. Bu kadar
harika bir kadının onu sevmesi harika bir şeydi. Bu bir kız değildi. Bu bir kadındı, kendi iradesini ve
bilgeliğini biliyordu. Ve onun kollarında hızla nefes almıştı ve dudakları onun için canlıydı. Verdiklerini
hatırlatmıştı ve yıllar sonra, verecek bu kadar çok şeyi olduğunu hayal bile etmemişti.

Ayağa kalktı, sanki Selim'e binecekmiş gibi yaptı, Selim omzuna dokundu, sonra
tartışmak için durdu.

Artık gitmek meselesi değildi. Bu kesinlikle halledilmişti. Dick'in
belirli hakları vardı, doğru. Ama Paula'nın hakları vardı ve olanlardan sonra, eğer ... eğer onunla
gitmezse, gitmeye hakkı var mıydı? Şimdi gitmek, öpüp gitmek demekti. Elbette, seks dünyası, çoğu zaman aynı erkeklerin aynı kadını sevmesini ve bu yüzden de o hainliğin hemen böyle bir üçgene girmesini emrettiğinden, kesinlikle, erkeğe hain olmak kadına göre daha az kötüydü.

Gerçek bir dünyaydı, diye düşündü yavaşça at sürerken; ve Paula,
Dick ve o, bu dünyadaki gerçek kişilerdi, kendileri hayatın gerçeklerine doğrudan bakan bilinçli
gerçekçilerdi. Bu, rahip ve kuralların, diğer bilgeliklerin ve kararların meselesi değildi. Kendilerinin
çözümlenmesi gerekiyordu. Birisi incinecekti. Ama hayat incinmişti. Yaşamda başarı, acının en aza indirilmesiydi. Dick,
kendisinin, şükürler olsun, buna inanıyordu. Üçü de inanıyordu. Ve bu,
güneşin altında yeni bir şey değildi. Sayısız neslin sayısız üçgeni
bir şekilde çözülmüştü. O zaman, bu çözülecekti. Tüm insan
meseleleri bir çözüme ulaşmıştı.

Ayık düşünceyi beyninden silkeledi ve
hafızanın mutluluğuna geri döndü, elini dizine bir kez daha okşadı, dudakları
onun nefesine doğru tekrar nefes aldı. Hatta Selim'i, onun doldurduğu bükülmüş kolunun
boş dinlenme yerine bakmak için durdurdu.

Graham, akşam yemeğine kadar Paula'yı tekrar görmedi ve onu her zamanki Paula olarak buldu. Bilgiyle keskinleşmiş gözleri bile, günün büyük olayının herhangi bir işaretini, kırbacını yarı kaldırarak ona vurduğunda yüzünü beyazlatan ve gözlerinde parıldayan öfkeyi fark edemiyordu. Her şeyde Büyük Ev'in aynı Küçük Hanımıydı. Gözleri onunla karşılaştığında bile, sakin, kaygısızdı, içlerinde hiçbir sır izi yoktu. Durumu daha kolay hale getiren şey, birkaç yeni misafirin, kadının, Dick ve onun arkadaşlarının, birkaç günlüğüne gelmesiydi. Ertesi sabah, müzik odasında, onlarla ve piyanoda Paula ile karşılaştı.

"Siz şarkı söylemiyor musunuz, Bay Graham?" diye sordu Bayan Hoffman.

Graham, San Francisco'da yayınlanan bir kadın dergisinin editörü olduğunu
öğrenmişti.

"Ah, çok sevimli," diye temin etti onu. "Öyle değil mi, Bayan Forrest?" diye yalvardı.

"Bu tamamen doğru," diye gülümsedi Paula, "başka hiçbir sebep olmasa bile beni
boğulmayacak kadar nazik."

"Ve geriye sadece sözlerimizi kanıtlamak kalıyor," diye gönüllü oldu. "Geçen akşam söylediğimiz bir düet var--" Bir işaret için Paula'ya baktı.
"--Bu özellikle benim şarkı söyleme tarzım için iyi." Tekrar ona
geçici bir bakış attı ve onun isteği veya arzusuna dair hiçbir ipucu alamadı. "Müzik
oturma odasında. Gidip alacağım."

"Bu 'Çingene Yolu', parlak, akılda kalıcı bir şey," diye duyduğunda bayıldı.
Diğerlerine. İlk seferki kadar pervasızca söylemediler ve seslerindeki heyecanın ve ateşin çoğunu sakladılar; ama daha zengin bir şekilde, daha çok bestecinin amaçladığı gibi ve daha az kendi özel yorumlarıyla söylediler. Ama Graham şarkı
söylerken düşünüyordu ve Paula'nın da, şarkının kapanışını alkışlayan birkaç kadın tarafından tahmin edilemeyen, kalplerinde başka bir düetin attığını düşündüğünü biliyordu.

"Bahse girerim ki, daha iyi söylemedin," dedi Paula'ya.

Çünkü sesinde yeni bir nota duymuştu. Daha dolgun, daha yuvarlaktı,
o şarkı söyleyen boğazı haklı çıkaran cömert bir ses yüksekliğiyle.

"Ve şimdi, bilmediğini bildiğim için sana patteran'ın ne olduğunu söyleyeceğim," diyordu....

BÖLÜM XXII

"Dick, oğlum, senin pozisyonun kesinlikle Carlyle'cı," dedi Terrence McFane babacan bir tonla.

Madrono korusunun bilgeleri masadaydı ve Paula, Dick ve Graham ile birlikte yedi kişilik bir akşam yemeği partisi oluşturdular.

"Sadece pozisyonunu adlandırmak onu çözmez, Terrence," diye cevapladı Dick. "Benim noktamın Carlyle'cı olduğunu biliyorum, ama bu onu geçersiz kılmaz. Kahraman hayranlığı çok iyi bir şeydir. Ben sadece bir skolastik olarak değil, Mendelian yöntemlerinin günlük bir
sıradanlık olduğu pratik bir yetiştirici olarak konuşuyorum."

"Ve ben," diye araya girdi Hancock, "bir Hottentot'un beyaz bir adam kadar iyi olduğu sonucuna mı varacağım?"

"Şimdi Güney konuşuyor, Aaron," diye karşılık verdi Dick gülümseyerek. "Doğumdan değil, erken çevreden gelen önyargı, tüm felsefenizin sarsabileceğinden çok daha güçlü. Manchester Okulu'nun erken etkisindeki Herbert Spencer'ın dezavantajı kadar kötü."

"Ve Spencer Hottentot'larla aynı seviyede mi?" diye meydan okudu Dar Hyal.

Dick başını iki yana salladı.

"Bunu söylememe izin ver, Hyal. Sanırım açıklığa kavuşturabilirim. Ortalama bir Hottentot veya ortalama bir Melanezyalı, ortalama bir beyaz adamla hemen hemen aynı seviyededir. Aradaki fark, sadece ortalama olan çok daha fazla Hottentot ve zencinin olması, ortalama olmayan, ortalamanın üzerinde olan çok büyük bir beyaz adam yüzdesinin olmasıdır. Bunlara, kendi ırklarının ortalama adamlarının hızını artıran hız belirleyiciler diyorum. Ortalama adamın doğasını değiştirmediklerini veya zekasını geliştirmediklerini unutmayın. Ancak onlara daha iyi ekipman, daha iyi olanaklar sağlarlar, daha hızlı bir kolektif hızda seyahat etmelerini sağlarlar. "Bir Kızılderiliye yay ve okları yerine modern bir tüfek verin ve o çok daha etkili bir av avcısı olur. Kızılderili avcısı
en ufak bir şekilde değişmedi. Fakat tüm Kızılderili ırkı ortalamanın üstünde çok az adama sahipti, on bin nesil boyunca hepsi ona bir tüfek bile sağlayamadı."

"Hadi Dick, fikri geliştir," diye cesaretlendirdi Terrence. "Sürüşünü sezmeye başlıyorum ve yakında Aaron'ı ırk önyargıları ve aptalca üstünlük kibirleriyle kaçarken bulacaksın."

"Bu ortalamanın üstündeki adamlar," diye devam etti Dick, "bu tempo belirleyiciler, mucitler, kaşifler, inşaatçılar, sporda baskın olanlardır. Bu tür baskınlara sahip olmayan bir ırk, aşağı bir ırk, aşağı bir ırk olarak sınıflandırılır. Hala yay ve oklarla avlanır. Donanımlı değildir. Şimdi ortalama beyaz adam, kendi başına, ortalama vahşi kadar vahşi, aptal, esnek olmayan, durağan ve gericidir. Fakat ortalama beyaz adamın daha hızlı bir
hızı vardır. Toplumundaki çok sayıda spor hakimi ona ekipman, organizasyon sağlıyor ve kanunu dayatıyor.

"Hotentot ırkı hangi büyük adamı, hangi kahramanı -ve bununla hangi spor hakimiyetini kastediyorum- üretti? Hawaii ırkı sadece bir tane üretti -Kamehameha. Amerika'daki zenci ırkı, dışarıda sadece iki tane, Booker T. Washington ve Du Bois -ve her ikisi de beyaz kanlıydı..."

Paula, açıklama devam ederken neşeli bir ilgi gösteriyordu. Sıkılmış gibi görünmüyordu ama Graham'ın sempatik gözlerine içten içe çökmüş gibi görünüyordu. Ve Terrence ile Hancock arasındaki bir çekişme sırasında, Graham'a alçak sesle şöyle dedi:

"Kelimeler, kelimeler, kelimeler, çok fazla ve çok fazla! Sanırım Dick
haklı - neredeyse her zaman öyledir; ama itiraf ediyorum ki tüm bu kelime selini hayata - hayatıma, yani yaşamama, yapmam gerekenlere, yapmam gerekenlere - uygulama konusundaki eski zaafım." Konuşurken gözleri
kesinlikle onun gözlerine sabitlenmişti, onun aklında onun bahsettiği şeye dair hiçbir şüphe bırakmadan. "Spor baskınlarının ve yarış tempolarının hayatım üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu bilmiyorum. Bana ayaklarım için doğru, yanlış veya yol göstermiyorlar. Ve şimdi başladıklarına göre akşamın geri kalanında konuşmaya meyilliler...

"Ah, ne dediklerini anlıyorum," diye telaşla güvence verdi ona; "ama
benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Kelimeler, kelimeler, kelimeler--ve bilmek istiyorum
ne yapacağımı, kendimle ne yapacağımı, seninle ne yapacağımı, Dick'le ne yapacağımı."

Ama konuşmanın şeytanı Dick Forrest'ın dilindeydi ve Graham
Paula'ya bir cevap mırıldanmadan önce, Dick ona Güney Amerika kabileleri arasında seyahat ettiği konuyla ilgili veri için meydan okudu.
Dick'in
yüzüne
bakıldığında onun kaygısız, mutlu bir tartışmacıdan başka bir şey olmadığı tahmin edilemezdi. Graham da, Dick'in on iki yıllık karısı Paula da onun gelişigüzel, umursamaz bakışlarının bir el hareketini, bir sandalyede pozisyon değişikliğini, yüzlerinde bir ifade gölgesini bile kaçırmadığını hayal bile etmedi.

Ne haber? Dick'in gizli sorgusuydu. Paula kendinde değil. Kesinlikle gergin ve tüm bu tartışmanın sorumlusu o. Ve Graham'ın
renksiz. Beyni not almak için çalışmıyor. Düşünüyor başka bir şey hakkında, ne söylediği hakkında değil. O başka şey nedir?

Ve Dick'in gizli düşüncelerini sakladığı konuşma şeytanı
onu konuşmayı daha geniş ve daha vahşi hale getirmeye yöneltti.

"Bir kereliğine dört bilgeden nefret edebilirdim," diye patladı Paula, gerekli verileri sağlamayı bitiren Graham'a.

Dick, kendisi, tezini pekiştiren soğuk cümlelerle konuşurken, görünüşe göre konusuna dalmış bir şekilde, Paula'nın kenara çekildiğini gördü, ancak
bununla ilgili hiçbir kelime kulağına ulaşmadı, onun giderek artan gerginliğini, Graham'ın sessiz sempatisini gördü ve onun söylediği birkaç kelimenin ne olduğunu merak etti, o sırada dinleme masasına şunları söylüyordu:

"Fischer ve Speiser, daha düşük ırkların kalıtımında dolaşan birim karakterlerin kıtlığı konusunda hemfikirdir, Fransızlar, Almanlar veya İngilizler gibi ırklardaki birim karakterlerin muazzam çeşitliliğiyle karşılaştırıldığında..."

Masada hiç kimse Dick'in sohbete kasıtlı olarak yeni bir eğilimin yemi salladığından şüphelenmedi, ayrıca Leo daha sonra, ırkta kadın sporcuların hangi rolü oynadığını sorduğunda konuyu değiştirenin Dick'in kendi sorusu değil, ustalık ve şeytanlığı olduğunu hayal bile etmedi.

"Dişiler spor yapmaz, Leo, oğlum," Terrence diğerlerine göz kırparak ona cevap verdi. "Dişiler muhafazakardır. Tipi doğru tutarlar. Onu düzeltir ve tutarlar ve ilerlemenin
arabasının ebedi engelidirler. Dişiler olmasaydı, bizim her mübarek
annenin oğlu sporda baskın olurdu. Bu akşam rastgele ifadelerimi doğrulamak için yanımızda olan seçkin yetiştiricimize ve pratik Mendelci'mize başvuruyorum."

"Öncelikle temele inelim ve ne hakkında konuştuğumuzu bulalım," Dick hemen konuya girdi. "Kadın nedir?" diye sordu ciddi bir tavırla.

"Antik Yunanlılar, kadının doğanın bir erkeği yaratmadaki başarısızlığı olduğunu söylerdi," diye cevapladı Dar
Hyal, bu arada alaycı şeytan ağzının köşelerinde güldü ve ince alaycı dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı.

Leo şok olmuştu. Yüzü kızardı. Gözlerinde acı vardı ve Dick'e hüzünlü bir şekilde yalvarırken dudakları titriyordu.

"Yarım cinsiyet," diye alay etti Hancock. "Sanki Tanrı'nın eli, yaratılışı sırasında yarı yolda çekilmiş gibi, onu sadece yarım bir ruh, en iyi ihtimalle yoklayan bir ruh olarak bırakmıştı."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı çocuk. "Böyle şeyler söylememelisin!--Dick, bilirsin. Onlara söyle, onlara söyle."

"Keşke söyleyebilseydim," diye cevapladı Dick. "Ancak bu ruh tartışması ruhların kendisi kadar belirsizdir. Hepimiz kendimiz hakkında, sık sık el yordamıyla dolaştığımızı, sık sık kaybolduğumuzu ve en çok da nerede olduğumuzu ve kendimizle ilgili her şeyi bildiğimizi düşündüğümüzde kaybolduğumuzu biliyoruz. Bir delinin kişiliği nedir? Bizimkinden biraz daha az veya çok daha az tutarlı bir kişilik değil midir? Bir moronun kişiliği nedir? Bir aptalın? Zayıf zekalı bir çocuğun? Bir atın? Bir köpeğin? Bir sivrisineğin? Bir öküz kurbağasının? Bir ağaçkakan? Bir bahçe salyangozunun? Ve Leo, uyurken ve rüya gördüğünde senin kendi kişiliğin nedir? Deniz tuttuğunda? Aşık olduğunda? Kolik olduğunda? Bacağında kramp olduğunda? Aniden ölüm korkusuyla vurulduğunda? Öfkelendiğinde? Dünyanın güzelliği duygusuyla
yüceldiğinde ve tüm ifade edilemez
anlatılamaz düşünceleri düşündüğünü düşündüğünde?

"Ben _düşündüğünü düşün_ de kasıtlı olarak. Gerçekten düşündün mü, o zaman dünyanın güzelliğine dair hissin ifade edilemez,
söylenemez olmazdı. Açık, keskin, kesin olurdu. Bunu
kelimelere
dökebilirdin. Kişiliğin, düşüncelerin ve sözlerin kadar açık, keskin ve kesin olurdu. Dolayısıyla, Leo, yüce ruh hallerinde,
varoluşun zirvesinde olduğunu düşündüğünde, gerçekte heyecanlanıyorsun,
titriyorsun, duyuların çılgın bir orjisini dans ediyorsun ve dansın bir adımını veya orjinin anlamını bilmiyorsun. Kendini
tanmıyorsun.
Ruhun, kişiliğin, o anda, belirsiz ve yoklayan bir şeydir.
Muhtemelen, bir göletin kenarında şişip,
karanlıkta siğilli eşine boğuk vıraklamalar çıkaran boğa kurbağası, o anda da belirsiz ve yoklayan bir kişiliğe sahiptir.

"Hayır, Leo, kişilik bizim belirsiz kişiliklerimizin kavrayamayacağı kadar belirsizdir. Kadın kişiliklerine sahip görünen erkekler vardır. Çoğul kişilikler vardır. Ne balık, ne et ne de kümes hayvanı olan iki bacaklı insan yaratıkları vardır. Bizler, kişilikler olarak, karanlıklar, karanlıklar ve ışık parlamaları arasında sis bulutları gibi süzülürüz. Her şey sis ve pus ve gizemin tam ortasında hepimiz sisli ve pusluyuz."

"Belki de gizem yerine mistifikasyondur - insan yapımı mistifikasyon," dedi Paula.

"Leo'nun yarı ruh olmadığını düşündüğü gerçek kadın konuşuyor," diye karşılık verdi Dick. "Mesele şu ki, Leo, seks ve ruh iç içe geçmiş ve birbirine karışmış ve birini çok az, diğerini ise daha az biliyoruz."

"Ama kadınlar güzeldir," diye kekeledi çocuk.

"Oh, ho!" Hancock araya girdi, siyah gözleri şeytanca parlıyordu. "Yani Leo,
kadını güzellikle özdeşleştiriyorsun?"

Genç şairin dudakları kıpırdadı, ama sadece başını sallayabildi.

"Peki, o zaman, son bin yıldaki resmin tanıklığını, ekonomik koşulların ve politik kurumların bir yansıması olarak ele alalım ve bununla birlikte, erkeğin kadını nasıl kendi arzusunun
imgesine dönüştürdüğünü ve ona nasıl izin verdiğini görelim--"

"Leo'yu kışkırtmayı bırakmalısınız," diye araya girdi Paula, "ve dürüst olmalısınız, hepiniz, bildiğinizi veya inandığınızı söyleyin."

"Kadın çok kutsal bir konudur," diye ciddi bir şekilde dile getirdi Dar Hyal.

"İşte Madonna," diye önerdi Graham, Paula'nın yardımına atılarak.

"Ve cerebrale," diye ekledi Terrence, Dar Hyal'dan onaylayıcı bir baş sallama alarak.

"Birer birer," dedi Hancock. "Günümüzdeki tüm kadınların genel kadın tapınmasıyla ilişkili olarak özel bir kadın tapınması olan ve Leo'nun da katıldığı Madonna tapınmasını ele alalım. Erkek tembel, aylak bir vahşidir. Rahatsız edilmekten hoşlanmaz. Huzuru, dinginliği sever. Ve kendini, insan var olduğundan beri, huzursuz, sinirli, asabi, histerik bir seyahat arkadaşına bağlı bulur ve onun adı da kadındır. Onun ruh halleri, gözyaşları, kibirleri, öfkeleri ve ahlaki sorumlulukları vardır. Onu yok edemezdi. Ona sahip olmak zorundaydı, her ne kadar sürekli huzurunu bozsa da. Ne yapacaktı?"

"Bir yol bulacağına güvenin - kurnaz serseri," diye araya girdi Terrence. "Onun göksel bir görüntüsünü yaptı," diye devam etti Hancock. "Onun iyi özelliklerini
idealleştirdi ve onu o kadar uzağa koydu ki, kötü özellikleri
sinirlerine dokunup, sakin, tembel, huzur dolu piposunu
içmesini ve yıldızlara meditasyon yapmasını engelleyemedi. Ve sıradan, günlük
kadın onu rahatsız etmeye çalıştığında, onu düşüncelerinden bir kenara itti ve
cennet-kadınını, mükemmel kadını, hayatın taşıyıcısı ve ölümsüzlüğün
koruyucusunu hatırladı.

"Sonra Reformasyon geldi. Anne'ye tapınma sona erdi. Ve
insan hala dinlenme-yıkıcısına eyerlenmişti. O zaman ne yaptı?"

"Ah, o hergele," diye sırıttı Terrence.

"Şöyle dedi: 'Seni bir rüya ve bir yanılsama yapacağım.' Ve yaptı.
Meryem Ana onun göksel kadınıydı, kadına dair en yüce anlayışıydı. O, onun
idealize ettiği tüm niteliklerini dünyevi kadına,
her kadına aktardı ve o zamandan beri Leo'nun yaptığı gibi
kendini onlara ve ona inandırdı..."

"Evli olmayan bir adam için, kadının vebasıyla
inanılmaz bir yakınlık
ihlal ediyorsun," diye yorumladı Dick. "Yoksa hepsi tamamen
teorik mi?" Terrence gülmeye başladı.

"Dick, oğlum, bu Laura Marholm Aaron'ın okuduğu şey. O, onun
bölümünü ve dizesini okuyabilir."

"Ve kadın hakkında bu kadar çok konuşmayla, henüz onun giysisinin eteğine
dokunmadık," dedi Graham, Paula ve Leo'dan minnettar bir bakış kazanarak.

"Aşk var," diye fısıldadı Leo. "Hiç kimse aşk hakkında tek kelime etmedi."

"Ve evlilik yasaları, boşanmalar, çok eşlilik, tek eşlilik ve özgür aşk," diye sayıkladı Hancock.

"Ve neden, Leo," diye sordu Dar Hyal, "kadın, aşk oyununda,
her zaman kovalayan, avcı mıdır?"

"Ah, ama değil," diye cevapladı çocuk sessizce, üstün bir bilgi havasıyla. "Bu, senin Shaw saçmalıklarından sadece biri."

"Bravo, Leo," diye alkışladı Paula.

"O zaman Wilde, kadınların ani ve tuhaf teslimiyetlerle saldırdığını söylediğinde yanılmış mıydı?" diye sordu Dar Hyal.

"Ama görmüyor musun," diye itiraz etti Leo, "tüm bu konuşmalar kadını bir
canavar, bir av yaratığı." Dick'e dönerken Paula'ya yandan bir bakış
attı ve gözlerinde sevgi belirdi. "O bir av yaratığı mı, Dick?"

"Hayır," diye yavaşça cevapladı Dick, başını sallayarak ve çocuğun gözlerinde gördüğü şey uğruna sesinde naziklik vardı. "Kadının bir av yaratığı olduğunu söyleyemem. Avlanan bir
yaratık olduğunu da söyleyemem. Erkeklere karşı sarsılmaz bir
sevinç yaratığı olduğunu da söylemeyeceğim. Ama erkeklere karşı çok fazla sevinç yaratığı olduğunu söyleyeceğim--"

"Ve çok fazla aptallık," diye ekledi Hancock.

"Çok fazla güzel aptallık," diye ciddi bir şekilde düzeltti Dick.

"Leo'ya bir şey sorayım," dedi Dar Hyal. "Leo, bir kadın neden
kendisini döven adamı sever?"

"Ve kendisini dövmeyen adamı sevmez?" diye karşılık verdi Leo.

"Kesinlikle."

"Şey, Dar, kısmen haklısın ve çoğunlukla haksızsın.--Ah, sizden
tanımlar hakkında bir şeyler öğrendim. Onları iki önermenizden
kurnazca çıkardınız. Şimdi onları sizin için koyacağım. Sevdiği bir kadını
döven bir adam düşük tipli bir adamdır. Kendisini
döven bir adamı
seven bir kadın düşük tipli bir kadındır. Hiçbir yüksek tipli adam sevdiği kadını
dövmez. Hiçbir yüksek tipli kadın," ve Leo'nun gözleri bilinçsizce Paula'ya kaydı,
"onu döven bir adamı sevemez."

"Hayır, Leo," dedi Dick, "sana temin ederim ki Paula'yı asla, asla dövmedim."

"Görüyorsun ya, Dar," diye devam etti Leo yanakları kızararak, "yanılıyorsun.
Paula, Dick'i dövülmeden seviyor."

Yüzünde hoş bir eğlenceyle Dick, sanki çocuğun sözlerini sessizce onaylamasını istercesine
Paula'ya döndü; ancak
Dick'in aradığı şey, bu tür sözlerin, kavradığı
koşullar altındaki etkisinin etkisiydi. Paula'nın gözlerinde, ne olduğunu bilmediği bir şeyin
titremesini algıladığını düşündü. Graham'ın yüzünü, orada bulunan ilgi ifadesinde belirgin bir
değişim olmadığı sürece ifadesiz buldu.

"Kadın bu gece kesinlikle St. George'unu buldu," diye iltifat etti Graham. "Leo, beni utandırıyorsun. Burada sessizce otururken sen üç ejderhayla savaşıyorsun."

"Ve böyle ejderhalarla," diye katıldı Paula. "O'Hay'i içkiye sürüklerlerse, sana ne yaparlar, Leo?"

"Hiçbir aşk şövalyesi dünyadaki tüm ejderhalar tarafından rahatsız edilemez," dedi Dick. "Ve en iyisi, Leo, bu durumda ejderhalar senin düşündüğünden daha haklı ve sen de onlardan daha haklısın, aynı şekilde."

"İşte iyi bir ejderha olan bir ejderha, Leo, evlat," diye söze girdi Terrence.
"Bu ejderha itibarsız yoldaşlarını terk edip senin tarafına geçecek ve bir Aziz Terrence olacak. Ve bu Aziz Terrence'ın sana
soracağı güzel bir soru var."

"Önce bu ejderha kükresin," diye araya girdi Hancock. "Leo, tüm bu tatlı ve güzel aşklar adına sana soruyorum: Neden aşıklar kıskançlıktan
sevdikleri kadını bu kadar sık ​​öldürüyorlar?"

"Çünkü incinmişler, çünkü delirmişler," diye geldi cevap, "ve
çünkü o kadar düşük tipte bir kadını sevecek kadar talihsiz olmuşlar ki, onları kıskandırmaktan suçlu olabilir."

"Ama Leo, aşk sapar," diye teşvik etti Dick. "Daha
yeterli bir cevap vermelisin."

"Dick için doğru," diye ekledi Terrence. "Ve kılıcının
tam darbesiyle sana yardım ediyorum. Aşk en yüksek tipler arasında sapar,
ve saptığında yeşil gözlü canavar devreye girer. Hayal edebileceğiniz en
mükemmel kadın, kendisini
dövmeyen adamı sevmeyi bırakıp, kendisini seven ve onu
dövmeyecek başka bir adamı sevmeye başlasa - o zaman ne olur? Tüm en yüksek tipler, aklınızda bulunsun. Şimdi kılıcını kaldır ve
ejderhalara saldır."

"İlk adam onu ​​öldürmeyecek veya hiçbir şekilde yaralamayacak," diye iddia etti Leo
cesaretle. "Çünkü eğer öyle olsaydı senin tarif ettiğin adam olmazdı. Yüksek tipli değil, düşük tipli olurdu."

"Yani, yolundan çekilir miydi?" diye sordu Dick, aynı anda sigarayla meşgul olarak, böylece kimsenin yüzüne bakmamak için.

Leo ciddi bir şekilde başını salladı.

"Yolundan çekilirdi ve onun için yolu kolaylaştırırdı,
ve ona karşı çok nazik olurdu."

"Tartışmayı hemen eve getirelim," dedi Hancock. "Varsayım
Bayan Forrest'a aşıksın ve Bayan Forrest da sana aşık,
ve büyük limuzinle birlikte kaçıyorsunuz--"

"Ama ben kaçmazdım," diye patladı çocuk, yanakları yanarak.

"Leo, iltifat etmiyorsun," diye cesaretlendirdi Paula.

"Sadece bir varsayım, Leo," diye ısrar etti Hancock.

Çocuğun utancı acıklıydı ve sesi titriyordu, ama
cesaretle Dick'e döndü ve şöyle dedi:

"Bunun cevabı Dick'in."

"Ve ben de cevap vereceğim," dedi Dick. "Paula'yı öldürmem. Seni de öldürmem, Leo. Bu oyun oynamak olmazdı.
Kalbimde ne hissedersem hissedeyim, 'Tanrı sizi korusun, çocuklarım,' derdim. Ama yine de--"
Durakladı ve gözlerinin köşelerindeki kahkaha sinyalleri bir kapris ilan etti--"Kendi kendime Leo'nun üzücü bir hata yaptığını söylerdim.
Görüyorsun ya, Paula'yı tanımıyor."

"Yıldızlar üzerine meditasyonunu böldüğü için öyle yapardı," diye gülümsedi Terrence.

"Asla, asla, Leo, sana söz veriyorum," diye haykırdı Paula.

"İşte kendini kandırıyorsun, Bayan Forrest," diye güvence verdi Terrence ona. "Öncelikle, bunu yapmaktan kendini alamazdın. Ayrıca, bunu yapmak senin için kesin bir görev olurdu. Ve son olarak, bir otorite olarak, bir erkeğin çılgın genç sevgilisiyken, kalbim bir kadınla doluyken ve gözlerim yıldızlarla doluyken, kalbimden gelen bir kadın tarafından onlardan uzakta sevilmek her zaman en büyük zevkti."

"Terrence, böyle güzel şeyler söylemeye devam edersen," diye haykırdı Paula, "Seni ve Leo'yu limuzine bindirip kaçacağım."

"Gününü aceleye getir," dedi Terrence yiğitçe. "Ama Leo ve benim ara sıra inceleyebileceğimiz yıldızlarla ilgili birkaç kitap için süs eşyalarının arasında yer bırak."

Leo'nun mücadelesi azaldı ve Dar Hyal ile Hancock Dick'i sardı.

"'Oyunu oynamak'tan ne kastediyorsun?" diye sordu Dar Hyal.

"Tam da söylediğim gibi, tam da Leo'nun söylediği gibi," diye cevapladı Dick; ve Paula'nın
sıkıntısının ve gerginliğinin bir süredir ortadan kalktığını ve
neredeyse hevesli bir ilgiyle dinlediğini biliyordu. "Benim düşünceme ve mizacımla uyumlu olarak, hayal edebileceğim en korkunç
ruhsal acı, benim öpücüğümü
kabul eden bir kadını öpmek olurdu."

"Ya seni kandırdıysa, diyelim ki eskinin hatırına, ya da sana zarar vermemek için veya sana acımak için?" diye sordu Hancock.

"Bu, benim için, affedilemez bir günah olurdu," diye cevapladı Dick. "Onun için oyun oynamak olmazdı. Sevdiğiniz kadını, onun tutulmayı sevdiğinden bir an daha uzun süre tutmanın ne adaletini ne de tatminini hayal edemiyorum. Leo çok haklı. Sarhoş zanaatkar, yumruklarıyla aptal eşinin göğsünde aşkı canlandırabilir ve canlı tutabilir. Ancak daha yüksek insan erkekleri, biraz akılcılık, biraz maneviyat parıltısı olan erkekler, aşka sertçe dokunamazlar. Leo ile, kadının yolunu kolaylaştırırdım ve ona karşı çok nazik olurdum."

"O zaman Batı medeniyetinin övündüğün tek eşli evlilik kurumuna ne olacak?" diye sordu Dar Hyal.

Ve Hancock: "Öyleyse özgür aşktan yana mı konuşuyorsun?"

"Sadece basmakalıp bir gerçekle cevap verebilirim," dedi Dick. "Özgür olmayan
aşk olamaz. Lütfen, her zaman, bakış açısının daha yüksek tiplerin bakış açısı olduğunu unutmayın. Ve bakış açısı size cevap veriyor, Dar. Bireylerin
büyük çoğunluğu, tek eşlilik kurumu veya bir tür katı, katı evlilik kurumu tarafından yasa ve emeğe bağlı tutulmalıdır. Onlar evlilik özgürlüğü veya aşk özgürlüğü için uygun değillerdir. Aşk
özgürlüğü, onlar için, sadece fuhuş izni olacaktır. Sadece Tanrı ve Devletin insanların içgüdülerini disiplin ve düzen içinde tuttuğu
uluslar yükselmiş ve ayakta kalmıştır."

"O zaman, kendin için evlilik yasalarına inanmıyorsun," diye sordu Dar
Hyal, "diğer erkekler için inanıyorken?"

"Ben bunlara tüm erkekler için inanıyorum. Çocuklar, aile, kariyer, toplum, Devlet--tüm bunlar evliliği, yasal evliliği zorunlu kılıyor. Ve
aynı nedenle boşanmaya inanıyorum. Erkekler, tüm erkekler ve
kadınlar, tüm kadınlar, birden fazla kez sevebilir, eski aşkı öldürebilir ve yeni bir aşk
doğabilir. Devlet, bir erkek veya bir kadından daha fazla aşkı kontrol edemez. Kişi aşık olduğunda
aşık olur ve onun hakkında bildiği tek şey budur. İşte oradadır--titreşen, iç çeken, şarkı söyleyen, heyecan verici aşk. Fakat Devlet, lisansı
kontrol edebilir."

"Sizin savunduğunuz şey karmaşık bir özgür aşk," diye eleştirdi Hancock.
"Doğru ve bunun nedeni, toplumda yaşayan insanın en
karmaşık hayvan olmasıdır."

"Fakat sevdiklerini kaybettiklerinde ölecek erkekler, aşıklar vardır," diye inisiyatifiyle masayı şaşırttı Leo. "Eğer o
ölürse onlar da ölürdü, eğer o yaşarsa ve başkasını
sevseydi onlar da ölürdü--ah çok daha hızlı--."

"Eh, geçmişte her zaman öldükleri gibi ölmeye devam etmek zorunda kalacaklar," diye cevapladı Dick sertçe. "Ve onların ölümleri için hiçbir yerde suç yok. Biz öyle yaratılmışız ki kalplerimiz bazen sapar."

"Kalbim asla sapmaz," diye iddia etti Leo gururla, masadaki herkesin sırrını bildiğinin farkında olmadan. "Asla iki kez sevemem, biliyorum."

"Senin için doğru, evlat," diye onayladı Terrence. "Tüm gerçek aşıkların sesi
boğazında. Aşkın mutlaklığı onun sevincidir--Shelley nasıl
demişti?--yoksa Keats miydi?--'Hepsi bir harika ve vahşi bir
zevk.' Elbette, yarı pişmiş bir âşık olan zavallı cimri, bir kadında kendi kadını kadar
tatlı, büyüleyici ve baştan çıkarıcı, görkemli ve harikulade bir şey olduğunu hayal edebilirdi ki, bir daha asla sevemezdi."

* * * * *

Ve yemek odasından çıktıklarında, Dar Hyal ile sohbete devam eden Dick, Paula'nın ona iyi geceler öpücüğü verip vermeyeceğini veya piyanodan
kaybolup yatağa mı gideceğini merak ediyordu. Ve Leo'ya ona gösterdiği son sonesinden bahseden Paula, Dick'i öpüp öpemeyeceğini merak ediyordu ve aniden onu öpmek için çok istekliydi, nedenini bilmiyordu.

BÖLÜM XXIII

Aynı akşam yemeğinden sonra pek konuşulmadı. Paula, piyanoda şarkı
söylerken, Terrence'ı aşk üzerine bir apostrof ortasında rahatsız etti.
Sesinde duyduğu yeni bir şeyi dinlemek için bir cümleyi yarıda bıraktı, sonra Leo'ya ayı postunda tam uzunlukta katılmak için sessizce odanın karşısına kaydı. Dar Hyal ve Hancock da aynı şekilde tartışmayı bıraktılar, her biri geniş bir sandalyeye çekildi. Graham, en az ilgi duyan kişi gibi, güncel bir dergiye göz gezdirdi, ancak Dick, onun sayfaları çevirmeyi hemen bıraktığını fark etti. Dick de Paula'nın sesindeki yeni notayı yakalamaktan ve bunun anlamını sezmeye çalışmaktan geri kalmadı.

Şarkıyı bitirdiğinde, üç bilge ona aynı anda, bir kereliğine kendini unuttuğunu ve her zaman iddia ettikleri gibi şarkı
söylediğini söylemeye çalıştı. Leo, hareketsiz ve konuşmadan, çenesi iki elinin üzerinde, yüzü değişmiş bir şekilde yatıyordu.

"Bunların hepsi aşk üzerine konuşmalar," diye güldü Paula, "ve Leo ve Terrence'ın ... ve Dick'in kafamın içine
aktardığı tüm o güzel düşünceler."

Terrence, uzun demir grisi saçlarını salladı.

"Kalbinize kastediyor olurdunuz," diye düzeltti. "Bu gece sizin olan
aşkın tam kalbi ve boğazı. Ve ilk kez,
sevgili hanımefendi, sizin olanın tam güzel sesini duydum. Bir daha asla
sesinizin ince olduğundan yakınmayın. Kalın ve yuvarlak, büyük bir ip gibi, Mutlu Adalar'ın limanlarında argosilerin bağlanması için büyük bir altın ip."

"Ve bunun için size _Gloria'yı söyleyeceğim," diye cevapladı, "Aziz Leo, Aziz Terrence tarafından
... ve tabii ki Aziz Richard tarafından
ejderhaların öldürülmesini kutlamak için."

Dick, konuşmanın hiçbir kısmını kaçırmadan, gizli büfeye geçip kendine bir Scotch ve soda hazırlayarak kendini konuşmaktan kurtardı.

Paula _Gloria_'yı söylerken, o kanepelerden birine oturdu, içkisini yudumladı ve
heyecanla hatırladı. Daha önce bir kez onu böyle söylerken duymuştu - Paris'te, hızlı kur yaptıkları sırada ve hemen ardından, _All Away_'deki balayı sırasında.

Biraz sonra, Graham'ı sessizce davet etmek için boş bardağını kullanarak,
ikisi için de highball'lar hazırladı ve Graham içkisini bitirdiğinde,
Paula'ya Graham'la birlikte "Gypsy Trail"i söylemelerini önerdi.

Paula başını salladı ve _Das Kraut Ver-gessenheit_'ı söylemeye başladı.

"O gerçek bir kadın değildi, korkunç bir kadındı," Leo'nun şarkının sonunu söylediği cümleydi. "Ve o gerçek bir sevgiliydi. Kadın onun kalbini kırdı, ama
yine de onu seviyordu. Tekrar sevemez çünkü ona olan
aşkını unutamaz."

"Ve şimdi, Kızıl Bulut, Meşe Palamudu Şarkısı," dedi Paula kocasına gülümseyerek. "Bardağını bırak, iyi ol ve meşe palamutlarını dik."

Dick tembelce kanepeden kalktı ve ayağa kalktı,
bir yeleyi savuruyormuş gibi başını isyankarca salladı ve Dağ Delikanlısı'nı taklit ederek ayaklarını
ağır ağır yere vurdu.

"Leo'ya çiftlikteki tek şair ve aşk şövalyesi olmadığını bildireceğim. Dağ Delikanlısı'nın şarkısını dinle, tüm harikalar ve vahşi zevk,
Terrence ve daha fazlası. Dağ Delikanlısı sevdiği kişi hakkında aylaklık etmez. Hiç aylaklık etmez. Aşkı enkarne eder ve buluşmada
doğru yükselir ve onlara bunu söyler. Onu dinleyin!"

Dick odayı doldurdu ve havayı vahşi, neşeli aygır kişnemeleriyle salladı; ve sonra yelelerini savurarak ve ayaklarını patileriyle şakıyarak şöyle dedi:

"Beni dinleyin! Ben Eros'um! Tepelere basıyorum. Geniş vadileri dolduruyorum.
Kısraklar beni duyuyor ve sessiz otlaklarda irkiliyorlar; çünkü beni tanıyorlar.
Toprak bereketle dolu ve özsu ağaçlarda. Bu
bahar. Bahar benim. Ben bahar krallığımın hükümdarıyım.
Kısraklar sesimi hatırlıyor. Beni daha önce annelerinden tanıyorlardı.
Beni dinleyin! Ben Eros'um. Tepelere basıyorum ve
geniş vadiler benim habercilerim, yaklaştığımın sesini yankılıyor."

Madrono korusunun bilgeleri Dick'in şarkısını ilk kez duymuşlardı ve alkışlarla coşmuşlardı. Hancock tartışmada yeni bir başlangıç ​​yaptı ve sevginin biyolojik bir Bergsoncu tanımını yapmaya başlamıştı ki, Leo'nun yüzündeki acıyı fark eden Terrence tarafından durduruldu.

"Lütfen devam et, sevgili hanımefendi," diye yalvardı Terrence. "Ve sadece aşktan şarkı söyle,
çünkü deneyimime göre yıldızlara en iyi şekilde bir kadının sesi eşliğinde
düşünüyorum."

Biraz sonra, Oh Joy odaya girdi, Paula bir şarkı bitirene kadar bekledi, sonra sessizce Graham'a doğru yürüdü ve ona bir telgraf uzattı. Dick, bu kesintiye kaşlarını çattı.

"Çok önemli - sanırım," diye açıkladı Çinli ona.

"Kim aldı?" diye sordu Dick.

"Ben - ben aldım," diye cevap verdi. "Eldorado'daki gece görevlisi telefonla aradı. Önemli olduğunu söyledi. Ben alıyorum."

"Öyle, oldukça öyle," Graham mesajı okumayı bitirdikten sonra konuştu. "Bu gece San Francisco'ya giden bir tren bulabilir miyim, Dick?"

"Oh Joy, bir dakika geri gel," diye seslendi Dick, saatine bakarak. "San Francisco'ya giden hangi
tren Eldorado'da duruyor?"

"On bir-on," anında gelen bilgi. "Bolca zaman var. Çok değil.
Şoförü çağırayım mı?"

Dick başını salladı.

"Bu gece gerçekten dışarı çıkmalısın," diye sordu Graham'a.

"Gerçekten. Oldukça önemli. Bavulumu hazırlamak için zamanım olacak mı?"

Dick, Oh Joy'a onaylayıcı bir şekilde başını salladı ve Graham'a şöyle dedi:

"Gerekli olanı bir kenara koymanın tam zamanı." Oh Joy'a döndü. "Oh My kalktı mı?"

"Evet."

"Onu yardım etmesi için Bay Graham'ın odasına gönder ve makine hazır olur olmaz bana haber ver. Limuzin yok. Saunders'a yarışçıyı almasını söyle."

"Çok yakışıklı, iri yapılı bir adam," diye yorumladı Terrence, Graham odadan
çıktıktan sonra.


Dick'in etrafında toplanmışlardı, Paula hariç, o piyanonun başında durmuş, dinliyordu.

"Birlikte gitmek isteyeceğim birkaç adamdan biriydi, cehennem deri,
umutsuz bir
ya da bu tür bir şey," dedi Dick. "97 kasırgasında Pango'ya karaya çıktığında _Nethermere_'deydi. Pango,
sadece bir kum şeridi, su seviyesinin on iki fit üzerinde, çok
hindistan cevizi ve ıssız. Yolcular arasında kırk kadın, İngiliz subayların eşleri ve benzeri şeyler vardı. Graham'ın kolu kötüydü, bacak kadar büyüktü--yılan
ısırığı.

"Gürleyen bir denizdi. Tekneler yaşayamazdı. İkisini parçaladılar ve
her iki mürettebatı da kaybettiler. Dört denizci, karaya hafif bir halat taşımak için ardı ardına gönüllü oldu. Ve her adam, sırayla, sonunda ölü olarak,
tekrar gemiye çekildi. Sonuncusunu çözerken, Graham,
bir bacak gibi bir kolla, soyundu ve ona doğru gitti. Ve yaptı,
kumda aldığı darbeler kötü kolunu kırmasına ve
üç kaburgasını delmesine rağmen. Ama bırakmadan önce halatı sabitledi. Halatı kıyıya çekmek için, altı kişi daha Evan'ın halatına binip sahile gitmek için gönüllü oldu. Dördü geldi. Ve kırk kişiden sadece bir kadın
kayboldu--kalp rahatsızlığından ve korkudan öldü.

"Ona bir kere sordum. Bir İngiliz kadar kötüydü. Dilenciden öğrenebildiğim tek şey, iyileşmenin sorunsuz olduğuydu.
Tuzlu suyun, egzersizin ve kemiğin kırılmasının
karşı tahriş edici olarak hizmet ettiğini ve kola iyi geldiğini düşündüm."

Oh Joy ve Graham odaya zıt uçlardan girdiler. Dick, Graham'ın ilk sorgulayan bakışının Paula'ya olduğunu gördü.

"Her şey hazır, efendim," diye duyurdu Oh Joy.

Dick, misafirine dışarıdaki arabaya kadar eşlik etmeye hazırlandı; ancak Paula, evde kalma niyetini belli ediyordu. Graham, yüzeysel pişmanlıklar ve veda etmek için ona doğru yürüdü.

Ve Dick'in az önce onun hakkında anlattıklarıyla ısınan kadın, onun güzel
görünüşünden memnun oldu, gözlerini başının hafif, yüksek duruşuna, umursamaz, güneşten kumlanmış saçlarına ve vücudunun ağırlığına ve omuzlarının genişliğine rağmen, neredeyse zarif duruşuna dikti. Adam ona yaklaştığında, bakışlarını uzun, gri gözlerine odakladı; sarkık göz kapaklarının ipucu, çocuksu bir somurtkanlığı ima ediyordu. Gözler, çok iyi tanıdığı gülümsemeyle
aydınlanırken, somurtkanlık ifadesinin kaybolmasını bekledi. Söyledikleri, pişmanlıkları kadar sıradandı; ama gözlerinde, bir an elini tutarken, onun bilinçsizce beklediği ve kendi gözleriyle karşılık verdiği anlam vardı. Aynı anlam, anlık el sıkışmanın baskısında da vardı. Tamamen önceden tasarlanmamış bir şekilde, o ani baskıya karşılık verdi. Dediği gibi, aralarında konuşmaya pek gerek yoktu.

Elleri ayrılırken, Dick'e hızla baktı; çünkü birlikte geçirdikleri on iki yıl boyunca, onun gözlem anlarından çok şey öğrenmişti ve onun nüanslardan gerçekleri tahmin etme ve nüansları sonuçlara bağlama konusundaki neredeyse tuhaf
güçlerine hayran kalmıştı.
çoğu zaman kapsamlılıkları ve doğruluklarıyla şaşırtıcıydı. Ama Dick, omzu ona dönük, Hancock'un bir esprisine gülüyordu, tam da Graham'a eşlik etmeye başlarken kahkahalarla kırışmış gözlerini ona doğru çeviriyordu.

Hayır, diye düşündü; Dick, aralarında geçen gizli küçük
anlaşmadan kesinlikle hiçbir şey görmemişti. Çok az, çok
hızlı olmuştu--gözlerde bir ışık, parmaklarda kaslı bir titreme ve hiç
oyalanma. Dick nasıl görmüş veya hissetmiş olabilirdi? Gözleri kesinlikle
Dick'ten gizlenmişti, aynı şekilde kenetlenmiş elleri de, çünkü Graham'ın sırtı ona dönüktü.

Yine de, Dick'e o hızlı bakışı atmamayı diledi.
Bir suçluluk duygusunun farkındaydı ve bu düşünce, iki iri yarı, sarışın adamın yan yana odadan aşağı inmesini
izlerken canını yaktı. Neyin suçlusuydu ki? diye sordu kendi kendine. Neden
gizleyecek bir şeyi olsundu ki? Yine de gerçeği kabul edecek kadar dürüsttü ve hiçbir itirazda bulunmadan, saklayacak bir şeyi olduğunu kabul etti. Ve
aldatmacaya sürüklendiği düşüncesiyle yanakları yandı.

"Birkaç günden fazla kalmayacağım," diyordu Graham arabada Dick ile el sıkışırken.

Dick gözlerinin kare, düz bakışını gördü ve kavrayan elinin
sertliğini ve içtenliğini tanıdı. Graham bir şeyler söylemeye başladı, sonra söylemedi; ve Dick fikrini değiştirdiğini şu sözlerle anladı:

"Sanırım geri döndüğümde bavulumu toplamam gerekecek."

"Ama kitap," diye itiraz etti Dick, diğerinin sözlerine duyduğu sevinç
için içten içe kendine küfrederek.

"İşte tam da bu yüzden," diye cevapladı Graham. "Bitirmem gerek. Senin gibi
çalışabileceğimi sanmıyorum. Çiftlik çok baştan çıkarıcı. Kitaba
başlayamıyorum. Üzerine oturuyorum, oturuyorum ama
kahrolası çayır kuşları kulaklarımda yankılanmaya devam ediyor ve
tarlaları, sekoya kanyonlarını ve Selim'i görmeye başlıyorum. Ve bir saat harcadıktan sonra,
vazgeçip Selim'i çağırıyorum. Ve eğer o değilse,
binlerce başka büyüden herhangi biri."

Ayağını titreşen arabanın basamağına koydu ve şöyle dedi,
"Elveda ihtiyar."

"Geri dön ve bir deneme yap," diye ısrar etti Dick. "Gerekirse, saygın bir günlük rutin oluşturacağız ve her sabah seni kilitleyeceğim
ta ki bitirene kadar. Ve eğer bütün gün işini yapmazsan, bütün gün
kilitli kalacaksın. Seni çalıştıracağım.--Sigara var mı?--kibrit?"

"Haklısın O."

"Bırak onu, Saunders," diye emretti Dick şoföre; ve araba
parlak bir şekilde aydınlatılmış porte
cochere'den karanlığa
sıçrıyormuş gibi göründü.

Eve döndüğünde, Dick Paula'yı madrono bilgelerine çalarken buldu ve
yatma vakti geldiğinde ona iyi geceler öpücüğü verip vermeyeceğini merak etmek için kanepeye yerleşti. Bunun, sanki düzenli bir öpüşme
programı yapmışlar gibi olmadığını fark etti. Hiç böyle olmamıştı. Sık sık
ve sık sık onu öğlene kadar ve sonra da misafirlerin huzurunda
görmezdi. Ve sık sık, sık sık, erkenden yatağa girer, kocasına iyi geceler öpücüğü vererek kimseyi rahatsız etmezdi, bu da onlara yatma zamanlarının geldiğini ima edebilirdi.

Hayır, diye sonuca vardı Dick, bu özel gecede onu öpüp öpmediği önemli olmayacaktı.
Ama yine de merak ediyordu.

Sonunda uyuyana kadar, durmadan çalmaya ve şarkı söylemeye devam etti.
Uyandığında odada yalnızdı. Paula ve bilgeler sessizce
dışarı çıkmışlardı. Saatine baktı. Saat bir'i gösteriyordu.
Alışılmadık şekilde
geç çalmıştı, biliyordu; çünkü yeni gittiğini biliyordu.
Onu uyandıran şey
müziğin ve hareketin durmasıydı.

Ve hala merak ediyordu. Sık sık orada onun çalmasıyla uyuklardı ve
her zaman, bitirdiğinde, onu öperek uyandırır ve
yatağa gönderirdi. Ama bu gece gelmemişti. Belki de, sonuçta,
geri dönüyordu. Yattı, uyukladı ve bekledi.
Saatine bir daha baktığında, saat iki'ydi. Geri gelmemişti.

Işıkları söndürdü ve evin içinden geçerken, yürürken
hol ışıklarını söndürdü, bu arada pek çok önemsiz küçük hiçlik,
neredeyse kendi başlarına, okumaktan kendini alamadığı düzenli bir şüphe ve varsayım metnine dönüşüyordu.

Uyuduğu verandada, barometrelerine ve termometrelerine bakarken, yuvarlak çerçevedeki gülen yüzü gözlerini yakaladı ve önünde durup, hatta ona doğru eğilerek, onu uzun uzun inceledi.

"Ah, peki," diye mırıldandı, yatak örtülerini çekerken, yastıkları arkasına dayayıp bir deste prova kağıdına uzanırken, "ne olursa olsun, onu çalmam gerekecek."

Resmine yan yan baktı.

"Ama, ah, Küçük Kadın, keşke yapmasaydın," iç çekerek iyi geceler diledi.

BÖLÜM XXIV

Şans eseri, öğle veya akşam yemeği için gelen tesadüfi misafirlerin ötesinde, Büyük Ev boştu. Dick, ilk ve ikinci gün, işini boşuna yaptı veya erteledi, böylece Paula'nın öğleden sonra yüzmeye veya araba kullanmaya gitmesi yönündeki herhangi bir önerisine hazır oldu.

Öpülme olasılığından her zaman kaçınmayı başardığını fark etti. Uyuduğu verandadan geniş verandanın karşısından ona iyi geceler diledi. Sabahleyin saat on birdeki selamlaşmaya hazırlandı. Bay Agar ve Bay Pitts, yaklaşan çiftlik hisse senedi satışıyla ilgili önemli konular henüz
çözülmemişken, Dick saat on birde hemen
çıktı. Ayağa kalkmıştı, biliyordu, çünkü onu
şarkı söylerken duymuştu. Beklerken, masasında oturmuştu, bir kez olsun boştu. Önündeki bir
tepsi dolusu mektup hâlâ onun imzasını bekliyordu. Bu sabahki hac ziyaretinin onun tarafından başlatıldığını ve onun tarafından
biraz ısrarla sürdürüldüğünü hatırladı. Ve bunun çok sevimli bir şey olduğunu düşündü--o yumuşak "Günaydın, neşeli beyefendi" çağrısı ve
kimono giymiş vücudunu kollarında katlaması.

Ayrıca, sık sık o küçük ziyareti kısa kestiğini,
ona sarılmışken bile, ne kadar meşgul olduğu izlenimini ona verdiğini
hatırladı. Ve birden fazla kez, onun yüzündeki o küçük, hüzünlü gölgeyi hatırladı.

Saat on bir çeyrek geçmişti ve o gelmemişti. Ahizeyi indirip mandırayı aradı ve kadınların hızlı sohbetinde, telefonu kapatmadan önce, Paula'nın sesini duydu:

"--Bay Wade'i rahatsız edin. Tüm küçük Wade'leri getirin ve gelin, en azından birkaç gün için bile olsa--"

Bu Paula için çok garipti. O ve onun bir gün veya birkaç gün boyunca baş başa kaldıkları, misafirsiz aralıkları her zaman memnuniyetle karşılamıştı. Ve şimdi Bayan Wade'i Sacramento'dan aşağı inmeye ikna etmeye çalışıyordu. Görünüşe göre Paula onunla yalnız kalmak istemiyordu ve kendini bir arkadaşla korumaya çalışıyordu.

Sabahki kucaklaşmanın, artık ona sunulmadığı için, aniden arzu edilir hale geldiğini fark ettiğinde gülümsedi. Aklına, onu seyahat gezilerinden birine götürme fikri geldi. Bu belki de sorunu çözerdi. Ve onu çok yakınına alıp daha da yakınına çekerdi. Neden bir Alaska av gezisi olmasın? O her zaman gitmek istemişti. Ya da _All Away_--Güney Denizleri günlerindeki eski yelken alanlarına geri dönmek. Vapurlar San Francisco ile Tahiti arasında direkt sefer yapıyordu. On iki gün içinde Papeete'ye kıyıya çıkabilirlerdi. Lavaina'nın hala pansiyonunu işletip işletmediğini merak etti ve hızlı bakışı Paula ile kendisinin mango ağaçlarının gölgesinde Lavaina'nın verandasında kahvaltı ederkenki
bir resmini yakaladı. Yumruğunu masaya indirdi. Hayır, Tanrı aşkına, herhangi bir erkekten korktuğu için karısıyla birlikte kaçacak kadar korkak değildi. Ve onu
arzuladığı yerden alıp götürmek ona karşı adil olur muydu? Doğru, onun arzusunun nerede olduğunu veya Graham ile arasındaki mesafenin ne kadar olduğunu bilmiyordu. Baharla birlikte kaybolacak olan onun için bir bahar çılgınlığı olamaz mıydı? Ne yazık ki, diye karar verdi, evliliklerinin on iki yılında bahar çılgınlığına karşı hiçbir yatkınlık göstermemişti. Kalbine bir an bile şüphe düşürmemişti. Kendisi erkekler için son derece çekiciydi, onları çok görüyordu, hayranlıklarını ve hatta kurlarını alıyordu, her zaman sakin ve dingin hali, Dick Forrest'ın karısıydı--

"Günaydın, neşeli beyefendi."

Onu, salondan, oldukça doğal bir şekilde gözetliyordu, gözleri ve dudakları ona gülümsüyordu, parmak uçlarından ona bir öpücük gönderiyordu.

"Ve günaydın, benim küçük kibirli ayım," diye seslendi, kendisi de doğal haliyle.

Ve şimdi içeri girecekti, diye düşündü; ve onu
kollarına alacak ve öpücüğün sınavına tabi tutacaktı.

Kollarını davet edercesine açtı. Ama içeri girmedi. Bunun yerine,
bir eliyle kimonosunu göğsünde toplayarak,
diğeriyle sanki uçacakmış gibi sarkan eteği tutarak, aynı anda
korku içinde koridora bakıyordu. Yine de keskin kulakları hiçbir ses
almamıştı. Ona gülümsedi, ona bir öpücük daha gönderdi ve gitti.

On dakika sonra Bonbright'ı duyacak kulakları kalmamıştı, elinde telgraflarla,
on dakikadır hareketsiz oturduğu gibi masasında hareketsizce
oturan Bonbright onu ürküttü.

Ve yine de mutluydu. Dick, onun ruh hallerinin tüm ifadeleriyle onu çok uzun zamandır tanıyordu, evin üstünde, pasajlarda ve verandada şarkı söylemesinin önemini fark etmemişti. Öğle yemeği vaktine kadar çalışma odasından ayrılmadı; o da bazen yaptığı gibi, yolda onu almaya gelmedi. Öğle yemeği gonguyla, verandanın karşısından, onun cıvıltısının yemek odasına doğru eve doğru
kaybolduğunu duydu.

Albay Harrison Stoddard--Ulusal Muhafızlarda genç hizmetten albay, kendisi de hobisi endüstriyel ilişkiler ve toplumsal huzursuzluk olan emekli bir tüccar prensi--İşveren Sorumluluk Yasası'nın tarım işçilerini de kapsayacak şekilde genişletilmesi üzerine yemeğin çoğunda masayı tuttu.
Ama Paula, Dick'e öğleden sonra Wickenberg'e Masonlara doğru bir geziye çıkacağı haberini rahatça verebileceği bir yer buldu.

"Elbette ne zaman döneceğimi bilmiyorum--Masonların ne olduğunu biliyorsun. Ve seni gelmeye davet etmeye cesaret edemiyorum, ama seni de yanımda istiyorum."

Dick başını iki yana salladı.

"Ve böylece," diye devam etti, "Saunders'ı kullanmıyorsan--"

Dick onaylayarak başını salladı.

"Bu öğleden sonra Callahan'ı kullanıyorum," diye açıkladı, Paula söz konusu olmadığı için
anında kendi zamanını planlayarak. "Asla anlayamıyorum, Paul, neden Saunders'ı tercih ediyorsun. Callahan daha iyi bir sürücü ve tabii ki en güvenlisi."

"Belki de bu yüzden," dedi gülümseyerek. "Önce güvenlik, en yavaş olmak demektir."

"Aynı şekilde, Callahan'ı hız pistinde Saunders'a karşı desteklerdim,"
Dick savundu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Ah, Albay Stoddard'a tek kişilik ve atsız çiftliğimi göstermek için--bilirsin,
otomatik olarak ekilmiş on dönümlük, saçmaladığım gösteri.
Bir haftadır denenmesini beklediğim birçok değişiklik yapıldı. Çok meşguldüm. Ve ondan sonra, onu koloniye götüreceğim--ne düşünüyorsun?--son hafta beş ekleme."

"Üyeliğin dolu olduğunu düşünüyordum," dedi Paula.

"Öyleydi ve hala öyle," diye gülümsedi Dick. "Ama bunlar bebek. Ve ailelerin
en az umutlusu ikiz sahibi olma cesaretini gösterdi."

"Birçok ukala, senin deneyin hakkında başını sallıyor ve ben sadece yargımı
sakladığımı söylemekten çekinmiyorum--bana muhasebeyle göstermelisin," diyordu Albay Stoddard, şahsen gösterilme davetinden son derece memnun bir şekilde. Dick onu zar zor duydu, diğer düşüncelerin akışı böyleydi. Paula, Bayan Wade ve küçük Wade'lerin gelip gelmeyeceğinden bahsetmemişti, hatta onları davet ettiğinden bile bahsetmemişti. Yine de Dick, onun bir kusuru olduğunu düşünmeye çalıştı, çünkü sık sık kendisi gibi, onun da, gelişlerini ilk öğrendiği misafirleri oluyordu.

Ancak, Bayan Wade'in o gün gelmeyeceği açıktı, yoksa
Paula vadiden otuz mil yukarı kaçıp gitmezdi. Hepsi bu kadardı ve bunu kimse göz ardı edemezdi. Kaçıyordu ve ondan kaçıyordu.
Onunla yalnız kalmaya ve bunun sonucunda ortaya çıkacak yakınlık tehlikelerine katlanamazdı - ve bu tür koşullarda tehlikeli olmak, onun korktuğu kadar önemli olabilirdi. Ve ayrıca, akşamı garanti altına alıyordu.
Akşam yemeğine ya da akşam yemeğinden çok sonra geri dönmeyecekti, Wickenberg kalabalığının tamamını da beraberinde getirmediği sürece, bu güvenli bir bahisti. O,
yatağa girmesini bekleyecek kadar geç dönecekti. Eh, onu
hayal kırıklığına uğratmayacaktı, diye karar verdi sertçe, Albay Stoddard'a cevap verirken:

"Deney kağıt üzerinde muhteşem bir şekilde işliyor, insan doğası için oldukça geniş marjlarla. Ve şüphe ve tehlikenin orada olduğunu kabul ediyorum - insan doğası. Ama bunu test etmenin tek yolu test etmek, ki ben de bunu yapıyorum."

"Bu, Dick'in kar ve zarara mal ettiği ilk olmayacak," dedi Paula.

"Ama beş bin dönüm, iki yüz elli çiftçi için tüm işletme sermayesi ve her biri için yılda bin dolar nakit maaş!"
Albay Stoddard itiraz etti. "Böyle birkaç başarısızlık -eğer başarısız olursa-
Harvest'a büyük bir yük bindirir."

"Harvest'ın ihtiyacı olan şey bu," diye cevapladı Dick hafifçe.

Albay Stoddard boş boş baktı.

"Kesinlikle," diye onayladı Dick. "Kanalizasyon, biliyorsun. Madenler
sular altında kaldı--Meksika durumu."

İkinci günün sabahıydı --Graham'ın
beklenen dönüş günü-- Dick, saat on birde at sırtında olarak,
bir önceki günün "Günaydın, neşeli beyefendi" acısını çalışma odasının ötesinde tekrarlamaktan kaçınmıştı,
bir holde bir kucak dolusu taze kesilmiş leylakla Ah Ha ile karşılaştı. Uşak
kulübe odasına doğru gidiyordu, ama Dick emin oldu.

"Nereye götürüyorsun onları, Ah Ha?" diye sordu.

"Bay Graham'ın odası--bugün geldi."

Şimdi bu kimin düşüncesiydi? Dick düşündü. Ah Ha'nın mı?--Oh Joy'un mu--yoksa
Paula'nın mı? Graham'ın leylaklarına olan hayranlığını birden fazla kez dile getirdiğini hatırladı.

Kütüphaneden saptı ve kule odasının yakınındaki
çiçeklerin arasından yürüdü. Açık pencerelerden Paula'nın mutlu mırıltısı geliyordu. Dick alt dudağını dişlerinin arasına
sıkıca bastırdı ve yürümeye devam etti.

Birkaç büyük ve birçok takdire şayan erkek ve kadın o odayı işgal etmişti ve Paula onlar için çiçek aranjmanını hiç denetlememişti,
Dick düşündü. Oh Joy, kendisi de bir çiçek ustasıydı, genellikle bununla ilgilenirdi
ya da ev hizmetçilerini bunu yapmak için yetenekli bir şekilde eğitirdi.

Bonbright'ın ona uzattığı telgraflar arasında Graham'dan gelen bir telgraf vardı,
Dick bunu iki kez okudu, basit ve önemsiz olmasına rağmen, sadece dönüşünü
ertelemek içindi.

Alışılmışın aksine, Dick ikinci öğle yemeği gongunu beklemedi. İlkinin sesiyle irkildi, çünkü Oh
Joy'un kokteyllerinden birine ihtiyaç duyuyordu - leylaklardan sonra Paula ile tanışmak için bir cesaret dürtüsüne ihtiyaç duyuyordu. Ama Paula ondan öndeydi. Nadiren içki içen ve asla yalnız kalmayan Paula'yı tepsiye boş bir kokteyl bardağını koyarken buldu.

Yani o da yemek için cesarete ihtiyaç duymuştu, diye düşündü, Oh Joy'a başını sallayıp bir parmağını kaldırdığında.

"Seni yakaladım!" diye neşeyle azarladı. "Gizli içki. En ciddi
belirti. Seninle birlikte olduğum gün, evlendiğim karımın bir alkoliğin mezarını doldurmaya mahkum olduğunu hiç düşünmemiştim."

Cevap veremeden, Dick'le birlikte Bay Winters diye selamladıkları ve bir kokteyl içmesi gereken genç bir adam içeri girdi. Dick, Paula'nın yeni geleni selamlarkenki tavrında hissettiği rahatlamanın olmadığına inanmaya çalıştı. Daha önce onu hiç bu kadar samimi görmemişti, ancak sık sık onunla karşılaşmıştı. Her neyse, öğle yemeğinde üç kişi olacaktı.

Tarım koleji mezunu ve _Pacific Rural Press_ için özel yazar ve Dick'in bir tür himayesi olan Bay Winters, Kaliforniya balık havuzları hakkında bir makale için veri almaya gelmişti ve Dick
öğleden sonraki programını onun için zihninde ayarladı.

"Evan'dan bir telgraf aldım," dedi Paula'ya. "Yarından sonraki gün saat dörtten önce dönmeyeceğim."

"Ve bütün bu sıkıntılarımdan sonra!" diye haykırdı. "Şimdi leylaklar
solacak ve bozulacak."

Dick sıcak bir zevk parıltısı hissetti. Açık sözlü,
dürüst Paula konuştu. Oyun ne olursa olsun veya sonucu ne olursa olsun, en azından küçük aldatmacalar olmadan oynayacaktı. O her zaman
öyleydi - aldatmacayı başarmak için fazla şeffaftı.

Yine de, neredeyse hiç ilgi göstermeyen bir bakışla kendi rolünü oynadı.

"Neden, Graham'ın odasında," diye açıkladı. "Çocuklara kocaman bir
kucak dolusu getirmelerini söyledim ve hepsini kendim ayarladım. O çok düşkündür, bilirsin."

Öğle yemeğinin sonuna kadar, Bayan Wade'in geleceğinden hiç bahsetmemişti
ve Dick, Paula gelişigüzel bir şekilde sorduğunda kesinlikle gelmeyeceğini biliyordu:

"Birini mi bekliyorsun?"

Başını iki yana salladı ve "Bu öğleden sonra bir şey yapıyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir şey düşünmedim," diye cevapladı. "Ve şimdi sanırım
Bay Winters'la birlikte balıklar hakkında her şeyi öğrenmeni planlayamam."

"Ama yapabilirsin," diye temin etti Dick onu. "Onu Bay Hanley'e devrediyorum,
o alabalıkları son yumurtadan çıkana kadar saydırıyor ve
tüm büyük levrekleri isim isim biliyor. Sana ne diyeceğim--" Durakladı ve
düşündü. Sonra yüzü aniden gelen bir fikirle aydınlandı. "Aylak bir
öğleden sonra. Hadi tüfekleri alıp sincapları saksıya atalım. Geçen gün Küçük Çayır'ın üstündeki o tepede
çok kalabalıklaştıklarını fark ettim."

Ama gözlerini hızla gölgeleyen ve ellerini çırptığında hızla kaybolan
telaşlı telaşı fark etmemişti.

"Ama bana tüfek alma," dedi.

"Eğer istemezsen--" diye başladı nazikçe.

"Ah, gitmek istiyorum ama atış yapacak halim yok. Le
Gallienne'in son kitabını yanıma alıp -az önce geldi- arada sana okuyacağım. Hatırla, bunu en son sincap avına gittiğimizde
yaptığımda sana okuduğum 'Altın Kızın Görevi'ydi."

XXV. BÖLÜM

Fawn'daki Paula ve Outlaw'daki Dick, Outlaw'ın kötü sapkınlığının izin verdiği ölçüde
yan yana at sırtında Büyük Ev'den çıktılar.
İzin verdiği konuşma parça parçaydı. Küçük kulakları geriye yatırılmış
ve dişleri ortaya çıkmış bir şekilde, Dick'in dizgin ve mahmuz kısıtlamasından kaçmaya ve Paula'nın bacağını veya Fawn'ın zarif yan tarafını ısırmaya çalışırdı ve her yenilgide gözlerinin beyazındaki pembelik kızarıp
soluyordu. Onun huzursuz başını sallama ve dik durma girişimleri (martingale tarafından engellendi) hiç durmadı, sadece zıplayıp yana doğru kaydı ve dönmeye çalıştı.

"Bu onun son yılı," diye duyurdu Dick. "O yılmaz.
Üzerinde en ufak bir gelişme olmadan iki yıl çalıştım.
Beni tanıyor, yollarımı biliyor, efendisi olduğumu biliyor, ne zaman pes etmesi gerektiğini
biliyor ama asla tatmin olmuyor. Bir gün beni uyurken yakalayacağına dair sürekli bir umut besliyor ve o zamanı kaçırmaktan korktuğu için
hiçbir zaman zamanın geçmesine izin vermiyor."

"Ve bir gün seni yakalayabilir," dedi Paula.

"Bu yüzden ondan vazgeçiyorum. Bu tam olarak benim için bir zorluk değil, ama er ya da geç, olasılık yasasında bir şey varsa, beni yakalayacak. Milyonda bir şans olabilir, ama o ölümcül olanın
milyonluk seride nerede ortaya çıkacağını yalnızca Tanrı bilir."

"Harikasın, Kızıl Bulut," diye gülümsedi Paula.

"Neden?"

"İstatistikler ve yüzdeler, ortalamalar ve istisnalar üzerinden düşünüyorsun.
Acaba, ilk tanıştığımızda, beni hangi özel formülle
ölçtün."

"Kesinlikle öyle yaptım," diye güldü. "İşte tüm işaretlerin
başarısız olduğu yer burasıydı. Senin için geçerli bir istatistiğim yoktu. Sadece
kendime şunu itiraf ettim: Burada iki iyi bacağı olan
doğmuş en harika kadın var ve onu
şimdiye kadar hiçbir şeyden daha çok istediğimi biliyordum. Sadece ona sahip olmam gerekiyordu--"

"Ve onu elde etmem gerekiyordu," diye tamamladı Paula onun için. "Ama o zamandan beri, Red Cloud, o zamandan beri. Elbette benim hakkımda yeterince istatistik biriktirmişsindir."

"Birkaç, epeyce," diye itiraf etti. "Ama umarım sonuncusunu asla elde etmem--"

Dağ Çocuğu'nun açıkça kişnemesinin sesiyle sustu. Aygır sırtında kovboyla belirdi ve Dick bir an
hayvanın büyük salınan dörtnala koşusunun mükemmel hareketine baktı.

"Bundan çıkmalıyız," diye uyardı, Dağ Çocuğu onları görünce dörtnala koşmaya
başladığında.

Birlikte kısraklarını dürtüp döndürdüler ve kaçtılar,
arkadan binicinin yatıştırıcı "Vay canına" sesini, yoldaki ağır nalların gümlemelerini ve vahşi bir buyurgan kişnemeyi duydular. Kanun Kaçağı
cevap verdi ve Fawn sadece bir an arkasındaydı. Kargaşadan Dağ Çocuğu'nun fırtınalı bir hal aldığını anladılar.

Eğriye doğru eğilerek, bir kavşağa girdiler ve elli adımda
geldiler, tehlike geçene kadar beklediler.

"Şimdiye kadar hiç kimseyi gerçekten yaralamadı," dedi Paula, geri
giderlerken.

"Cowley'nin ayak parmaklarına bastığı zamanlar hariç. Dick, Outlaw'ı bir yandan düzeltip Paula'nın ona baktığı garip bakışı yakalayarak, "Bir ay boyunca yatakta yattığını hatırlıyorsun," diye hatırlattı.

Bunda bir soru vardı, görebiliyordu ve içinde bir sevgi ve korku - evet,
neredeyse korku ya da en azından dehşete yakın bir endişe; ama,
her şeyden önce, bir arayış, bir sorgulama. Onun ruh haliyle tamamen alakasız değildi, diye düşündü,
istatistiksel düşünmesi hakkındaki o açıklamaydı.

Ama görmediğini söyledi, not defterini çıkardı ve geçtikleri bir menfeze ilgiyle bakarak bir not aldı.

"Onu kaçırmışlar," dedi. "Bir ay önce tamir edilmiş olmalıydı."

"Ne oldu bütün o Nevada mustanglerine?" diye sordu Paula.

Bu, Dick'in Nevada meraları için kötü bir mevsimin
neden olduğu açlıktan ölmek dışında bir fiyata satılacak mustangler. Bir tren dolusu gönderip onları batıdaki daha vahşi
dağ meralarına yerleştirmişti.

"Onları kırmanın zamanı geldi," diye cevapladı. "Ve gelecek hafta gerçek bir
eski moda rodeo düşünüyorum. Ne dersin? Bir barbekü ve diğer her şeyi yap ve kırsal kesimi davet et?"

"O zaman orada olmayacaksın," diye itiraz etti Paula.

"Bir gün izin alacağım. Gidebilir miyim?"

Paula'nın da kabul etmesiyle, üç çiftlik traktörünün yanından geçmek için yolun bir tarafına dizginlerini çektiler, hepsi de birleştirilmiş diskler ve tırmıklarla doluydu.

"Onları Rolling Meadows'a götürüyorlar," diye açıkladı. "Doğru yerde
atlara ödeme yapıyorlar."

Ev vadisinden yükselerek, ekili tarlalardan ve ormanlık tepeciklerden geçerek, kaya kırıcıdan yol giydirme malzemesi taşıyan birçok vagonla dolu bir yola girdiler. Daha yukarıda homurdanma ve çıtırtı sesleri duyuyorlardı.

"Ona verdiğimden daha fazla egzersize ihtiyacı var," diye belirtti Dick, Outlaw'ın çıplak dişlerini Fawn'ın yan tarafına tehlikeli bir şekilde yaklaştırarak.

"Ve Duddy ve Fuddy'yi ihmal etme şeklim utanç verici," dedi Paula. "Onların yemlerini bir cimri gibi tuttum, ama yine de canlı bir avuç."

Dick onu boş boş dinledi, ama kırk sekiz saat içinde onun söylediklerini
acı içinde hatırlayacaktı.

Kaya kırıcı sesi dinene kadar devam ettiler,
bir ormanlık alana girdiler,
öğleden sonra güneş ışığının manzanita ile şarap renginde ve
madronolar ile gül renginde olduğu
küçük bir sınırı geçtiler ve genç bir okaliptüs bitkisinin arasından
Küçük Çayır'a doğru indiler. Ancak oraya ulaşmadan önce atlarından inip
atlarını bağladılar. Dick, .22 otomatik tüfeğini eyer kılıfından çıkardı ve Paula ile birlikte çayırın kenarındaki bir sekoya kümesine doğru yavaşça ilerledi. Gölgeye yerleştiler ve
çayırın karşısından, yüz elli metre ötede ona doğru inen
dik yamaca baktılar.

"İşte oradalar - üç - dört kişi," diye fısıldadı Paula, keskin
gözleri genç tahılların arasından sincapları seçerken.

Bunlar temkinli olanlardı, Dick'in haşere avcılarının zehirli tahıllarından ve çelik tuzaklarından kaçınan sonsuz ihtiyat yönünde spor yapanlardı. Onlar, her biri o kadar temkinli olmayan yirmi arkadaşından hayatta kalanlardı, kendileri yamaçları yeniden doldurmaya uygunlardı.

Dick hazneyi ve şarjörü minik fişeklerle doldurdu, susturucuyu inceledi ve dirseğine yaslanarak boylu boyunca uzanarak çayırın karşısına nişan aldı. Ateş ettiğinde patlama sesi yoktu, sadece mermi hızlanırken mekanizmanın tıkırtısı, boş fişek atıldı, hazneye yeni bir fişek takıldı ve tetik yeniden kuruldu. Büyük, soluk renkli bir sincap havaya sıçradı, devrildi
ve tahılın içinde kayboldu. Dick bekledi, gözü tüfeğin üzerindeydi ve
tahılın yok edildiğinin kanıtı olarak kuru toprağın genişçe göründüğü birkaç deliğe doğru yönelmişti. Yaralı sincap, açıkta kalan zeminde güvenliğe doğru sürünerek belirdiğinde,
tüfek tekrar tıkırdadı ve yan yatıp hareketsiz kaldı.

İlk tıkırtıda, yaralı sincap hariç her sincap
yuvasına girmişti. Meraklarının ihtiyatı yenmesini beklemekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Dick'in dört gözle beklediği aralık buydu.
Yatarken ve meraklı kafaların belirmesini beklerken,
Paula'nın ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını merak etti. Başı dertteydi ama
bu derdi kendine mi saklayacaktı? Hiç böyle olmamıştı.
Her zaman, er ya da geç, dertlerini ona getirirdi. Ama sonra,
düşündü, daha önce hiç böyle bir dertle karşılaşmamıştı. Bu, onunla tartışmaya en az meyilli olacağı tek şeydi.
Öte yandan, onun bitmeyen açık sözlülüğü olduğunu düşündü.
Bununla hayrete düşmüştü ve birlikte geçirdikleri tüm yıllar boyunca bundan zevk almıştı. Şimdi onu hayal kırıklığına mı uğratacaktı?

Yattı ve düşündü. O konuşmuyordu. Huzursuz değildi.
Hiçbir hareket duyamıyordu. Yanına baktığında,
sırt üstü yattığını, gözleri kapalı, kolları açık, sanki yorgunmuş gibi olduğunu gördü.

Küçük bir kafa, evinin kuru toprağının renginde, bir delikten dışarı bakıyordu.
Dick, hiçbir tehlikenin gizlenmediğinden emin olana kadar,
kafanın sahibi, onu ürküten önceki tıkırtının nedenini aramak için arka ayakları üzerinde dikilene kadar uzun dakikalar bekledi. Tüfek tekrar tıkladı.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Paula, gözlerini açmadan.

"Evet, hem de şişman bir tane," diye cevapladı Dick. "Bir nesiller dizisini
tam orada durdurdum."

Bir saat geçti. Öğleden sonra güneşi tepedeydi ama
gölgede rahatsız edici değildi. Hafif bir esinti genç tahılları zaman zaman tembel dalgacıklara
dönüştürüyordu ve üstlerindeki sekoya dallarını kıpırdatıyordu. Dick, sayıya üçüncü bir sincap daha ekledi. Paula'nın kitabı yanında duruyordu ama okumayı
teklif etmemişti.

"Bir sorun mu var?" diye sormaya cesaret etti sonunda.

"Hayır; baş ağrısı--gözlerde korkunç bir nevralji ağrısı, hepsi bu."

"Çok fazla nakış," diye takıldı.

"Suçlu değilim," diye cevapladı.

Her şey görünüşte yeterince doğaldı; ama Dick, alışılmadık derecede büyük bir sincabın yuvasından çıkıp çıplak toprakta tahıla doğru yirmi ayak sürünmesine izin verirken kendi kendine şöyle düşündü: Hayır, bugün aramızda hiçbir konuşma olmayacak. Burada çimenlerin üzerinde yatıp
öpüşmeyeceğiz.

Kurbanı artık tahılın kenarındaydı. Tetiği çekti. Yaratık
düştü, bir an hareketsiz kaldı, sonra
hızlı ve beceriksiz bir şekilde
deliğine doğru koştu. Tık, tık, tık, diye ses çıkardı mekanizma. Toz bulutları
kaçan sincabın etrafından sıçradı,
ıskaların yakınlığını gösterdi. Dick
tetiğe işaret parmağını olabildiğince hızlı bir şekilde
attı, böylece sanki bir hortumdan kurşun fışkırıyormuş gibi oldu. Paula konuştuğunda dergiyi yeniden doldurmayı neredeyse bitirmişti.

"Aman Tanrım! Ne yaylım ateşi.--Onu yakalayın mı?"

"Evet, tüm sincapların büyükbabası, güçlü bir tahıl yiyici ve genç buzağılar için yiyecek
yok edicisi. Ama bir sincaba dokuz uzun dumansız fişek
yapmak işe yaramaz. Daha iyisini yapmalıyım."

Güneş alçaldı. Esinti dindi. Dick bir sincap daha
yakalamayı başardı ve üzgün bir şekilde yamaçta daha fazlasını bekledi. Zamanı ayarlamıştı ve güvenini kazanmıştı. Durum korktuğu kadar ciddiydi. Bildiği kadarıyla daha da ciddi olabilirdi, çünkü dünyası etrafında
parçalanıyordu. Eski dönüm noktaları yer değiştiriyordu. Şaşkındı, sarsılmıştı. Paula'dan başka bir kadın olsaydı! Çok
emin olmuştu. Kefaletini haklı çıkarmak için on iki yıl geçirmişti....

"Saat beşte, güneş alçalıyor," diye duyurdu, ayağa kalkıp
ona yardım etmeye hazırlanırken.

"Bana çok iyi geldi - sadece dinleniyorum," dedi, atlara doğru yola çıktıklarında. "Gözlerim çok daha iyi hissediyor. Sana okumaya çalışmamam da iyi oldu."

"Ve domuz gibi davranma," diye uyardı Dick, sanki hiçbir şey yolunda gitmiyormuş gibi hafifçe. "Le Gallienne'e en ufak bir göz atmaya bile cesaret etme. Onu daha sonra benimle paylaşmalısın. Elini kaldır.--Şimdi, Tanrı'ya karşı dürüst ol, Paul."

"Tanrı'ya karşı dürüst ol," diye itaat etti.

"Ve eşekler büyükannenin mezarında dans etsin--"

"Ve eşekler büyükannemin mezarında dans etsin," diye ciddiyetle tekrarladı.

Graham'ın yokluğunun üçüncü sabahında, Dick, Paula saat on birdeki hac ziyaretini yaptığında, onu gözetleyip kapıdan "Günaydın, neşeli beyefendi" diye seslendiğinde, süt ürünleri müdürüyle meşgul olduğundan emin oldu. Birkaç makineyle gelen ve coşkulu gençlerden oluşan kalabalıklarıyla birlikte gelen Masonlar, Paula'yı öğle yemeği ve öğleden sonra için sakladı; ve Dick, onun ısrarı üzerine, onları briç ve dans için tutarak akşamı güvenli hale getirdiğini fark etti.

Ama dördüncü sabah, Graham'ın beklenen dönüş günü, Dick saat on birde çalışma odasında yalnızdı. Masasının üzerine eğilip mektupları imzalarken, Paula'nın ayak ucunda odaya girdiğini duydu. Başını kaldırmadı, ama imzasını atmaya devam ederken, tüm ruhuyla kimonosunun hafif, ipeksi hışırtısını dinledi. Üzerine eğildiğini
anladı ve neredeyse nefesini tuttu. Ama saçını yumuşakça öpüp ona "Günaydın, neşeli beyefendi" dediğinde, aç kolunun savrulmasından
kaçtı ve gülerek dışarı çıktı. Onu hayal kırıklığı kadar
güçlü bir şekilde etkileyen şey, onun yüzünde gördüğü mutluluktu. Ruh hallerini bu kadar kötü bir şekilde maskeleyebilen kadın, bir çocuk kadar
parlak gözlü ve istekliydi. Ve bu öğleden sonra Graham bekleniyordu, Dick
bağlantıyı kurmaktan kaçınamadı.

Kule odasındaki leylakları yenileyip yenilemediğini öğrenmekle ilgilenmedi ve Davis'ten üç çiftlik koleji öğrencisiyle paylaşılan öğle yemeğinde, Paula çekinerek Graham'ı Eldorado'dan getireceğini önerdiğinde, kendisi için yoğun bir öğleden sonrayı doğaçlama yapmak zorunda kaldı.

"Araba mı?" diye sordu Dick.

"Duddy ve Fuddy," diye açıkladı. "Hepsi gergin ve ben sadece
onları ve kendimi egzersiz yapmak istiyorum. Elbette, egzersizi paylaşırsan, istediğin yere
gideriz ve onun makineyle
çıkmasını sağlarız."

Dick, davetini kabul edip etmemesini beklerken, onun tavırlarında endişe olduğunu düşünmemeye çalıştı.

"Zavallı Duddy ve Fuddy, bu öğleden sonra benim alanımı katetmek zorunda olsalardı, mutlu avlanma alanlarında olurlardı," diye güldü, aynı anda
programını planlarken. "Şimdiden akşam yemeğine kadar yüz yirmi mil yol yapmam gerekiyor. Yarışçıyı alıyorum ve biraz toz, tümsek ve sadece ara sıra düşük bir yer olacak. Seni de yanıma almaya gönlüm el vermiyor. Sen git ve Duddy ve Fuddy'den al."

Paula iç çekti, ama o kadar kötü bir oyuncuydu ki, onun için, arkadaşlığından isteksizce vazgeçmesi anlamına gelen bu iç çekişte, kararındaki rahatlamayı fark etmemek mümkün değildi. "Nereye?" diye sordu neşeyle ve yine yüzündeki rengi,
mutluluğu ve gözlerinin parlaklığını fark etti.

"Ah, nehirden aşağı doğru tarama işine doğru hızla gidiyorum -Carlson
ona tavsiyede bulunmam gerektiğini söylüyor--ve sonra Sacramento'ya, yolda Teal Slough arazisinden koşarak, Wing Fo Wong'u görmeye gidiyorum."

"Ve Tanrı aşkına bu Wing Fo Wong kim?" diye sordu gülerek,
"koşup onu görmen mi gerekiyor?"

"Çok önemli bir şahsiyet, canım. İki milyon değerinde -Delta bölgesinde
patates ve kuşkonmazdan yapılmış. Teal Slough arazisinin üç yüz dönümünü ona kiralıyorum." Dick çiftlik öğrencilerine seslendi. "Bu arazi, nehrin batı yakasında, Sacramento'nun hemen dışında yer alır. Kesinlikle gelmekte olan toprak kıtlığının iyi bir örneğidir. Ben satın aldığımda Tule bataklığıydı ve eskiler tarafından çok
gülünç bulundum. Hatta bir düzine av koruma alanını satın almak zorunda kaldım. Ortalama olarak dönüm başına on sekiz dolara mal oldu ve çok da uzun
yıllar önce de değildi.

"Tule bataklıklarını bilirsiniz. Ördekler ve düşük su seviyeleri hariç değersizdir. Nehir ıslahı için yaptığım kotayı ödemek için dönüm başına üç yüz dolardan fazla para harcanır. Ve sizce on yıllık bir kira sözleşmesini yaşlı Wing Fo Wong'a hangi değere göre yapıyorum? Dönüm başına İKİ bin. Kendim kamyonla çiftçilik yapsam bundan daha fazla kazanamam. Çinliler sebze konusunda sihirbazdır ve iş için oburdur. Onlar için sekiz saat yok. On sekiz saat. Son hamal
mikroskobik paya sahip bir ortaktır. Wing Fo Wong'un sekiz saatlik yasayı aşmasının yolu budur."

* * * * *

İki kez uyarıldı ve bir kez tutuklandı, Dick uzun öğleden sonra boyunca. Tek başına araba kullandı ve hızlı sürse de güvenli sürdü.
Kişisel olarak sorumlu olabileceği kazalar, onun hoş görmediği şeylerdi. Ve asla olmadılar. Aynı eminlik ve uyum kesinliği, beceriksizce veya yaklaşmadan bir kalem aldığında veya bir kapı koluna uzandığında, örneğin yoğun kırsal yollarda yüksek hızda yüksek güçlü bir makine kullandığında, daha karmaşık ayarlamalarda da ondaydı.

Ancak istediği gibi araç kullansa, istediği gibi iş yapsa, Carlson ve Wing Fo Wong ile yüksek baskı altında olsa da, sürekli olarak, bilincinin ortasında, Paula'nın yolundan çıktığı ve Graham'ı Eldorado'dan sekiz mil öteye sürerken en sıra dışı şeyi yaptığı düşüncesi devam etti. çiftlik.

"Oh!" yüksek sesle bir düşünceyi mırıldanmaya başladı, sonra konuşmayı askıya aldı
ve yarışçıyı saatte kırk beş milden yetmiş mile atlarken düşündü, aynı yöne giden bir at arabasının solundan geçti ve yolun sağ tarafına doğru biraz boşluk bırakarak geri döndü
ama görünüşe göre karşı yönden gelen bir koşunun burnunun dibindeydi. Hızını elliye düşürdü ve düşüncesine devam etti:

"Oh! Eğer bu arabayı çekici bir kızla sürmeye cesaret edersem küçük Paul'ün düşüncelerini hayal edin!"

Bunu hayal ederken bu fanteziye güldü, çünkü evliliklerinin başlarında Paula'nın sessiz kıskançlık kapasitesini ölçmüştü. Hiçbir zaman bir olay çıkarmamış, doğrudan bir yorum yapmamış veya bir soru sormamıştı; ama
en başından itibaren, sessizce ama açıkça, eğer herhangi bir kadına
gereksiz yere
ilgilenirse, onun incinmişlik izlenimini iletmişti.

Bayan Dehameny'yi hatırlayarak sırıttı, güzel küçük esmer dul kadın--Paula'nın arkadaşı, onun değil--uzun zaman önce Büyük Ev'de ziyaret etmişti. Paula o öğleden sonra ata binmeyeceğini duyurmuştu ve öğle yemeğinde, onun ve Bayan Dehameny'nin filozofların korusunun ötesindeki sekoya kanyonlarına
atım yapmayı ayarladıklarını duymuştu. Ve
başlamalarından kısa bir süre sonra, Paula'dan başka kim onları yakalayabilir ve
partiyi üçe çıkarabilirdi! O sırada kendi kendine gülümsemiş ve Paula'yla birlikte
çok gıdıklandığını hissetmişti, çünkü ne Bayan Dehameny ne de onunla
atım onun için hiçbir şey ifade etmemişti. Yani, en başından beri, dikkatini diğer kadınlara sınırlamıştı. O zamandan beri Paula'dan çok daha dikkatliydi. Hatta onu cesaretlendirmişti, ona her zaman serbestlik tanımıştı, karısının iyi adamları cezbetmesinden gurur duymuştu, onlarla eğlenmekten veya eğlendirilmekten
memnun olmasından memnun olmuştu. Ve haklıydı, diye düşündü.
O kadar güvendeydi, ondan o kadar emindi ki - itiraf etti, onun ona karşı hakkı olduğundan daha fazla. Ve on iki yıl tavrını haklı çıkarmıştı, öyle ki, dünyanın günlük dönüşünden olduğu kadar ondan da emindi. Ve şimdi, hayalinin aldığı şekil buydu, dünyanın dönüşü sarsak bir önermeydi ve yaşlı Oom Paul'un düz
dünyası düşünmeye değer olabilirdi.

Saatine bir göz atmak için sol bileğindeki eldiveni çıkardı, Beş dakika içinde Graham Eldorado'da trenden inecekti. Dick, kendisi Sacramento'dan batıya doğru evine doğru gidiyordu, milleri
yiyip bitiriyordu. Çeyrek saat içinde Graham'ı getirdiğini tespit ettiği tren geçti. Eldorado'yu epeyce geçtikten sonra Duddy ve Fuddy ile
tuzağı geçti. Graham, araba kullanan Paula'nın yanına oturdu. Dick geçerken yavaşladı, Graham'a el salladı
ve tekrar hızlandığında neşeyle seslendi:

"Üzgünüm, sana tozumu vermem gerek. Akşam yemeğinden önce bir bilardo oyunu oynayacağım, Evan, eğer içeri girersen."

XXVI. BÖLÜM

"Bu böyle devam edemez. Bir şeyler yapmalıyız - hemen."

Müzik odasındaydılar, Paula piyanonun başındaydı, yüzü neredeyse üstünde duran
Graham'a dönüktü.

"Karar vermelisin," diye devam etti Graham.

Her iki yüz de, şimdi ne yapmaları gerektiğini düşündüklerinde, başlarına gelen büyük şeyden mutluluk duymuyordu.

"Ama gitmeni istemiyorum," diye ısrar etti Paula. "Ne istediğimi bilmiyorum.
Bana katlanmalısın. Kendimi düşünmüyorum. Kendimi
düşünmeyi geçtim. Ama Dick'i düşünmeliyim. Seni düşünmeliyim. Ben...
Böyle bir duruma hiç alışık değilim," diye bitirdi soluk bir gülümsemeyle.

"Ama halledilmeli, canım. Dick kör değil."

"Onun görebileceği ne oldu?" diye sordu. "Hiçbir şey, kanyondaki o tek öpücük dışında ve bunu göremezdi. Başka bir şey
düşünüyor musun--sana meydan okuyorum, efendim."

"Keşke olsaydı," onun ruh halindeki daha hafif dokunuşla karşılaştı, sonra
hemen eski haline döndü. "Sana deli oluyorum, sana deli oluyorum. Ve orada duruyorum. Senin de aynı şekilde deli olup olmadığını bilmiyorum. Hiç deli olup olmadığını bilmiyorum."

Konuşurken elini onun tuşlardaki eline bıraktı ve o da nazikçe geri çekti.

"Görmüyor musun?" diye yakındı. "Ama geri dönmemi mi istiyordun?"

"Geri dönmeni istiyordum," diye itiraf etti, gözlerinin içine dik
bir şekilde bakarak. "Geri dönmeni istiyordum," diye tekrarladı, daha yumuşak bir sesle, sanki düşünüyormuş gibi.

"Ve ben tamamen denizdeyim," diye haykırdı sabırsızlıkla. "Beni seviyor musun?"

"Seni seviyorum, Evan--bunu biliyorsun. Ama..." Duraksadı ve meseleyi yargısal olarak tartıyormuş gibi göründü.

"Ama ne?" diye emretti. "Devam et."

"Ama ben de Dick'i seviyorum. Bu saçma değil mi?"

Gülümsemesine karşılık vermedi ve gözleri, kendi gözlerini rahatsız eden çocuksu somurtkanlığa
hoş bir şekilde ısındı. Bir düşünce
dili sıcaktı ama o, bunun ne olduğunu merak ederken,
buna sahip olmamış olmanın hayal kırıklığıyla, bunu dile getirmeyi engelledi.

"Bir şekilde yoluna girecek," diye temin etti onu ciddi bir şekilde. "Bir şekilde yoluna girmesi gerekecek. Dick her şeyin yoluna gireceğini söylüyor. Her şey değişiyor. Durağan olan
öldü ve biz ölmedik, hiçbirimiz... değil mi?"

"Dick'i sevdiğin için seni suçlamıyorum, çünkü... Dick'i sevmeye devam ettiğin için," diye cevapladı sabırsızlıkla. "Ve bu konuda, onunla
karşılaştırıldığında bende ne bulduğunu göremiyorum. Bu dürüstçe. O benim için harika bir adam ve adı da Büyük Yürek--" onu bir gülümseme ve onaylayan bir
baş sallamayla ödüllendirdi. "Ama sen Dick'i sevmeye devam edersen, ben ne olacağım?"

"Ama ben de seni seviyorum. "

"Olamaz," diye bağırdı, piyanodan kendini koparıp odanın karşısına doğru aceleyle yürüdü ve sanki daha önce hiç görmemiş gibi karşı duvardaki Keith'e bakarak durdu.

Kadın, onun asi aceleciliğinden zevk alarak sessizce gülümsedi.

"Aynı anda iki adamı sevemezsin," diye ona doğru fırlattı.

"Ah, ama seviyorum, Evan. Bunu anlamaya çalışıyorum. Sadece hangisini daha çok sevdiğimi bilmiyorum. Dick'i uzun zamandır tanıyorum. Sen... sen bir--"

"Yeni tanıştık," diye araya girdi, aynı öfkeli adımlarla ona geri dönerek.

"Öyle değil, hayır, öyle değil, Evan. Bana kendimi
ifşa ettin. Seni Dick kadar seviyorum. Seni daha çok seviyorum. Ben--Bilmiyorum."

Ayrıldı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, elinin şefkatle omzuna
yatmasına izin verdi.

"Görüyorsun ya, benim için kolay değil," diye devam etti. "Çok fazla şey var, anlayamadığım çok fazla şey. Hepinizin denizde olduğunu söylüyorsun.
Sonra beni denizde ve daha da şaşkın bir halde düşün. Sen--ah, neden bundan bahsediyorsun--sen bir erkeğin deneyimlerine, bir erkeğin doğasına sahip bir erkeksin.
Senin için her şey çok basit. 'O beni seviyor, sevmiyor.' Ama ben
karışık, kafam karışık. Ben--ve ben dün doğmadım--çeşitli şekillerde sevme konusunda hiçbir
deneyimim olmadı. Hiç ilişkim olmadı. Sadece
bir adamı sevdim... ve şimdi seni. Sen ve sana olan bu aşk, mükemmel bir
evliliğe girdiniz, Evan--"

"Biliyorum--" dedi.

"--Bilmiyorum," diye devam etti. "Ya kendim çözmek için
ya da kendi kendine çözmesine izin vermek için zamanım olmalı. Keşke Dick olmasaydı..."
sesi acınası bir şekilde azaldı.

Bilinçsizce, Graham'ın eli omzuna daha da yaklaştı.

"Hayır, hayır--henüz değil," dedi yumuşak bir sesle, yavaşça çekerken, kendi eli
bir an okşayarak onun üzerinde kaldı. "Bana
dokunduğunda, düşünemiyorum," diye yalvardı. "Ben--düşünemiyorum."

"O zaman gitmeliyim," diye tehdit etti, hiçbir tehdit hissi olmadan. Kadın
bir itiraz
el hareketi yaptı. "Şu anki durum imkansız,
dayanılmaz. Kendimi bir köpek gibi hissediyorum ve her zaman bir köpek olmadığımı biliyorum. Aldatmaktan nefret ederim--ah, Pathan'a, Pathan'a yalan söyleyebilirim--ama
Büyük Yürek gibi bir adamı aldatamam. Ona doğru gidip
"Dick, karını seviyorum. O da beni seviyor. Bu konuda
ne yapacaksın?" demeyi tercih ederim."

"Öyle yap," dedi Paula, o an için ateşlenmiş bir şekilde.

Graham kararlı bir şekilde doğruldu.

"Yapacağım. Ve şimdi."

"Hayır, hayır," diye bağırdı aniden panikle. "Gitmelisin." Yine sesi kısıldı ve "Ama seni bırakamam." dedi.

* * * * *

Dick'in Paula'nın kalbinin durumuyla ilgili şüpheleri için herhangi bir sebebi olsaydı, Graham'ın dönüşüyle ​​bu sebep ortadan kalktı. Paula'dan başka hiçbir yerde onay aramasına gerek yoktu. Kızarık bir
uyanış içindeydi, etraflarında bahar gibi filizleniyordu, mutlu kahkahasında daha mutlu bir ton, boğazında daha zengin bir şarkı, heyecanın sıcaklığı ve onu canlandıran sürekli bir eylem enerjisi vardı. Erkenden kalktı ve geç yattı. Kendini korumuyordu, ama içkisinin şampanyasıyla yaşıyor gibiydi, ta ki Dick bunun düşünmek için kendine zaman tanımaya cesaret edemediği için olup olmadığını merak edene kadar.

Onun etini kaybetmesini izledi ve kendi kendine tek sonucun onu her zamankinden daha güzel göstermek olduğunu, neredeyse
ruhani bir zarafetle doğal canlılığı ve çekiciliği altında.

Ve Büyük Ev sürtünmesiz, mutlu ve acımasız
yoluyla devam etti. Dick bazen ne kadar daha böyle devam edeceğini tahmin ediyordu
ve böyle devam etmeyebileceği bir geleceği düşünmekten
kaçıyordu. Henüz, kendinden emindi, kimse bilmiyordu, kimse tahmin etmiyordu,
kendisi hariç. Ama bu ne kadar devam edebilirdi? Uzun sürmeyecekti, emindi.
Paula yeterince oyuncu değildi. Ve önemsiz, iğrenç ayrıntıları gizlemede usta olsa bile, yine de onun yeni notası ve kızarıklığı
herhangi bir kadının gizleyemeyeceği kadar güçlü olurdu.

Asyalı hizmetçilerinin ayırt etme yeteneğinin ve takdir yeteneğinin harikaları olduğunu biliyordu - ve eklemeliydi. Ama kadınlar vardı. Kadınlar kediydi.
En iyileri için bile, Havva'nın herhangi bir kızı kadar parlak, kusursuz Paula'yı yakalamak büyük bir mutluluk olurdu. Ve evdeki herhangi bir şans
kadını, bir gün veya bir akşam, durumu görebilirdi - en azından Paula'nın durumu, çünkü henüz Graham'ın tavrını anlayamıyordu. Bir kadını yakalamak için bir kadına güvenin.

Ama diğer şekillerde farklı olan Paula, bu konuda da farklıydı. Onun
serserilik sergilediğini hiç görmemişti, onun başka kadınları
kendileriyle ilgili olarak onları yakalama şansı için aradığını hiç bilmemişti - sadece onunla ilişkisinde. Ve Paula'nın sadece endişesinde bir ilişki olan Bayan Dehameney ile olan ilişkinin lezzetine tekrar sırıttı.

Başka hayret verici şeylerin yanı sıra, Dick, Paula'nın kendisinin bilip bilmediğini merak edip etmediğini merak etti.

Ve Paula merak etti ve bir süre boşuna. Onun alışılmış davranışlarında, ruh hallerinde veya ona karşı davranışlarında hiçbir değişiklik fark edemedi. Her zamanki gibi muazzam miktardaki işini kapattı, her zamanki gibi oynadı, şarkılarını söyledi ve mutlu, iyi bir adamdı. Ona karşı daha fazla tatlılık hayal etmeye çalıştı ama bunun hayal edildiği korkusuyla canını sıktı. Ancak şüphe duyması uzun sürmedi. Bazen kalabalıkta, masada, akşamları oturma odasında veya kartlarda, farkında olmadığında yarı örtülü kirpiklerinin arasından ona bakardı, ta ki gözlerindeki ve yüzündeki bilgiyi gördüğünden emin olana kadar. Ancak Graham'a bunun hiçbir ipucunu vermedi. Onun bilmesi işleri kolaylaştırmazdı. Hatta onu uzaklaştırabilirdi ki, dürüstçe kendi kendine bunun olmasını isteyeceği son şey olduğunu itiraf etti. Ancak Dick'in neredeyse kesinlikle bildiğini veya tahmin ettiğini fark ettiğinde, sertleşti, kasıtlı olarak ateşle oynamaya cesaret etti. Dick biliyorsa - bildiği için bunu kendine çerçevelendirdi - neden
konuşmuyordu? O her zaman açık sözlüydü. Hem istiyordu hem de korkuyordu, ta ki korku kaybolana ve içten umudu onun
konuşmasıydı. Hareket eden, bir şeyler yapan oydu, ne olursa olsun. O her zaman ona bir yapan olarak güvenmişti. Graham bu duruma
üçgen demişti. Dick bunu çözebilirdi. O her şeyi
çözebilirdi. Öyleyse neden yapmadı?

Bu arada, o ateşli pervasızlığında ısrar etti, bölünmüş bağlılığının vicdan azabını hissetmemeye çalıştı, çok
derin düşünmeyi reddetti, hayatının dalgasının tepesindeydi -kendisine güvence vererek, yaşayarak, yaşayarak, yaşayarak. Bazen ne düşündüğünü neredeyse hiç bilmiyordu, sadece iki tane böyle adamın
arkasında olmasından çok gurur duyuyordu. Gurur her zaman onun baskın anahtar notalarından biri olmuştu - başarma, elde etme, ustalık gururu, müziğinde, görünümünde, yüzmesinde olduğu gibi. Hepsi birdi - çok iyi bildiği gibi dans etmek, güzellikle, seçkin ve zarif giyinmek, çok az kadının cesaret edebildiği gibi kuğu gibi dalmak, zarafet ve cesaretle, ya da kırılganlık, Dağ Çocuğu'nun sırtında taşma kanalından aşağı çığ gibi düşmek ve iradesi ve çeliğiyle devasa canavarı tankın üzerinden yüzdürmek.

Bu iki gri gözlü sarışın adamı birlikte izlemekten gurur duyuyordu, kendi ırkından ve tipinden bir kadındı. Heyecanlıydı, ateşliydi ama gergin değildi. Bazen oldukça soğuk bir şekilde, birlikte olduklarında ikisini karşılaştırır ve hangisi için kendini daha güzel, daha baştan çıkarıcı yaptığını merak ederdi. Graham'ı tutuyordu ve Dick'i tutmuştu ve onu tutmaya çalışıyordu.

Bu iki kraliyet erkeğinin kendisi için ve kendisi yüzünden acı çektiğini düşündüğünde, gururunun karıncalanmalarında neredeyse bir miktar zalimlik vardı; çünkü Dick'in
bildiği, ya da daha doğrusu, bildiği için, onun da acı çekiyor olması gerektiği inancını kendinden saklamıyordu. Kendisinin cinsel konularda hayal gücü ve amacı olan bir kadın olduğuna ve Graham'a olan ilgisinin hiçbir kısmının sadece onun tazeliğinde, yeniliğinde, farklılığında yatmadığına ikna etti. Ve tutkunun en küçük rolden daha fazla rol oynadığını inkar etti. Derinlerde, kendi pervasızlığının ve deliliğinin ve bunların hepsinin, içlerinden biri veya hepsi için korkunç olabilecek bir sonunun bilincindeydi. Ama, bu derinliklerin çok yukarısına doğru kanat çırpmaktan ve onların varlığını düşünmeyi reddetmekten memnundu. Tek başına, aynasında kendine bakarken, alaycı bir şekilde başını sallayıp, "Ah, sen avcı! Sen avcı!" diye bağırıyordu. Ve biraz ciddi düşünmeye izin verdiğinde, Shaw ve Madrono korusunun bilgelerinin, kadınların avlanma eğilimleri hakkındaki nutuklarında haklı olabileceklerini kabul ediyordu. Dar Hyal'ın, kadının doğanın bir erkeği yaratmadaki başarısızlığı olduğu yönündeki ifadesini reddetti; ama tekrar tekrar Wilde'ın "Kadınlar, ani ve garip teslimiyetlerle saldırır." sözüne geldi. Graham'a da mı saldırmıştı? diye sordu kendi kendine. Ona göre, daha önce yaptığı teslimiyetler ani ve garipti. Daha fazlası mı olacaktı? Gitmek istiyordu. Onunla ya da onsuz gitmek istiyordu. Ama o onu tutuyordu - nasıl? Gelecek olan teslimiyetlere dair örtük bir söz mü vardı? Ve o daha fazla düşünceyi gülerek geçiştirecek, kendini geçici şimdiki zamanla sınırlayacak ve vücudunu daha güzel yapacak, kendini daha büyüleyici hissettirecek ve daha önce hiç hayal etmediği kadar heyecan verici bir şekilde yaşadığı için mutlulukla parlayacaktı.

XXVII. BÖLÜM

Ama yakınlık içinde olan bir erkek ve bir kadının birbirinden kesin, sarsılmaz bir mesafeyi koruması
yolu değildir. Paula ve Graham fark edilmeden
yakınlaştılar. Uzun süren göz göze gelmelerden ve el temasından
sonra izin verilen okşamalara doğru yol aldı, ta ki kollarda ikinci bir kucaklaşma ve dudaklarda uzun bir ikinci öpücük olana kadar. Bu sefer de Paula öfkeyle
ateşlenmedi. Bunun yerine, emretti:

"Gitmemelisin."

"Kalmayacağım," diye tekrarladı Graham bininci kez. "Ah, kapılar ardında öpüştüm ve geri kalan tüm saçmalıklardan suçluyum," diye yakındı. "Ama bu sensin ve bu da Dick."

"İşe yarayacak, söylüyorum sana, Evan."

"O zaman benimle gel ve kendi başımıza çözelim. Hadi şimdi."

Kadın geri çekildi.

"Unutma," diye cesaretlendirdi Graham, "Leo'nun ejderhalarla savaştığı gece akşam yemeğinde Dick'in söylediklerini - eğer sen, karısı Paula, kaçan olsaydın, 'Tanrı seni korusun, çocuklarım' derdi."

"Ve bu yüzden çok zor, Evan. O _Büyük Kalpli_. Ona iyi
bir isim verdin. Dinle - şimdi onu izle. O gece söylediği kadar nazik - bana karşı nazik, yani. Ve daha fazlası. Onu izle -"

"Biliyor mu? - konuştu mu?" Graham araya girdi.

"Konuşmadı ama eminim biliyordur veya tahmin ediyordur. Onu izle.
Sana karşı yarışmayacak--"

"Yarış!"

"Sadece bu. Yarışmayacak. Dün rodeoda hatırla. Bizimkiler geldiğinde mustangleri eğitiyordu ama bir daha asla ata binmedi.
Şimdi harika bir at terbiyecisi. Sen de şansını denedin. Açıkçası,
oldukça iyi iş çıkarmış olsan da ona dokunamadın. Ama sana karşı
gösteriş
yapmazdı. Bu bile onun tahmin ettiğinden emin olmamı sağlardı.

"Dinle. Son zamanlarda senin yaptığın hiçbir ifadeyi sorgulamadığını fark etmedin mi, eskiden olduğu gibi, herkesi sorguladığı gibi. Seninle bilardo oynamaya devam ediyor, çünkü orada onu
en iyi şekilde yenersin. Seninle eskrim ve tek sopalı ... Ama o
seninle boks yapmaz veya güreşmez."

"O beni boksta ve güreşte yenebilir," diye mırıldandı Graham pişmanlıkla.

"İzleyin ve rekabet etmemekle ne demek istediğimi anlayacaksınız. Bana
canlı bir tay gibi davranıyor, istersem işleri berbat etmem için bana kafamı veriyor. Dünyaya karışmazdı. Ah, güvenin bana, onu tanıyorum. Kendi kurallarına göre yaşıyor. Filozoflara
uygulamalı felsefenin ne olduğunu öğretebilir.

"Hayır, hayır; dinleyin," diye atıldı Graham'ın sözünü kesme girişiminin üzerine. "Size daha fazlasını anlatmak istiyorum. Kütüphaneden Dick'in çalışma odasına çıkan gizli bir merdiven var. Sadece o ve ben ve sekreterleri kullanıyoruz. Merdivenin başına geldiğinizde, kendinizi kitap raflarıyla çevrili, onun odasında buluyorsunuz. Ben de az önce oradan geldim. Onu görmeye gidiyordum ki sesler duydum. Elbette çiftlik işiydi, diye düşündüm ve yakında gideceklerdi. Bu yüzden bekledim. Çiftlik işiydi ama o kadar ilginçti ki, Hancock'un deyimiyle aydınlatıcıydı, öylece kaldım ve kulak misafiri oldum. Dick'i aydınlatıyordu, demek istiyorum.

"Dick'in halıda çalıştırdığı işçilerden birinin karısıydı.
Böyle
şeyler böyle büyük bir yerde olur. Kadını görsem bile tanımam ve adını da tanımadım. Dick onu durdurduğunda
sızlanarak derdini anlatıyordu. 'Boş ver bunları,' dedi. 'Bilmek istediğim, Smith'e hiç cesaret verdin mi?'

"Smith onun adı değil ama ustabaşılarımızdan biri ve Dick için sekiz yıl çalıştı.

"'Ah, hayır efendim,' diye cevap verdiğini duyabiliyordum. 'En başından beri beni rahatsız etmek için elinden geleni yaptı. Her zaman onun yolundan çekilmeye çalıştım. 'Ayrıca, kocam sert huylu bir adam ve onun buradaki işini sürdürmesini çok istiyordum. Şu anda sizin için yaklaşık bir yıldır çalışıyor ve
hiçbir şikayet yok, değil mi? Ondan önce uzun süre düzensiz bir işti ve gerçekten zor zamanlar geçirdik. Onun hatası değildi. O içki içen bir adam değil. O her zaman--'

"'Önemli değil,' diye onu durdurdu Dick. 'Çalışmasının ve alışkanlıklarının konuyla
hiçbir ilgisi yok. Şimdi Bay Smith'i hiçbir şekilde
cesaretlendirmediğinden emin misin?' Ve o kadar emindi ki
on dakika boyunca konuştu, ustabaşının ona zulmünü ayrıntılı olarak anlattı. Hoş bir
sesi vardı--o tatlı, çekingen kadın seslerinden biriydi ve
şüphesiz oldukça çekiciydi.
Gözetlemeye karşı koyamadım.
Nasıl göründüğünü görmek istiyordum.

"'Şimdi bu sorun, dün sabah,' dedi Dick. 'Genel miydi? Yani, kocanız ve Bay Smith dışında, etrafınızda yaşayanların
bildiği bir sahne miydi?'

"'Evet, efendim. Görüyorsunuz ya, mutfağıma girmeye hakkı yoktu.
Kocam zaten onun altında çalışmıyor. Ve kolunu bana dolamıştı ve
kocam içeri girdiğinde beni öpmeye çalışıyordu. Kocam sinirli biri
ama aşırı güçlü değil. Bay Smith onu ikiye bölerdi. Bu yüzden
bir bıçak çekti ve Bay Smith onu kollarından yakaladı ve mutfağın her yerinde kavga ettiler. Bir cinayet işleneceğini biliyordum ve yardım için
çığlık atarak dışarı koştum. Diğer kulübelerdeki insanlar gürültüyü çoktan duymuşlardı. Pencereyi ve sobayı parçalamışlardı ve komşular onları birbirlerinden
sürüklediğinde
ortalık duman ve külle dolmuştu. Tüm bu rezaleti hak edecek hiçbir şey yapmamıştım.
Biliyorsunuz efendim, kadınların konuşma şekli--'

"Ve Dick onu orada susturdu ve ondan kurtulmak için beş dakika daha harcadı. En büyük korkusu kocasının
yerini kaybetmesiydi. Dick'in ona anlattıklarından, bekledim. Hiçbir karar vermemişti ve
halıdaki bir sonraki kişinin ustabaşı olduğunu biliyordum. İçeri girdi. Onu
görmek için
dünyaları verirdim. Ama sadece dinleyebildim.

"Dick hemen olayın tam ortasına atladı. Sahneyi ve
kargaşayı anlattı ve Smith bir süredir gürültülü olduğunu kabul etti.
'Sana hiç cesaret vermediğini söylüyor,' dedi Dick sonra.

"'O zaman yalan söylüyor,' dedi Smith. 'Gözleriyle bir davet gibi bakma şekli var. Bana ilk günden beri öyle baktı.
Ama dün sabah mutfağında olmam kulaktan kulağa yayılan bir davetti. Kocasını beklemiyorduk. Ama o görüş alanına girdiğinde mücadele etmeye başladı. Bana hiç cesaret vermediğini söylediğinde--'

"'Bütün bunları boş ver,' diye onu durdurdu Dick. 'Bunlar önemli değil.' 'Ama
önemli, Bay Forrest, kendimi temize çıkarmak istiyorsam,' diye ısrar etti Smith.

"'Hayır; kendinizi temize çıkaramayacağınız şey için önemli değil,'
diye cevapladı Dick ve sesinde o soğuk, sert, yargılayıcı notayı duyabiliyordum. Smith anlayamadı. Dick ona söyledi. 'Suçlu olduğunuz şey, Bay Smith, sahne, kargaşa, skandal, kadınların dillerinin artık dakikası dakikasına sallanması, çiftliğin disiplin ve düzeninin bozulması, bunların hepsi tek bir ciddi şeye, çiftliğin verimliliğine verilen zarara indirgeniyor.'

"Ve Smith hala göremiyordu. Suçlamanın evli bir kadını takip ederek toplumsal ahlakı ihlal etmek olduğunu düşünüyordu ve kadının onu cesaretlendirdiğini göstererek ve yalvararak suçu hafifletmeye çalıştı: 'Ve sonuçta, Bay Forrest, bir erkek sadece bir erkektir ve itiraf ediyorum ki o beni aptal yerine koydu ve ben de kendimi aptal yerine koydum.' "'Bay Smith,' dedi Dick. 'Sekiz yıl benim için çalıştınız. O sürenin altı yılını ustabaşı olarak geçirdiniz. Çalışmanıza karşı hiçbir şikayetim yok. Kesinlikle işçiliği nasıl idare edeceğinizi biliyorsunuz. Kişisel ahlakınız umurumda değil. Benim için önemli olan
bir Mormon veya Türk olmanızdır. Özel eylemleriniz
sizin özel eylemlerinizdir ve işinize veya çiftliğime müdahale etmediği sürece beni ilgilendirmez. Sürücülerimden herhangi biri
Cumartesi gecesi ve her cumartesi gecesi kafasını içkiye verebilir. Bu onun işi.
Ama pazartesi sabahı atlarıma
çıkan, onları heyecanlandıran, yaralayan veya yaralamakla tehdit eden veya pazartesi günü yapmaları gereken işi en ufak şekilde azaltan bir kalıntı gösterdiği anda, o an benim işim olur ve sürücü yokuş aşağı iner.'

"'Siz, Bay Forrest,' diye kekeledi Smith, 'yokuş aşağı inmem mi gerekiyor?' 'Benim demek istediğim tam olarak bu, Bay Smith. Sen
aşağı ineceksin, başka bir adamın çitini aştığın için değil - bu senin ve onun işi; ama
çiftlik verimliliğini düşüren bir
rahatsızlığa
yol açtığın için.'

"Biliyor musun, Evan," diye sözünü kesti Paula resitalinde, "Dick çiftlik istatistikleri sütunlarından, ortalama bir kurgu yazarının büyük bir şehrin girdabından çıkarabileceğinden daha fazla insan trajedisi çıkarabilir. Süt
raporlarını al - sağımcıların bireysel raporları - şu kadar kilo süt,
sabah ve akşam, şu inekten şu kadar kilo, şu inekten şu kadar kilo. Adamı tanıması gerekmiyor. Ama sütün ağırlığında bir azalma var. 'Bay Parkman,' diyecek baş sütçüye, 'Barchi Peratta evli mi?' 'Evet, efendim.' 'Karısıyla sorun mu yaşıyor?' 'Evet efendim.'

"Ya da şöyle olacak: 'Bay Parkman, Simpkins sütçülerimizin
en iyi uzun süreli siciline sahip. Şimdi çöktü. Ne oldu?' Bay Parkman
bilmiyor. 'Araştır,' diyor Dick. 'Göğsünde bir şey var. Onunla bir amca gibi
konuş ve öğren. Bunu göğsünden çıkarmalıyız.'
Ve Bay Parkman bunu öğreniyor. Simpkins'in oğlu; Stanford Üniversitesi'nde yolunu bulmaya çalışırken, keyif yolculuğu yolunu seçmiş ve sahtecilikten yargılanmayı bekleyerek hapiste. Dick davaya kendi avukatlarını dahil etti,
düzeltti, çocuğu denetimli serbestlikten çıkardı ve Simpkins'in süt
raporları normale döndü. Ve en güzeli, çocuk başarılı oldu,
Dick ona göz kulak oldu, mühendislik fakültesinde ona yardımcı oldu,
ve şimdi Dick için tarama işinde çalışıyor, ayda yüz elli kazanıyor, evli, önünde bir gelecek var ve babası hala süt veriyor."

"Haklısın," diye mırıldandı Graham sempatik bir şekilde. "Ona Büyük Yürek adını
verdiğimde iyi ki koymuşum."

"Ona Çağların Kayası diyorum," dedi Paula minnettarlıkla. "O çok sağlam.
Herhangi bir fırtınada ayakta durur.--Ah, onu gerçekten tanımıyorsun. O kadar emin ki.
Doğrudan ayağa kalkar. Hayatında hiç darbe almamıştır. Tanrı ona
güler. Tanrı ona her zaman gülümsemiştir. Dizlerine kadar
dövülmemiştir... henüz. Ben... Ben o manzarayı görmek istemezdim.
Yürek
kırıcı olurdu. Ve, Evan--" Eli yalvaran bir
harekette elinin üzerine uzandı ve bu hareket yarı okşamaya dönüştü. "--Şimdi onun için korkuyorum.
Bu yüzden ne yapacağımı bilmiyorum. Geri çekilip
dolup tereddüt ettiğim kendim için değil. Eğer aşağılık biri olsaydı, eğer dar görüşlü olsaydı, eğer
zayıf olsaydı veya en ufak bir bayağılık kırıntısı olsaydı, eğer daha önce hiç
dizlerine
çökmüş olsaydı, neden, canım, canım, seninle
çoktan gitmiş olurdum."

Gözleri aniden nemle doldu. Elini bastırarak onu susturdu ve kendine gelmek için
retoriklerine geri döndü:

"'Küçük parmağınızı, Bay Smith, bana ve dünyaya,' dedi Dick, 'bu kadının kocasının tüm vücudundan daha değerli buluyorum.
İşte onun hakkındaki rapor: istekli, memnun etmeye hevesli, zeki değil, güçlü değil, en iyi ihtimalle kayıtsız bir işçi. Yine de yokuş aşağı inmek zorundasın ve çok, çok üzgünüm.'

"Ah, evet, daha fazlası vardı. Ama size ana kısmını verdim. Dick'in kodunu görüyorsunuz. Ve o kodunu yaşıyor. Bireye
engel tanıyor. Birey ne yaparsa yapsın, içinde yaşadığı birey grubuna zarar vermediği sürece, kendi işidir. Smith'in kadını sevme ve eğer konu bu noktaya gelirse onun tarafından sevilme hakkı olduğuna inanıyordu. Onun her zaman sevginin tutulamayacağını veya zorlanamayacağını söylediğini duydum. Gerçekten, sizinle gelseydim, 'Tanrı sizi korusun, çocuklarım' derdi. Kalbi kırılmış olsa da bunu söylerdi. Geçmişteki sevginin şimdiki zaman üzerinde hiçbir etkisi olmadığına inanıyor. Ve her saatin, her iki taraf için de, tamamen feragat ederek, kendini ödediğini duydum. Aşk borcu diye bir şey olamayacağını iddia ediyor, aşk iddialarının saçmalığına gülüyor." 

"Ve ben de ona katılıyorum," dedi Graham. "'Beni her zaman seveceğine söz vermiştin,'
diyor terk edilen kişi ve sonra sanki bu kadar dolar için bir senetmiş gibi toplamaya çalışıyor. Dolar dolar, ama aşk
yaşar ya da ölür. Öldüğünde nasıl toplanabilir? Hepimiz hemfikiriz ve yol basit. Seviyoruz. Bu yeterli. Neden bir dakika daha erteleyelim?"

Parmakları klavyedeki parmakları boyunca gezinirken ona doğru eğildi, önce saçlarını öptü, sonra yavaşça yüzünü kendisine doğru çevirdi ve
istekli dudaklarını öptü.

"Dick beni senin gibi sevmiyor," dedi; "delice değil, yani. Beni
o kadar uzun zamandır seviyor ki, sanırım onun için bir alışkanlık haline geldi. Ve sık sık,
sık sık, seni tanımadan önce, onun çiftliğe mi yoksa bana mı daha çok değer verdiğini merak ederdim."

"Çok basit," diye ısrar etti Graham. "Tek yapmamız gereken
açık sözlü olmak. Hadi gidelim."

Onu ayağa kaldırdı ve sanki ürkecekmiş gibi yaptı.

Ama aniden ondan uzaklaştı, oturdu ve kızarmış
yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Anlamıyorsun, Evan. Dick'i seviyorum. Onu her zaman seveceğim."

"Ya ben?" diye sordu Graham sertçe.

"Ah, söylemeden," diye gülümsedi. "Dick'ten başka, beni bu şekilde
öpen tek erkek sensin ve ben de bu şekilde öptüm.
Ama karar veremiyorum. Senin dediğin üçgen, benim için
çözülmeli. Kendi başıma çözemiyorum. İkinizi karşılaştırıyorum,
sizi tartıyorum, ölçüyorum. Dick'i ve tüm geçmiş yıllarımızı hatırlıyorum. Ve kalbime senin için danışıyorum. Ve bilmiyorum. Bilmiyorum. Sen büyük bir adamsın,
benim büyük sevgilim. Ama Dick senden daha büyük bir adam. Sen--sen daha
kil, daha--seni tarif etmeye çalışıyorum--daha insansın, sanırım. Ve bu yüzden seni daha
çok seviyorum... ya da en azından öyle olduğunu düşünüyorum.

"Ama bekle," diye direndi, onun hevesli elini kendi eline hapsederek. "Daha
çok şey söylemek istiyorum. Dick'i ve tüm geçmiş yıllarımızı hatırlıyorum. Ama onu bugün de, yarın da hatırlıyorum. Herhangi bir adamın kocama acıması, senin ona acıman ve
seni daha çok sevdiğimi itiraf ettiğimde ona acıman gerektiği düşüncesine dayanamıyorum. Bu yüzden emin değilim. Bu yüzden hemen geri alıyorum ve bilmiyorum.

"Benim bir eylemim yüzünden herhangi bir adam Dick'e acıdıysa utançtan ölürüm. Gerçekten, ölürüm. Tüm korkunç şeyler arasında Dick'e acınmaktan daha korkunç bir şey düşünemiyorum. Hayatında hiç acınmadı. Her zaman en iyisiydi - parlak, hafif, güçlü, saldırılamaz. Ve dahası, acınmayı hak etmiyor. Ve bu benim... ve senin hatan, Evan."

Evan'ın elini aniden itti. "Ve her hareketin, senin her izin verdiğin dokunuşun onu acınacak hale getiriyor.
Benim için ne kadar karmaşık olduğunu görmüyor musun? Ve sonra kendi gururum var.
Beni küçük şeylerde, mesela
bu--" (elini tekrar yakaladı ve yumuşak
parmak uçlarıyla okşadı) "--sana olan sevgimi incitiyor, beni küçültüyor, beni
gözlerinde küçültmeli. Ona olan sadakatsizliğimin--" (elini yanağına koydu) "--sana ona acıman ve beni kınaman için sebep veriyor."

Yanağında duran elin sabırsızlığını yatıştırdı ve neredeyse dalgın bir şekilde, düşünceli bir şekilde onu bilinçli olarak görmeden inceleyerek,
elini çevirdi ve yavaşça avucunu öptü. Bir sonraki anda
ayaklarına ve onun kollarına çekildi.

"İşte görüyorsun," kendini geri çekerken sitem ediyordu.

* * * * *

"Neden bana Dick hakkında bütün bunları anlatıyorsun?" diye sordu Graham başka bir zaman,
atlarını yan yana yürütürlerken. "Beni uzak tutmak için mi? Kendini benden korumak için mi?"

Paula başını salladı, sonra hemen ekledi, "Hayır, tam olarak öyle değil. Çünkü biliyorsun
seni ... çok fazla uzak tutmak istemiyorum. Bunu söylüyorum çünkü Dick aklımda çok fazla. On iki yıl boyunca, farkındasındır, zihnimi doldurdu. Bunu söylüyorum çünkü ... sanırım öyle düşünüyorum. Düşün! Durum! Mükemmel bir evliliğe tecavüz ediyorsun."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Ve ben izinsiz giren rolünden hoşlanmıyorum.
Benimle gitmek yerine, izinsiz girmem konusunda ısrar etmen. Ve buna engel olamıyorum. Senden uzaklaşıyorum, düşüncelerimi
başka yere zorlamaya çalışıyorum. Bu sabah yarım bölüm okudum ve bunun
çürümüş olduğunu ve yeniden yazılması gerektiğini biliyorum. Çünkü senden
uzak düşünmeyi başaramıyorum. Güney Amerika ve etnolojisi seninle kıyaslandığında nedir ki?
Ve sana yaklaştığımda, ne yaptığımı bilmeden kollarım seni sarıyor. Ve Tanrı aşkına, onları orada istiyorsun, onları orada istiyorsun, bunu biliyorsun."

Paula dörtnala gitmek için dizginlerini topladı, ama önce, haylaz bir
sırıtışla, kabul etti.

"Onları orada istiyorum, sevgili izinsiz giren."

Paula teslim oldu ve aynı anda mücadele etti.

"Kocamı seviyorum - bunu asla unutma," diye uyardı Graham'ı ve
bir dakika içinde onun kollarında olacaktı.

* * * * *

"Bir kereliğine sadece üçümüz var, çok şükür," diye haykırdı Paula,
Dick ve Graham'ı ellerinden tutup onları büyük odadaki Dick'in en sevdiği dinlenme koltuğuna doğru götürerek. "Gelin, yere oturalım ve kralların ölümleri hakkında hüzünlü hikayeler anlatalım. Gelin, lordlar ve lordluk düşkünleri, son güneş battığında Armageddon'dan bahsedelim."

Çok neşeliydi ve Dick şaşkınlıkla onun bir sigara yaktığını gördü. Parmaklarıyla bir düzine yıldır içtiği sigaraları sayabiliyordu ve sonra, sadece bir ev sahibinin kışkırtmasıyla, sigara içen bir kadın misafire yüz vermek için. Daha sonra, kendisi ve Graham için bir highball hazırladığında, ona bir "küçük"
bir highball hazırlamasını söyleyerek onu tekrar şaşırttı.

"Bu İskoç," diye uyardı.

"Ah, çok küçük bir tane," diye ısrar etti, "ve sonra üç iyi arkadaş olacağız, dünyayı saracağız. Ve sen her şeyi sardığında ve hazırladığında, sana Valkyrielerin şarkısını söyleyeceğim."

Konuşmaya her zamankinden daha fazla katıldı ve kocasını
dışarı çıkarmaya çalıştı. Dick de bundan habersiz değildi, ancak boyun eğdi ve
sarışın güneş-ölümcülleri temasına kendini tamamen bırakmasına izin verdi.

Onu rekabet ettirmeye çalışıyor--Graham'ın düşüncesiydi. Ama Paula bunun o aşamasını pek düşünmedi, zevki
kendisi olan iki muhteşem adamın gösterisinden ibaretti. Büyük av hayvanlarından bahsediyorlar, diye düşündü bir keresinde kendi kendine; ama hiç küçük bir kadın bundan daha büyük av hayvanı
yakaladı mı?

Kanepede bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu, başını çevirdiğinde Graham'ın büyük koltukta rahatça uzandığını veya Dick'in dirseğinin üzerinde minderlerin arasında uzandığını görebiliyordu. Ve konuştukları sürece, gözleri birinden diğerine kayıyordu; ve mücadele ve savaştan bahsettiklerinde, her zaman gerçekçilerin soğuk demir terimleriyle, kendi düşünceleri o kadar renklendi ki, günlerdir kalbini ara sıra sızlatan acıma duygusundan eser kalmadan Dick'e soğukkanlılıkla bakabiliyordu.

Onunla gurur duyuyordu - herhangi bir kadın için yakışıklı, göz dolduran bir erkek figürü; ama artık ona acımıyordu. Haklıydılar. Bu bir oyundu. Yarış hızlı olanın, savaş güçlü olanındı. Böyle yarışlar yapmışlardı, böyle savaşlar vermişlerdi. Öyleyse neden o olmasındı? Ve bakmaya devam ettikçe, o kendine soru sorma tekrarlandı.

Bu iki adam, münzevi değildi. Liberal bir hayat yaşamış olmalılar, sanki gizemler gibi, ona geldikleri o geçmişten. Kadınların mahrum bırakıldığı günler ve geceler geçirmişlerdi - onun gibi kadınlar. Dick'e gelince, şüphesiz - hatta fısıltılar duymuş olsa bile -
dünyanın dört bir yanındaki o çılgın kariyerinde başka kadınlar da olmuştu. Erkekler
erkekti ve onlar da böyle iki erkekti. O tanımadığı kadınlara karşı bir kıskançlık
yanması hissetti ve kalbi sertleşti.
Eğlencelerini buldukları yerde yapmışlardı - Kipling'in dizesi
aklından geçiyordu.

Acıma mı? Neden acımalıydı, acınması gerekenden daha fazla?
Bütün bunlar acınmak için fazla büyük, fazla doğaldı. Büyük bir oyuna el atıyorlardı ve hepsi kazanan olamazdı. Hayal gücüyle oynayarak,
sonucu düşünmeye başladı. Her zaman böyle bir düşünceden
kaçınmıştı ama o minik highball ona cesaret vermişti.
Önümüzde kıyamet olduğunu gördü, belirsiz ve biçimsiz ama
korkunç bir kıyamet.

Dick'in eli gözlerinin önünde kendine geldi ve
görünüşe göre boş havadan kararlılıkla baktığı bir şeyi çekip çıkardı.

"Bir şeyler mi görüyorsun?" diye takıldı, gözleri onunkilerle buluşurken.

Onunkiler gülüyordu, ama o, kendi isteği dışında, uzun kirpikleriyle
duvağını kendine ait kılan şeyi gördü. Adam biliyordu. Her türlü hata olasılığının ötesinde, artık onun bildiğini biliyordu.
Gözlerinde gördüğü ve duvağını kendine ait kılan şey buydu.

"'Cynthia, Cynthia, düşünüyordum,'" diye neşeyle mırıldandı ona;
ve konuşmasına devam ederken uzanıp onun yarı boş bardağından bir yudum aldı.

Ne olursa olsun, diye kendi kendine iddia etti, oynayacaktı.
Hepsi bir delilikti, ama hayattı, yaşamaktı. Daha önce hiç böyle yaşamamıştı ve sonunda kaçınılmaz olarak ne ödeme yapılması gerekiyorsa
değil, buna değdi. Aşk mı? Dick'i gerçekten sevmiş miydi hiç şimdi kendini sevebilecek kadar? Tüm bu yıllar boyunca sevginin şefkatini aşkla mı karıştırmıştı? Gözleri Graham'a dikildiğinde ısındı ve Dick'in onu hiç olmadığı kadar etkilediğini itiraf etti.

Bu kadar güçlü alkole alışkın olmadığı için kalbi hızlandı; ve Dick, gelişigüzel bakışlarla, yanakların ve dudakların eklenen parlaklığının, kızarmış canlılığının nedenini fark etti ve biliyordu.

Giderek daha az konuştu ve güneş-ölümcüllerinin tartışması, gerçekler konusunda karşılıklı anlaşmadan öldü. Sonunda saatine bakarak doğruldu, esnedi, kollarını gerdi ve duyurdu:

"Yatma vakti geldi, dur. Bu adamın başı çok uykulu beyaz adama ait.
-Gece içkisi, Evan?"

Graham başını salladı, çünkü ikisi de bir destek ihtiyacı hissediyordu.

"Bayan Toper--içki?" diye sordu Dick Paula'ya.

Ama başını iki yana salladı ve erkekler içkilerini içerken
müziği kaldırarak piyanoda meşgul oldu.

Graham onun için piyanoyu kapattı, Dick ise kapıda bekledi,
böylece onlar ayrılırken onları bir düzine ayak önde götürdü. Onlar gelirken,
Graham, onun talimatları doğrultusunda, koridorlardaki ışıkları kapattı.
Dick, yolların ayrıldığı ve Graham'ın kule odasına giderken
iyi geceler demek zorunda kalacağı yerde bekledi.

Geriye kalan tek ışık da sönmüştü.

"Ah, o değil, aptal," diye haykırdığını duydu Dick Paula'nın. "Bütün gece açık tutuyoruz."

Dick hiçbir şey duymadı, ama karanlık ona ateşli geliyordu. Karanlıkta geçmişteki kucaklaşmaları için kendine lanet etti, çünkü bu sayede, bir sonraki anda, ışık tekrar yanmadan önce, gerçekleşen hızlı kucaklaşmayı bilme bilgeliği ona verilmişti.

Kendisine doğru gelirken, onların yüzlerine bakacak cesareti olmadığını fark etti. Paula'nın açık sözlü gözlerinin kirpikleriyle örtülmesini istemiyordu ve sıradan bir iyi geceler öpücüğünün kelimelerini bulmak için aklını zorlarken bir sigara yakmak için beceriksizce çabaladı.

"Kitap nasıl gidiyor? - hangi bölüm?" diye seslendi Graham'ın arkasından koridorda, Paula elini onunkine koyarken.

Eli onunkinde, sallıyor, zıplıyor ve sekerek ve küçük bir kızla yetişkin birinin simülasyonu gibi gevezelik ediyor, Paula Dick'le devam etti; o ise üzgün bir şekilde, uzun zamandır kaçındığı iyi geceler öpücüğünden kaçınmak için aklında ne gibi bir hile olduğunu düşünüyordu.

Açıkça, onun odasına ve onun odasına giden yolların ayrıldığı yere vardıklarında onu bulamamıştı. Hala elini sallayarak, hala neşeli bir şekilde gevezelik ederek, onunla birlikte çalışma odasına doğru ilerledi. Burada teslim oldu. Onun ne yüreği ne de enerjisi vardı, onun ne düşündüğü şeyi geliştirmesini bekleyecek.

Aniden hatırladığını söyledi, onu elinden tutup masasına doğru yönlendirdi
ve bir mektup aldı.

"Sabah ilk makinede bir cevap alacağıma kendime söz vermiştim," diye açıkladı, fonografa basıp dikte etmeye başlarken.

Bir paragraf boyunca hala elini tuttu. Sonra onun parmaklarının aralanmasını ve iyi geceler fısıldamasını hissetti.

"İyi geceler, küçük kadın," diye mekanik bir şekilde cevapladı ve sanki onun gidişinin farkında değilmiş gibi dikte etmeye devam etti.

Duyma mesafesinden iyice uzaklaştığını anlayana kadar da durmadı.

BÖLÜM XXVIII

O sabah bir düzine kez, Blake'e dikte ederek veya cevapları işaret ederek,
Dick yazışmaların geri kalanını bırakmasını söylemek üzereydi.

"Hennessy ve Mendenhall'ı ara," dedi Blake'e, saat onda, Mendenhall notlarını toplayıp gitmek üzere ayağa kalktığında. "Onları aygır ahırında yakalamalısın. Onlara bu sabah değil, yarın sabah gelmelerini söyle."

Bonbright içeri girdi, Dick'in yöneticileriyle bir sonraki saat boyunca yaptığı konuşmaları kısaltmaya hazırdı.

"Ve--ah, Bay Blake," diye seslendi Dick. "Hennessy'ye Alden
Bessie'yi sor.--Yaşlı kısrak dün gece oldukça kötüydü," diye açıkladı Bonbright'a.

"Bay Hanley sizi hemen görmeli, Bay Forrest," dedi Bonbright ve işvereninin sinirli kaşlarını çattığını görünce, "Bu Buckeye Barajı'ndan gelen borular. Planlarda bir sorun var - ciddi bir hata, diyor." diye ekledi.

Dick teslim oldu ve bir saat boyunca ustabaşı ve yöneticileriyle çiftlik işlerini tartıştı.

Bir keresinde, Wardman ile koyun yıkama konusunda hararetli bir tartışmanın ortasında,
masasından kalkıp pencereye doğru yürüdü. Sesler ve atların sesi ve Paula'nın kahkahası onu cezbetmişti.

"Montana raporunu al - sana bugün bir kopyasını göndereceğim," diye devam etti,
dışarı bakarken. "Formülün işe yaramadığını gördüler. Bir mikrop öldürücüden
daha çok bir sakinleştiriciydi. Yeterince etkili değildi..."

Görüş alanından dört at geçti. Paula, ikiliyi kızdırırken, Dick'in eski arkadaşları Martinez ve Froelig'in arasındaydı. Dick, sırasıyla bir ressam ve heykeltıraştı. İkisi de erken bir trenle gelmişti. Graham, Selim'de dördüncü oldu ve hafifçe arkaya doğru kaydı. Böylece parti geçti, ancak Dick yeterince çabuk bunun ikiye ve ikiye bölüneceğini düşündü.

Saat on birden kısa bir süre sonra, huzursuz ve asabi bir şekilde, bir sigarayla büyük verandaya çıktı ve Paula'nın japon balıklarını ihmal ettiğinin çeşitli belirtilerine
acımasızca eğlenerek gülümsedi. Onları
görmek, onun gizli verandasını, çeşme havuzlarında seçilmiş ve daha muhteşem balık çiçeklerini tuttuğunu düşündürdü. Oraya, sadece Paula ve hizmetçilerin bildiği yollarla, kulpsuz kapılardan geçti.

Bu, Dick'in Paula'ya verdiği en büyük hediyeydi. Sadece bir servet kralının yapabileceği kadar sevgi doluydu. Ona bu konuda serbestlik tanımıştı ve en çılgın savurganlıklarında ısrar etmişti; ve eski koruyucularını kullandığı çek defterinin
kökleriyle
uğraşmak onun zevkiydi. Büyük Ev'in
planı ve mimarisiyle hiçbir ilgisi yoktu ve bu konuda o kadar derin bir şekilde gizliydi ki
çizgi veya renk açısından hiçbir rolü yoktu. Gösterişli yerlerin gösterişli bir yeriydi,
sık sık gösterilmiyordu. Paula'nın kız kardeşleri ve yakınlarının dışında, nadir
olaylarda bir sanatçının içeri girmesine ve nefes almasına izin veriliyordu.
Graham varlığından haberdardı, ama onu bile görmeye davet etmemişti.

Yuvarlaktı ve ferahlığın soğuk bir
imgesini vermeyecek kadar küçüktü. Büyük Ev sağlam betondandı, ama burada
mükemmel bir incelikle mermer vardı. Çevreleyen kemerlerin kemerleri, yansıyan ışığın parlamasını
önleyecek kadar yumuşak yeşile bürünmüş,
hızlı beyaz mermerdendi. En soluk pembe güller sütunların üzerinde ve destekledikleri alçak düz çatının üzerinde açmıştı, burada Puck benzeri,
neşeli ve mutlu yüzler sırıtan gargoyle'ların yerini almıştı. Dick
pasajın pembe mermer kaldırımında gezindi ve yerin güzelliğinin
yavaşça ona sızmasına ve ruh halini yumuşatmasına izin verdi.

Peri avlusunun kalbi ve anahtarı, farklı seviyelerde, beyaz mermerden ve
kabuk kadar narin üç sığ havuzdan oluşan çeşmeydi. Bu havuzların üzerinde, pembe mermerden elle yapılmış, gerçek boyutlu bebekler neşeyle ve neşeyle dolaşıyordu. Bazıları kenarlardan aşağı havuzlara bakıyordu, biri kollarını açgözlülükle
altın balıklara doğru uzatıyordu; biri sırtüstü uzanmış gökyüzüne gülüyordu, diğeri gamzeli bacaklarını ayırarak uzanıyordu, diğerleri suda yürüyordu, diğerleri beyaz ve kızaran güllerin arasında yerdeydi, ancak hepsi çeşmenin
ve bir noktada ona dokunuyordu. Mermerin rengi o kadar güzeldi, heykeltıraş o kadar
gerçekti ki, yanılsama hayatın bir yanılsamasıydı. Bunlar melek değil, sıcak canlı insan bebekleriydi.

Dick, pembe arkadaşlığa hoş ve uzun bir şekilde baktı, sigarasını bitirdi ve elinde ölü halde tuttu. Onun
ihtiyacı olan şey buydu, diye düşündü - bebekler, çocuklar. Onun tutkusuydu. Bunu
fark etmiş olsaydı... İç çekti ve taze bir düşünceyle, onun
en sevdiği koltuğa baktı, üzerinde güzel bir yığın halinde duran geleneksel dikişi görmeyeceğinden emindi. O artık dikiş dikmiyordu.

O, pasajın arkasındaki, onun seçtiği resimleri ve gravürleri ile Avrupa galerilerinin en sevdiği eserlerinin mermer ve bronz kopyalarının bulunduğu küçük galeriye girmedi. Bunun yerine, merdivenden yukarı çıktı, merdivenin ikiye ayrıldığı sahanlıktaki görkemli Kanatlı Zafer'i geçti ve yukarı çıkıp tüm üst kanadı kaplayan odasına girdi. Ama önce, Victory'nin yanında durup, döndü ve
perili avluya baktı. Bu şey, mükemmelliği ve rengiyle kesilmiş bir mücevherdi ve bunu onun için mümkün kılmış olmasına rağmen, bunun tamamen kendi eseri olduğunu kabul etti - onun tek
başyapıtı. Uzun zamandır onun hayaliydi ve bunu onun için gerçekleştirmişti. Ve yine de şimdi, düşündü, bu onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. O, paralı asker değildi, bunu biliyordu; ve eğer onu tutamayacaksa, bu tür önemsiz
biblolar onun kalbine karşı hiçbir şey ifade etmezdi.

Odalarında boş boş dolaşırken, baktığı şeye pek dikkat etmeden,
ama hepsine şefkatle bakıyordu. Onun her şeyi gibi, bu da kendine özgü, farklı ve belagatliydi. Ama
gömük Roma küveti olan banyoya baktığında,
hayatına baksa bile,
küçük bir damla görmekten ve çiftlik tesisatçısına
zihninde bir not düşmekten kaçınamadı.

Elbette, yeni bir iş bulamayacağı beklentisiyle onun şövalesine baktı, ancak hayal kırıklığına uğradı; çünkü kendisinin bir portresi
karşısındaydı. Pozu ve çizgileri bir fotoğraftan kopyalayıp hafızasından doldurma
numarasını biliyordu. Kullandığı özel fotoğraf, onun at sırtında çekilmiş şanslı bir anlık görüntüsüydü. Kanun Kaçağı, bir anlığına huzura kavuşmuştu ve Dick, şapkası elinde, saçları tam da güzelce dağılmış, yüzü dinlenirken, yaklaşan
şipşak fotoğrafın farkında olmadan, o anda doğrudan kameraya bakmıştı. Hiçbir
portre
fotoğrafçısı bundan daha iyi bir benzerlik yakalayamazdı. Paula'nın büyüttüğü baş ve omuzlar ve o da buradan çalışıyordu. Ancak portre çoktan fotoğrafın ötesine geçmişti, çünkü
Dick onun kendi dokunuşlarını görebiliyordu.

Bir an irkilerek daha yakından baktı. Gözlerin,
tüm yüzün ifadesi onun muydu? Fotoğrafa baktı. Orada değildi.
Aynalardan birine yürüdü, yüzünü rahatlattı ve düşüncelerini Paula ve Graham'a yöneltti. İfade yavaşça gözlerine ve yüzüne geldi. Memnun olmayarak sehpaya geri döndü ve doğruladı. Paula
biliyor. Paula onun bildiğini biliyordu. Bunu ondan öğrenmişti, bir ara yüzünde farkında olmadan çalmıştı ve hafızasında tuvale taşımıştı.

Paula'nın Çinli hizmetçisi Oh Dear, gardırop odasından içeri girdi ve Dick, ona doğru odadan aşağı inerken onu fark etmeden izledi. Gözleri
aşağıdaydı ve derin düşüncelere dalmış gibiydi. Dick, yüzündeki üzüntüyü ve adının anılmasına yol açan kaşların o küçük, endişeli kasılmasının
gittiğini fark etti. O endişeli değildi, bu açıktı. Ama çökmüştü, ağır bir depresyondaydı.

Görünüşe göre hepimizin yüzleri bir şeyler söylemeye başlıyor, diye yorumladı kendi kendine.

"Günaydın, Oh Dear," diye ürküttü onu.

Ve selamı iade ederken, gözlerinde ona
bakan şefkat gördü. Biliyordu. Kendilerinin dışındaki ilk. Paula yalnızken Paula'nın yanında olan bir kadına güvenin, Paula'nın sırrını
keşfedin.

Oh Dear'ın dudakları titredi ve titreyen ellerini sıktı, kendini, görebildiği kadarıyla, konuşmaya
zorladı.

"Bay Forrest," diye duraksayarak başladı, "belki beni aptal sanıyorsunuzdur, ama
bir şeyler söylemek istiyorum. Çok nazik bir adamsınız. Çok naziksiniz, yaşlı annem. Bana uzun
uzun zamandır çok naziksiniz..."

Tereddüt etti, korkmuş dudaklarını diliyle ıslattı, sonra
gözlerini onunkine dikti ve devam etti.

"Bayan Forrest, o, sanırım..."

Ama Dick'in yüzü o kadar korkutucu bir hal aldı ki şaşkınlıkla
durdu ve Dick'in tahmin ettiği gibi, söylemek üzere olduğu düşüncelerden utançla kızardı.

"Çok güzel bir resim çizmişsiniz Bayan Forrest," diye rahatlattı onu.

Çinli kız iç çekti ve aynı şefkat gözlerine geri döndü
Dick'in portresine uzun süre bakarken.

Tekrar iç çekti, ancak sesindeki soğukluk Dick'in gözünden kaçmadı
"Evet, Bayan Forrest çok güzel bir resim çizmiş."

Ona aniden keskin bir incelemeyle baktı, yüzünü inceledi, sonra
tuvale döndü ve gözlere işaret etti.

"İyi değil," diye kınadı.

Sesi sertti, öfkeyle doluydu.

"İyi değil," diye omzunun üzerinden daha yüksek sesle, daha da
sertçe savurdu, Paula'nın uyku verandasında gözden kaybolurken.

Dick omuzlarını dikleştirdi, bilinçsizce yakında olacak olanla yüzleşmeye
hazırlandı. Eh, bu sonun başlangıcıydı. Ah
Sevgili biliyordu. Yakında daha fazlası bilecek, herkes bilecek. Ve bir şekilde buna sevinmişti, gerilimin azabının daha fazla sürmeyeceğine sevinmişti.

Ama ayrılmaya başladığında, dünyanın onunla çok iyi gittiğini bildiği kadarıyla
Oh Dear'a duyurmak için neşeli bir ıslık çaldı.

* * * * *

Aynı öğleden sonra, Dick dışarıdayken ve Froelig, Martinez ve Graham'la birlikteyken, Paula Dick'in odasına bir hac yolculuğu yaptı.
Dışarıda, onun uyku verandasında, basmalı düğme sıralarına, yatağından onu çiftliğin her yerine ve Kaliforniya'nın geri kalanının çoğuna bağlayan santraline, menteşeli ve sallanan braketindeki fonografına, okunmayı bekleyen kitapların, dergilerin ve tarım bültenlerinin düzenli dizisine, kül tablasına, sigaralara, karalama defterlerine ve termos şişesine baktı. Verandadaki tek resim olan fotoğrafı dikkatini çekti. Barometrelerinin ve termometrelerinin altında asılıydı, en sık baktığı yerin orası olduğunu biliyordu. Bir hayal geldi ve gülen yüzü
duvara çevirdi ve çerçevenin arkasındaki boşluktan yatağa ve tekrar geriye baktı. Hızlı bir panik hareketiyle gülen yüzü
dışarı çevirdi. O aitti, diye düşündü; gerçekten de aitti.

Yataktan el altında olan, duvardaki kılıfın içindeki büyük otomatik tabanca gözüne çarptı. Ona uzandı ve kabzasından nazikçe kaldırdı. Beklediği gibiydi - gevşek - Dick'in tarzı. Ona güvenin,
ne kadar uzun süre kullanılmamış olursa olsun, asla bir tabancanın kılıfında donmasına izin vermeyin.

Çalışma odasına döndüğünde ciddi bir şekilde etrafta dolaştı, şimdi muazzam dosyalama sistemine, çizelge ve plan dolaplarına, referans kitaplarının döner raflarına ve uzun, kalın ciltli sürü kayıtlarına bakıyordu. Sonunda kitaplarına geldi - bir dizi broşür, ciltli dergi makaleleri ve hatta bir düzine iddialı cilt. Başlıkları özenle okudu: "Kaliforniya'da Mısır", "Silaj Uygulaması", "Çiftlik Örgütü", "Çiftlik Muhasebesi", "Amerika'daki Shire", "Humus Tahribatı", "Toprak", "Kaliforniya'da Yonca", "Kaliforniya İçin Örtü Bitkileri", "Amerika'daki Shorthorn" - sonuncusunda, sığır ineği ve süt ineği için çift amaçlı inekle yaptığı büyük mücadeleyi hatırlayarak sevgiyle gülümsedi. Kitapların arkalarını avucuyla okşadı, yanağını onlara bastırdı ve gözlerini kapatarak eğildi. Ah, Dick, Dick--bir düşünce
başladı, sonra belirsiz bir üzüntüye dönüştü ve ölmeye
cesaret edemediği için.

Masa tipik bir Dick'ti. Hiçbir çöp yoktu. Temizdi,
imzasını bekleyen daktilo edilmiş mektupların olduğu tel tepsi ve sekreterlerinin Eldorado'dan telefonla iletilen telgrafları
daktilo ettikleri düz sarı sayfaların alışılmadık yığını hariç. Dikkatsizce
gözlerini en üstteki sayfanın açılış satırlarında gezdirdi ve
onu şaşırtan ve ilgisini çeken bir referansa rastladı. Dikkatlice okudu,
kaşlarını içeri çekerek, sonra onay bulana kadar yığının derinliklerine doğru
gitti. Jeremy Braxton ölmüştü--büyük, cana yakın, nazik Jeremy
Braxton. Pulque delisi Meksikalı bir serseri çetesi, Harvest'tan Arizona'ya kaçmaya çalıştığı
dağlarda onu öldürmüştü. Telgrafın tarihi iki gün önceydi. Dick bunu iki gündür biliyordu ve onu hiç endişelendirmemişti. Ve daha fazlasını ifade ediyordu. Para demekti. Harvest Grubu'nun işlerinin kötüden daha kötüye gittiği anlamına geliyordu. Ve bu Dick'in yoluydu.

Ve Jeremy ölmüştü. Oda aniden soğumuş gibiydi. Titredi. Yaşamın yolu buydu--ölüm her zaman yolun sonundaydı.
Ve kendi isimsiz korkusu geri geldi. Önünde kıyamet vardı. Kimin için kıyamet? Tahmin etmeye çalışmadı. Bunun kıyamet olması yeterliydi.
Zihni bununla ağırlaşmıştı ve yavaşça bayıldığında sessiz oda bununla ağırlaşmıştı.

XXIX. BÖLÜM

"Küçük Hanım'ın kendine ait olan kuş gibi bir şehvet,"
Terrence tepsideki kokteyli alırken söylüyordu
Ah Ha etrafta dolaşıyordu.

Akşam yemeğinden bir saat önceydi ve Graham, Leo ve Terrence McFane bekarlığa veda
odasında tesadüfen bir araya gelmişlerdi.

"Hayır, Leo," diye uyardı İrlandalı genç şairi. "Bir tanesi sana yetsin.
Yanakları onunla ısındı. Bir tane daha içersen alev alırsın.
O delikanlının kafasında güzellikle sert içkiyi karıştırmak zorunda değilsin.
İçeceği büyüklerine bırak.
İçki için akrabalık diye bir şey vardır. Sende yok. Bana gelince--"

Bardağı boşalttı ve kokteyli anımsatırcasına dilinde
çevirmek için durakladı.

"Bu kadınların içkisi," başını kınayarak salladı. "Beni sevmiyor. Beni ısırmıyor. Ve şeytanın bir tadı var.--Ah
Ha, oğlum," diye seslendi Çinlilere, "bana uzun, uzun bir bardakta bir highball hazırla--sert bir bardak. "

Bardakta ne kadar içki olacağını belirtmek için dört parmağını yatay olarak kaldırdı ve Ah Ha'nın ne tür
viski
istediğine dair sorusuna, "İskoç veya İrlanda, burbon veya çavdar--hangisi
elinin
daha yakınına gelirse" diye cevap verdi.

Graham Çinliye başını salladı ve İrlandalıya güldü.
"Beni asla içip bitiremezsin, Terrence. O'Hay'e yaptığını
unutmadım."

"Bunun bir kaza olduğunu düşünmeni isterim," diye cevap verdi. "Bir adam
kendini pek iyi hissetmiyorsa, biraz içkinin ona
sopa gibi çarptığını
söylerler."

"Peki ya sen?" diye sordu Graham.

"Hiçbir zaman sopayla vurulmadım. Ben çok az deneyime sahip bir adamım."

"Ama Terrence, sen... Bayan Forrest hakkında mı diyordun?" diye yalvardı Leo. "Sanki güzel olacakmış gibi duyuluyordu."

"Sanki başka türlü olabilirmiş gibi," diye eleştirdi Terrence. "Ama dediğim gibi,
'kuş benzeri bir şehvet - oh, o küçük, zıplayan, kuyruksallayan türden değil,
ne de zarif ve ciddi güvercin değil, ama neşeli bir kuş türü, çeşmelerde yıkanırken gördüğün, her zaman cıvıldayan ve şarkı söyleyen, suyu güneşe fırlatan ve altın kalplerini mutlu göğüslerinde parlatan
yabani kanaryalar gibi. Küçük Hanım da böyledir. Onu çok
gözlemledim.

"Yeryüzünde, yer altında ve gökyüzünde olan her şey onun günlerinin tutkusuna katkıda bulunuyor - yer mersininin çirkin moru, soluk lavantadan başka hiçbir şeye hakkı olmadığında, tek bir kırmızı gül, yıkanan rüzgarda savrulan, mükemmel bir Duchesse gülü, çalılığından güneş ışığına doğru açılıyor, bana dediği gibi, 'şafak kadar pembe, Terrence, ve bir öpücük gibi şekillenmiş.'

"'Onunla her şey birdir--Prenses'in gümüş kişnemesi,
donmuş bir sabahın koyun çanları,
gün boyunca yamaçta ipeksi resimler yapan güzel Angora keçileri, çitler boyunca uzanan mor acı bakla sürüleri,
eğim ve yol kenarındaki uzun sıcak otlar,
çömelmiş aslanlar gibi koyu kahverengi yaz yanığı tepeler--ve hatta Küçük Hanım'ın kollarını ve boynunu kutsanmış güneşte yıkarken aldığı saf şehvetli zevki bile gördüm."

"O güzelliğin ruhudur," diye mırıldandı Leo. "İnsan, erkeklerin onun gibi
kadınlar için nasıl ölebileceğini anlıyor."

"Ve erkeklerin onlar için nasıl yaşayabileceğini ve onları nasıl sevebileceğini, o güzel şeyleri,"
Terrence ekledi. "Dinleyin, Bay Graham, size bir sır vereyim. Biz
madrono korusunun filozofları, biz hayatın enkazları ve israfları,
burada, Dick'in cömertliğinin sessiz durgunluğunda ve rahatlığında,
bir aşıklar kardeşliğiyiz. Ve kalplerimizin hanımı hepimizin tekidir--Küçük Hanım. Biz, sadece konuşup hayal kurarak günlerimizi geçiren ve Tanrı, ülke veya şeytan için asla el kaldırmayanlar, Küçük Hanım'ın şövalyeleriyiz."

"Onun için ölürüz," diye onayladı Leo, başını yavaşça sallayarak.

"Hayır, evlat, onun için yaşar ve onun için savaşırız, ölmek bu kadar kolay."

Graham hiçbir şeyi kaçırmadı. Çocuk anlamadı, ancak Kelt'in demir grisi saçlarının altından bakan mavi gözlerinde,
durumun farkında olduğu konusunda yanılmamak mümkün değildi.

Merdivenlerden aşağı inen adam sesleri duyuldu ve Martinez ile Dar Hyal içeri girerken, Terrence şöyle diyordu:

"Şu anda Catalina'da güzel hava olduğunu söylüyorlar ve ton balığının
harika bir şekilde ısırdığını duydum."

Ah Ha etrafta kokteyller servis etti ve Hancock ile Froelig'in peşinden gittiği için meşguldü. Terrence Tarafsızca, hareketsiz yüzlü Çinlinin kendisine servis etmeyi seçtiği
herhangi bir içkiden sert yüksek bardaklar içti ve
Leo'ya akan kâsenin kötülükleri ve iğrençlikleri hakkında babacan bir şekilde konuştu.

Oh My elinde katlanmış bir notla içeri girdi ve kime vereceği konusunda şüphe içinde etrafına baktı.

"Buraya, kanatlı topuklu Göksel," Terrence onu el sallayarak kaldırdı.

"Bu, çok uygun terimlerle ifade edilmiş bir dilekçe," diye açıkladı Terrence,
içeriğine bir göz attıktan sonra. "Ve Ernestine ve Lute geldi,
çünkü dilekçeyi veren onlar. Dinle." Ve okudu: "'Ah, asil ve görkemli geyikler, iki zavallı ve alçakgönüllü, uysal bakışlı geyik, ormanda yalnız dolaşırken, akşam yemeğinden önce kısa bir süre için sürünün
doğasına kabul edilmeyi alçakgönüllülükle rica ediyorlar. '

"Metafor karışık," dedi Terrence. "Yine de iyi davrandılar. Bu kuraldır - Dick'in kuralıdır - ve iyi bir kuraldır: geyiklerin oybirliğiyle onayı olmadan
geyik odasında etek giyilemez. - Sürü bu soruya
hazır mı? Kabul edenlerin hepsi 'Evet' diyecektir. - Karşıt görüşlü mü? - Evet diyenler kabul etti.

"Aman Tanrım, topuklarınla ​​süratle ilerleyip kadınları içeri al."

"Kralların taçlarından dövülmüş sandaletlerle," diye ekledi Leo, kelimeleri saygıyla mırıldanarak, dudaklarıyla onları şekillendirirken ve söylerken
ve onları söylerken dudaklarıyla onları severek.

"Gecelerinin sunaklarını çiğneyecek mi," diye tamamladı Terrence pasajı. "Bunu yazan adam büyük bir adam. O Leo'nun ve Dick'in arkadaşı ve onun benim arkadaşım olmasından gurur duyuyorum."

"Ve o diğer dize," dedi Leo. "Aynı soneden," diye açıkladı
Graham'a. "Şunu dinle: 'Sabah yıldızının hangi şarkıyı söylediğini duymak için'--ah, dinle," diye devam etti çocuk, sesi güzellikle-sözcüklere olan aşkla kısık: "'Ellerinde kil gibi yok olmuş güzellikle,
Geleceği hayalini geri getirecek mi--"

Paula'nın kız kardeşleri içeri girdiğinde sözünü kesti ve onları selamlamak için utangaç bir şekilde ayağa kalktı.

* * * * *

O geceki akşam yemeği, madrono bilgelerinin bulunduğu herhangi bir akşam yemeği gibiydi. Dick her zamanki gibi güçlü bir şekilde tartışmalıydı,
Bergson konusunda Aaron Hancock ile boynuzlarını yumrukluyor,
sonrakisinin metafiziğine keskin ve gerçekçi bir şekilde saldırıyordu.

"Sizin Bergson'unuz bir şarlatan filozof, Aaron," diye sonuca vardı Dick. "O
aynı eski şifacının metafizik numaralar çantası, hepsi
son bilimsel gerçeklerle donatılmış ve süslenmiş."

"Bu doğru," diye kabul etti Terrence. "Bergson bir şarlatan düşünür. Bu yüzden
bu kadar popüler--"

"İnkar ediyorum--" diye araya girdi Hancock.

"Biraz bekle, Aaron. Bu benim parıldadığım bir düşünce. Uçup
gökyüzüne karışmadan önce onu yakalayayım. Dick, Bergson'u
bilimin hazinesinden çalınmış mallarla yakaladı. Onun
kendinden eminliği, Darwin'in en güçlünün hayatta kalmasına dayanan
güç ahlakından çalınmıştır. Peki Bergson bununla ne yaptı? Biraz James'in pragmatizmiyle rötuşladım, insanın göğsündeki tekrar yaşama umuduyla güllük gülistanlık yaptım ve hepsini Nietzsche'nin 'aşırılık kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur--' sözüyle parlattım"

"Wilde'ınkini mi demek istiyorsun?" diye düzeltti Ernestine.

"Tanrı bilir, sen orada olmasaydın kendim için çalardım," diye iç çekti Terrence, ona doğru eğilerek. "Bir gün antikacılar yazara karar verecek. Şahsen ben Metuşelah'ı andırdığını söylerdim--Ama dediğim gibi, keyifli bir şekilde
sözüm kesilmeden önce..."

"Dick'ten daha küstah kim olabilir?" Aaron biraz sonra meydan okudu;
Paula Graham'a anlamlı bir şekilde bakarken.

"Dün bir yaşındaki aygır sürüsüne bakıyordum,"
Terrence cevap verdi, "ve hala gözlerimde muhteşem hayvanların resmiyle soracağım: Ve malları kim daha fazla teslim ediyor?"

"Ama Hancock'un itirazı sağlam," diye cesaret etti Martinez. "Gizem olmadan bu, aşağılık ve kârsız bir dünya olurdu. Dick gizem görmüyor."

"İşte ona haksızlık ediyorsun," diye savundu Terrence. "Onu iyi tanıyorum. Dick gizemi tanır, ama anaokulu çocuğu türünden değil. Sizin romantiklerin keyif aldığı türden, onun için saçma sapan hikayeler yok."

"Terrence beni anlıyor," diye başını salladı Dick. "Dünya her zaman gizemli olacak. Bana göre, insan bilinci, basit bir su damlasını oluşturan gazların tepkimesinden daha büyük bir gizem değildir. Bu gizemi kabul edin ve
daha karmaşık fenomenler gizem olmaktan çıkar. Bu basit kimyasal
tepkime, geometrinin inşa edildiği aksiyomlardan biri gibidir. Madde ve kuvvet, uzay ve zamanın ikiz gizemlerinde tezahür eden sonsuz gizemlerdir. Tezahürler gizem değildir - sadece tezahürlerin malzemesi, madde ve kuvvet; ve tezahürlerin tiyatrosu, uzay ve zaman."

Dick durdu ve o anda karşısında hizmet eden ifadesiz Ah Ha ve Ah Me'yi boş boş izledi. Yüzleri konuşmuyordu, diye düşündü; ama onda bir, Oh Dear'ı rahatsız eden aynı bilgiyle bilgilendirildikleri adil bir bahisti.

"Ve işte buradasın," diye zafer kazanıyordu Terrence. "Bu onun mükemmel neşesi--asla baş döndürücü topuklarla havada uçmuyor. İyi zeminde düz duruyor, gerçek ve yasaya dört köşe, tüm havadar hayallere ve
köpüren spekülasyonlara karşı..."

* * * * *

Ve masada olduğu gibi, o akşamdan sonra hiç kimse Dick'ten her şeyin yolunda olmadığını tahmin edemezdi. Lute ve Ernestine'in dönüşünü kutlamaya kararlıydı, filozofların ağır konuşmalarına tahammül etmeyi reddetti ve şakalar ve hilelerle dolup taştı. Paula
bu bulaşıcı hastalığa boyun eğdi ve hiç kimsenin kaçamadığı pratik şakalarında ona yardım ve yataklık etti.

Bunların arasında en seçkini hoş geldin öpücüğüydü. Hiçbir adam bundan kaçamadı. Graham'a, Dick tarafından verandadan içeri alınan diğerlerinin rahatsızlığına tanıklık etmesi için ilk alma onuru verildi.

Dick'in kolu onu yönlendiren Hancock, odanın aşağısına inip Paula ve kız kardeşleriyle karşılaştı.

Onları şüpheyle süzdü ve arkalarından yürümekte ısrar etti.

Ama onlarda her birinin bir erkek şapkası takmış olması dışında olağandışı bir şey yoktu.

"Bana iyi görünüyor," diye duyurdu Hancock, önlerinde yerde durup onlara bakarken.

"Ve iyi," diye güvence verdi Dick. "Çiftliği en güzel yönleriyle temsil ettikleri için, hoş geldin öpücüğünü verecekler. Seçimini yap, Aaron."

Aaron, sırtında olası bir felaketi yakalamak için hızlıca dönerek, "Üçü de beni öpecek mi?" diye sordu.

"Hayır, öpücüğü sana verecek olan seçimini yap."

"Seçmediğim ikisi de ayrımcılık yaptığımı
hissetmeyecekler mi?" diye ısrar etti Aaron.

"Bıyıklar da sorun değil mi?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Hiçbir şekilde," dedi Lute ona. "Siyah bıyıkları öpmenin
nasıl bir şey olduğunu hep merak etmişimdir."

"Bu gece tüm filozofların öpüldüğü yer burası, o yüzden acele et," dedi Ernestine. "Diğerleri bekliyor. Ben de henüz bir yonca tarlasında
öpülmedim."

"Kimi seçiyorsun?" diye ısrar etti Dick.

"Sanki bundan sonra, herhangi bir seçim varmış gibi," diye karşılık verdi Hancock neşeyle. "Hanımı öpüyorum - Küçük Hanım."

Dudaklarını yukarı kaldırırken, Paula başını öne eğdi ve güzelce yönlendirilmiş bir şekilde, şapkasının girintili tepesinden bir bardak su
yüzüne doğru uzattı.

Leo'nun sırası geldiğinde, cesurca Paula'yı seçti ve saygıyla eğilip elbisesinin eteğini öperek neredeyse gösteriyi mahvediyordu.

"Asla işe yaramaz," dedi Ernestine ona. "Gerçek bir öpücük olmalı. Öpülmek için
dudaklarını kaldır."

"Sonuncu ilk olsun ve beni öp, Leo," diye yalvardı Lute, onu utancından
kurtarmak için.

Minnettarlığını gösterdi, dudaklarını kaldırdı, ama başını yeterince eğmeden, böylece Lute'un şapkasından boynunun arkasına su aldı.

"Üçü de beni öpecek ve böylece cennet üç katına çıkacak,"
Terrence'ın zorluktan kurtulma yoluydu; ve aynı anda
cesareti için üç su tacı aldı.

Dick'in coşkusu hızla arttı. Froelig ve Martinez'i kapıya yaslarken, Froelig mi yoksa Martinez mi daha uzun olduğu konusunda çıkan anlaşmazlığı çözmek için onunki dünyanın en kaygısız görüneniydi.

"Dizler dik ve bir arada, baş arkada," diye emretti Dick.

Ve başları tahtaya değdiğinde, diğer taraftan onları sarsan
bir gürültü geldi. Kapı açıldı ve Ernestine'i her iki elinde yastıklı bir gong çubuğuyla ortaya çıkardı.

Elinde yüksek topuklu saten bir terlik olan Dick, Terrence ile bir çarşafın altındaydı ve ona "Kardeş Bob, ben bobbed" diye öğretiyordu. Diğerlerinin coşkulu sevincine rağmen, Masonlar, Watsonlar ve tüm Wickenberg'ler sahneye girdiğinde.

Bunun üzerine Dick, partideki genç adamların hoş geldin öpücüğünü almaları konusunda ısrar etti. Bir düzine kişinin daha çok kişiyle karşılaştığı karmaşada Lottie Mason'ın "Ah, iyi akşamlar, Bay Graham. Gittiğinizi sanıyordum." demesini de kaçırmadı.

Ve Dick, böylesine bir misafir akınına ev sahipliği yapmanın yarattığı karmaşanın ortasında, hala coşkulu neşeli duruşunu koruyarak, kadınların yalnızca kadınlara karşı gösterdiği o keskin incelemeyi bekledi. Çok geçmeden Lottie Mason'ın, Graham'la yüz yüze gelip ona bir şeyler söylerken, Paula'ya spekülasyonlarla dolu bir bakış attığını gördü.

Henüz değil, Dick'in vardığı sonuçtu. Lottie bilmiyordu. Ama şüpheler yaygındı ve hiçbir şey, koşullar altında, onun kadın kalbini, kusursuz Paula'nın kendisi kadar kadınsı zayıf olduğunu keşfetmekten daha fazla sevindiremezdi.

Lottie Mason, yirmi beş yaşında, uzun boylu, çarpıcı bir esmerdi, inkar edilemez derecede güzeldi ve Dick'in öğrendiği gibi, inkar edilemez derecede cesurdu. Çok uzak olmayan bir geçmişte, onun tarafından cezbedilmiş ve itiraf etmek gerekir ki, onun tarafından gizlice davet edilmişti, onun istekleri kadar ileri gitmesine izin vermediği bir çapkınlıktan suçluydu. Bu onun tarafında ciddi bir şey değildi. Onun tarafında da ciddi olmasına izin vermemişti. Yine de, bu gece onu diğer Wickenberg kadınlarından ziyade, ilk şüphe sinyallerini almak için ona bakmaya itecek kadar flörtöz pasajlar yaşanmıştı. "Ah, evet, o güzel bir dansçı," Dick, yarım saat sonra yanlarına geldiğinde, Lottie Mason'ın küçük Bayan Maxwell'e söylediğini duydu. "Dick değil mi?" diye sordu, masum, açık sözlü gözleriyle, onun onu incelediğini biliyordu.

"Kim?--Graham, demek istiyorsun herhalde," diye cevapladı rahat bir doğrudanlıkla.
"Kesinlikle öyle. Dans etmeye başlasak ve Bayan Maxwell'in görmesini sağlasak ne dersin? Burada ona tüm hızıyla
gösterebileceği tek bir kadın olmasına rağmen."

"Elbette Paula," dedi Lottie.

"Elbette Paula. Siz genç piçler vals yapmayı bilmiyorsunuz. Öğrenmek için
hiç şansınız olmadı."--Lottie güzel başını salladı. "Belki de
yeni dans gelmeden önce biraz öğrenmişsinizdir," diye düzeltti.
"Neyse, ben Evan ve Paula'yı başlatırım, sen beni alırsın ve
bahse girerim ki pistteki tek çiftler biz oluruz."

Valsin yarısında, "Pist onlara kalsın. Görmeye değer." diyerek bitirdi.

Ve takdirle parlayarak ayağa kalktı ve karısıyla Graham'ın dansı bitirmesini izledi, bu arada Lottie'nin yanında, ona yan bakışlar
attığını ve şüphelerinin yatıştığını biliyordu.

Dans genelleşti ve akşam sıcak olduğu için, verandaya açılan büyük
kapılar ardına kadar açıldı. Şimdi bir çift, şimdi bir diğeri, ay ışığının aktığı uzun kemerlerde dans etti, ta ki
genel bir şey haline gelene kadar.

"Ne çocukmuş," dedi Paula, Dick'in herkese yeni gece kamerasının erdemlerini anlatmasını dinlerken Graham'a. "Aaron'un masada şikayet ettiğini ve Terrence'ın kendinden eminliğini açıkladığını duydunuz. Hayatında başına hiç kötü bir şey gelmemiştir. Hiç devrilmemiştir. Kendinden eminliği her zaman haklı çıkmıştır. Terrence'ın dediği gibi, her zaman iyi sonuç vermiştir. Biliyor, biliyor ve yine de kendinden, benden çok emin."

Graham, Bayan Maxwell ile dans etmeye götürüldüğünde, Paula kendi kendine düşünce trenini
devam ettirdi. Dick aslında bu kadar acı çekmiyordu. Ve bunu
beklemiş olabilirdi. O sakin kafalı, filozoftu.
Onun kaybını,
Dağ Delikanlısı'nın kaybını, Jeremy Braxton'ın ölümünü ve Harvest madenlerinin sular altında kalmasını aldığı gibi aynı sakinlikle karşılardı. Graham'a karşı alev alev yandığı halde, onu tutmak için elini bile
kaldırmayan bir filozofla evlenmek zordu, diye gülümsedi kendi kendine. Ve Graham'ın onun için çekiciliğinin bir aşamasının insanlığı, ateşliliği olduğu yeniden aklına geldi.
Ortak bir zeminde buluştular. Her neyse, Paris'te bir araya geldikleri
en parlak dönemde bile Dick onu bu kadar tahrik etmemişti. Harika bir sevgiliydi, konuşma yeteneği ve sevgililerin ifadeleriyle, onu çok mutlu eden aşk şarkılarıyla; ama bir şekilde Graham'a karşı hissettikleri ve Graham'ın ona karşı hissetmesi gerekenler bundan farklıydı. Ayrıca, Dick'in ona bu kadar muhteşem bir şekilde
duyduğu o uzun zaman önce aşk ve sevgililer konusunda en genç deneyime sahip olmuştu.

Ve böyle düşünerek, ona karşı sertleşti ve pervasızca Graham'a doğru
ateşlenmesine izin verdi. Kalabalık, neşe, heyecan,
danstaki temasın yakınlığı ve şefkati, akşamın yaz sıcağı, akan ay ışığı ve gece çiçek kokuları - hepsi onun coşkusunu körüklüyordu ve Graham'la
cesaret edebileceği en azından bir dansı daha sabırsızlıkla bekliyordu.

"Flaş ışığına gerek yok," diye açıklıyordu Dick. "Bu bir Alman icadı. Sıradan ışık altında yarım dakikalık bir pozlama yeterlidir. En iyisi de plakanın sıradan bir mavi baskı gibi hemen geliştirilebilmesidir. Elbette dezavantajı plakadan baskı yapılamamasıdır."

"Ama iyiyse, baskıların yapılabileceği sıradan bir plaka kopyalanabilir," diye vurguladı Ernestine.

Dick, kameranın içinde kıvrılmış, yirmi fitlik, yaylı yılanı biliyordu ve Dick ampulü sıktığında bir oyuncak ayı gibi dışarı fırlamaya hazırdı. Bunu bilen ve Dick'i kamerayı alıp pozlama yapmaya
zorlayan başkaları da vardı.

Beklediğinden daha uzun süre uzaktaydı çünkü Bonbright masasının üzerinde Meksika durumuyla ilgili acil yanıtlar gerektiren birkaç telgraf bırakmıştı. Elinde hileli kamerayla Dick evin ve verandanın karşısındaki kısa yoldan geri döndü. Dans eden çiftler
arcade'den aşağı doğru çekilip salona doğru kayboluyorlardı ve o bir sütuna yaslandı
ve onların geçmesini izledi. En son Paula ve Evan geldi, o kadar yakın geçtiler ki uzanıp onlara dokunabilirdi. Ama ay
üzerinde tam parlasa da onu görmediler. Sadece birbirlerini
bakma sporunda gördüler.

Müzik durduğunda önceki çift çoktan içeri girmişti.
Graham ve Paula durakladılar ve Graham ona kolunu uzatıp
onu içeri götürmek istiyordu, ama o ani bir dürtüyle ona sarıldı. Erkek gibi, temkinli,
bir anlığına hafifçe direndi, ama o bir kolunu boynuna dolayarak
başını isteyerek öpmek için aşağı çekti. Bu ani bir tutku
anlığıydı. Bir sonraki an, Paula kolunda, içeri giriyorlardı ve
Paula'nın kahkahası neşeyle ve doğallıkla çınlıyordu.

Dick sütuna tutundu ve kaldırımda düz bir şekilde oturana kadar aniden aşağı indi. Şiddetli boğulmaya eşlik eden veya buna neden olan, kalbi göğsünde yükseliyormuş gibi görünüyordu. Nefes almak için soluk soluğa kalmıştı. Lanetli şey
kalktı ve boğuldu ve onu bastırdı, ta ki hayalinin aldığı kasvetli dönüşte, onu dişlerinin arasında çiğneyip
geri ve canlandırıcı havayla birlikte boğazından aşağı yutuyormuş gibi görünene kadar. Üşüdüğünü
hissetti ve aniden terlediğinin farkındaydı.

"Ve Ormanlarda kalp hastalığı olduğunu kim duymuş?" diye mırıldandı,
hala destek için sütuna yaslanmış bir şekilde otururken,
yüzünü kuruladı. Eli titriyordu ve hala devam eden içsel bir titremeden dolayı hafif bir mide bulantısı hissetti.

Sanki Graham onu ​​öpmüş gibi değildi, diye düşündü. Graham'ı
öpen Paula'ydı. Bu aşk ve tutkuydu. Bunu görmüştü ve gözlerinin önünde tekrar
yanarken, kalbinin yükseldiğini hissetti ve boğulmanın önsezisi onu ele geçirdi. Keskin bir irade
çabasıyla kendini kontrol etti ve ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, ağzıma geldi ve çiğnedim," diye mırıldandı. "Çiğnedim."

Döner kavşaktan verandaya geri dönerek, elinde fotoğraf makinesi ve aldığı
karşılamaya hazırlıksız bir şekilde, yeterince neşeli bir şekilde aydınlık odaya girdi.

"Bir hayalet mi gördün?" diye selamladı Lute.

"Hasta mısın?"--"Ne oldu?" diye diğer sorulardı.

"Ne oldu?" diye karşılık verdi.

"Yüzün--görünüşün," dedi Ernestine. "Bir şey oldu. Ne oldu?"

Ve kendini yönlendirirken Lottie Mason'ın Graham ve Paula'nın yüzlerine
hızlı bakışını fark etmemek elde değildi, ayrıca Ernestine'in Lottie'nin bakışını fark ettiğini ve ardından kendisinin de bunu takip ettiğini fark etmemek de mümkündü.

"Evet," diye yalan söyledi. "Kötü haber. Az önce haberi aldım. Jeremy Braxton öldü.
Cinayete kurban gitti. Meksikalılar onu Arizona'ya kaçmaya çalışırken yakaladılar."

"Yaşlı Jeremy, Tanrı onu o iyi adam olduğu için korusun," dedi Terrence, kolunu Dick'in koluna sokarak. "Hadi, yaşlı adam, istediğin şey bir sertlik ve ben seni oraya götürecek çocuğum."

"Oh, iyiyim," Dick gülümseyerek omuzlarını salladı ve kendini toparlıyormuş gibi dikleşti. "Bir an için beni çok
üzdü. Hiç şüphem yoktu ama Jeremy her şeyi yoluna koyacaktı. Ama onu ve onunla birlikte iki mühendisi yakaladılar. Önce
çok
bir mücadele verdiler. Bir uçurumun altına girdiler ve yarım bin kişilik bir kalabalığın
bir gün ve gece boyunca yanından
uzak durdular. Sonra Meksikalılar yukarıdan
dinamit attılar. Ah, tamam, tüm et ottur ve eskiden
ot diye bir şey yok. Terrence, önerin iyi. Önderlik et."

Birkaç adım attıktan sonra başını omzunun üzerinden çevirdi ve geri seslendi:
"Şimdi bu eğlenceyi durdurmak için değil. Hemen geri gelip o
fotoğrafı çekeceğim. Grubu sen ayarla, Ernestine ve onları
en güçlü ışık altında tuttuğundan emin ol."

Terrence odanın en uzak ucundaki gizli büfeyi açtı
ve bardakları yerleştirdi, Dick ise bir duvar lambasını yaktı ve büfe kapısının içindeki küçük aynada
yüzünü inceledi.

"Şimdi her şey yolunda, oldukça doğal," diye duyurdu.

"Sadece geçici bir gölgeydi," diye kabul etti Terrence, viskiyi doldururken.
"Ve insanın eski dostların gidişini sert karşılama hakkı var."

Sessizce kadeh kaldırıp içtiler.

"Bir tane daha," dedi Dick, kadehini uzatarak.

"Ne zaman de," dedi İrlandalı ve sarsılmaz gözlerle
bardakta yükselen içki dalgasını izledi.

Dick yarıya kadar dolmasını bekledi.

Tekrar kadeh kaldırıp sessizce içtiler, göz göze ve Dick,
okuduğu tüm kalbinin Terrence'ın gözleri.

Koridorun ortasında, Ernestine kurbanları neşeyle gruplandırıyordu ve gizlice Lottie, Paula ve Graham'ın yüzlerinden, hissettiği olumsuzluk hakkında daha fazla şey öğrenmeye çalışıyordu. Lottie neden Graham ve Paula'ya bu kadar hemen ve dikkatle bakmıştı? diye sordu kendi kendine. Ve şimdi Paula'da bir sorun vardı. Endişeliydi, rahatsızdı ve Jeremy Braxton'ın ölümünün duyurulmasından beklenecek şekilde değildi. Ernestine Graham'dan hiçbir şey öğrenemiyordu. O oldukça sıradandı, şakacılığı Bayan Maxwell ve Bayan Watson'ın çokça gülmesine neden oluyordu.

Paula rahatsız olmuştu. Ne olmuştu? Dick neden yalan söylemişti? Jeremy'nin ölümünü iki gündür biliyordu. Ve daha önce hiç kimsenin ölümünü bu kadar
etkileyecek şekilde bilmemişti. Acaba aşırı içki içmiş miydi diye merak etti. Evli
hayatları boyunca onu birkaç kez içki içerken görmüştü.
İçkiyi iyi taşıyordu, tek fark edilebilir etkisi gözlerindeki kızarma ve dilinin tuhaf hayallere ve doğaçlama ilahilere gevşemesiydi. Acaba başı dertteyken, aşağıdaki bekarlığa veda partisinde demir kafalı Terrence ile mi içiyordu? Hepsini
akşamdan hemen önce orada toplanmış halde bulmuştu. Dick'in
tuhaflığının gerçek nedeni aklına hiç gelmemişti, başka bir sebep olmasa bile, o da casusluk yapmaya meraklı olmamasıydı.

Geri döndü, Terrence'ın bir şakasına içtenlikle güldü ve Graham'ı onlara katılması için işaret etti, Terrence de bunu tekrarladı. Ve üçü de güldükten sonra, fotoğrafı çekmeye hazırlandı. Kameradan çıkan devasa
yılan patlaması ve ürkmüş kadınların gerçek çığlıkları
tehdit eden kasveti dağıtmaya yaradı ve ardından Dick
bir fıstık taşıma turnuvası düzenliyordu.

Bir sandalyeden diğerine, birbirinden on iki metre uzaklıkta, amaç beş dakikada en fazla fıstığı
bir masa bıçağıyla taşımaktı. Ön elemeden sonra Dick, Paula'yı partneri olarak seçti ve Wickenberg ve Madrono korusu dahil olmak üzere dünyaya meydan okudu. Birçok kutu şeker bahse girdi ve sonunda Paula ile birlikte Graham ve Ernestine'e karşı kazandılar. Bir konuşma
talepleri, bir fıstık şarkısı için yaygaraya dönüştü. Dick, aksanı, Kızılderili tarzını, dik bacaklı zıplamalar ve uyluklara el şaplaklarıyla yenerek uydu.

"Ben Dick Forrest, Şanslı Richard'ın oğlu, Püriten Jonathan'ın oğlu, bir deniz gezgini olan John'un oğlu, ondan önceki babası Albert gibi, zincirlerle asılan ve çocuk sahibi olmadan ölen korsan Mortimer'in oğlu.

"Ben Forrest'ların sonuncusuyum, ancak fıstık taşıyıcılarının ilkiyim.
Ne Nimrod ne de Sandow'un benim üzerimde hiçbir etkisi yok. Fıstıkları bir bıçakta, gümüş bir bıçakta taşıyorum. Fıstıklar şeytan tarafından canlandırılıyor. Fıstıkları zarafetle, hızla ve bol miktarda taşıyorum. Beni yenebilecek
fıstık asla filizlenmedi.

"Fıstıklar yuvarlanıyor. Fıstıklar yuvarlanıyor. Dünyayı tutan Atlas gibi,
asla düşmelerine izin vermiyorum. Herkes fıstık taşıyamaz. Bana Tanrı vergisi.
Ben bu sanatın ustasıyım. Bu ince bir sanat. Fıstıklar yuvarlanıyor, fıstıklar
yuvarlanıyor ve ben onları sonsuza dek taşıyorum.

"Aaron bir filozof. Fıstık taşıyamaz. Ernestine bir
sarışın. Fıstık taşıyamaz. Evan bir sporcu. Fıstık
düşürüyor. Paula benim partnerim. Fıstıkları beceriksizce düşürüyor. Sadece ben, ben, Tanrı'nın
lütfu ve kendi
zekâmla fıstık taşırım.

"Herkes şarkımdan bıktığında, bana bir şey fırlat. Gururluyum. Yorulmam. Sonsuza dek şarkı söyleyebilirim. Sonsuza dek şarkı söylemeye devam edeceğim.

"İkinci şarkı burada başlıyor. Öldüğümde, beni bir fıstık
tarağına gömün. Ben yaşadığım sürece--"

Beklenen yastık çığları şarkısını söndürdü ama
coşkulu ruhunu söndüremedi, çünkü kısa süre sonra Lottie Mason ve Paula ile bir köşede Terrence'a karşı bir komplo kuruyordu.

Ve böylece akşam dans edilmeye, şakalaşmaya ve oyun oynanmaya devam etti.
Gece yarısı akşam yemeği servis edildi ve sabahın ikisine kadar
Wickenberger'lar ayrılmaya hazır değildi. Sarılırlarken,
Paula ertesi öğleden sonra Dick'in pirinç yetiştirme deneyini görmek için Sacramento Nehri'ne bir gezi teklif etti.

"Başka bir şeyi düşünüyordum," dedi ona. "Sycamore Deresi'nin üzerindeki dağ
merasını biliyorsun. Son on günde orada üç tane bir yaşındaki tay öldürüldü."

"Dağ aslanları!" diye bağırdı Paula.

"En az iki tane.--Kuzeyden geldiler," diye açıkladı Graham'a.
"Bazen bunu yapıyorlar. Biz beş yıl önce üç tane aldık.--Moss ve Hartley
köpeklerle birlikte orada olacaklar. Canavarlardan ikisini buldular.
Ne dersiniz, hepiniz bana katılın. Öğle yemeğinden hemen sonra gidebiliriz."

"Mollie'yi bana verebilir misin?" diye sordu Lute.

"Ve sen Altadena'ya binebilirsin," dedi Paula Ernestine'e.

Hızla bineklere karar verildi, Froelig ve Martinez gitmeyi kabul ettiler, ancak ne iyi atış yapacaklarına ne de iyi bineceklerine söz verdiler.

Hepsi Wickenberger'ları uğurlamak için dışarı çıktı ve makineler gittikten sonra avlanma düzenlemeleri yapmak için orada kaldılar.

"Herkese iyi geceler," dedi Dick, içeri girmeye başladıklarında.
"Uyumadan önce Alden Bessie'ye bir göz atacağım. Hennessy onunla birlikte oturuyor. Unutmayın kızlar, öğle yemeğine binicilik kıyafetlerinizle gelin ve kim gecikirse onun kafasına küfürler edin."

Fotherington Prensesi'nin eski barajı ciddi bir şekilde duruyordu, ama
Dick böyle bir saatte ziyarete gelmezdi, yalnız kalmak istemesi ve verandada gördüklerinin hemen ardından Paula ile baş başa kalmak için cesaret edememesi dışında.

Çakıllarda hafif adımlar başını çevirmesine neden oldu. Ernestine ona yetişti ve kolunu tuttu.

"Zavallı yaşlı Alden Bessie," diye açıkladı. "Ben de katılayım diye düşündüm."

Dick, hala geceki rolüne uygun şekilde hareket ediyordu, akşamın çeşitli
komik olaylarını hatırladı ve anımsatan bir neşeyle güldü ve kıkırdadı.

"Dick," dedi ilk duraklamada, "başın dertte. "Onun
katılaştığını hissedebiliyordu ve aceleyle devam etti: "Ne yapabilirim? Bana
güvenebileceğini biliyorsun. Bana söyle."

"Evet, sana söyleyeceğim," diye cevapladı. "Sadece bir şey." Minnettar bir şekilde
kolunu sıktı. "Yarın sana bir telgraf göndereceğim. Çok
ciddi olmasa da yeterince
acil olacak. Sadece sarılıp
Lute ile birlikte gideceksin."

"Hepsi bu mu?" diye kekeledi.

"Büyük bir iyilik olacak."

"Benimle konuşmayacak mısın?" diye itiraz etti, reddedilmenin altında titreyerek.

"Telgrafı gönderip seni yataktan çıkaracağım. Ve şimdi
Alden Bessie'yi boş ver. Uzun bir koşun. İyi geceler."

Onu öptü, nazikçe eve doğru itti ve yoluna devam etti.

BÖLÜM XXX

Hasta kısrağın dönüşünde, Dick bir kez durup aygır ahırındaki Dağ Çocuğu ve arkadaşlarının huzursuzca ayak seslerini dinledi.

Tepelerin yukarısından gelen sessiz havada, otlayan bir hayvanın tek bir zilinin sesi duyuldu. Bir kedi pençesi esintisi onu aniden ılık bir sıcaklıkla yelpazeledi.
Bütün gece, olgunlaşan tahılın ve kuruyan çimenin hafif ve neredeyse aromatik kokusuyla ılıktı.
Aygır tekrar ayak seslerini yükseltti ve Dick derin bir nefes alarak ve daha önce hiç bu kadar sevmediğinin farkına vararak başını kaldırdı ve dağların tepelerinin yıldız tarlasını lekelediği
ufkunda daire çizdi.

"Hayır, Cato," diye yüksek sesle düşündü. "Sana katılmak mümkün değil. İnsan, bir handan
gibi hayattan ayrılmaz. Bir meskenden ayrılır gibi ayrılır,
bileceği tek meskenden. Ayrılır... hiçbir yere. İyi geceler. Onun için Sessiz Olan... ve karanlık."

Sanki harekete geçecekmiş gibi yaptı, ama bir kez daha aygırların damgası onu tuttu
ve yamaç çanı çaldı. Burun deliklerinden derin bir nefes aldı
ve onu sevdi, tasarladığı güzel ülkeyi sevdi.

"'Zamana baktım ve orada kendimden hiçbir şey göremedim,'" diye alıntıladı, sonra gülümseyerek ikinci bir alıntıyla tamamladı: "'Bana dokuz büyük oğul kazandırdı...
Diğer dokuzu kızdı.'"

Eve döndüğünde hemen içeri girmedi, ama bir süre durup
uzaktaki çizgilerine baktı. İçeride de hemen kendi odasına gitmedi. Bunun yerine, sessiz odalarda,
avlularda ve loş ışıklı koridorlarda dolaştı.
Zihni, bir yolculuğa çıkmak üzere olan birininki gibiydi.
Paula'nın peri
avlusundaki ışıkları yaktı ve mermerden sade bir Roma koltuğu,
planlarını yaparken sigarasını sonuna kadar içti.

Ah, bunu gayet güzel yapacaktı. Dünyayı kandıracak bir
av kazası yapabilirdi. Ona güvenin, beceriksizce yapmayacak. Ertesi gün, Sycamore Creek'in yukarısındaki ormanda o gün olacaktı. Büyükbaba Jonathan
Forrest, katı Püriten, bir av kazasında ölmüştü.
Dick ilk kez bu kazadan şüphe etti. Eh, eğer bir
kaza olmasaydı, yaşlı adam bunu iyi yapmıştı.
Ailede bunun bir kazadan başka bir şey olmadığı hiç ima edilmemişti.

Işıkları kapatmak için düğmeye basan Dick, çeşmede ve güllerin arasında
oynayan mermer bebeklere son bir kez bakmak için bir an bekledi.

"Elveda gençler," diye seslendi onlara yumuşak bir sesle. "Size en çok
yaklaştığım yersiniz."

Uyuduğu verandadan büyük verandaya, Paula'nın verandasına baktı.
Işık yoktu. Şans eseri uyuyordu.

Yatağın kenarında, bir ayakkabısının bağcıklarını çözmüş halde buldu kendini ve
yokluğuna gülümseyerek, yeniden bağladı. Uyumaya ne gerek vardı? Sabahın dördü olmuştu bile. En azından son
gün doğumunu izleyecekti. Son şeyler hızla geliyordu. Zaten son kez giyinmemiş miydi? Ve önceki sabahki banyo onun
son banyosu olacaktı. Sadece su ölümün çürümesini durduramazdı. Ancak tıraş olması gerekecekti - son bir kibir, çünkü saçlar ölü adamların yüzlerinde bir süre daha uzamaya devam etti.

Vasiyetinin bir kopyasını duvardaki kasadan masasına getirdi ve dikkatlice okudu. Birkaç küçük ek önerge aklına geldi ve bunları tedbir olarak altı ay önceden uzun uzun yazdı. Sonuncusu, Madrono korusunun bilgelerinin yedi kişilik bir kardeşlikle bağışlanmasıydı.

Hayat sigortası poliçelerini gözden geçirdi, her birinde izin verilen
intihar maddesini doğruladı; önceki sabahtan beri imzasını bekleyen
mektup tepsisini imzaladı; ve kitaplarının yayıncısına
fonografa bir mektup dikte etti. Masası temizlendi,
Harvest madenlerinden elde edilen tüm
kazançları düşerek gelir ve giderlerin hızlı bir özetini karaladı. Özeti ikinci bir özete aktardı, gider marjlarını artırdı ve gelir kalemlerini olabilecek en saçma en aza indirdi. Yine de sonuç tatmin ediciydi.

Rakamların olduğu sayfaları yırttı ve Harvest durumunun gelecekteki
işleyişi için bir program yazdı. Bunu taslak olarak, gelişigüzel bir şekilde yaptı, böylece kağıtlar arasında
bulunduğunda şüphe
kalmayacaktı. Aynı şekilde, Shire'lar için bir hat-üretim programı ve Dağ Delikanlısı, Fotherington Prensesi ve onların soyundan seçilmiş bazı bireyler için yukarı aşağı bir iç üreme tablosu hazırladı.

Oh My saat altıda kahveyle geldiğinde, Dick pirinç yetiştirme planının son paragrafındaydı.

"İtalyan pirinci hızlı olgunlaşma için denenmeye değer olsa da," diye yazdı, "bir süreliğine ana ekimleri Moti, Ioko ve Wateribune ile eşit oranlarda sınırlayacağım. Böylece, farklı olgunlaşma zamanlarıyla, aynı ekipler ve aynı makinelerle, aynı genel giderlerle, yalnızca bir çeşit ekilmiş olsaydı olduğundan daha büyük bir alanı işleyebilir."

Oh My kahveyi masasında servis etti ve uyunmamış yatağın yanındaki verandaya bir bakış attıktan sonra bile hiçbir işaret vermedi - Dick'in gizlice hayran olmasına izin verdiği tüm bu kontroller.

Saat altı buçukta telefon çaldı ve Hennessy'nin yorgun sesini duydu:
"Alden Bessie'nin iyileştiğini duyduğunda ayağa kalkacağını ve mutlu olacağını biliyordum.
Bir gıcırtıydı ama. Ve şimdi saman için ben."

Dick tıraş olduktan sonra duşa baktı, bir an tereddüt etti, sonra
yüzünde inatla bir ifade belirdi. Lanet olsun ki, bunu yapacak değilim, diye düşündü; tam bir
zaman kaybı. Ancak, ayakkabılarını avcılığın sertliğine uygun, ağır, yüksek bağcıklı bir çift ayakkabıyla değiştirdi. Yine masasındaydı, sabahki iş için karalama defterlerindeki notlara bakıyordu, Paula içeri girdiğinde. Ona "Günaydın, neşeli beyefendi" demedi; ama ona oldukça yaklaşınca onu yumuşak bir şekilde şöyle selamladı:

"Meşe palamudu ekicisi. Her zaman yorulmaz, asla yorulmaz Kızıl Bulut."

Ayağa kalkarken gözlerinin altındaki mor-mavi gölgeleri fark etti, ona dokunmayı teklif etmeden. O da davet etmedi.

"Beyaz bir gece mi?" diye sordu, bir sandalye yerleştirirken.

"Beyaz bir gece," diye cevapladı kadın yorgunca. "Çok uğraşsam da bir saniye bile uyuyamadım."

İkisi de konuşmaktan çekiniyordu ve gözlerini birbirlerinden ayıramama konusunda ortak bir yetersizlik içindeydiler.

"Sen... sen de pek formda görünmüyorsun," dedi kadın.

"Evet, yüzüm," diye başını salladı. "Tıraş olurken ona bakıyordum.
İfadesi çıkmıyor."

"Dün gece sana bir şey oldu," diye sordu kadın ve gözlerinde Oh Dear'ınkinde gördüğü şefkati görmemesi imkansızdı. "Herkes ifadeni fark etti. Neydi o?"

Omuzlarını silkti. "Bir süredir geliyor," diye
kaçtı, bunun ilk ipucunu Paula'nın onun portresinden aldığını hatırlayarak. "Fark ettin mi?" diye sordu rahat bir şekilde.

Başını salladı, sonra aniden bir düşünce geldi.
Fikrin, onun sözleri
söylemeden önce canlandığını gördü.

"Dick, ilişkin yok mu?"

Bu bir çıkış yoluydu. Tüm karmaşayı çözerdi. Ve umut, sesinde ve yüzündeydi.

Gülümsedi, başını yavaşça salladı ve onun hayal kırıklığını izledi.

"Geri alıyorum," dedi. "Bir ilişkim var."

"Kalpten mi?"

Adam cevap verirken kadın hevesliydi, "Kalpten."

Ama bundan sonra olacaklara hazırlıklı değildi. Aniden sandalyesini çekti
dizleri onun dizlerine değene kadar ve öne doğru eğilerek, hızla ama nazikçe ellerini dizlerinin üzerinde duran kendi ellerine hapsetti.

"Telaşlanma, küçük kuş kadın," diye susturdu onu. "Seni
öpmeyeceğim. Uzun zamandır öpmüyorum. Sana o olayı
anlatmak istiyorum. Ama önce sana ne kadar gururlu olduğumu söylemek istiyorum -- kendimle gurur duyuyorum. Bir
aşık olduğum için gurur duyuyorum. Benim yaşımda, bir
aşık! İnanılmaz ve
harika. Ve böyle bir
aşık! Çok meraklı, sıra dışı ve
tamamen olağanüstü bir
aşık. Aslında, bütün kitaplara ve
bütün biyolojiye güldüm. Ben bir tekeşliyim. Kadını, tek
kadını seviyorum. On iki yıllık sahiplenmeden sonra onu oldukça çılgınca seviyorum, oh, çok
tatlı bir
delice."

Elleri hayal kırıklığını ona iletti, kaçmak için hafif, dürtüsel bir çırpınış yaptı; ama o onları daha sıkı tuttu.

"Onun her zayıflığını, zayıflığını ve gücünü ve her şeyini biliyorum, onu ilk
zamanlarda, onu ilk kollarımda tuttuğum o çılgın anlarda sevdiğim kadar çılgınca seviyorum."

Elleri, onun üzerlerine koyduğu kısıtlamaya isyan ediyordu ve
bilinçsizce ondan uzaklaşmak için çekiştirmeye ve çekiştirmeye başlamıştı.
Ayrıca, gözlerinde korku vardı. Onun titizliğini biliyordu ve
diğer adamın dudaklarının onun dudaklarına yakın olmasıyla, onun tarafında daha ateşli bir ifadeden korktuğunu tahmin etti.

"Ve lütfen, lütfen korkma, çekingen, tatlı, güzel, gururlu,
küçük kuş-kadın. Bak. Seni serbest bırakıyorum. Seni en çok
çok sevdiğimi ve seni kendim kadar, ve kendimden önce düşündüğümü bil."

Sandalyesini ondan uzaklaştırdı, arkasına yaslandı ve gözlerinde güvenin
büyüdüğünü gördü.

"Sana tüm kalbimi anlatacağım," diye devam etti, "ve senden
tüm kalbini anlatmanı isteyeceğim."

"Bana olan bu aşk yeni bir şey mi?" diye sordu. "Bir nüksetme mi?"

"Evet, bir nüksetme ve hayır."

"Uzun zamandır sana karşı bir alışkanlık olduğumu düşünüyordum," dedi.

"Ama seni her zaman seviyordum."

"Delice değil."

"Hayır," diye kabul etti. "Ama kesinlikle. Senden, kendimden çok emindim. Benim için, hepsi kalıcı ve sonsuza dek yerleşmiş bir şeydi. Suçumu
kabul ediyorum. Ama o kalıcılık sarsıldığında, sana olan tüm aşkım
ateşlendi. Her zaman oradaydı, istikrarlı, uzun zamandır evli bir alev."

"Peki ya ben?" diye sordu.

"İşte geldiğimiz nokta bu. Şu anki ve bir dakika önceki endişeni biliyorum. O kadar içten dürüstsün, o kadar içten doğrusun ki,
iki erkeği paylaşma düşüncesi senin için iğrenç. Seni
yanlış anlamadım. Bana herhangi bir
sevgi dokunuşuna izin vermenin üzerinden uzun zaman geçti." Omuzlarını silkti "Ve sana bir
sevgi dokunuşu teklif etmemin üzerinden de aynı derecede uzun zaman geçti."

"O zaman _en başından_ beri biliyor muydun?" diye sordu hemen.

Başını salladı.

"Muhtemelen," diye ekledi, sağduyulu bir tartma havasıyla, "sen bile
fark etmeden önce ben bunu hissettim. Ama buna veya başka şeylere
girmeyeceğiz."

"Gördün..." diye sormaya çalıştı, kocasının kendisinin ve Graham'ın herhangi bir okşamasına tanıklık etmiş olması düşüncesiyle neredeyse
utanç verici bir şekilde sızlandı.

"Ayrıntılarla kendimizi küçük düşürmeyeceğiz, Paula. Ayrıca, bunların hiçbirinde
ve hiçbirinde yanlış bir şey yoktu ve yok. Ayrıca, benim
bir şey görmem
gerekmedi. Benim de, samimi, açık sözlü 'İyi
geceler' arasındaki saniyelerde duraklamada çalınmış öpücükler öptüğüm zamanların hatıralarım var. Olgunluğun tüm belirtileri görünür olduğunda - saklanamayan aşk gölgeleri
ve aşk notaları, kısa bir bakıştaki
gözlerin bilinçsiz okşamaları, seslerin istemsizce yumuşaması,
boğazdaki guguk kuşu hıçkırığı - neden, gece-ayrılık öpücüğünün
görülmesine gerek yok. Görülmesi gerekiyor. Dahası, ah kadınım, her şeyde seni
haklı çıkardığımı bil."

"Bu... bu hiç... çok değildi," diye kekeledi.

"Eğer öyle olsaydı şaşırırdım. Sen olamazdın. Şu an olduğu gibi, şaşırdım. On iki yıl sonra bu
beklenmedik bir şeydi--"

"Dick," diye sözünü kesti, ona doğru eğildi ve onu süzdü. Düşüncesini çerçevelemek için durakladı ve sonra doğrudan devam etti. "On iki
yılımızda, seninle hiç olmadığını mı söyleyeceksin?"

"Sana her şeyde seni haklı çıkardığımı söyledim," cevabını yumuşattı.

"Ama sorumu cevaplamadın," diye ısrar etti. "Ah, sadece flörtöz pasajlar, çuha çiçeği gibi çapkınlıklar kastetmiyorum. Sadakatsizlikten bahsediyorum ve bunu teknik olarak kastediyorum. Geçmişte yaptın mı?"

"Geçmişte," diye cevapladı, "çok fazla değil ve uzun, uzun bir süre de değil."

"Sık sık merak ettim," diye düşündü.

"Ve sana her şeyde seni haklı çıkardığımı söyledim," diye tekrarladı. "Ve şimdi haklı çıkarmanın nerede olduğunu biliyorsun."

"O zaman aynı şekilde benim de benzer bir hakkım vardı," dedi. "Ama yapmadım, Dick, yapmadım," diye ekledi aceleyle. "Neyse, sen her zaman tek standardı vaaz ettin."

"Ne yazık ki artık değil," diye gülümsedi. "İnsanın hayal gücü bunu canlandırır ve
son birkaç haftada fikrimi değiştirmek zorunda kaldım."

"Yani sadık olmamı mı istiyorsun?"

Başını salladı ve "Benimle yaşadığın sürece" dedi.

"Ama eşitlik nerede?"

"Hiçbir eşitlik yok," başını salladı. "Ah, biliyorum ki bu saçma bir
görüş değişikliği gibi görünüyor. Ama bu geç saatte kadınların erkeklerden farklı olduğu kadim gerçeğini keşfettim.
Kitaptan ve teoriden öğrendiğim her şey, kadınların çocuklarımızın anneleri olduğu
sonsuz gerçeğin önünde parıldıyor. Ben... Hala seninle çocuk sahibi olma
umudumu taşıyordum, görüyorsun. Ama hepsi bitti ve bitti. Şimdi soru şu, kalbinde ne var? Ben sana benimkini söyledim.
Ve sonra ne yapılması gerektiğine karar verebiliriz."

"Ah, Dick," diye fısıldadı, sessizlik acı verici bir hal aldıktan sonra, "Seni seviyorum, seni her zaman seveceğim. Sen benim Kızıl Bulutumsun. Neden, biliyor musun,
daha dün, senin uyku verandanda, yüzümü
duvara çevirdim. Korkunçtu. Doğru görünmüyordu. Tekrar söndürdüm, oh
çok hızlı."

Bir sigara yaktı ve bekledi.

"Ama kalbindekileri bana söylemedin, hepsini," diye azarladı
sonunda.

"Seni seviyorum," diye tekrarladı.

"Peki ya Evan?"

"Bu farklı. Seninle bu şekilde konuşmak korkunç.
Ayrıca, bilmiyorum. Kalbimde ne olduğunu anlayamıyorum."

"Aşk mı? Yoksa aşk macerası mı? Biri ya da diğeri olmalı."

Başını iki yana salladı.

"Anlamıyor musun?" diye sordu. "Bunu anlamıyorum? Bak, ben
bir kadınım. Hiçbir zaman yabani yulaf ekmedim. Ve şimdi tüm bunlar
oldu, bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum. Shaw ve geri kalanı haklı olmalı. Kadınlar hayvan avlıyor. İkiniz de büyük bir avsınız. Elimde değil.
Bu benim için bir meydan okuma. Ve kendimi kendim için bir bulmaca olarak görüyorum. Tüm
kavramlarım davranışlarımla devrildi. Seni istiyorum. Evan'ı istiyorum.
İkinizi de istiyorum. Bu aşk macerası değil, inan bana. Ve eğer
eğer bir şans eseriyse ve ben bilmiyorum--hayır, değil, biliyorum ki değil."

"O zaman bu aşk."

"Ama seni seviyorum, Kızıl Bulut."

"Ve sen onu sevdiğini söylüyorsun. İkimizi de sevemezsin."

"Ama yapabilirim. Yapıyorum. İkinizi de seviyorum.--Oh, ben heteroseksüelim.
Heteroseksüel
olacağım. Bunu çözmeliyim. Bana yardım edebileceğini düşündüm. Bu yüzden bu sabah sana geldim. Bir çözüm olmalı."

Cevap verirken ona yalvarırcasına baktı, "Ya biri ya diğeri,
Evan ya da ben. Başka bir çözüm düşünemiyorum."

"O öyle diyor. Ama kendimi buna getiremiyorum. O sana
doğrudan gelmekten yanaydı. Ona izin vermezdim. Gitmek istedi ama ben
onu burada tuttum, ikinize de çok sert davrandım, sizi bir arada tutmak, ikinizi karşılaştırmak, kalbimde tartmak için. Ve hiçbir yere
varamıyorum. İkinizi de istiyorum. İkinizden de vazgeçemem."

"Ne yazık ki, gördüğün gibi," diye başladı Dick, gözlerinde hafif bir parıltıyla,
"sen çok eşliliğe eğilimli olabilirsin, ama biz aptal erkekler
böyle bir duruma razı olamayız."

"Zalim olma, Dick," diye itiraz etti.

"Beni affet. Öyle bir niyetim yoktu. Kendi incinmemden kaynaklandı - felsefi bir hoşnutlukla katlanma çabası. "

"Ona, kocam kadar
harika olan tek adamın o olduğunu ve kocamın daha büyük olduğunu söyledim."

"Bu bana sadakatti, evet ve kendine sadakatti," diye açıkladı Dick.
"Dünyanın en büyük adamı olmaktan çıkana kadar sen benimdin. O
sonra dünyanın en büyük adamı oldu."

Kadın başını salladı.

"Bunu senin için çözmeye çalışayım," diye devam etti. "Aklını, arzunu bilmiyorsun. İkimiz arasında karar veremezsin çünkü ikimizi de eşit derecede istiyorsun?"

"Evet," diye fısıldadı. "Sadece, daha doğrusu, ikinizi de farklı şekilde istiyorum."

"O zaman mesele halloldu," diye kısa bir şekilde sonlandırdı.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu, Paula. Kaybediyorum. Graham kazanan. Görmüyor musun? İşte buradayım,
onunla bile, hatta ve daha fazlası değil, ona karşı avantajım ise
birlikte geçirdiğimiz on iki yıl -- on iki yıllık geçmiş aşk, bağ ve bağlar
kalbin ve hafızanın. Aman Tanrım! Eğer bütün bu ağırlık Evan'ın tarafına atılsaydı, kararında bir an bile tereddüt etmezdin. Hayatında ilk kez
altüst oldun ve bu deneyim, çok geç geldiği için bunu fark etmeni zorlaştırıyor."

"Ama Dick, beni altüst ettin."

Başını iki yana salladı.

"Her zaman böyle düşünmeyi sevdim ve bazen de inandım --ama
asla gerçekten değil. Seni hiç ayaklarından indirmedim, en başında bile, ilişki ne kadar kasırga gibi olsa da. Büyülenmiş olabilirsin.
Sen hiç benim kadar delirmedin, asla benim kadar süpürülmedin. Seni ilk
ben sevdim--"

"Ve sen kraliyet aşığıydın."

"Seni ilk ben sevdim, Paula ve sen karşılık vermiş olsan da, aynı şekilde değildi. Seni hiç ayaklarından indirmedim. Evan'ın indirdiği oldukça açık."

"Keşke emin olabilseydim," diye düşündü. "Aşırıya
düşmüş gibi hissediyorum ama yine de tereddüt ediyorum. İkisi uyumlu değil. Belki de hiçbir erkek tarafından
aşılmam. Ve sen bana en ufak bir
yardımcı olmuyorsun."

"Sen ve sadece sen çözebilirsin, Paula," dedi ciddi bir şekilde.

"Ama eğer yardım edersen, eğer denersen--ah, ne kadar da az, beni tutmak için," diye ısrar etti.

"Ama çaresizim. Ellerim bağlı. Seni tutmak için bir kolumu bile uzatamıyorum.
İkisini paylaşamazsın. Onun kollarındaydın--" İtirazını susturmak için elini kaldırdı. "Lütfen, lütfen canım, yapma. Onun
kollarındaydın. Seni okşama düşüncesiyle
korkmuş bir kuş gibi çırpınıyorsun. Görmüyor musun? Eylemlerin bana karşı karar veriyor. Karar verdin,
ama bunu bilmiyor olabilirsin. Senin etin karar verdi. Onun
kollarına katlanabilirsin. Benim düşüncelerime katlanamazsın."

Yavaş bir kararlılıkla başını salladı.

"Ve hala karar veremiyorum, veremem," diye ısrar etti.

"Ama yapmalısın. Mevcut durum dayanılmaz. Hızlıca karar vermelisin, çünkü Evan gitmeli. Bunu anlıyorsun. Ya da gitmelisin. İkiniz de
burada devam edemezsiniz. Dünyanın tüm zamanını harca. Evan'ı
gönder. Ya da, diyelim ki bir süreliğine Martha Teyze'yi ziyarete gidiyorsun. İkimizden
uzak olmak bir yere varmana yardımcı olabilir. Belki de avı
sonlandırmak daha iyi olur. Ben tek başıma gideceğim ve sen kalıp Evan'la konuş. Ya da gelip at sürerken onunla konuş.
Hangi şekilde olursa olsun, geç saatlere kadar orada olmayacağım. Çoban kulübelerinden birinde
bütün gece uyuyabilirim. Geri döndüğümde Evan gitmiş olmalı. Senin onunla birlikte gidip gitmeyeceğin de kararlaştırılmış olacak."

"Peki ya ben gidersem?" diye sordu.

Dick omuzlarını silkti ve ayağa kalkıp kol saatine baktı.

"Bu sabah erken gelmesi için Blake'e haber gönderdim," diye açıkladı,
gitmesi için davet edercesine kapıya doğru bir adım attı.

Kapıda durdu ve ona doğru eğildi.

"Öp beni, Dick," dedi ve ardından: "Bu bir...
aşk dokunuşu değil." Sesi aniden boğuklaşmıştı. "Sadece gitmeye... ...karar verirsem diye."

Sekreter koridorda yaklaştı, ancak Paula oyalandı.

"Günaydın, Bay Blake," diye selamladı onu Dick. "Sizi bu kadar erken kovduğum için üzgünüm. Öncelikle, Bay Agar ve Bay Pitts'i arayın.
Bu sabah onları göremeyeceğim. Ah, ve geri kalanını da yarına ertele. Bay Hanley'i almaya çalış. Ona Buckeye savak planını onayladığımı ve hemen devam etmesini söyle. Ama Bay Mendenhall ve Bay Manson'la görüşeceğim. Onlara dokuz buçukta söyle."

"Bir şey var, Dick," dedi Paula. "Unutma, onu kalmaya ben zorladım. Bu onun
hatası veya isteği değildi. Gitmesine izin vermezdim."

"Onu yeterince devirdin," diye gülümsedi Dick. "Koşullar altında, onun kalmasıyla ilgili bildiklerimi bağdaştıramadım. Ama sen onun gitmesine izin vermediğin ve bir adam kadar deli olduğu için senin yanında olma hakkı olduğunu
anlayabiliyorum. İyi bir adamdan çok daha iyi. Onun gibisi pek yok. O seni
mutlu edecek--"

Elini kaldırdı.

"Bir daha asla mutlu olabileceğimi sanmıyorum, Kızıl Bulut.
Yüzüne
getirdiğim şeyi gördüğümde... Ve o kadar mutlu ve memnundum ki
on iki yıl boyunca. Bunu unutamam. Bu yüzden karar veremedim. Ama haklısın. Benim için çözme zamanı geldi
..." Tereddüt etti ve dudaklarında şekillendiğini gördüğü "üçgen" kelimesini
söyleyemedi. "Durum," sesi zayıfladı. "Hepimiz
avlanmaya gideceğiz. Onunla at sırtında konuşacağım ve ne yaparsam yapayım onu
göndereceğim."

"Acele etmemeliyim, Paul," diye öğüt verdi Dick. "Ahlakı, yararlı olmadıkça zerre kadar önemsemediğimi biliyorsun. Ve bu durumda
aşırı derecede yararlı. Çocuklar olabilir.--Lütfen, lütfen," diye susturdu onu. "Ve böyle bir durumda eski skandal bile onlar için pek iyi olmaz. Terk çok uzun sürer. Sana boşanmada bir yıl kazandıracak gerçek yasal gerekçeleri vereceğim."

"Eğer kararımı verirsem," diye gülümsedi kadın.

Başını salladı.

"Ama ben kararımı bu şekilde veremem. Bunu kendim de bilmiyorum.
Belki de hepsi bir rüyadır ve yakında uyanacağım ve Oh Dear içeri gelip bana ne kadar derin ve uzun uyuduğumu söyleyecek."

İsteksizce arkasını döndü ve yarım düzine adım attığında aniden durdu.

"Dick," diye seslendi. "Bana kalbini söyledin ama aklındakini söylemedin. Aptalca bir şey yapma. Denny Holbrook'u hatırlayın--av kazası değildi, aklınızda bulunsun."

Başını salladı ve sahte bir eğlenceyle gözlerini kırpıştırdı ve
sezisinin bu kadar isabetli
olmasına kendi kendine hayret etti.

"Ve bunların hepsini mi bırakalım?" diye yalan söyledi, çiftliği ve tüm projelerini kucaklayan bir hareketle. "Ve o iç ve iç üreme kitabı? Ve hisse senetlerimin ilk yıllık ev satışı tam da çıkmak üzere mi?"

"Bu saçma olurdu," diye onayladı yüzü aydınlanarak. "Ama,
Dick, bu karar verme zorluğumda, lütfen, lütfen şunu bil ki--" Cümleyi duymak için durakladı, sonra onun hareketini taklit ederek Büyük Ev'i ve hazinelerini de içeren bir hareket yaptı ve "Bütün bunlar
beni zerre kadar etkilemiyor" dedi. Gerçekten değil."

"Sanki bilmiyormuşum gibi," diye temin etti onu. "Bütün parasız kadınlar arasında--"

"Neden, Dick," diye sözünü kesti, yeni bir düşünceyle ateşlenerek, "Eğer Evan'ı senin düşündüğün kadar çılgınca seviyorsam, o kadar az şey ifade edersin ki, tek çıkış yolu senin bir av kazası geçirmen olsa bile, ben memnun olurum. Ama görüyorsun ya, ben etmiyorum. Neyse, düşünmen gereken bir konu var."

Bir adım daha isteksizce uzaklaştı, sonra fısıldayarak geri seslendi,
yüzünü omzunun üzerinden çevirdi:

"Kızıl Bulut, çok üzgünüm... Ve tüm bunlara rağmen
hala beni sevdiğin için çok mutluyum."

Blake dönmeden önce, Dick camdaki yüzünü incelemek için zaman buldu.
Orada, önceki akşam arkadaşlarını ürküten ifade yazılıydı. Kalıcı olmuştu. Ah, peki, diye düşündü,
kalbini dişlerinin arasında çiğnemeden bir iz bırakamaz.

Uyku verandasına çıktı ve Paula'nın
barometrelerin altındaki resmine baktı. Duvara doğru çevirdi, yatağa oturdu ve
boşluğa bir süre baktı. Sonra tekrar çevirdi.

"Zavallı küçük çocuk," diye mırıldandı, "bu geç saatte uyanmak bile
zor geliyor. "

Ancak bakmaya devam ederken, aniden gözlerinin önünde ay ışığında Graham'a yapışmış ve dudaklarını onunkilere doğru
çekmiş hali belirdi.

Dick hızla ayağa kalktı, başını sallayarak görüntüyü gözlerinden
attı.

Saat dokuz buçukta yazışmaları bitmişti ve masası temizlenmişti
ancak Shorthorn ve Shire yöneticileriyle yapacağı görüşmelerde
kullanacağı belirli veriler hariç. Mendenhall içeri girdiğinde penceredeydi ve limuzinde Lute ve Ernestine'e gülümseyerek el sallıyordu.
Ve ona ve sonra da Manson'a, Dick günlük konuşmalarında daha büyük üreme planlarının çoğunu etkilemeyi başardı.

"Kral Polo'nun boğasına kartal gözüyle bakmalıyız," dedi Manson'a. "Bleakhouse Fawn'dan, Alberta Maid'den veya Moravia'nın Nellie Signal'inden ondan daha büyük bir şey için dünyadaki tüm vaatler var. Bu yıl şimdiye kadar kaçırdık ama gelecek yıl veya ondan sonraki yıl, er ya da geç, Kral Polo gerçek bir
kazanan
olacak."

Ve Manson'da olduğu gibi, çok daha fazla konuşmayla, Mendenhall'da da Dick, üreme teorilerinin uzak uygulamasını vurgulamayı başardı.

Ayrılmalarıyla birlikte, Oh Joy'u ev telefonuna aldı ve Graham'ı bir tüfek ve gereken teçhizatı seçmesi için silah odasına götürmesini söyledi.

Saat on birde Paula'nın kütüphaneden gizli merdivenden
çıktığını ve kitap raflarının arkasında durup dinlediğini bilmiyordu. İçeri girmeyi planlamıştı ama onun sesinin
sesiyle caydırılmıştı. Onun Buckeye barajının savakları hakkında Hanley'le telefonda konuştuğunu duyabiliyordu.

"Bu arada," diye devam etti Dick'in sesi, "Büyük Miramar'la ilgili
raporları okudun mu?... Çok iyi. Onları saymıyorum. Onlara
kesinlikle katılmıyorum. Su orada. Oldukça
sığ bir artezyen kaynağı bulacağımızdan şüphem yok. Sıkıcı teçhizatı hemen gönder ve
araştırmaya başla. Toprak inanılmaz derecede zengin ve eğer önümüzdeki beş yıl içinde o kuru
çukuru on kat daha değerli hale getiremezsek..."

Paula içini çekti ve spiralden aşağı kütüphaneye doğru döndü.

Düzeltilemez Kızıl Bulut, sürekli meşe palamudu ekiyordu--düşüncesiydi. Oradaydı, aşk dünyası etrafında çatırdayarak, sakince
barajları ve kuyu sondajlarını düşünüyordu, böylece gelecek yıllarda daha fazla meşe palamudu ekebilirdi.

Dick de Paula'nın ihtiyacıyla ona bu kadar yaklaştığını ve gittiğini asla bilemeyecekti. Yine, amaçsızca değil, yatağının yanındaki karalama defterindeki notları
son kez gözden geçirmek için, uyku verandasındaydı. Evi düzenliydi. Geriye sadece
sabahın diktelerini imzalamak, birkaç telgrafa cevap vermek, sonra
öğle yemeği ve Sycamore tepelerinde avlanmak kalacaktı. Ah, o da iyi yap. Kanun Kaçağı suçu üstlenecekti. Ve bir
görgü tanığı olacaktı, ya Froelig ya da Martinez. Ama ikisi birden değil. Martingale ayrıldığında ve kısrak dikilip çalılığa doğru geriye doğru devrildiğinde bir çift göz onu tatmin etmeye yetecekti. Ve o
çalı perdesinden, kazayı felakete hızla bağlayan tanık,
tüfeğin ateşlendiğini duyacaktı.

Martinez, heykeltıraştan daha duygusaldı ve bu nedenle daha
tatmin edici bir tanık olacaktı, diye karar verdi Dick. Kanun Kaçağı günah
keçisi yapıldığında, dar patikada onunla birlikte olmak için manevra yapacaktı. Martinez bir atlı değildi. Daha da iyi. Dick, Kanun Kaçağı'nın doruk noktasından önce bir iki dakika gerçek şeytanca hareket etmesini sağlamanın iyi olacağını düşündü. Bu, gerçeğe uygunluk sağlayacaktı. Ayrıca, Martinez'in atını heyecanlandırırdı ve dolayısıyla Martinez'i heyecanlandırırdı
böylece olayları çok net göremezdi.

Aniden incinmiş bir şekilde ellerini sıktı. Küçük Hanım deliydi,
deli olmalıydı; başka hiçbir şekilde böylesine apaçık bir
zulmü anlayamazdı, müzik odasının açık pencerelerinden onun ve Graham'ın sesini dinlerken birlikte "Gypsy Trail"i söylerlerdi.

Ayrıca, şarkı söyledikleri süre boyunca ellerini açmadı. Ve çılgın, pervasız şarkıyı çılgınca ve pervasız sonuna kadar söylediler. Ve
ayakta durmaya devam etti, onun Graham'dan uzaklaşıp evin karşısındaki kanadına doğru neşeyle gülmesini dinledi,
sundurmalarından
Oh Dear'ı hayali ihmaller için alay edip azarlarken gülmeye devam etti.

Uzaklardan Dağ Çocuğu'nun belirsiz ama kesin trompet sesi geldi.
Kral Polo asil benliğini öne sürdü ve kısrak ve düvelerden oluşan haremler
cevap çağrılarını geri gönderdi. Dick, tüm kişneme,
kıkırdama ve seksin haykırışlarını dinledi ve yüksek sesle iç çekti: "Eh, toprak
benim için daha iyi. Yatağa götürmek için iyi bir düşünce."

BÖLÜM XXXI

Yatak telefonunun çalması Dick'i yatağa oturtup ahizeyi kaldırmaya zorladı. Dinlerken, verandadan Paula'nın
sundurmalarına baktı. Bonbright, bunun Eldorado'da bir makinede bulunan Chauncey Bishop'tan gelen bir çağrı olduğunu açıklıyordu. San Francisco _Dispatch_'in editörü ve sahibi olan Chauncey Bishop, Bonbright'ın aklında Dick'in eski bir arkadaşı olduğu kadar, onunla doğrudan bağlantılı olması için yeterince önemli bir kişiydi.

"Öğle yemeği için buraya gelebilirsin," dedi Dick gazete sahibine. "Ve diyelim ki,
geceyi orada geçirdin... Özel yazarlarını boş ver.
Bu öğleden sonra dağ aslanlarını avlamaya gidiyoruz ve kesinlikle bir av olacak. Onları bulduk... Kim? Ne yazıyor?... Ne olmuş yani?
Çiftlikte kalabilir ve yarım düzine konudan yarım düzine köşe yazısı çıkarabilir, yazar da aslan avcılığı hakkında bilgi edinebilir... Elbette, elbette. Onu bir çocuğun binebileceği bir ata bindiririm."

Ne kadar çok olursa o kadar iyi, özellikle de gazeteciler, Dick kendi kendine sırıttı ve büyükbaba Jonathan Forrest başarılı bir bitiş yapma konusunda ondan daha iyi olamazdı.

Ama Paula nasıl bu kadar acımasızca "Gypsy Trail"i hemen ardından söyleyebilirdi? Dick kendi kendine sordu, alıcı kulağının dibinde, Chauncey Bishop'un yazarını ava ikna ettiğini uzaktan duyabiliyordu.

"Tamam o zaman, koşarak gel," dedi Dick Bishop'a sonuç olarak. "Şimdi atlar için emir veriyorum ve sen de geçen sefer bindiğin o koyu kahverengiyi alabilirsin."

Telefonu kapatır kapatmaz zil tekrar çaldı. Bu seferki
Paula'ydı.

"Kızıl Bulut, sevgili Kızıl Bulut," dedi, "mantığın tamamen yanlış. Sanırım seni en çok ben seviyorum. Kararımı vermek üzereyim ve bu senin için. Ve şimdi, emin olmama yardımcı olmak için, bana biraz önce söylediğin şeyi söyle - bilirsin - 'Kadını seviyorum, tek kadını. On iki yıllık sahiplenmeden sonra onu oldukça çılgınca seviyorum, oh, çok tatlı bir şekilde çılgınca.' Bana söyle, Kızıl Bulut."

"Kadını gerçekten seviyorum, tek kadını," diye tekrarladı Dick. "On iki yıllık sahiplenmeden sonra onu oldukça çılgınca seviyorum, oh, çok tatlı bir şekilde çılgınca."

Bitirdiğinde bir duraklama oldu, beklerken bozmaya cesaret edemedi.

"Sana söylemeyi neredeyse unutacağım küçük bir şey var," dedi, çok
yumuşak, çok yavaş, çok net bir şekilde. "Seni seviyorum. Seni hiç
şimdiki kadar sevmedim. On iki yıl sonra beni
sonunda yere serdin. Ve ben en başından beri yere serildim, bunu bilmesem de. Şimdi kararımı verdim, bir kez ve herkes için."

Aniden telefonu kapattı.

Bir adamın son anda bir erteleme almanın nasıl bir his olduğunu bildiğini düşünerek Dick oturdu, düşündü, Bonbright sekreterlerin odasından gelip ona hatırlatana kadar
ahizeyi takmadığını unutarak.

"Bay Bishop'tandı," diye açıkladı Bonbright. "Bir aks fırladı. Onları
getirmek için makinelerimizden birini gönderme özgürlüğünü aldım."

"Ve adamlarımızın onlarınkini tamir etmek için neler yapabileceklerine bakalım," diye başını salladı Dick.

Tekrar yalnız kalınca ayağa kalktı ve gerindi, odanın uzunluğunu ve gerisini dalgın dalgın yürüdü.

"Pekala, Martinez, ihtiyar," boş havaya hitap etti, "bu öğleden sonra
hiçbir zaman kaçırmadığını bilemeyeceğin kadar güzel bir histrionik gösteriden dolandırılacaksın."

Paula'nın telefonunun düğmesine bastı ve onu aradı.

Oh Dear cevap verdi ve hemen metresini getirdi. "Sana söylemek istediğim küçük bir şarkı var, Paul," dedi, sonra
yaşlı zenci 'spiritüel'i söyledi:

"'Kendini, kendisini,
Kendini, kendisini,
Her ruh itiraf
etmek zorunda
Kendini.'

"Ve bana tekrar söylemeni istiyorum, kendini, kendini, bana az önce söylediğin şeyi."

Kahkahaları onu memnun eden neşeli bir gurultuyla geldi.

"Kızıl Bulut, seni seviyorum," dedi. "Kararımı verdim.
Bu dünyada senden başka
bir erkeğim olmayacak. Şimdi iyi ol ve
giyinmeme izin ver. Zaten öğle yemeğine yetişmem gerekecek."

"Gelebilir miyim?--bir dakikalığına?" diye yalvardı.

"Henüz değil, hevesli olan. On dakika içinde. Önce Oh Dear'ı bitireyim.
Sonra av için hazır olacağım. Robin Hood
kıyafetimi giyiyorum--bilirsin işte, yeşiller, kızıllar ve uzun tüyler. Ve
30-30'umu alıyorum. Dağ aslanları için yeterince ağır."

"Beni çok mutlu ettin," diye devam etti Dick.

"Ve beni geç bırakıyorsun. Telefonu kapat.--Red Cloud, seni bu dakika daha çok seviyorum--"

Telefonu kapattığını duydu ve bir sonraki anda, bir şekilde
kendisinin olduğunu iddia ettiği mutluluğa teslim olmakta isteksiz olmasına şaşırdı.
Daha ziyade, hala onun sesini ve Graham'ın "Gypsy Trail"i pervasızca söylediğini duyabiliyormuş gibi mi görünüyordu.

Graham'la mı oynuyordu? Yoksa onunla mı oynuyordu?
Böyle bir davranış, onun için eşi benzeri görülmemiş ve anlaşılmazdı. Bir çözüm
ararken, onu tekrar ay ışığında, yukarı kıvrık dudaklarla Graham'a
sarılmış, Graham'ın dudaklarını dudaklarına doğru çekerken gördü.

Dick şaşkınlıkla başını salladı ve saatine baktı. Her neyse, on dakika içinde, on dakikadan daha kısa bir süre içinde, onu
kollarına alacak ve anlayacaktı.

Kısa zaman dilimi o kadar sıkıcıydı ki, yolda yavaşça yürüdü, bir sigara yakmak için durdu, İlk
nefesle atıp, sekreterlerin odasından gelen daktiloların tıkırtısını dinlemek için tekrar durakladı. Hala iki dakikası varken ve bir dakikanın onu topuzu olmayan kapıya götüreceğini bilerek,

avluda durdu ve çeşmede yıkanan yabani kanaryalara baktı.

Havaya sıçradıklarında, güneş ışığında çırpınan altın ve kristal damlacıklarından oluşan bir bulut, Dick irkildi. Tüfek sesi, Paula'nın yukarıdaki kanadından gelmişti ve verandada koşarken bunun onun 30-30'u olduğunu
belirledi. _Benden önce davrandı,_ bir sonraki düşüncesiydi ve
bir an önce anlaşılmaz olan şey, onun tüfeğinin kükremesi kadar keskin ve kesindi.

Ve avlunun karşısında, merdivenlerden yukarı, arkasında genişçe açılmış
olan kapıdan, beyninde atmaya devam etti: _Benden önce davrandı. O
benden önce davrandı._

Yatıyordu, buruşmuş ve titriyordu, av kostümüyle,
korkmuş hizmetçinin acı dolu bir güçsüzlükle
üzerinde tuttuğu
küçük bronz mahmuzlar hariç.

Onun muayenesi hızlıydı. Paula, bilincini
kaybetmiş olmasına rağmen nefes aldı. Kurşun önden arkaya, sol taraftan
yırtmıştı. Bir sonraki sıçrayışı telefonaydı ve evin merkezinden bağlantının gecikmesini beklerken Hennessy'nin
aygır ahırında olmasını
dua etti. Bir ahır görevlisi cevap verdi ve veterineri
almak için koşarken Dick, Oh Joy'a şalterlerin yanında kalmasını ve
Oh My'ı hemen ona göndermesini emretti.

Göz ucuyla Graham'ın odaya ve
Paula'ya doğru koştuğunu gördü.

"Hennessy," diye emretti Dick. "Hadi atla. İlk yardım için gerekenleri getir. Akciğerlere veya kalbe veya her ikisine de bir tüfek atışı. Hemen Bayan Forrest'ın odasına gel. Şimdi atla."

"Ona dokunma," dedi Graham'a sertçe. "Daha da kötüleştirebilir, daha kötü bir kanamaya neden olabilir."

Sonra Oh Joy'a geri döndü.

"Callahan'ı Eldorado'ya giden yarış arabasıyla başlat. Ona yolda Doktor Robinson'la karşılaşacağını ve Doktor Robinson'ı atlayışta yanında getireceğini söyle. Ona şeytanın peşindeymiş gibi atlamasını söyle. Bayan Forrest'ın yaralı olduğunu ve zaman ayırırsa hayatını kurtaracağını söyle."

Alıcıyı kulağına götürerek Paula'ya bakmak için döndü. Graham, ona doğru eğilerek
ama ona dokunmadan, göz göze geldi.

"Forrest," diye başladı, "eğer yaptıysan--"

Ama Dick, Oh Dear'a doğru yöneltilmiş uyarıcı bir bakışla onu susturdu. Oh Dear,
hala bronz mahmuzları konuşamaz bir çaresizlikle tutuyordu.

"Daha sonra tartışılabilir," dedi Dick kısa bir şekilde, ağzını vericiye doğru çevirirken.

"Doktor Robinson?... İyi. Bayan Forrest'ın akciğerlerine veya kalbine veya belki ikisine de bir tüfek atışı oldu. Callahan, yarış arabasıyla seninle buluşmak için yolda. Callahan'la tanışana kadar Tanrı'nın sana izin verdiği kadar hızlı gelmeye devam et. Hoşça kal."

Paula'ya geri dönen Graham, Dick dizlerinin üzerindeyken onun üzerine eğilirken bir kenara çekildi.

Muayenesi kısa sürdü. Graham'a başını sallayarak baktı ve şöyle dedi:

"Bunlarla oynamak çok gıdıklayıcı."

Oh Dear'a döndü.

"Şu mahmuzları indir ve yastıkları getir.--Evan, diğer tarafa elini uzat ve yavaşça ve istikrarlı bir şekilde kaldır.--Aman Tanrım, o yastığı
altına koy--kolay, kolay."

Başını kaldırıp Oh My'nin sessizce ayakta durduğunu ve emir beklediğini gördü.

"Bay Bonbright'a Oh Joy'u anahtarlarda rahatlatmasını söyle," diye emretti Dick. "Oh Joy'a emirleri acele ettirmek için Bay Bonbright'ın yanında durmasını söyle. Oh Joy'a emirleri acele ettirmek için etrafındaki tüm
uşakları görevlendirmesini söyle. Saunders, Bay Bishop'un kalabalığıyla geri döner dönmez, Oh Joy'a Callahan'ın bir çarpışma yaşaması durumunda onu Eldorado'ya atlatması için onu başlatmasını söyle. Oh Joy'a Bay Manson'ı, Bay Pitts'i veya makineleri olan ve makineleriyle birlikte evde bekleyen iki yöneticiyi bulmasını söyle. Oh Joy'a her zamanki gibi Bay Bishop'un kalabalığıyla ilgilenmesini söyle. Ve sen de seni çağırabileceğim yere geri dön."

Dick, Oh Dear'a döndü.

"Şimdi bana nasıl olduğunu anlat."

Oh Dear başını salladı ve ellerini ovuşturdu.

"Tüfek ateşlendiğinde neredeydin?"

Çinli kız yutkundu ve gardırop odasını işaret etti.

"Hadi, konuş," diye emretti Dick sertçe.

"Bayan Forrest bana mahmuz takmamı söyledi. Öncesini unuttum. Hemen gidiyorum. Silah sesi duyuyorum. Hemen geri dönüyorum. Koşuyorum."

Ne bulduğunu göstermek için Paula'yı işaret etti.

"Peki ya silah?" diye sordu Dick.

"Biraz sorun var. Belki silah çalışmıyor. Belki dört dakika, belki beş
dakika, Bayan Forrest silahı çalıştırmaya çalışıyor."

"Siz mahmuz takmaya gittiğinizde silahı çalıştırmaya mı çalışıyordu?"

Oh Dear başını salladı.

"Ondan önce ben diyorum ki belki Oh Joy silahı tamir edebilir. Bayan Forrest boş ver diyor. Tamir edebileceğini söylüyor. Silahı indirdi. Sonra bir kez daha silahı tamir etmeye çalıştı. Sonra bana mahmuz takmamı söyledi. Sonra... silah ateşlendi."

Hennessy'nin gelişi daha fazla sorgulamayı durdurdu. Muayenesi Dick'inkinden biraz daha kısaydı. Başını sallayarak baktı.

"Cesaret edebileceğim bir şey yok, Bay Forrest. Kanama kendi kendine azaldı, ama içeride toplanıyor olmalı. Bir doktor çağırdınız mı?"

"Robinson. Onu ofisinde yakaladım. Genç, iyi bir cerrah," diye açıkladı Dick Graham'a. "Sinirli ve cesur ve ona bu konuda itibarı olan bazı eskilerden daha fazla güvenirim. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Hennessy? Ne şansı var?"

"Oldukça kötü görünüyor, ama ben yargıç değilim, sadece bir at doktoruyum. Robinson anlayacaktır. Beklemekten başka yapılacak bir şey yok."

Dick başını salladı ve Callahan'ın sürdüğü yarış makinesinin egzozunu dinlemek için Paula'nın uyku verandasına çıktı. Çiftlik limuzininin ağır ağır gelip hızla gittiğini duydu. Graham verandaya ona doğru geldi.

"Özür dilemek istiyorum, Forrest," dedi. "O an biraz
yanılmışım. Seni burada buldum ve olay olduğunda burada olduğunu düşündüm.
Bir kaza olmalı."

"Zavallı küçük çocuk," diye kabul etti Dick. "Ve silahlarla asla dikkatsiz
olmadığı için kendisiyle çok övünürdü."

"Tüfeğe baktım," dedi Graham, "ama onda hiçbir
yanlış şey bulamadım."

"Ve olay böyle gerçekleşti. Yanlış olan her neyse düzeldi. Olay böyle
oldu."

Ve Dick konuşurken, yalanın dokusunu öyle bir oluşturuyordu ki
Graham bile
kandırılsın, Paula'nın
bu numarayı ne kadar iyi oynadığını kendi kendine anlıyordu. "Gypsy Trail"in son şarkısı Graham'a vedasıydı ve aynı zamanda Graham'ın doğrudan yapmayı planladığı şeyle ilgili herhangi bir şüpheye düşmesini engellemişti. Onunla da aynı şey olmuştu. Onunla vedalaşmıştı ve son olarak, telefonda ona dünyada ondan başka hiçbir erkek
olmayacağına dair güvence vermişti.

Graham'dan uzaklaşıp verandaya doğru yürüdü.

"Onda cesaret vardı, cesaret vardı," diye mırıldandı kendi kendine, titreyen dudaklarıyla. "Zavallı çocuk. İkisi arasında karar veremedi ve bu yüzden bu şekilde çözdü."

Yarış makinesinin sesi onu ve Graham'ı bir araya getirdi ve birlikte doktoru beklemek için odaya girdiler. Graham huzursuzluğunu belli etti, gitmeye isteksizdi ama gitmesi gerektiğini hissediyordu.

"Lütfen devam et, Evan," dedi Dick ona. "Senden çok hoşlandı ve eğer
gözlerini açarsa seni gördüğüne sevinecek."

Dick ve Graham, Doktor Robinson muayenesini yaparken Paula'dan ayrı durdular. Kesin bir tavırla ayağa kalktığında, Dick sorusuna baktı. Robinson başını salladı.

"Yapılacak bir şey yok," dedi. "Saatler, belki de
dakikalar meselesi." Bir an Dick'in yüzünü inceleyerek tereddüt etti. "Eğer
söylersen onu rahatlatabilirim. Muhtemelen bilincini geri kazanabilir
ve bir süre acı çekebilir."

Dick odada bir tur atıp geri döndü ve konuştuğunda
Graham'a söyledi.

"Neden tekrar yaşamasına izin vermiyorsun, zaman ne kadar kısa olursa olsun? Acı
önemsiz. Kaçınılmaz bir şekilde hızlı bir şekilde iyileşecek. Benim
istediğim, senin de isteyeceğin şey bu. O hayatı seviyordu, her anını.
Neden ona kalan azıcık şeyden mahrum bırakalım ki?"

Graham onaylarcasına başını eğdi ve Dick doktora döndü.

"Belki onu harekete geçirebilir, bilincini geri kazandırabilirsin.
Eğer yapabilirsen, yap. Ve eğer acı çok şiddetliyse, o zaman onu rahatlatabilirsin."

* * * * *

Gözleri açılınca, Dick Graham'ı yanına çağırdı.
İlk başta tek gösterdiği şaşkınlıktı, sonra gözleri önce Dick'in yüzüne, sonra Graham'ın yüzüne odaklandı ve dudakları acınası bir
tebessümle aralandı.

"Ben... ilk başta öldüğümü düşündüm," dedi.

Ama hemen aklına başka bir düşünce geldi ve Dick onu
aradıklarında gözlerinden bunu sezdi. Soru, bunun bir kaza olmadığını bilip bilmediğiydi. Hiçbir işaret vermedi. Bunu planlamıştı ve buna
inanarak geçmeliydi.

"Ben... yanılmışım," dedi. Yavaşça, belli belirsiz, belirgin bir acıyla, her kelime arasında ifadenin gücü için bir duraklamayla konuştu. "Her zaman
bir kazaya
girmeyeceğimden o kadar emindim ki, ve ne yaptım
ve yaptım."

"Bu çok yazık," dedi Dick sempatik bir şekilde. "Neydi? Sıkışıklık mı?"

Başını salladı ve dudakları yine o acıklı cesur gülümsemeyle aralandı ve
şöyle dedi: "Ah, Dick, git komşuları çağır ve onlara
Paula'nın o küçük gürültüsünü göster.

"Ne kadar ciddi?" diye sordu. "Dürüst ol, Red Cloud, beni tanırsın,"_ diye ekledi, Dick'in cevap vermediği kısa bir duraklamadan sonra.

Başını salladı.

"Ne kadar?" diye sordu.

"Uzun değil," diye cevap verdi. "İstediğin zaman rahatlayabilirsin."

"Yani...?" Merakla doktora ve başını sallayan
Dick'e baktı.

"Senden beklemem gereken tek şey buydu, Red Cloud," diye mırıldandı minnettarlıkla. "Ama Doktor Robinson buna hazır mı?"

Doktor onu görebilmek için etrafından dolandı ve başını salladı.

"Teşekkür ederim, doktor. Ve unutma, ne zaman olduğunu ben söyleyeceğim."

"Çok acı var mı?" diye sordu Dick.

Gözleri kocaman, cesur ve korkunçtu ve dudakları bir an titredi, sonra cevap verdi, "Çok değil, ama korkunç, oldukça korkunç. Çok uzun süre dayanmak istemiyorum. Ne zaman olduğunu ben söyleyeceğim."

Bir kez daha dudaklarındaki gülümseme bir kaprisin habercisiydi.

"Hayat tuhaf, çok tuhaf, değil mi? Ve biliyor musun, dışarı çıkmak istiyorum
kulaklarımda aşk şarkılarıyla. Önce sen, Evan, 'Çingene Yolu'nu söyle.--Neden, bir saatten az bir süre önce seninle birlikte söylüyordum. Bir düşün! Evan, lütfen yap. "

Graham izin almak için Dick'e baktı ve Dick gözleriyle izin verdi.

"Ah, ve bunu güçlü bir şekilde, sevinçle, çılgınca, tıpkı kadınsı bir Çingene erkeğinin söylemesi gerektiği gibi söyle," diye ısrar etti. "Ve orada, geri çekil, böylece seni
görebileceğim bir yerde."

Ve Graham şarkıyı sonuna kadar söylerken:

"Bir erkeğin kalbi bir hizmetçinin kalbine, çadırlarımın ışığı
kıvrak olsun,
Sabah dünyanın sonunda bekler ve dünya
tamamen ayaklarımızın altındadır,"

Aman Tanrım, hareketsiz yüzlü, bir heykel, emirleri bekleyerek
uzaktaki kapıda duruyordu. Aman Tanrım, kederli bir şekilde, metresinin başında duruyordu, artık ellerini
ovuşturmuyordu, ama onları o kadar sıkı tutuyordu ki
parmak uçları ve tırnakları beyaz görünüyordu. Arkada, Paula'nın tuvalet
masasında, Doktor Robinson sessizce bir bardakta ağrı kesici
peletleri eritti ve hipodermik.

Graham bitirdiğinde, Paula ona gözleriyle teşekkür etti, gözlerini kapattı
ve bir süre hareketsiz yattı.

"Ve şimdi, Kızıl Bulut," dedi gözlerini tekrar açtığında, "Ai-kut'un ve Çiy Kadını'nın, Yemyeşil Kadın'ın
şarkısı. Evan'ın durduğu yerde dur ki
seni iyi görebileyim."

Ve Dick tezahürat etti:

"Ben Ai-kut'um, Nishinam'ın ilk adamıyım. Ai-kut, Adem'in
kısaltılmış halidir ve babamla annem çakal ve aydı. Ve
bu da karım Yo-to-to-wi. Yo-to-to-wi, Havva'nın kısaltılmış halidir. O, Nishinam'ın
ilk kadınıdır.

"Ben, Ai-kut'um. Bu benim kadınlarımın çiyidir. Bu benim kadınlarımın bal çiyidir. Babası ve annesi Sierra şafağı ve dağların yaz
doğu rüzgarıydı. Birlikte komplo kurdular ve havadan ve topraktan tüm tatlılığı terlettiler, ta ki kendi aşklarının sisi içinde
çalı çalılarının ve manzanitanın yaprakları bal çiyiyle
çiylendi.

"Yo-to-to-wi benim bal çiyi kadınım. Beni dinleyin! Ben Ai-kut'um! Yo-to-to-wi
benim bıldırcın kadınım, geyik kadınım, tüm yumuşak yağmurun ve
yağlı toprağın bereketli kadınım. O, dünyanın sabahında, ince yıldız ışığından ve kırılgan şafak ışığından doğdu ve o benim için tüm kadınların tek kadını."

Yine, gözleri kapalı bir şekilde, bir süre sessiz kaldı. Bir keresinde daha derin bir nefes almaya
çalıştı ve bu da birkaç kez hafifçe öksürmesine
neden oldu.

"Öksürmemeye çalış," dedi Dick.

Kaşlarının, bir paroksismi tetikleyebilecek rahatsız edici gıdıklanmayı kontrol etme çabasıyla kasıldığını görebiliyorlardı.

"Aman Tanrım, seni görebileceğim bir yere gel," dedi gözlerini açtığında.

Çinli kız itaat etti, körü körüne hareket etti, böylece Robinson, kolunda bir eliyle, onu yönlendirmek zorunda kaldı.

"Elveda, Aman Tanrım. Bana her zaman çok iyi davrandın. Ve bazen,
belki de, sana iyi davranmadım. Üzgünüm. Unutma, Bay Forrest
her zaman senin baban ve annen olacak... Ve tüm yeşim taşım
senin."

Kısa görüşmenin bittiğini belirtmek için gözlerini kapattı.

Yine daha da belirginleşmekle tehdit eden gıdıklayıcı öksürük yüzünden canı sıkılmıştı.

"Hazırım, Dick," dedi hafifçe, hala kapalı gözlerle. "Uykulu, uykulu sesimi
çıkarmak istiyorum. Doktor hazır mı? Yaklaş.
Daha önce küçük ölümde yaptığın gibi elimi tut."

Gözlerini Graham'a çevirdi ve Dick bakmadı, çünkü son bakışında sevgi olduğunu biliyordu, tıpkı son bakışında gözlerinin içine baktığında olacağı gibi.

"Bir keresinde," diye açıkladı Graham'a, "masaya çıkmam gerekti ve Dick'i anestezi odasına benimle birlikte götürmesini ve bayılana kadar elimi tutmasını sağladım. Henley'nin buna sarhoş karanlık, hayattaki küçük
ölüm dediğini hatırlarsın. Çok kolaydı."

Sessizlikte bakışlarını sürdürdü, sonra yüzünü ve gözlerini
dizlerinin önünde diz çökmüş, elini tutan Dick'e çevirdi.

Parmaklarının onunkine bastırılması ve gözlerinin işaret etmesiyle
kulağını dudaklarına doğru çekti.

"Kızıl Bulut," diye fısıldadı, "Seni en çok ben seviyorum. Ve uzun, uzun zamandır sana ait olduğum için
gurur duyuyorum." Parmaklarının baskısıyla onu daha da yakınına çekti. "Bebek olmadığı için üzgünüm, Kızıl Bulut. "

Parmaklarını gevşeterek onu kendisinden uzaklaştırdı, böylece
birinden diğerine bakabildi.

"İki güzel, güzel adam. Elveda, güzel adamlar. Elveda, Kızıl Bulut."

Duraklamada, doktor iğne için kolunu açarken beklediler.

"Uykulu, uykulu," diye cıvıldadı uykulu kuşları taklit ederek. "Ben
hazırım, doktor. Önce deriyi sıkılaştır. Yaralanmaktan hoşlanmadığımı biliyorsun.--Sıkıca tut beni, Dick."

Dick'ten göz izni alan Robinson, kolayca ve hızlıca
iğneyi gerilmiş deriden geçirdi, sabit elle
pistonu yuvasına soktu ve parmak ucuyla morfini yatıştırıcı bir şekilde
dolaşıma soktu.

"Uykulu, uykulu, boo'ful uykulu," diye mırıldandı bir süre sonra uykulu bir şekilde.

Yarı bilinçli bir şekilde yan tarafına yarı döndü, serbest kolunu yastığa
kıvırdı ve başını yastığa yerleştirdi ve vücudunu Dick'in uyumayı sevdiği şekilde
yuvaya doğru çekti.

Uzun bir süre sonra hafifçe iç çekti ve o kadar kolayca gitmeye başladı ki
onlar tahmin etmeden önce gitmişti. Dışarıdan, çeşmede yıkanan
kanaryaların cıvıltısı odanın sessizliğini deldi ve uzaktan Dağ Çocuğu'nun trompet sesi ve Fotherington Prensesi.

SON

Jack London'ın Project Gutenberg'in Büyük Evin Küçük Hanımı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE LADY OF THE BIG HOUSE ***

***** This file should be named 6455.txt or 6455.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/5/6455/

Produced by Curtis A. Weyant, David Maddock, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
