*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Air Service Boys in the Big Battle (Büyük Savaşta Hava Servisi Boys)
Yazar: Charles Amory Beach
Yayın Tarihi: September, 2004  [EBook #6458]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6458
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Air Service Boys in the Big Battle, by 
Charles Amory Beach

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Air Service Boys in the Big Battle

Author: Charles Amory Beach

Release Date: September, 2004  [EBook #6458]
Posting Date: March 23, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIR SERVICE BOYS IN THE BIG BATTLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean Pobuda tarafından üretildi







Büyük Savaşta Hava Servisi Boys

Veya büyük silahları susturmak


Charles Amory Beach tarafından





Bölüm I. Havadan Kötü Haber


"Peki Tom, şimdi kafan nasıl?"

"Kafam nasıl? Ne demek istiyorsun? Sorunla ilgili hiçbir şey yok
Kafam "ve bir Fransız havacının üniformasını giyen konuşmacı,
içinde uzandığı karyoladan şaşkınlıkla baktı
Büyük bir alanda uzanan hava yollarının yakınında çadır, değil
Paris'ten uzak.

"Ah, değil mi?" Jack parmly'yi bir gülümsemeyle sorguladı. "O zaman ben
Lahana sormak için affedin! Affonun yalvarıyorum, çavuş
Raymond! "

Chum ona askeri unvanla hitap eden Tom Raymond
merakla arkadaşı ve dönemin temyizine gülümsedi
lahana. Dernek tarafından alınan birçok küçük hileden biriydi
Fransız uçan yoldaşlarıyla, bir arkadaşıyla biraz garip konuşarak,
Sevecen terim. Salatalık veya gül, lahana veya araba çarkı olabilir-
Kelimeler önemli değil, onların anlamıydı.

"Söyle, mesele bir şey mi?" Tom'a gitti, chum olarak,
Kendisi gibi ', ama yağ ve gresle kaplı eski bir bluz giymek,
Gülümsemeye devam etti. "Sana kafamın acıttığı fikrini ne verdi?"

"Acıyor söylemedim. Sadece nasıl olduğunu sordum. Şişme
Henüz benimkini küçültmeye başladı ve seninkinin içinde olup olmadığını merak ediyordum. "

"Şişme mi? Altlar? Dünyada ne--"

Jack Parmly, kelimelerin hızlı bir şekilde ani bir fesih getirdi
Sessizce küçük bir madalyaya işaret ederek karmaşasının ağzından
Arkadaşının üniforma ceketine bağlandı. Bu göze çarpan croix'ti
De Guerre.

"Ah, o!" diye bağırdı Tom.

"Başka bir şey, salamuran pancar!" cevap verdi Jack. "Bunu yapmıyor mu
Her baktığınızda patlar gibi patlar mı? Şimdi yapma
Diyelim ki, çünkü beni etkiliyor ve eminim
Çok farklı değil. Ve ile birlikte gelen atıfları her okuduğumda
Madalya-Hadi, sadece insanlara gösterme şansı için ağrıyorum
Eve dönün, değil mi Çavuş? "

Tom Raymond, başlığın ikinci kullanımına biraz başladı.

"Görüyorum ki benden daha fazla alışkın değilsin!" diye bağırdı Jack. "Kuyu,
Olmadığını görmek için etrafa bakmayı bırakmamız biraz zaman alacak
Arkamızda biri konuşuyorlar. Bu yüzden pratik yapacağımı düşündüm
biraz sana. Ve aynı şeyi benim için yapabilirsiniz. Düşünmeliyim
Ortak nezaket, kalkar, selamlar ve bana aynı diyebilirsin. "

"Ah! Şimdi ne sürdüğünü görüyorum," diye seslendirdi Tom, bakarken
Madalyasına anlık bir bakıştan silahlı yoldaşlarının yüzüne kadar,
Ya da belki uçuşta daha uygun olurdu. "Rüzgar o
Çeyrek, değil mi? "

"Konuşacak hiç rüzgar yok," diye kırdı Jack. "Eğer gitmek istersen
Uç ve görün bir ya da iki boche çantalayabilir miyiz, seninleyim. "

"Siparişlere karşı, Jack. İstiyorum, ama burada dinlenmek için sipariş edildik
ve gözlem çalışması; Ve bilirsiniz, benim gibi, emirlere itaat etmek
Hun Flying Circus'un bir üyesini göndermek kadar önemlidir
Tribün dublörlerinden daha fazlasını yapamayacağı yer. Ama umuyorum
Makineli tüfeklerimize tekrar tırmanabildiğimiz zaman zaman gelecek ve
Küçük eski ABD A.'nin hala haritada olduğunu göstermek için üzerimizi yapın. "

"Sanırım o zaman yakında gelecek, Tom, yaşlı adam.
Birçoğumuz kısa süre içinde öne daha yakın gönderildik ve eğer yapmazlarsa
Seni ve beni dahil edin, bu kampta bir şeyler olacak! "

"Ben de öyle diyorum. Yani şişmiş bir kafaya sahip olacağımı düşündün, değil mi?
Bize Croix de Guerre'yi verdiler mi? "

"İtiraf ettim ki bu şekilde zayıf bir şüphem var," diye itiraf etti Jack. "İkimiz
Çavuşlara ilerlemek de büyük bir adımdı. "

"Öyleydi," diye kabul etti Tom. "Neredeyse yapmamış olsalar da, çünkü
Escadrille'de onu tamamen hak eden diğerleri ve bazıları
bizden daha fazlası. "

"Bu doğru. Ama bu keyifli Fransızları göremezsin
İstediğiniz her şey. Bir kez başlarında bir kavram aldıklarında
La Belle Frame için bir şeyler yaptığınız, onlar senin arkadaşların
Yaşam için, sizi hem yanaklarda öpmek hem de madalyaları sabitlemek
Yapışacaklar. "

"Pekala, iyi demek istiyorlar, Jack," dedi Tom. "Ve hiç yok
Dünya'nın yüzünde aynı şekilde daha cesur veya daha sevimli insan
Fransızca. Ülkeleri için bizden daha fazlasını yaptılar ve daha fazla acı çektiler
hayal. Ve 'çok yükümlü' demeleri sadece doğal
Kendi özel yolları, onları serbest bırakmaya yardımcı olduğunu düşündükleri herhangi birine
Almanlardan. "

"Sanırım haklısın. Ama bizi çavuşlara ilerletmek olurdu
Yeter, üzerine süslemeleri sabitlemeden ve bizi bahsetmeden
Günün sırası, bize her zamanki gibi iyi bir alıntı vermek
Komutan bir general tarafından imzalandı. Ancak, hepsi günün işinde,
Alman süper topları üzerinde uçtuğumuzda ve bizim üzerimizi yaptığımızda
Paris'i daha fazla kabuklamamaları için onları yıkmaya yardım etmek, yapmadık
düşünün-ya da en azından ben yapmadım-burada otururduk
BT."

"Ben de," diye kabul etti Tom. "Ama pirinç tacklere inmek için ne var
Böyle bir karmaşaya girmek için mi yapıyorsun? Bir şoföre benziyorsun
Eski günler, ne zaman arabanın altına tırmanmak zorunda olduklarını söylerler.
İhtiyaç duyulan yağlama-- "

"Bu sadece ne yaptığımla ilgili," diye itiraf etti Jack. "Duyduğumda
Escadrille'mizin emir alabileceği söylentisi,
Makineme bakmanın bana kalmış olduğuna karar verdi. Yapmadı
O burun son kalktığımda istediğim gibi dalış ve
Hiç şans almıyorum. Bu yüzden içinde ve etrafında sürünüyorum ve
altında-- "

"Burada yalan söylerken onu kolaylaştırıyorum!" Tom'da kırıldı. "Yapmıyorum
Sana bu fuar deyin, Jack, "Ve gerçekten incinmiş gibi görünüyordu.

"Şimdi kolayca, salamura soğanım!" Chum'una güldü. "Gitmeyecektim
Seni soğukta bırak. Sadece sana daha iyi olacağını söylemeye geldim
Bir havacının hareketli bir resmine benzemeyi bırak ve biraz eski giy
Kendi zanaatınıza bakmak için duds. Ve işte gidiyorsun ve-- "

"Pekala, eski jambon sandviç!" Tom güldü.

 "Seni affedeceğim. Seninle aynı şeyi yapacağım ve Tinker
Makinemle. Dediğin gibi, yine işte olacağız
Yakında, ben de hiç şansı istemiyorum. O mekanik nerede
benim mi? Sevinç çubuğumda bir sorun vardı, dedi sonuncusu
zorunlu bir dinlenme almak için bulutlardan çıktım ve yapabilirim
Bununla birlikte, yapılacak herhangi bir onarım varsa-"

Tom, üniforma ceketini iki gümüş kanatla fırlattı,
tam teşekküllü bir havacı olduğunu ve onu çağırmak için düzenli bir şekilde gönderdiğini
Baş Mekanör, her havacının mesaj çalıştırması için birkaç yardımcısı vardı
onun için, makinesinin mükemmel bir kaplamada olduğunu görmek.

Makinenin ve havacının içinde olduğunu görmek için uzmanlara ihtiyaç var.
Mükemmel bir trim, havacının kendisini denemek ve zor bırakarak
Gözlemler yaparken bazen baş aşağı uçma görevi
düşmanın bir gözüyle ve bir boche ile savaşmak
Diğer-Öldürmeye veya öldürülmeye hazır.

Çavuşlar Tom Raymond ve Jack Parmly, Chums ve Airmen Flying
Fransa için, makinelerinin tutulduğu havaalanlarına doğru başladı
Kullanılmadığında. İkisi de şimdi sert ve çok temiz değil
İş, daha zahmetli kısım mekanikler tarafından yapılacak
emirler. Yine de bayanlar hiçbir şey şansa bırakmazlardı. Aslında
Hiçbir havacı, çünkü gerçekte, O ve bir ordunun başarısı
Bazen, görünüşte bir görünüşün gücüne veya zayıflığına bağlı olabilir
Önemsiz tel veya küçük bir benzin borusunun sürekliliği.

"Şey, tekrar havaya kalkmak iyi görünecek," dedi Jack. "A
Küçük dinlenme iyi, ama çok fazla yeterli. "

"Doğru O, dilimlenmiş Liberty Bond!" Tom güldü. "Ve şimdi--"

Konuşmaları, önünde patlak veren bir neşeyle kesintiye uğradı.
Rekreasyon Evi, gerçekte bir YMCA kulübesi veya Le Foyer du Soldat
çağrıldı. Havacılar okumak için görevde olmadığında nereye gitti
Kağıtlar, mektup yazın ve çikolata satın alın.

"Şimdi naber?" diye sordu Jack, kendisi ve chum'a bakarken
Havacılar ve asistanlarının tezahürat ekibi.

"Vazgeç. Hadi gidip öğrenelim."

Tezahürat devam ederken koşmaya başladı ve sonra şapkalar gördüler
havaya atılmak ve her kanıtla başlayan adamlar
neşe.

"Büyük bir savaş kazanmalıydık!" diye bağırdı Jack.

"Öyle görünüyor," diye kabul etti Tom. "Merhaba! Nedir?" Fransızca bir
Havacı.

"Nedir? Bana ne soruyorsun? Ah, hayatımın neşesi! Sen sensin
Önce bilin! Teşekkür etmeniz gereken sensin! Ah!"

"Evet, sorun değil, yaşlı adam," diye döndü Jack'i İngilizce. "Vereceğiz
Ne olduğunu bildiğimiz anda teşekkürler; Ama biz okuyucular değiliz
Bilirsiniz ve tahmin etmesi gereken çok şey var, faydası yok
zaman harcıyor. Bize söyle, iyi bir adam gibi! "Fransızca yalvardı,
Tom'un sahip olduğu havacının yüzündeki şaşkın görünümü gördü
adreslendi.

"Şimdiye kadarki en iyi haber!" cevaptı. "Cesurunuzun ilki
Vatandaşlar Boche'yi Fransa'dan sürmemize yardım etmek için geldi! .
İlk Amerikan Seferi Kuvvetleri, Cesur Generaliniz Altında Hizmet Vermek
Pershing, Fransa kıyılarına güvenli bir şekilde ulaştı.
U-Boats ve şimdi kendilerini Paris'te göstermek için yürüyorlar! Ah,
Sevinmemiz harika bir şey var mı? Kendi keyifli olarak nasıl söyleniyorsun
ülke? İki tezahürat ve bir aslan! Ah!"

"Tiger, sevgili oğlum! Kaplan!" Jack güldü. "Ve sen bu konuda,
Üç tezahürat yapabilir ve onunla iş yapabilirsiniz. Bundan değil
Bu durumda büyük miktarda fark yaratır, ancak bu sadece
Özel, doldurulmuş zeytinim! "

Ve sonra o ve Tom, acele ederek ayaklarını adil bir şekilde taşıdılar.
Onları iyi haberlerden dolayı tebrik etmeye hevesli Fransızlar ve
Onlarla paylaşın.

"Gerçekten doğru mu?" diye sordu Tom. "Sam Amca'nın önemli bir kısmı var
Erkekler gerçekten buraya mı geldi? "

Durum böyle olduğu söylendi. Haber yeni alınmıştı
Tom ve Jack'in bulunduğu uçan kadrosunun merkezinde
ekli. Yaklaşık on bin Amerikalı askeri o zaman bile Fransızca
toprak. Gelecekleri uzun zamandır beklenmişti ve düzenlemeler yelken açtı
Gizli olarak ve haberler Amerikan şehirlerinde biliniyordu.
Fransa'da olduğundan, askeri yetkililer çok dikkatli olsaydı
gizlenen Alman denizaltılarına torpido yapma şansı vermemek
Taşımalar.

"O görkemli haber değil dostum?" sordu Fransızlara
Tom ve Jack'e verildi.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" hevesli cevaptı. Ve sonra Jack, dönüyor
chum'a göre, Fransızlar alçak bir sesle,
Tezahürat: "Bunun bizim için ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Sanırım yapıyorum!" yanıttı. "Bu, başvurmamız gerektiği anlamına geliyor
Pershing altında bir transfer ve kavga! "

"Kesinlikle. Şimdi bunu nasıl yapacağız?"

"Ah, hoş olacağım iyi olacak. Sadece bir ayrıntı meselesi ve
prosedür. Kendi arasında savaşmak istememize itiraz edemezler
Vatandaşlar, şimdi yeterince gösteri yapmak için burada. BEN
Diyelim ki bu gelen büyük ordunun ilki. "

"Ben öyle hayal ediyorum," diye kabul etti Jack. "Yaşasın! Bu gibi bir şey. İşte
zor mücadele olacak. Bunu fark ediyorum. Ama bu başlangıcı
Sonu, gördüğüm gibi. "

"İşte bu! Şimdi, makinelerimizi uğraşmak yerine, bakalım
Komutan ve --- "

Jack konuşmayı durdurmak için chum'a işaret etti. Sonra işaret etti
gökyüzü. Maviye karşı küçük bir leke vardı,
İki Amerikalı izledikçe daha büyük.

Tom, düşük bir sesle "Broşürlerimizden biri havlamaya geliyor," diye belirtti.

"Umarım daha iyi haberler getirir," diye döndü Jack. Yaklaşan havacı hızla yaklaştı ve sonra
haberinin haberlerini tartışmak için karargah binası hakkında bir araya gelmişti
Birinci Amerikan kuvvetlerinin gelişi, geri dönüşünü izlemek için döndü
Flier.

"Bu Du Boise," diye belirtti Tom, cesur bir Fransız savaşçısı adlandırdı. O öyleydi
"aslar" dan biri ve bir puan boche makinesinden daha fazlasına sahipti
onun kredisi. "Kendi başına dışarı çıkmış olmalı"
Almanca."

"Evet, o ve Leroy birlikte dışarı çıktılar," diye haykırdı Jack. "Ama görmüyorum
Harry'nin makinesi "ve endişeyle gökleri taradı.

Harry Leroy, Tom ve Jack gibi, son zamanlarda olan Amerikalı bir havacıydı
iki arkadaşın böyle cesur hale getirdiği güce katıldı
hizmet. Tom ve Jack onu diğer tarafta tanıyorlardı-aslında, aslında,
İlk olarak Virginia'daki bir uçan okulda onunla dost olun.
Leroy, onu uçuştan çıkaran hafif bir kaza geçirmişti
Bir yıl boyunca hizmet, ama devam etmiş, sonunda kabul edilmişti ve
Fransa'ya ondan önce gelen chums tarafından karşılandı.

"Umarım Harry'e hiçbir şey olmadı," diye mırıldandı Tom; "Ama görmüyorum
O ve queer du Boise onsuz geri gelirdi. "

"Belki de-benzin ya da başka bir şey için."

"Umarım bundan daha kötü değildir," diye devam etti Tom. Ama sesi yaptı
Mahkumiyet taşımıyor.

Fransız havacı indi ve makinesinden çıkarken yardım etti
Düzenler ve acele eden diğerleri tarafından sendelediği görülüyordu.

"Yaralandın mı?" Diye sordu Tom, acele ederek.

"Sadece bir çizik değil, teşekkür ederim," diye cevap verdi.

"Harry Leroy nerede?" Jack sordu. "Onu terk etmek zorunda mıydın?"

"Ah, Mösyö, sana havadan kötü haberler getiriyorum," diye cevap verdi. "Biz
yedi Boche makinesi tarafından saldırıya uğradı. Her birimiz bir tane aldık ve sonra-
Beni aldılar-ama bu önemli olan ne? Bu sadece bir şey. "

"Ya Harry?" Tom ısrar etti.

"Ah, konuşurdum. O, düşman hatlarının içine düştü;
Ve yardım için geri dönmek zorunda kaldım. Benzin verdi ve ben ... "'

Ve sonra, ellerini göğsüne bastırarak, cesur havacı sendeledi
ve ceketinin altında verilen bir kan akışı olarak düştü.





Bölüm II. Bir Kızın İtirazı


Bir kerede, yakalananlara yardım etmek için ellerin yarısı uzandı
Kanı düştüğü zemini boyanan Havacı.

Tom, havacının arkadaşının daha umutsuzca yaralandığını görmek
Cesur adam itiraf etmişti, bir keresinde sedye taşıyıcıları çağırdı ve
hastaneye taşındı. Sonra tüm endişeyle raporu bekledi
hızla yardım etmeye hazır olan cerrahlar
hava.

"Nasıl?" diye sordu Jack, o ve Tom, hastanenin yanında kalırken gördü.
Doktorlardan biri ortaya çıkıyor.

"Çok güzel yapıyor," Fransızca verilen cevaptı, ikisi için
Havanın Erkekleri bu dili şimdi her zaman olmasa da kolayca konuştu.
mutlak doğruluk.

"O zaman kötü incinmiyor mu?" diye sordu Jack.

"Hayır. Göğsündeki yara sadece etti, ama kanadı
oldukça. Bir uçak makineli tüfekten iki mermi kaburga vurdu ve
Onlardan baktı, ama eti kötü bir şekilde yırttı. Kanama yapıldı
Du Boise, altındaki yaralara uygulanan baskı tarafından kontrol altında
Ceketi, ama sonunda kan kaybından bayıldı ve sonra
akış iyi çıktı. Dinlenme ve özenle birkaç kişiden iyi olacak
günler. "

"Onunla ne kadar yakında konuşabiliriz?" diye sordu Tom.

"Onunla mı konuş?" diye sordu cerrah. "Bu gerekli mi? Çok yapıyor
Peki ve-- "

"Tom ona bazı sorular sormak demektir," diye açıkladı Jack. "Görüyorsun, o başladı
Bize Chum'umuzdan bahsetmek için, onunla keşif yapan Harry Leroy.
Harry vuruldu, bu yüzden Du Boise, ama şansı bulamadı
Herhangi bir ayrıntıyı verin ve düşündük-- "

"Sizinle konuşabilmeden önce bir gün olacak"
dedi cerrah. "Çok zayıf ve rahatsız edilmemeli."

"Peki, onunla mümkün olan en kısa sürede konuşabilir miyiz?" hevesle sordu
Jack. "Harry'nin onun içinde nereden geldiğini öğrenmek istiyoruz.
Makine-kontrolün büyük olasılıkla-ve bir şansımız varsa-"

"Onu vuranlara çıkarmak istiyoruz!" kesilmiş
Yırtılmış. "Du Boise, onunla savaşan makineleri fark etmiş olmalı ve
Harry ve eğer içinde bulunan boches hakkında herhangi bir fikir edinebilirsek-- "

"Anlıyorum," ve cerrah eğildi ve fikirlerinin onayını gülümsedi. "Sen
İntikam istiyorum. Umarım anlarsın. Yapabildiğini düşündüğümüz anda
konuş, "ve hastane yönünde başını salladı," sana izin vereceğiz
onu gör. Sana iyi şanslar ve Hunlara karışıklık! "

"Gee, ama bu zor şans!" Tom'u mırıldandı, o ve onun chum döndüğünde
uzak. "Tıpkı oyuna geri dönmeye hazır olduğumuz gibi!
Harry'nin bir tür üçgen şemada bizimle uçması için her şey düzeltildi
Boches'i aşağı indirmek ve onu haritadan dolaşmak zorundalar. Kuyu,
Bu çok sert!"

"Evet, eğlenceyi bir süre önce duyduğumuz iyi haberlerden çıkarıyor,"
Kabul etti Jack. "Demek istediğim Pershing'in çocukları buraya Fransa'ya ulaşıyor.
Umarım Harry öldürülmek yerine tek yaralıdır. Ama eğer Hunlar ona sahipse
Bir mahkum-iyi gece! "

"Sadece bir teselli var," diye ekledi Tom. "Onların havacıları en iyisidir
Tabii ki çok fazla şey söylemiyor, ama biraz daha davranıyorlar
Boche çetesinin geri kalanından daha insanlar gibi; Ve eğer Harry varsa
Onlara bir mahkum düştü, yine de biraz iyi bir tedavi alacak. "

"Bu öyle. Bunu umacağız. Ve şimdi biz ne ile devam edelim
Du Boise'in geri döndüğünü gördüğümüzde başladı-bakalım ne şansımıza sahip olduğumuzu görelim
All Amerikan Escadrille'e transfer edilmek. "

Çocuklar sahaya tekrar karargahlara doğru başladılar ve
Yaklaştılar, küçük bir motorlu arabada, yanında oturan bir kız
askeri sürücü. O güzel bir kızdı ve sadece bir bakışa ihtiyacı vardı
onun bir Amerikalı olduğunu göster.

"Merhaba!" diye bağırdı Tom, düşük bir düdüğü ile. "Bak kim burada!"

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Jack.

"Hayır. Yine de yapsaydım."

Jack chum'a hızlı ve merakla baktı.

"Ah, ile sürüklenen tek adam olduğunu düşünmene gerek yok
Kızlar, "Tom'a gitti."

"Kes!" diye bağırdı Jack. "Bak, sanki istiyormuş gibi davranıyor
bizimle konuş. "

Askeri şoför makineden hizalanmıştı ve konuşuyordu
Fransız havacılık memurlarından birine. Bu arada kız,
kendisi, büyük havacılık alanına bakıyordu,
Harika, alarm ve gerginlik ile karıştırıldı. Tom'u gördü ve
Jack ve Tom'un daha sonra söylediği gibi onu yaptı, yüzüne bir gülümseme geldi.
Uzun zamandır gördüğü en güzel resim.

"Sen Amerikalılar, değil mi?" Kıza başladı, açıkçası onlara döndü.
"Olduğunu biliyorum! Ve, oh, çok sorun yaşıyorum!"

Tom, şapkasını çıkaran ve eğimini çıkaran Jack'in önüne geçti.

"Beyaz sokakım için bir şovum olsun," diye mırıldandı Tom.
"Bir kızın var."

"Kazanıyorsun," diye mırıldandı Jack.

"Evet, biz Amerika Birleşik Devletleri'ndeyiz," dedi Tom. "Ama görmek queer
Burada bir kız-Amerika'dan veya başka bir yerde. Nasıl geçtin
Çizgiler ve sizin için ne yapabiliriz? "

"Kardeşimi arıyorum," diye cevap verdi. "Onun olduğunu anladım
burada konuşlandırıldı ve onu görmek için gelmeyi başardım, ama
kolay bir iş değildi. Bu memurla motor arabasında tanıştım ve o da getirdi
Ben yolculuğun son aşamasında. Bana kardeşimin nerede olduğunu söyleyebilir misin
mi? Adı Harry Leroy. "

Torn daha sonra bir dönmeye girmiş gibi hissettiğini söyledi
Jack, kuyruğunda bir Boche havacı ile burun dalış yaparken, Jack
Benzin borusunun bir hun tarafından koptuğu zamanı yaptığı gibi biraz hissettim
Havada yüksekken ve düşmanın birkaç mil gerisinde mermi
çizgiler.

"Senin kardeşin!" Tom mırıldanmayı başardı.

"Evet, Harry Leroy. O da Amerika Birleşik Devletleri'nden. Belki de biliyorsun
O, fark ettiğim gibi ikiniz de havacısın. Bana ne yapsaydım dedi
Fransa onu görmeye gelecek ve iki gencin isimlerinden bahsetti
Erkekler-onları burada bir yerde var-"

Küçük bir deri valisinin derinliklerinde aramaya başladı
ve o anda, onu getiren askeri şoför
Havacılık alanına ona döndü ve Fransızca'da hızla konuştu.

Tom ve Jack gibi dili anladı ve ilk sözlerle
Yüzü beyazlaştı. Şoför için ona kardeşinin olduğunu bildirdi,
Görmek için şimdiye kadar geldiği Harry Leroy, o zaman bile ölü yatıyordu
veya Alman hatlarında yaralandı.

"Ah!" Kız mırıldandı, ücreti daha beyaz ve daha beyaz hale geldi.
"Oh-Harry!"

Sonra koltuktan düşecekti, sadece Tom ileri sıçradı ve
Onu kollarında yakaladı.

Ve kızı bilince geri getirmek için çaba sarf edilirken,
Bu yeni okuyucularıma bir şeyler söylemek için bu fırsata sahip olmayabilir miyim?
Bu serinin önceki kitapları, böylece bunu daha okuyabilirler
akıllıca?

Yırtılmış Raymond ve Jack Parmly, ilk ciltte ilgili olarak "Air
Fransa için uçan hizmet erkekleri; ya da Lafayette'in genç kahramanları
Escadrille, "Virginyalılardı. Büyük dünya çatışmasından kısa bir süre sonra
Başladılar, özgürlük tarafında savaşma arzusuyla yandılar ve
Yardım etmek istedikleri havacılardı.

Buna göre Virginia'daki bir havacılık okuluna gittiler,
Hükümetin himayesi ve orada uçmanın ilkelerini öğrendi.
Tom'un babası bir uçak dengeleyicisi icat etmişti, ancak
Hikaye, planlar ve diğer makaleler bir Alman casusu tarafından çalınmıştı.

Tom ve Chum belgelere sahip olmaya karar verdiler ve onlar
Fransa'ya ulaştıktan sonra aramaya devam etti ve üye oldu
Lafayette Escadrille. Fransa'da Adolph ile tanıştılar
Tuessing, Alman casusu.

"Hava Servisi Boys'un düşmanın çizgileri üzerinde;
ya da Alman casusunun sırrı, "iki genç adamı daha ileri götürür
maceralar. Bir kızla vapurla tanışmışlardı
Bessie Gleason ve annesi. Carl Potzfeldt, altında bir Alman yelken
Yanlış renkler, Bessie ve annesinin arkadaşı olduğu iddia edildi, ama Jack,
kızla rasgele ilgilendiğinden daha fazla olan, şüpheliydi
Bu adam. Ve şüpheleri doğru oldu, çünkü Potzfeldt bir
Cesur hile.

Hava Servisi Boys'un yardım ettiği bazı yorucu olaylardan sonra,
Bessie ve annesi Potzfeldt'in debriyajlarından kurtarıldı,
Ve Paris'e gitti, Bayan Gleason Red Cross işine katıldı ve Bessie
ona elinden gelenin en iyisini yapmak.

 Hemen bu mevcut cilt "Air" olarak adlandırılan üçüncü
Ren üzerindeki hizmet erkekleri; ya da bulutların üzerinde savaşmak. "

Bu zamana kadar ABD, büyük savaşa girmişti
insanlık ve demokrasi.

O zaman dünya, büyük bir Alman topunun
Paris'te yetmiş mil uzakta ateş etmek ve şaşkınlık için hüküm sürdü
zaman. Tom ve Jack'in büyük silahı susturmak için elleri vardı, çünkü
Nerede gizli olduğunu keşfedenler. Ayrıca üçüncü ciltte
Tom'un kaybolan babasının nasıl tekrar bulunduğu ile ilgili.

Çocuklar her zamanki ile birçok şaşırtıcı deneyimden geçti
Cesaret, böylece, şimdiki hikaye açıldığında,
Çok ihtiyaç duyulan ve iyi kazanılmış dinlenme. Bay Raymond, onu başardı
Misyon, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmüştü.

Sonra, gördüğümüz gibi, birincisinin gelişinin haberi geldi.
Pershing'in güçleri ve onunla birlikte Harry Leroy'un üzücü mesajı geldi,
Yırtık ve Jack chum, Alman çizgilerinin arkasına düşmüştü. Ve
şimdi hayatta olup olmadığı, yaralanmış olmasına rağmen ya da başka bir kurbanı
Hun makineli tüfekler, söylenemedi.

"Harry'nin kız kardeşi daha kötü bir zamanda olamazdı," diye belirtti Tom,
bilinçsiz kızı aynı hastaneye taşıdıktan sonra Jack'e yeniden katıldı
Du Boise yaralandı.

"Söylemeliyim!" Kabul etti Jack. "Gerçekten Harry'nin
kız kardeş?"

"Bundan şüphe etmek için hiçbir neden görmüyorum. Öyle dedi, değil mi?"

"Ah, evet, elbette. Sadece merak ediyordum. Diyelim ki, zor olacak
Uyandığında ve ne olduğunu fark ettiğinde. "

"Bahse girersin! Bu her yerde zor bir gün oldu ve eğer değilse
Oğullarımızın Fransa'da olduğu iyi haber için kendimi çok kayalık hissederdim. Ancak
Şimdi meşgul olmak için daha fazla teşvikimiz var! "Diye bağırdı Tom.

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, makinelerimizi trimle mücadelede al. Dışarı çıkıyorum ve birkaç tane alıyorum
Almanlar Harry'e yaptıklarını telafi edecekler. "

"Haklısın! Seninleyim! Ama ya onun adı ne-yani
Harry'nin kız kardeşi? "

"Adını duymadım. Bazı Kızıl Haç hemşireleri bakıyor
o. Ne zaman geldiğine haber vermeye söz verdiler. Yardım etmeyi teklif edebiliriz
Sanırım, söyleyebileceğiniz gibi komşular. "

"Elbette!" Kabul etti Jack. "Ben seninleyim. Ama hadi gidelim ve--

Ancak Jack'in nereye gittiği her yerde gitmediler
o anda,
Havacılık hastanesi kapıya geldi ve çocuklara çağırdı.

"Bayan Leroy şimdi bilinçli," diye mesajdı. "Seni görmek istiyor
İki, "ve hemşire onlara gülümsedi.

Tom ve Jack, Bayan Leroy'u buldular, soluk ama her zamankinden daha güzel görünüyordu,
bir sandalyede oturmak. Girerken hevesle öne eğildi ve,
Ellerini tutarak, haykırdı:

"Bana kardeşimin chums olduğunu söylüyorlar! Oh, bana biraz alamaz mısın
Onun haberleri? Görmek için şimdiye kadar geldiğimi bilmesine izin veremez misin
o? Ben endişeliyim! Oh, nerede? "Ve Tom'dan Jack'e baktı,
Ve sonra tekrar Tom'a.





Bölüm III. Endişeli Bekleme


Nellie Leroy-çünkü bu tür erkeklerin adı onun adı-Sessizliği kırın,
Bu gergin, şunları sorarak büyüyordu:

"Herhangi bir umut var mı? Söyle bana, sence benim
Kardeş hayatta olabilir mi? "

"Evet, kesinlikle var!" Jack'in bir
Muhtemelen daha az umutlu bir cevap verme fırsatı.

"Ve eğer hayatta ise, kurtarılma şansı var mı?
Ona gidebilir mi? "Devam etti.

"Çok zor değil," dedi Tom, yavaş yavaş. "Bu kadar yakın bir şey var
Bu kadar ön. Ama Alman çizgilerini geçmeye gelince-"

"O zaman ne yapabilirim?" diye sordu Nellie Leroy, hevesle. "Ah, söyle bana
Yapabileceğim bir şey. Sıkı çalışmaya alışkınım, "diye devam etti."
Bir süredir Kızıl Haç hemşiresi ve büyük bir patlamaya yardımcı oldum
Ben gelmeden önce New Jersey'deki mühimmat tesisi. Bu onların bir nedeni
Gelmeme izin ver-çünkü bir şeyler yapabileceğimi kanıtladım! "Ve o yaptı
Solgunluğuna rağmen, ona rağmen, görünen çok verimli görünmek
zayıflık. Onun hakkında açıklanamayan bir hava vardı
Yaptığı her şeyi taşırdı. "Hiç bayılmadım
Daha önce-asla. "

"Bu böyle," dedi Tom ve Jack, şimdi ona izin vermek için içerik gibi görünüyordu.
Chum baş rolü oynar. "Bizden biri onun makinesine geri döndüğünde
Düşmanın çizgilerinden, burada kalanlar ne olduğunu asla bilmiyorlar
Birkaç gün oldu. "

"Peki o zaman nasıl biliyorlar?" diye sordu.

"Alman havacıları diğer Hun güçlerinden daha iyi
Kavga ediyoruz, "diye açıkladı." Genellikle birini yakaladıktan sonra
Escadrille üyelerimiz, ölü ya da canlı, birkaçı çizgilerimizin üzerinden uçuyorlar
günler sonra ve bir kapağı veya bir eldiveni veya
mahkum. Bazen havacılarından biri tarafından yazılmış bir not eklerler
Ya da mahkumdan, durumunu haber vererek. "

"Ve bunu kardeşimin durumunda yapabileceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Nellie.

"Oldukça muhtemel," diye onayladı Tom ve Jack,
Onay aradı, başını salladı, anlaşması.

"Ne kadar beklememiz gerekecek?" Harry'nin kız kardeşi sordu.

"Anlatma yok," dedi Tom "Bazen bir hafta önce
Havacılar çizgilerimizin üzerinden uçma şansı elde ediyorlar. Her şey bağlı. "

"Ne?"

"Savaşın nasıl gittiği konusunda," diye yanıtladı Tom. "Çok fazla kavga varsa ve
Havada birçok nişan, Boches uçma şansı bulamıyor
Ve adamlarımızın jetonlarını düşürebilirler. Aynı şeyi yapıyoruz
Onlar, bu yüzden bir buçuk düzine diğerinden altı. Genellikle bir hafta boyunca
Sahip olduğumuz mahkumlar hakkında bilgi verme şansımız yok, çünkü
Dövüş çok şiddetli. "

"Şimdi böyle mi olacak?" Kız devam etti.

"Söylemesi zor-savaş siparişi yok," diye yanıtladı Jack. "Ancak
Birkaç gün boyunca oldukça sessiz kaldı ve muhtemelen devam edecek.
Eğer erkeklerinden biri yarın ya da ertesi gün uçabilir ve
Kardeşinizin giydiği bir şeyi bırakın-hatta ondan bir not. "

"Ah, umarım sonuncuyu yaparlar!" mırıldandı. "Bir notum olsaydı
Ondan yaşayan en mutlu kız olurdum, o zaman buyurum
Elbette."

"Olabilir," dedi Tom, umutlu olmaya çalışırken. "Görüyorsun Du Boise,
kavga gerçekleştiğinde Harry ile kendisi yaralanır, bu yüzden yapamaz
Bize çok şey anlat. "

"Evet, bana kardeşimin arkadaşının buraya kötü ulaştığını söylediler
acıtmak. O çok cesur! Keşke onunla ilgilenmeme yardım etmeme izin verselerdi. BEN
Yaralar hakkında çok şey anlayın ve hiç korkmuyorum
kan görme. Şu anda bayılmak benim için aptaldı, ama-ben-yapamadım
yardım et. Harry'i görmek için çok sayıyordum ve söylediklerinde
ben gitmiştim ... "

Yüzünü elleriyle kapladı ve onu bastırmaya çalıştı
duygu.

"Harry'nin küçük kız kardeşi değilsin, değil mi?" diye sordu Jack, umuduyla
Konuşma akımını diğer ve daha mutlu kanallara değiştirin.

"Hayır; bu mabel-mab onu arar. Benden daha genç
Ondan mı bahsediyorsun? "

"Ah, evet; sen de!" diye bağırdı Tom, o kadar sıcak ki Nellie kızardı,
Ve şimdiye kadar soluk yanaklarındaki şam renk tonu en çok olmuştu.

"Resminizi gördük ve mab da," diye devam etti Tom. "Harry onları tutar
Kışa'daki karyolasının hemen üzerinde. Ama gördüğümde seni tanımadım
Kısa bir süre önce makinede. Olabilsem de, çok fazla
Her şey bir kerede gerçekleşmemişti ve beni biraz puslu yaptı, "Tom
açıklandı.

"O zaman sen ve kardeşim iyi arkadaşlar mısın?" diye sordu Nellie.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" diye bağırdı Tom ve Jack sıcak bir şekilde kabul etti. "Çok fazla değil
Amerikalılar Escadrille'in bu şubesinde olduğu gibi, "Yırtılmış
devam etti; "Yani Harry ve Jack ve ben bir tür küçük üçlüyüz
kendimizi. Biz olmadan neredeyse hiç yukarı çıkmıyor, ama biz bir dinleniyoruz
kütük; Ve bugün Du Boise ile yükseldi. "

"Sadece geri dönmüş olsaydı!" Nellie'nin içini çekti. "Ama orada! Yapmamalıyım
şikayet etmek. Harry burada olsaydı bana izin vermezdi. İkimiz de yapmalıyız
görev. Şimdi yardım etmek için ne yapabileceğimi göreceğim ve aptalca olmayacağım ve
Daha fazla bayılma yapın. Umarım beni affedersiniz, "ve o gülümsedi
iki erkek.

"Elbette!" diye bağırdı Tom, büyük önem ile ve yine Bayan Leroy
kızardı.

"O zaman, yapabileceğimiz tek şeyi beklemek mi?" diye sordu.

"Hepsi bu," diye onayladı Tom. "Bulutlardan bir mesaj alabiliriz
gün."

"Ve, oh! Bunun olumlu olabileceği için dua edeceğim!" kızı mırıldandı.
"Belki de bu Bay Du Boise'i sorgulayabilirim ve ondan sadece ne öğrenebilirim
"sorguladı mı?"

"Evet, oturtuktan sonra onunla kendimiz konuşmak istiyoruz,"
dedi Jack. "Harry'yi düşüren Boche'ye bir atış yapmak istiyoruz."

"Yani Harry'e her şey kadar düşkünsün! Memnunum!" diye bağırdı
kız kardeş. "Onu uzun zaman tanıyor musun?"

"Uçan okula gitmeden önce onu biraz tanıyorduk.
Virginia onunla birlikte, "dedi Tom." Ama aşağıda başladığımızda
'Çim kesen' ve yolumuza devam ettik, onu daha iyi tanımak için büyüdük. Daha sonra
Jack ve ben gelme şansımız var. Ama Harry'nin bir şutu vardı ve o
bir yıl beklemek zorunda kaldı. "

"Evet, biliyorum. Neredeyse kalbini kırdı," dedi Bayan Leroy. "Uzaktaydım
o zaman okulda, daha fazlasını bilmediğimi açıklayan
Çocuklar, Harry her zaman beni yazdığından veya bana chums'tan bahsettiğinden beri. Daha sonra,
Mezuniyetimden sonra geri döndüğümde, onun için yelken açtığını gördüm
Fransa. "

"Ve belki onu görmekten memnun değildik!" diye bağırdı Tom. "Sanki
Evden mektup almak. "

"Evet, hatırlıyorum, şimdi, burada buluştuğundan bahsettiğini söylüyorum
Virginia okulundan öğrenciler, "dedi Bayan Leroy."
Yelkenli gidip baba ve anne bunu duymazdım
Birinci. Sonra, savaş daha da kötüleştiğinde ve onlara yapabileceğimi gösterdim
Kızıl Haç için sıkı çalışma, rıza gösterdiler. Bu yüzden yelken açtım ama asla
böyle olması bekleniyor. "

"Ah, her şey yoluna girebilir," dedi Tom, neşeyle
olabildiğince. Ama gerçekte, kalbinde pek umutlu değildi.

Bir zamanlar bir havacı Almandan mermilerin dolu bir şekilde başarılı olur
Bir uçakta makineli tüfekler ve kendi çelik ve kanat yaratığı
Acı çekiyor, sadece engelli bir şans var
Havacı canlanacak.

Tabii ki bazıları bunu yaptı ve makineleriyle bile
Kontrol ve yanıyorlar, korkunç deneyim yaşıyorlar. Ancak
Şansları onlara karşı ve karşısındaydı.

Harry Leroy, görünüşe göre makinesiyle birlikte aşağı inmişti.
Kontrol, Boche mermilerinden bir fusillade sonra. Du Boise bu kadar çok söylemişti
çökmeden önce. Düşen havacının gerçek kaderinin ne olduğuna gelince, zaman
tek başına ifşa edebilir.

"Sadece bekleyebilirim!" Çocuklar ayrılırken Nellie'nin içini çekti. "
Günler endişeli olacaklar-bekleme günleri. Burada yardımcı olacağım
olabilmek. İyi ya da kötü olan herhangi bir haber olduğu anı bana bildireceksin
Sen? "O yalvardı; ve gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Haberleri bir kerede-gece veya gün!" diye bağırdı Tom,
kuvvetli bir şekilde.

Jack ve Jack hastaneden çıkarken, ikincisi şunları söyledi:

"Orada bir favori gibi görünüyorsun, tamam Tom, oğlum. Eğer olmasaydık
Ne kadar iyi chums biraz kıskanç olabilirim. "

"Eğer böyle hissediyorsan Bessie Gleason'ı bir not bırakacağım!" önerilen Tom,
hızlıca.

"Yapma!" Jack'e yalvardı. "İyi olacağım!"




Bölüm IV. Aktarılmış


Bülten kuruluna bir bakış, mahallelerinin hemen dışında dikildi
Aerodrome, Tom ve Jack'e o gün için ne detaylandırıldıklarını söylediler.
Nellie Leroy'un o özelliğe gelmesini takip eden gündü
Fransa'da yer, sadece kardeşinin kayıp olduğunu bulmak için-ölü,
Ya da canlı ve Alman çizgilerinin arkasında bir mahkum.

"Çavuş Thomas Raymond, saat sekizde merkeze rapor verecek,
devriye işi yapmak. "

"Çavuş Jack Parmly, saat sekizde merkeze rapor verecek
ayrıntılı olacak bir fotoğrafçı ile keşif. "

Böylece bülten tahtasını okuyun ve Tom ve Jack,
Tom, belirtti:

"İşimizi bizim için kesti."

"Evet," diye kabul etti Jack. "Sadece seninle yer değiştirebilseydim.
Bu büyük, ağır makineler gibi. "

Ancak siparişler emirdir, havacılık ekibinden daha fazla hiçbir yerde ve
Yakında iki çocuk, doyurucu bir kahvaltıdan sonra,
Günün işi. Her biri güneş battığında da
Ölü, yaralı veya mahkum olun. İlanlarla dolu bir hayattı.

Biraz sonra iki genç hava adamı, yoldaşlarıyla ortak olarak
hazır. Bazıları Tom gibi devriye işi yapacaklardı-bu uçuyor ve
Bir HUN'a saldırmak için küçük hızlıdaki Alman çizgileri boyunca, uçaklarla savaşıyor
Makine, varsa ve herhangi bir saldırı bildirmek için
hava veya yerde. İkincisi, havacıların gözlemleyeceği saldırılar
ilerleme ve piyade veya pil komutanlarına rapor verebilir
Saldırıyı karşılamak için adımlar atın, hatta hayal kırıklığına uğratın.

Tom, hızlı bir Spad makinesine atandı, büyük bir güç ve
tırmandığı hafiflik. Yalnız uçacaktı ve
Makine, Vickers tipinin bir makineli tüfeğiydi, bu da hedeflenmesi gereken
Uçağın kendisini düşmana yönlendirmek veya işaret etmek. Tom zanaatına aceleci ama dikkatli bir bakış attıktan sonra ve
Mekanikçisinin raporunun doğruluğundan emin oldu
Petrol ve benzin vardı, marşı yerini öne aldı.
pervane.

"Şey, Jack," Tom'u Chum'a, Jack'in
Bir fotoğrafçıda iki oturan büyük bir fotoğrafçı almak için hazırlıklarını yapmak
Makine, "Sana şans diliyorum."

"Senin için aynı, yaşlı adam. Harry'den bir şey görürsen ve o yaşıyorsa,
Bir şansımız olur olmaz onu eve geri getireceğimizi söyle. "

"Sence bir şans var mı?" diye sordu Tom hevesle. "İstemezdim
Harry'i o boclardan uzaklaştırmaktan daha iyi bir şey-ve
Kardeş Happy. "

"Şey, bir şans var, ama bu ince bir şans, korkarım" diye belirtti
Jack. "Geri döndükten sonra bunun hakkında konuşacağız. Belki bir
Gün bitmeden Huns'tan onun hakkında mesaj. "

"Umarım," diye mırıldandı Tom. "Eğer bu Hunlar sadece bize doğru iyi davranırsa
Onlara karşı yaptığımız gibi, yakında bazı haberlerimiz olacak. "

Çünkü Alman havacılarının yaptığı bazı durumda doğrudur.
Herhangi bir İngiliz, Fransız veya Amerikan
Alman hatlarının içinde yakalanan veya öldürülen Birdman.

"Hepsi hazır mı?" Tom'a yardımcısından sordu.

"Kapat, gaz açık," cevaptı.

Tom, elektrik anahtarının bağlantısı kesildiğinden emin oldu. Olsaydı
kaldı, "iletişim" olarak adlandırıldığı gibi ve mekanikçi döndü
pervane bıçakları, motorun ani bir başlangıcı olabilir
Bu adamı anında öldürürdü. Ama oradaki değişimle
Silindirlerde ateşleme olmayabilir.

Adam yavaşça büyük bıçakları, her silindir dolabıncaya kadar döndü
Benzin ve hava patlayıcı karışımı.

"Temas etmek!" Ağladı ve Tom anahtarın üzerine attı.

Sonra, bir kez daha pervaneye adım atarak, adam ona bir çekme verdi,
Ve çabucak serbest bıraktı, zararın yolundan atladı.

Zonklayan bir kükreme ile motor hayata uyandı ve pervane döndü
Etrafında, belirsizlik bulanıklığı. Motor tatlı çalışıyordu. Toni
kısaldı, her şeyin iyi çalıştığından emin oldu ve
Sonra, elinin Jack'e doğru bir dalgası ile taksiye başladı.
Field, rüzgara gitmek için. Tüm uçaklar bu başlatıldı
yol-doğrudan rüzgara, ona karşı yükselmek ve onunla değil. Ve
O gitti ve sonra havaya tırmanmaya başladı. Onunla tırmandı
Devriye yapacak ve onunla iletişim kuracak diğer kuş adamları,
ikincisi, zeplin temas halinde kaldığında kullanılan terim
Piyade veya topçu güçleriyle sinyal vermek, yönetmenlik
düşmana karşı çabaları.

Tom'u yolunda gören Jack kendi makinesine döndü. Onun chum olarak
Jack, kürk giysileri, kaskına bile sıcak giyinmişti,
Kürk astarlıydı. İki çift eldiven vardı ve gözleri
ağır gözlüklerle korunmaktadır. Çünkü üst bölgelerde çok soğuk,
Ve makinenin hızlı hızı, rüzgar kesimini kişinin içine gönderir.
Yüz, böylece olmadıkça gözlerden görmek imkansız
korumalı.

Jack'in makinesi, ağır ve nispeten güvenli bir iki kişilikti
Tür-Bu bir Hun tarafından vurulmadığı sürece güvenlidir.
Jack ön koltuğu işgal edecek ve pilot olarak hareket edecek, Harris,
fotoğrafçı alacaktı, arkasında oturdu, kamera, harita, kalemle
ve gözlemlerin yapılması için hazır kağıt.

Fotoğrafçının koltuğunun her iki tarafında altı yüklü davul vardı
Acımasız Hun makinelerine karşı kullanılmak üzere Lewis Gun için mühimmat.
Jack'in kullanımı için sabit bir vicker makinesi silahı vardı.

"Umarım onları kullanma şansım var," dedi Harris, tırmanırken sırıtarak
koltuğuna, yüklü davulları okşadı ve Jack'e başını salladı
hazır.

Tom örneğinde olduğu gibi aynı prosedür yaşandı. Adam döndü
Pervane ve yola çıkmaya hazırdılar. Eşlik eden
Diğer iki keşif uçağı ve dört deneyimli dövüş pilotu,
ikisi "as", yani her biri beşi düşüren erkekler
veya daha fazla Hun uçağı. Haber, resim almak için kullanılan büyük uçaklar,
ve düşmanın topraklarının haritalarına her zaman savaşır
Saldıran Almanlara dikkat eden uçaklar, diğeri ise,
Ve daha az hızlı, zanaat hayati önem taşıyacak erkekleri taşıyan adamları taşıyor
bilgi.

"Gitmesine izin ver!" Harris'i Jack'e bağırdı ve ikincisi başını salladı
"İletişim" emrinden sonra, bıçakları tekrar döndüren
Ve diğerleriyle birlikte gerçekten kapalıylardı.

Yukarı ve yukarı Jack'e gitti, makinesini büyük çevrelere göndererek
diğerleri yapıyordu. Bir destekte ondan önce bir haritayı sıkıştırdı,
Harris'in önünde desteklenen ve bu Jack'e danışarak biliyordu,
Yukarı çıkmadan önce aldığı talimatlardan, sadece hangi kısmı
Düşmanın ele alacağı bölgesi. Yönetimin altındaydı
İki görev için fotoğrafçı ve harita yapımcısı bu konuda birleştirildi
misal.

Yukarı ve yukarı gittiler. Konuşma yoktu, çünkü bu mümkün olsa da
Motor kapatıldığında bir uçakta, şimdi böyle değildi.
Ama Jack işini biliyordu.

Göstergesi yakında on dört bin fit olduğunu gösterdi,
Ve onların altında bir topçu düello devam ediyordu. Harikaydı
Ama korkunç bir manzara. Hemen altında ve çok yakın
Konfor için Shrapnel her yerde patlıyordu. "Archies" veya
Almanların uçaksavar silahları, Fransızlara ulaşmaya çalışıyorlardı
Uçaklar ve mermilere ek olarak, "yünlü ayılar" ve "alevli
Soğan "onlara doğru gönderildi. Bunlar iki tür patlama
Kabuklar, ilk olarak adlandırıldı çünkü patladığında bunu
Siyah duman bulutu ve yanan bir merkezi. Hiç yapamadım
"Soğan" ın adlarını nasıl aldığını öğrenin, Kıçtan değilse
patlayan gazlar tarafından gevşek.

Kıskançlıkla kovulmasına rağmen, ne Jack ne de arkadaşı
vurdu ve yollarına devam ettiler, iyi bir yükseklikte kaldılar
Ön Alman çizgilerinin üzerinden geçene kadar ortakları.

Jack, diğer bazı uçakların daha düşük düştüğünü fark etti.
Gözlemcileri işlerini yapma şansı ve bir itme şansı
Harris tarafından taşınan güçlü alan gözlüklerinden sırtında Jack,
Makinesi yaklaşık dokuz bin metrelik seviyeye kadar. Bir bakışla
harita, şimdi bölgenin üzerinde olduklarını görebiliyordu
hangi bir rapor istendi.

Şimdi Alman uçaksavar silahlarından ağır bir ateş altındaydılar, ama
Jack, bunun gereksiz yere endişelenmesine izin vermek için çok yaşlıydı. Onu gönderdi
Makine yan yana kayıyor, şimdi bir düz bir omurgada tutuyor ve
Ardından, Harris'in istediği fotoğrafları çekmesini sağlamak için. Ek olarak,
Gözlemci aynı zamanda aceleci, kaba ama servis edilebilir bir harita yapıyordu
gördü.

Jack aşağı baktı ve bir Alman tedarik treninin yolunu şişirdiği belirtildi
bazı depoya doğru ve Harris'e bir şans vermek için buna doğru yola çıktı
herhangi bir mühimmat malzemesi mi yoksa başka bir şey olup olmadığını unutmayın,
Bu daha sonra kârlı bir şekilde bombalanabilir. Ayrıca birkaç sütun gördü
Mart ayında Alman piyadeleri, ama bir saldırı yapmak için dışarı çıkmadıkları için
Şimdi, Hunların ön cepheye doğru hareket ettiğini izlemek zorunda kaldılar,
Daha sonra, şüphesiz, savaş vermek için.

Alman çizgilerinin üzerinde ileri geri Jack'i uçurdu, Harris bu arada
Önemli gözlem çalışması. Jack azaldıkça şiddetli bir
Pillerin ateşi, şarapnelden çok ısınana kadar
Patlamalar, O'nun evine dönüp yapacağı patlar. Ama siparişler
emirlerdi ve Harris henüz yeterli olduğunu belirtmemişti.

Düşman için mümkün olduğunca fakir bir iz yapmak için bükme ve dönme
Silahlar, Jack makinesini buraya gönderdi. Diğer pilotlar yapıyorlardı
aynısı. Makineli tüfekler şimdi onlara açılıyordu ve bir kez patladı
Ateş o kadar yaklaştı ki Jack "yakınlaştırmaya" başladı. Yani onu gönderdi
Bir roller coaster'daki eğriler ve çarpmalar gibi keskin bir şekilde yukarı ve aşağı zanaat
Demiryolu pisti.

Bu zamana kadar önde gelen uçak dönüş için sinyal verdi ve,
Vurulmayacak kadar minnettarım, Jack salladı. Ama
Tehlike bitmedi. Henüz düşmanın cephesinden geçmediler
hendekler ve Harris Jack'in geçip geçmediğini belirttiğinde
Lad, siparişin ne için olduğunu merak etti. Sadece gözlemciydi
Rapor edebilmesi için orada neler olduğunu görmek istedim.

Dünya'nın bir miline girdiler ve birkaç kez
Uçağa, makineli tüfeklerden şarapnel veya mermi parçaları tarafından vuruldu.
İki kez uçan metal parçaları rahatsız edici bir şekilde Jack'e yakın geldi, ama
Makinesinin yönetimi ile çok daha meşgul kaldı.
onlara. Harris kamerada ve haritalarda çok çalışıyordu.

Sonra aniden, önde gelen uçaktan tehlike sinyali geldi ve sadece
tam zamanında. Alman hangarlarından birkaç savaş makinesi geldi.
Harris kalemini düşürdü ve otomatik silahı hazırladı, ama
İhtiyaç duyulmaz, çünkü saldırıya uğradıktan sonra, Hunlar
aniden saptı. Daha sonra bunun nedeni bilindi. Bir Filo
Fransız uçaklarının savaş vermek için hızlı bir şekilde ortaya çıkmıştı ve ancak cesur
Hun, düşmanı geride bıraktığı zaman olabilir, henüz bilinmemişti
Oranlara karşı bir savaş al.

Böylece Jack ve gözlemcisi hava aerodromuna tekrar ulaştı ve getirdi
çok değerli bilgileri geri.

"Tom henüz burada mı?" Jack'in elden çıkarıldıktan sonra ilk soruşturması mıydı?
Kendisi tog'larından ve erkekler gelişmekte olan odaya koşmuştu kamera
değerli plakaları ile.

"Henüz değil," dedi bazı chums ona. "Üst katta kavga ediyorlar
Sanırım."

Jack başını salladı ve Tom'un son olduğu yöne endişeyle baktı
görülen.

İzcilik uçaklarının geri gelmesinden bir saat önceydi ve biri öyleydi
Kötü bir şekilde vuruldu ve pilotu o kadar yaralandı ki, sadece almayı başardı
neredeyse dünyaya çarpmadan önce Fransız çizgileri üzerinde.

"İyi misin Tom?" diye bağırdı Jack, ne zaman chum'a koşarken
İkincisinin zanaattan çıktığını gördü, soğuktan sert.

"Evet. Bana zor gittiler-ikisi de ama sanırım bir tanesini açıkladım
Sadece beni kandırmak için dönen bir burun dalışına girmedikçe. "

"Ah, şansı elde ederlerse bunu yapacaklar."

"Biliyorum," diye onayladı Tom. "Merhaba!" Bir parçalanmış fark ederken haykırdı
başının yanında dik. "Bu oldukça yaklaştı."

Ve gerçekten vardı. Bir mermi veya bir parça şarapnel için bir
Tom'un iki inç uzakta değil, ahşapları destekleyen biraz karık
Kafa, savaşın heyecanında fark etmedi.

Üst havada ve Fransız makinelerinden biri vardı
eve gelmemişti.

"Haberleri beklemek için başka bir adam," dedi uçuş teğmen ne yazık ki
Rapor ona ulaştı. "Bu iki günde iki."

"Henüz Leroy haberi yok mu?" Tom ve Jack'e, dışarı çıktıklarında sordu
raporlama sonrası karargah.

"Yok, söylediğim için üzgünüm.
Bazıları yalnız ve hala saklanıyor-eğer öldürülmezse. Ama ben
Sizi anlayın İki genç erkeğin benden talep edecek bir şeyleri vardı. Verebilirim
Şimdi biraz dikkat ediyorsunuz, "Filolarının komutanına gitti.

"Aktarılmak istiyoruz!" diye bağırdı Tom. "Şimdi, Pershing'in adamları
burada-"

"Anlıyorum," diye cevap verdi. "Vatandaşlarınızla savaşmak istiyorsun.
Ben de aynısını yapardım. Seni transfer edip edemeyeceğimi göreceğim
Yine de seni kaybettiğim için çok pişman olacağım. "

Sözü kadar iyiydi ve bir hafta sonra, biraz yorucu
Havada kavgalar, Tom ve Jack rapor edebileceklerini bildirdi
Birinci Amerika Birleşik Devletleri Hava Filosu'na, o zamanlar oluşan
Pershing'in adamlarının ilki tuğgene edildiği cephenin o kısmı
Fransız ve İngiliz orduları ile. Du Boise, Harry'e düşmüş olan kaderin geri döndü
Leroy, Tom ve Jack'e gönderildiklerinde gönderildiklerinde gönderildi
ayrılmak.

"Seni bir daha göreyim mi?" diye sordu özlemle.

"Emin olmak için," Tom'un doyurucu cevabıydı. "Uzaklaşmıyoruz ve
Aldığımız ilk şansı görmek için uçacağız. Ayrıca gidiyoruz
Bize Leroy hakkında bilgi vermeniz için size güvenmek. Eğer
Hunlar, bu havaalanında yapacakları herhangi bir mesaj bırakır. "

"Evet, haklı olduğuna inanıyorum," diye onayladı du Boise, göstermemeye çalışıyor
onu sallayan acı. "Ama çok uzun, şimdi,
Ölü olmalı ve ya Hunlar bunu bilmiyor ya da gitmiyorlar
bize kelime göndermeye zahmet etmek. Ama duyduğum anda sana haber vereceğim
herhangi bir şey."

"Kız kardeşi henüz burada mı?" Jack'e sordu, Tom için ve çok meşguldü
son iki gün, mahallelerini değiştirmeye hazırlanıyor, çağırmak için
Nellie Leroy.

"Paris'e geri döndü," diye yanıtladı Du Boise. "Yer yoktu
onun burada. Sana adresini verebilirim. Her ihtimalle ona haber vereceğime söz verdim
Kardeşi hakkında bir söz aldım. "

"Keşke bana adresi verseydin!" diye bağırdı Tom hevesle ve onun
Chum ilgi şovuna gülümsedi.





Bölüm V. Çözme


"Şey, yarın, eğer her şey yolunda giderse, Pershing'in erkekleriyle olacağız,"
Jack, o ve Tom'un daha sonra mahallelerinde otururken dikkat çekti
Kahvaltı, son gün ama biri Lafayette'de geçireceklerdi
Bu kadar uzun zamandır ilişkilendirildikleri Escadrille.

"Bu öyle. Yakında Sam Amca ile ateş hattında olacağız," diye kabul etti
Tom. "Tabii ki onunla, bir bakıma, bir bakıma, olduğumuzdan beri
Dövüş, çünkü hepsi aynı sebepte. Ama biraz daha olacak
İngilizlerin dediği gibi 'kendi başına' olmanın memnuniyeti. "

"Haklısın. Günümüzde ne var?" diye sordu Jack.

"En az fikir yok. Ama işte şimdi bir haberci geliyor."

Tom konuşurken bir pencereden baktı ve düzenli bir şekilde geldiğini gördü
onların mahalleleri. Adam aceleyle görünüyordu.

"Bir şey bitti!" Jack karar verdi. "Belki fakirden sözleri var
Harry. "

 "Ondan vazgeçmeye başlıyorum," dedi Tom.  "Eğer gidiyorlarsa
Ona uzun zamandır yapmışlardı-canavarlar! "
Ve kelimeleri oldukça hırpaladı.

"Hala pes etmiyorum," diye döndü Jack. "Nedenini açıklayamıyorum ama ben
Bir gün Harry Leroy'u tekrar göreceğimizi hissediyorum. "

Tom başını salladı.

“Keşke senin kadar umutlu olabilseydim” dedi. "Belki onu göreceğiz
tekrar-ya da mezarı. Ama şu anda, eğer varsa, şu anda söylemek istiyorum
onu vuran Hun'da bir şans, merhamet almayacak
Ben!"

"Aynı şekilde!" Jack'i yankılandı. "Ama işte düzenli geliyor."

Adam girdi ve Jack'e bir kağıt kaydı. Bu
Filolarının komutanı ve aslında Tom ve
Jack artık emirleri altında değildi, usulüne uygun olarak transfer edildi
Başka bir sektör, yine de onu ararlarsa,
onun mahalleleri.

"Belki haberi var!" diye bağırdı Jack, hevesle.

Tom yine başını salladı.

"Durum böyle olsaydı," diye belirtti o ve onun chum
Merkezde rapor vermeye hazır, haberciye yapacaklarını söyleyecek
Yakında onu takip et.

"Ah, genç beyler, gördüğüme sevindim, sen!" komutanı haykırdı,
Ve Tom ve Jack'i selamladı ve askeri olarak değil, arkadaşlarıydı
astlar. "Bana son bir iyilik yapmak ister misin?"

"Yapabilirsek bin!" diye bağırdı Jack, o ve Tom yakaladığı için
Fransızca bir şekilde, ilişkilendirilmiş bir şekilde bir şey
Cesur havacılar çok uzun.

"Güzel! O zaman sormaktan çekinmeyin. Bilin, biraz olduğumu bil
Deneyimli havacılarda kısa el. Hunlar ağır ücret aldı
Bu son birkaç gün, "kederli bir şekilde devam etti ve yırtıldı ve Jack biliyordu
Bu, iki asın yanı sıra daha az büyüklükte bazı pilotlar,
vurulmuştu. Ancak geniş bir intikam alınmıştı. "Tüm haklara göre, katılmadan önce bir tatil hakkına sahipsiniz.
Yeni komuta, Büyük Pershing altında "Uçuş Komutanına gitti.
"Ancak, devriye görevi yapmak için iki cesur adamın hizmetlerine ihtiyacım olduğu için,
Sana hitap ediyorum. Boche'de bir yerde bir makineli tüfek yuvası var
Korkunç bir icra yapıyor çizgiler. Eğer bulabilirsen
Pil ve konumuna işaret edin, bizimle yok edebiliriz.
topçu ve böylece Fransa için birçok cesur hayat kurtardı, "diye devam etti." Yapıyorum
Sana sormak istemiyorum-- "

"Makinelerden çıkmasını söyle!" Kesildi Jack. "Biz sadece
Harry Leroy'un kaybını telafi etmek için bir şeyler yapabilmemizi diliyorum,
Ve bu bize verebilir. Ondan hiçbir şey duymadın, var
Sen? "Diye sordu.

Komutan başını salladı.

"Korkarım ondan asla haber almayacağımız," dedi. "Sadece dün olsa da
Aşağı vurulan adamlarımızdan birinin etkilerini geri aldık
çizgilerinin arkasında. Leroy'un davasında anlayamıyorum. "

"Şey, bir bedel ödeyeceğiz!" Tom ilan etti. "Ve şimdi
Peki ya bu makineli tüfek yuvası? "

Komutan onlara olduğu gibi bilgileri verdi. Olağandışı değildi
Tom ve Jack gibi çalışmalar yapmak üzereydi. Memur olarak
Dedi ki, şimdi olmak üzereyken neredeyse muaf tutuldular
transfer edildi. Ama muhtemelen bildikleri gibi gönüllü olmuşlardı.

Tom ve Jack'in kullanımı için iki hızlı SPAD makinesi tükendi
Kendi sahibi olmak için, yaptıkları iş için tehlikeliydi ve onlar
hıza ihtiyaç duyardı.

Formda olduklarını görmek için makineli tüfeklere baktılar
Hızlı çalışma ve Tom'un seçtiği makinede olduğu gibi,
Son zamanlarda yüksek bir uçuştan geri dönen mekanizmaya yağlı olarak, başka bir
Silah hızla bağlıydı. Hiçbir şey daha fazla özen ve ilgi görmez
Uçağın motorundan ve mekanizmanın mekanizmasından daha fazla bir havaalanında
makineli tüfek. İkincisi kolay ve hızlı olacak şekilde inşa edilir
monte edilmiş ve sökülmüş ve her günün uçuşunun kapanışında silahlar
dikkatlice denetlenir ve yarın için hazırdır.

"Mümkünse makineli tüfek pilini bulun" ayrılma isteğiydi.
Tom ve Jack yükselmeye hazırlanırken. "Konumun kelimesini geri gönder
Neredeyse pillerimize olabildiğince ve oradaki erkekler görecekler
dinlenmek."

"Yapacağız!" Amerikalıları ağladı.

Makineli tüfek yuvasını bulmak, düşmanca seçmek kadar kolay değildir
Daha ağır silahların pili, birincisi için daha küçük olmak daha kolaydır
Gizli.

Ama Tom ve Jack, elbette, onlara yardım etmek için ellerinden geleni yaparlardı
Arkadaşlar, Fransızlar. Alman çizgilerine doğru uçtular ve başladılar
Aşağıdaki zemini istekli gözlerle taramak için. Uçamadılar
çok büyük bir yükseklik, görmek için düşük olması gerektiği ve içinde
Bu pozisyon, Hunların uçaksavar tabancaları için bir izlerdi.

Düşman hendeklerini aşmışlardı ve bakıyorlardı
Makineli tüfek yerleşiminin olası konumu için,
ateş patlamaları ile karşılandı. Ama ustaca kaçarak kaçtılar
Makineleri vurulmuş olsa da, kendilerine vuruluyor. İki chum
yaklaşık bir mil ayrıldı, çünkü o kadar fazla yer kaplamak istediler
mümkün olduğunca.

Sonunda, büyük zevkine göre Tom, bir binadan bir duman patlaması gördü
Bu, kabuk ateşiyle o kadar yıkılmıştı ki hiçbir şey yapamazdı
şimdi yaşayın. Ama gerçek yakında ortaya çıktı. Makineli tüfek yuvası
mahzendeydi ve oradan, iyi gizli, korkunç yapıyordu
Müttefik Kuvvetler üzerinde infaz. Sadece emin olmak için duraklamak
Tom, Tom kablosuz anahtarına dokunmaya başladı.
Gizli makineli tüfek yuvası.

Uçakların çoğu kablosuz bir kıyafet taşır. Bir hava parkurundan sonra
onları ve elektrik dürtüleri, bunu damlatarak, tabiri caizse, ulaşmak için
pil merkezi. Motorunun neden olduğu gürültü nedeniyle
Towship, karşılığında havacıya hiçbir mesaj gönderilemez ve
Yerde yapılan işaretlere, oklara veya günlerce beyaz çemberlere bağlı
ve mesajlarının olduğundan emin olmak için geceleri aydınlatılmış sinyaller
alındı ​​ve anlaşıldı.

Müttefikler, elbette, düşmanın her sektörünün haritalarına sahiptir.
ön, böylece bu haritalara referans olarak uçak gözlemcisi gönderebilir
Pilin neredeyse kesin konumuna ilişkin geri kelime
yok etmek istedi.

Pilin bulunduğu yere hızlıca dokunarak Tom bekledi
Gelişmeler, makinesindeki yerinde dolaşıyor. O kovuldu
Aşağıdaki zemindeki silahlardan, ama onun zevkine göre, düşmanca uçak yok
ona savaş vermek için yükseldi. Bununla birlikte, genişliğe bir bakış gösterdi
Jack iki katkıda bulunuyordu.

"Onları benden tutuyor!" Tom ve kalbinin ağır olduğunu düşündü, çünkü
Jack'in öldürülebileceğini fark etti. Ancak, şanstı
savaş. Hun uçakları Jack ile savaştığı sürece taciz etmezlerdi
O ve Fransız bataryasına kelime göndermek için zamanı olabilir.
Hun makinesi yuvasının yok edilmesine neden olur.

Bıraktığı müttefik çizgilerden bir ateş patlaması geldi ve Tom
Solda ve Hun Pilinin çok ötesinde bir kabuk arazisi gördüm
eski kalıntılar. Bir keresinde bir düzeltme sinyali geri gönderdi.

Bir tabanca ne kadar çok belirli bir noktaya kadar yükselirse, o kadar uzağa çekilir.
Kırk üç derece maksimum yükseklik ile ilgilidir. Yine, bir silahsa
Yüksek Yüksek Yüksek, doğrudan hedefe yönelik yerine ateş eder
at. Daha sonra yüksekliği düşürmek gerekir. Tom bunu gördü
Makineyi yok etmek isteyen Fransız bataryasının silahları
Gun Nest işaretin ötesine geçiyordu. Buna göre onlara söylendi
Muzzles'ı bastırın.

Bu yapıldı, ama yine de kabuklar sola düştü ve
Düzeltme gerekliydi. Düzeltme yapmak nispeten kolaydır
Kısa çekimdeki hataları düzeltecek yükseklik veya depresyonda
bir işaretin veya ötesinde. Aynı düzeltmeleri yapmak o kadar kolay değil
Basitlik uğruna, sağ veya sol hatalar olarak adlandırılabilir,
Yatay ateşleme. Bu düzeltmeleri yapmak için ihtiyaç duyuyor
Hedef hakkında hayali çevreleri yazmak için, bu durumda makine
silah yuvası.

Bu daireler alfabenin harflerinden adlandırılmıştır. Örneğin,
Merkez olarak bir Hun pilinin etrafına üç yüz metre çizilmiş bir daire
Bir sonraki daire, iki yüz metre daha az boyutta olarak atanabilir.
B ve benzeri olurdu, belki de beş yardaya kadar ve bu
çok yakın.

Çevreler, bir parça pasta olarak, on iki
sektörler ve 1'den 12'ye kadar numaralandırılmış. Son sektör kuzeydeyken
6 güney, 3 doğu ve 9 batı, diğer rakamlar
Kuzeydoğu, Güneybatı vb.

Elli yarda daireye bir atış düşerse, D harfiyle belirtilen,
Ancak işaretin güneybatısında, bunu
"D-7" mesajını göndermek, bu,
Pusulanın noktaları, füze elli metre içinde düşmüştü
işaret, ancak güney-güneybatı için ve düzeltme yapılmalıdır
buna göre.

Tom düşen mermileri izledi. Yakın ve yaklaştılar
Gizli batarya ve sonunda ihtiyaç duyduğu yerde bir sonbahar dolgun gördü.
Büyük bir duman pufu vardı ve havaya uçurulduğunda
Sadece kalıntıların makineyi sakladığı bir delik
silahlar.

Tom'un işi yapıldı ve Jack'in yardımına uçtu.
Bir Hun'un üstesinden gel, uçağını Dünya'ya çarparak gönderdi. Ama diğeri,
Uzman bir savaşçı, Ton ona açılıncaya kadar onu zorluyordu.
makineli tüfeği. Sonra, oranlar için midesi olmayan Alman, döndü
Kuyruk ve kendi hatlarına doğru uçtu.

"Senin için iyi Tom!" diye bağırdı Jack, chum'un duyamayacağını biliyordu
Motorun gürültüsü yüzünden. Birlikte son savaşlarına katılan iki bayan
Fransızlarla, havaalanları için yapılmış, güvenli bir şekilde ulaşarak,
Jack'in söküldüğünde öğrenildiği gibi, hafif bir mermi almıştı
Saldıran uçaklardan biri tarafından gönderilen bir füzeden bir tarafta yaralanır.
Fakat acı sadece bir et yaralandı; Yine de, bir inç bire gitmiş olsaydı
Yan, Jack'in dövüş günlerini sona erdirirdi.

Doyurucu ve hevesli olan tebrikler
Alman makineli tüfek yuvasını bulmak için yırtılmış istismar
Böyle bir tehdit, ne de Jack'e daha az sıcak değildi, çünkü
Tom'un asla pozisyonunu koruyamaması ve geri gönderemediği yardımı
İstenen sonucu getiren bataryaya düzeltmeler.

"Bu bizimle kalmanız için muhteşem bir son," dedi komutan
Onları tebrik ederken parlayan gözler.

O gece mahallelerde küçük bir doğaçlama ziyafet vardı ve Tom
Ve Jack, yeni mahallelerine Tanrı'nın hızlanmasıydı.

"Söylemek istediğim tek bir şey var!" dedi Jack sessizce, içeri girerken
Konuşma talebine yanıt.

"Duyalım, pastırma dilimim!" Jolly Ace denir.

"Bu," diye devam etti Jack. "Eğer bunu çözüyorum-eğer-demek istersem
ve yoldaşımız Harry Leroy'u Huns'dan kurtaramıyorum-
O yaşıyor-onun için beş Almanlardan oluşan bir ücret alacağız-ya da çok fazla,
Bu sayıya kadar, bizi almadan önce çekebileceğimiz için. Beş Alman
Broşürler, yüzüne değen Harry Leroy'un fiyatı! "

"Bravo! Yaşasın! Öyleyse o! Hunlara ölüm!" çığlıklardı.

Yırtılmış Raymond ayaklarına fırladı

"Jack ne dediğimi söylüyor!" Ağladı. "Ama geçiş ücretini iki katına çıkarıyorum. Harry Leroy
öldü, bir kız kardeşi terk ediyor. Hepiniz onu burada gördünüz! Pekala, beş tane alacağım
Onun için hunlar ve bu Jack ve ben arasında on yapar! "

"Size başarı!" Birkaç ağladı.

Onları teşvik etmek için bu kararla, Tom ve Jack Bravo'larını Bade
Yoldaşlar veda etti ve Paris için başladı, bu yüzden yola çıkacaklardı
General Pershing ve adamlarının merkezi.





Bölüm VI. Paris'te


La Fayette Escadrille'in Natty üniformalarına hazır, ki
atılmamıştı, çift kanatlar tamamen olduklarını gösteriyor
Nitelikli pilotlar ve havacılar, Jack Parmly ve Tom Raymond çekti
yerlerini terk ettikten birkaç saat sonra biraz dikkat yok
Savaş cephesi, Paris'e geldiler. Birkaç gün dinleneceklerdi
Yeni kurulan Amerikan havacılık bölümüne katılmadan önce, henüz,
aktif iş için pek hazır değildi.

"Şey, buradalar!" Jack ve Jack yollarını yaparken aniden ağladı
İstasyondan, kalabilecekleri mütevazı bir otel aramak için
Raporlama zamanı.

"Kim? Nerede? Onları görmüyorum!" diye bağırdı Jack, yan tarafa kalabalık
Chum'undan, bir grup Fransız insandan mırıltılar
Amerikalı bayanların tutulduğu saygı.

"Orada!" Tom'a gitti, işaret etti. "Hamurlarımızdan bazılarını görün! Ve belki
Kalabalıklar burada olması nedeniyle memnun değil! Harika, sana söylüyorum, harika! "

Konuşurken birkaç khaki kaplı piyadeye işaret etti, bazıları
"Almak için gönderilen on bin Amerikalı bayandan ilk
Almanya'dan mikrop. "Amerikalılar daha çok kayıptaydı, ama onlar
kendilerinin efendileri gibi görünüyordu ve güldü ve onlar gibi konuştu
tanıdık olmayan sahnelere baktı. Onlar da bir tatilin tadını çıkarıyorlardı
Fransız veya İngiliz birlikleri ile faturalandırmak için gönderilmeden önce.

"Hadi, hadi konuşalım!" diye bağırdı Tom, coşkuyla. "Bu kadar iyi
Evden bir mektup olarak onları görmek için! "

"Gördüğünü sanıyordum-Bessie ve annesi," diye döndü Jack,
Ve sesinde küçük bir hayal kırıklığı vardı.

"Oh, onları hala Paris'talarsa, yakında göreceğiz," dedi Tom,
Chum'a merakla bakıyor. "Ama buraya geldiğimizi bilmiyorlar."

"Evet, yapıyorlar," dedi Jack, sessizce.

"Yapıyorlar mı? O zaman yazmış olmalısın."

"Tabii ki. Biz gönderilmeden önce onları görmek istemiyor musun?
Yeni sektör? "

"Neden evet. Yine de şimdi, iyi, eski birleşik bir şey duyduğum için endişeliyim
Devletler konuşuyor. Hadi, hadi konuşalım. Görünen bir grup var
başı belada olmak. "

Ama sorun sadece Pershing'in bazı çocuklarından kaynaklanıyordu-
Genellikle bir şeker dükkanında bazı alışveriş yapmak istedi ve
Anlamlarını netleştirecek kadar dili bilmiyorum. Bu bir
iyi huylu yanlış anlama ve hem Fransız dükkan tutucu hem de onun
Yardımcı ve Doughboys onun üzerine gülüyorlardı.

"Merhaba çocuklar! Seni gördüğüme sevindim! Sana yardım edebilir miyiz?" diye sordu Tom, o gibi
Ve Jack gruba katıldı.

Piyadeler döndü.

"Şey, Mason'un aşkı için bir 'Dixon hattı! Heah biri var mı
Konuşmamızı kim konuşabilir? "Diye bağırdı bir delikanlı, aksanı belirgin bir şekilde işaret ediyor
onu güney olarak.

"Sanırım sana yardım edebiliriz," dedi Jack. "Biz de Tanrı'nın ülkesindeyiz"
Ve bir anda kuşatıldı ve elle sarsıldı
yanlar, onlara mükemmel bir soru barajı ateşlendi.

O zaman, şeker dükkanındaki küçük yanlış anlama olduğunda
Düzleşti, Tom ve Jack kim olduklarını söylediler,
Yakında doğrudan savaşacak olduklarından bahsederek
Yıldızlar ve çizgiler, zevkten çekilen bilgiler
hevesli piyade.

"Ama söyle dostum," yeni Amerikan askerlerinden birini söyledi, "
bizi jambon alabileceğimiz bir yere götürecek kadar bu lingo
Ve yumurta? Sadece bir kahve standı değil, gerçek bir yemek yeri demek istiyorum. Ben
Ağzımı açıyorum, çenelerimi şampiyon ve bütün gün midemi ovuşturuyorum
Bu insanlara aç olduğumu ve kare yemek istediğimi söylemeye çalışıyorum ve
Yarısı bir doktora ihtiyacım olduğunu düşünüyorlar. Beni bir karma dökümhaneye götür. "

"Pekala, bizimle gel!" Tom güldü. "Biz de yiyeceğiz. Ben
Sanırım seni düzeltebiliriz. "

İki havacı daha önce Paris'teydi ve yollarını biliyorlardı.
dili oldukça iyi konuşabilmenin yanı sıra. Yakında, ile
Yurtdışından yeni arkadaşları, sessiz bir restoranda oturdular,
Savaş fiyatlarına rağmen önemli yiyeceklerin olabileceği yerler. Ve sonra
bir grup Parislalı olana kadar ver ve al, soru ve cevap verdi
başlarını sallayamadığı için geri dönmüştü.
Garip konuşmayı anlayın. Ama ruhunun farkındaydılar
Her şey ve birden fazlası Amerikalıları sessizce kutsadı
Fransa Kurtarıcıları.

Harika şehir tüm müttefiklerin askerleriyle dolu görünüyordu
uluslar ve en göze çarpan olaylar nedeniyle en göze çarpan
Yakında Pershing altında savaşacak olan haki kaplı erkekler. Bunu gördükten sonra
Korumaları altında aldıkları küçük koşullar
Tom ve Jack istediler, onlara veda ettiler, ama görmeyi vaat ediyor
Yakında tekrar otellerine gitti.

Ve bagajları geldi, Jack banyo için hazırlanmaya devam etti ve
genel bir furbishing. Çok özel görünüyordu.

"Dışarı mı?" diye sordu Tom.

"Neden-ER-evet. Bessie Gleason'ı aramaya gideceğimi düşündüm. Bu onun
Gece görevi-kendisi ve annesi. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Şey-öyle dedi. Gelmek ister misin?"

"Nixy. İkinin şirketi ve üçünün ne olduğunu biliyorsun."

"Ah, hadi! Bayan Gleason seni görmekten memnun olacak."

"Şey, sanırım yapabilirim," diye onayladı Tom,
Akşamları yalnız harcamaya sevin.

Bessie ve annesi, geç kaldıklarında Kızıl Haç işçisi olarak atandı
Paris çevresindeki bir hastaneye ve karınca gelebilirler
dinlenmek için şehre. Çok uzak olmayan mütevazı bir daireyi korudular
Tom ve Jack'in yer aldığı otelden ve yakında iki bayan
Kendilerini arkadaşlarının yaşadığı yerde buldular.

"Ah, ikinizin de geldiğine çok sevindim!" Bessie'yi selamlarken haykırdı.
"Şirketimiz var ve--

"Şirket!" diye bağırdı Jack, geri çekildi.

"Evet, şimdiye kadarki en sevgili, en keyifli kız ..."

"Kız!" diye bağırdı Tom.

"Evet. Ama içeri gel ve onunla tanış. Eminim ikiniz de aşık olacaksın
onunla. "

Jack bir şey söyleme noktasındaydı, ama daha iyi düşündü,
Ve bir dakika sonra, kendisinin büyük sürprizine ve yırtılmış,
Nellie Leroy ile karşı karşıya.





Bölüm VII. Amerikan cephesi


Tom ve Jack eğildi. Aslında, ilk başta sürprizleri o kadar harikaydı ki
Yapabilecekleri tek şey buydu. Sonra önce Bessie'ye baktılar ve sonra
Diğer kız-Harry'nin kız kardeşi, bir yerlerde olan chum, ölü
Ya da canlı, Alman çizgilerinin arkasında.

"Peki, onu gördüğüne sevinmiyor musun?" Bessie'yi istedi. "Ben olacağımı düşündüm
seni şaşırttı. "

"Sen var," dedi Jack. "Çok fazla!"

"Onu gördüğüme sevindim-neden-elbette. Ama-ama-how--

Tom kendini kekemelik ve kekeliyor buldu, bu yüzden durdu ve baktı
Nellie Leroy'da o kadar zor ki, ne yazık ki, bunun için gülümsedi
Kardeşinin olası ölümü üzerindeki kederinin görülmesi açıktı
onun üzerinde tartıldı. Ve sonra devam etti:

"Şey, ben gerçek-ben bir rüya değilim, Bay Raymond."

"Yani görüyorum-yani gördüğüme sevindim-yani-oh, ne yaptığımı bilmiyorum
"Umutsuzca bitirdi." Burada olacağını biliyor muydun?
Benden gelmemi istemenin nedeni bu muydu? "Diye sordu Jack.

"Dünyadaki en az kavram yoktu," diye yanıtladı Jack. "Ben kadar
olduğun gibi şaşırdım. "

"Şey, sana acıyacağız ve size her şeyi anlatacağız," dedi Bessie.
"Anne, işte çocuklar," dedi; ve Bayan Gleason,
Lusitanya'dan kurtarıldığından beri çok acı çekti ve
Daha sonra yalnız kaleden hava zanaat tarafından kurtarıldı, ondan çıktı
Çocukları selamlamak için oda.

Onlarla tekrar buluşacağı kadar onu görmekten memnunlardı ve
Bir konuşma değişimi vardı. Sonra Bayan Gleason geri çekildi
Gençleri kendilerine bırakın.

"Şey, devam et, bize her şeyi anlat!" onu alamayan Tom'a yalvardı
Gözler Nellie Leroy. "Buraya nasıl geldi?" Ve Harry'nin
kız kardeş.

"Benden bir örnekmişim gibi konuşuyor!" kıza güldü. "Ancak
Devam et-onu anlat, Bessie. "

"Şey, bu bir hikaye değil," dedi Bessie Gleason. "Nellie başladı
Red Haç işi yapmak için, anne ve ben yaptığım gibi ve
bulunduğumuz hastane. "

"Bu, zavallı Harry hakkında korkunç haberleri duyduktan sonra oldu.
Escadrille, "Nellie içeri girdi, Tom ve Jack'e söylemek için." Ben-sanırım seni
Hiçbir sözcük olmadı mı? "Diye düştü.

"Henüz değil," diye yanıtladı Jack. "Ama şimdi herhangi bir gün alabiliriz-ya da olabilirler,
oraya geri döndü, "ve o ve Tom'un hava karargahını belirtmek için başını salladı
gitmişti. "Yakında Pershing'in altında olacağımızı biliyorsun," diye ekledi.

"Demek bana yazdın," dedi Bessie. "Hepsi aynı olsa da sevindim
iyi bir sebep. Dediğim gibi, Nellie Hastanemize Geldi-Buna diyorum
Bizimkinde çok küçük bir rolüm var, "diye müdahale etti."
Bize bir Amerikalı olarak tanıtıldı ve elbette hemen arkadaş edindik. "

"Kimse Bessie ve annesiyle arkadaş olmaya yardımcı olamazdı!" diye bağırdı
Nellie.

"Bizi çok fazla gururlandırma," diye uyardı Bessie. "Şimdi lütfen kesme
artık değil. Dediğim gibi, Nellie bize yardım etmek için payını almak için geldi
Yaralılar için ve anne ve ben,
Paris'te düzenli bir yer, ondan odalarımızı paylaşmasını istedik. O zaman yapmalıyız
Konuşuyor ve tabii ki aramasında iki erkek çocukla tanıştığını gördüm
kardeşi için. Bundan sonra her zamankinden daha iyi arkadaştık. "

"Bildiğime sevindim," dedi Tom. "Arkadaş sahibi olmak gibi bir şey yok.
Onunla başladığımda tanışacağım hiç fikrim yoktu
Bu gece, "ve Jack'e işaret etti.

"Şey, bunu beğendim!" Diye bağırdı Bessie sahte bir öfke içinde. "Seviyorum
Annemi ve beni nasıl sınıflandırdığını biliyor musun? "Ve Tom'a baktı.

"Ah,-er-iyi, elbette-sen ve annen ve Jack. Ama o ve
Sen--"

"Derin suya girmeden önce yüzmek daha iyi," diye tavsiye etti Jack,
Ve Tom'u ayağıyla salladı. Sonra çocuklar ayrılmadan önce son deneyimlerini anlatmak zorunda kaldı
Lafayette Escadrille, birçoğunun ve birçoğunun mutlu olduğu,
Saatler ilişkilendirildi ve kızlar maceralarını anlattı,
tamamen evcil değildi.

Bayan Gleason, casusun çizilmesinden kurtulduğundan beri,
Potzfeldt, mutlu bir hayat yaşadı-bu kadar mutlu
Savaş sahnelerinin ve onun görevli dehşetinin ortasında. O ve Bessie
Kırmızının ölümsüz çalışmasına kendilerini kalp ve ruhu atmak
Cross ve şimdi Nellie Bad onlara katıldı.

"Zavallı Harry hakkında düşünmeyi bırakmanın tek yolu bu," dedi
bir iç çekim. "Ah, eğer onun hakkında sadece iyi haberler duyabilseydim,
Evdeki insanlara gönderin. Sence geleceğini düşünüyor musun-iyi
Haber, yani? "Tom'a özlemle sordu.

"Yapabileceğimiz tek şey umut etmek," dedi. Şamandıra olmaktan daha iyi biliyordu
Yanlış umutlar, çünkü savaşın korkunç tarafını çok fazla görmüştü. İçinde
Kalbi Harry Leroy için çok az şans olduğunu biliyordu.
İkincisinin uçağı Alman çizgilerinin arkasına vurulduktan sonra.
Yine de, hepimizin yapıştığımız bir umut vardı
Görünüşe göre her şey kayboluyor.

"O bir mahkum olabilir ve bu durumda bir şans var," dedi Tom,
Jack ve Bessie odanın diğer tarafında konuşurken.

"Kaçma şansı mı demek istiyorsun?"

"Yapılmış olmasına rağmen neredeyse hiç yok. Birkaç havacı kaçtı
Alman hapishane kampları. Ama binlerce sadece bir şans. Hayır, ne
Bunu kastettim-iyi, çok küçük ve daha ince konuşma şansı,
Korkarım."

"Ah, hayır!" Onu temin etmek için acele etti. "Bana söyle! Hiçbir şans yok
küçük. Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bazen kurtarmalar yapıldı," diye devam etti Tom. "Onlar bile
Kaçmalardan daha nadir, ama yapıldı. Bunu düşünüyordum
Belki Jack ve ben Pershing'in çocuklarına girdikten sonra bazılarında olabiliriz
Hun çizgilerine büyük baskınlar ve sonra, herhangi bir bilgi alabilirsek
Kardeşinizin nerede olduğu için onu kurtarmayı planlayabiliriz. "

"Ah, sence yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Kesinlikle deneyeceğim ve deneyeceğim!" diye bağırdı Tom, ciddiyetle.

"Oh, olur mu? Oh, sana yeterince teşekkür edemem!" Ve elini sıktı
Hem onun hem de Tom derin kızardı.

"Lütfen çok fazla saymayın," diye uyardı Tom Nellie. "Bu bir
En iyi ihtimalle umutsuz bir şans, ama yapabileceğimizi görebildiğim tek şey bu
almak. Her şeyden önce, Harry'nin nerede olduğu hakkında bir kelime almalıyız
. "

"Bunu nasıl yapabilirsin?"

"Hun havacılarının bir kısmı neredeyse insan, yani
Diğer Boche savaşçıları. Harry'nin veya eldivenin kapağını düşürebilirler veya
Bir şey, "ve Tom bu gibi durumlarda uygulamayı anlattı.

"Ah, eğer sadece yapacaklarsa!" Nellie'nin içini çekti. "Ama neredeyse çok fazla
umut."

Ve böylece akşamın geç saatlerine kadar konuştular.
Nellie, Bessie ve annesi Kızıl Haç çalışmaları için rapor verecekler.
Çocuklar otellerine döndüler, sık yazmaya ve görme sözü verdiler
Bir sonraki fırsatta arkadaşları.

"Unutmayacağım!" Dedi Tom, Nellie'den ayrıldığında.

"Unut ne?" diye sordu Jack, birlikte sokakta giderken.

"Kardeşini kurtarmak için elimden geleni yapacağım," dedi Tom,
ses.

"Güzel! Seninleyim!" Jack ilan etti.

Paris'teki iki çocuğun kalması çok kısaydı, ama
işlerine geri dönmek için endişeli. Altında savaşmak istediler
kendi bayrakları. Ellerinden geleni yapmadıkları için değil
Özgürlük, ama farklıydı, kendi vatandaşlarıyla birlikte. Ve bu yüzden,
Devamsızlık yaprakları dolduğunda,
onları yeni gelen Amerikalıların bulunduğu yere bırakın
eğitimlerine başlamak.

"Amerikan cephesi!" diye bağırdı Tom, o ve Jack karargahına ulaşırken
General Pershing ve Ortak Memurları. "Amerikan cephesi
son!"

"Ve hayatımın en mutlu günü üzerinde savaşabileceğim!" ağladı
Jack.





Bölüm VIII. Havada Bir Savaş


Kesinlikle konuşursak, o zamanlar Amerikan cephesi yoktu. Bu yaptı
daha sonra gelmeyin, Amerikan askerleri için uygun olduğu gibi
Fransız ve İngilizlerle tuğla, birliklerimizi etkinleştirmek için
Avrupa Savaş Koşulları için kullanılmayan, ihtiyaç duyulanlarla tanışmak için
Hunların vahşetini karşılamak ve üstesinden gelmek için önlemler.

Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin birliklerinin bu tuğla ile bile
düz dilde, bir karışıklık anlamına gelen tecrübeli gaziler
İki güç, yeniler arasında kesinlikle Amerikalı olan çok şey vardı
Gelenler.

Haki-kaplı askerler sadece omurgaya gerçek Amerikalılar değil,
ancak ekipmanları ve onlarla birlikte gelen malzemeler
Ulaşımlar, bu ülkedeki herhangi bir Ordu kampında görülebilecekti,
bir Fransız veya İngiliz kampından ayırt edildiği gibi.

"Şey, çocuklar burada iyi," diye belirtti Jack, Tom yaparken
rapor edecekleri karargahlara doğru yollar.

"Evet ve onları görmek beni iyi hissettiriyor!" dedi Tom. "Bu
Herhangi bir hakim olursam, Kaiserism'in sonunun başlangıcı. "

"Ah, tüm bunlar kadar kolay olmayacak," diye döndü Jack. "Kuyu
Biraz zor dövüş gör. Almanya henüz hiçbir şekilde yalamadı; Ancak
Bunlar, bir şeyi bitirebilecek çocuklar "ve o
sallanan yalın, kök, kahverengi figürlerin bir şirketine işaret etti
karakteristik adım ile birlikte.

Tom ve Jack'in rapor vermesi emredildiği yer
Fransa'nın iç şehri, birincinin limanından uzak değil
Amerika'dan ulaşım gelmişti. Sahnelere ilk bakış
Her el, savaşa aşina olmayan bir kişiye bir inanç verirdi
Bu umutsuz karışıklık vardı. Vagonlar, arabalar, katır takımları ve motor
Kamyonlar- "kamyonlar", İngilizler onları çağırıyor-öne geçti. Erkekler
Yürüyüş, karşı marş, bazı araçları boşaltıyorlardı, başkalarını yüklüyorlardı.
Askerler, bilgisayarlı olmak için iç mekana yürüdüler, diğerleri
kendi Fransızca veya İngilizce birimlerine yönlendiriliyorlardı.
Memurlar komutlar bağırıyordu ve ayrıcalıklar onları
yeteneklerinin en iyisi.

Ama her şey kaos gibi görünse de, BT'den düzen geliyordu. Vardı
Sistem, ancak bir sivil bunu anlamazdı.

"Peki, nerede olduğumuzu öğrenelim," diye önerdi yırtılmış, onun chum.

"Doğru O, salamurum greyfurt!" Jack'i kahkaha ile kabul etti. "Hadi alalım
oyuna. "

Görevlendirilmemiş bir memurdan yönlerini sormak üzereydiler
bir kamyonun boşaltılmasında bir adam ekibi yöneten
Biri söylediğinde konserve ürünlerle dolu görünüyordu:

"Şimdi siyah kriko var!"

İki hava servisi çocuğu, çok uzak olmayan bir şekilde geçerek baktı ve gördü.
hatasız bir şekilde atılmış, "her inçlik bir askere" bakan uzun boylu bir adam ve
Kimin kare çenesi dövüş niteliklerinin göstergesidi, geri kalanı
Yüzünün olmamıştı.

"Bu General Pershing mi?" diye sordu Tom, düşük bir sesle
görevlendirilmemiş memur.

"İşte o, dostum," diye gülümseyen cevaptı. "İçindeki en iyi adam
İş için de dünya. Hadi şimdi, kızıl saçlısın. Bu
bir kroket oyunu değil. Bu vakalara yatırın ve biraz zaman ayırın
Yeni Yıldan Önce. Berlin'de Noel yemeğimizi yapmak istiyoruz,
Unutma!"

"Yani bu Pershing," diye yorumladı Jack, Amerikalılara bakarken
Personel memurları ile birlikte bir teftiş gezisinde olan komutan.
"Şey, bana uygun!"

"Yapmamız için bir sonraki şey, ona uygun olup olmadığımızı öğrenmektir."
Tom. "Burada olduğumuzu biliyor mu acaba?"

"Hayatta olduğumuzu bildiğine inanmıyorum bile!" diye bağırdı Jack,
Tom'un şakasını oldukça ciddiye alıyor.

General Pershing geçtikçe, birçok selam alıp geri dönerken, Tom
Ve Jack soruşturmalarını yaptı, nerede rapor vereceklerini öğrendi ve
Yoluna gitti, harekete geçebilecekleri zamanı özlemiş
Amerikan birlikleri ile.

"Ah, yani Lafayette Escadrille'den iki havacısın,"
Komutan veya C.O. , yeni oluşan
Amerikan Filosu, Tom ve Jack gibi, kendilerini düz olarak çiziyor
Mümkün olduğu gibi, kağıtlarına ve kütüklerine baktığında selamladı
Kitaplar. Bunlar sonuncusu, içinde bulundukları havacıların kişisel kayıtları
Yapılan her uçuşun ayrıntılarına dikkat edin. Onlar resmi belgeler, ama
Bir kuş adam onurlu bir şekilde taburcu edildiğinde, günlük kitabını alabilir
o.

"Size rapor vermemiz söylendi, efendim," dedi Tom.

"Evet. Ve seni gördüğüme sevindim. Tamamen bir
Amerikan Hava Kuvvetleri, ama henüz bebeklik döneminde. Biraz ihtiyacım var
Deneyimli broşürler ve bizimle olacağına sevindim. Elbette
Orada iyi kayıtlar yapan bir numaram var "ve başını salladı
Amerika Birleşik Devletleri'ni belirtin, "ama henüz ateş altında kalmadılar ve ben
Sahip olduğunuzu anlayın. "

"Bazıları," diye itiraf etti Jack, yeterince mütevazı.

"Güzel! Peki, kendi oğlanlarımızdan biraz daha sahip olacağım,
Fransız kuvvetlerinden ve bazıları kraliyet uçuşundan transfer edildi
Kolordu, bu yüzden bir başlangıç ​​olarak sanırım bir hava servisi kurabiliriz
Bu Fritz'i canlı hale getirecek. Ama yavaş gitmeliyiz. Tek şey
Üzgünüm, henüz herhangi bir Amerikan Uçağı yapmadığımız için. Kuyu
onlar için Fransızlara ve İngilizceye bağımlı olmak zorundığımız gibi
Birincisi, topçu ve kabuklarımız için. "

"Fransız veya İngiliz uçaklarını uçurabiliriz," dedi Tom.

Ve eski okuyucularımın bildiği gibi, hava servisi erkekleri deneyime sahipti
bir dizi farklı modelle.

Jack, "Gotha'yı zorunlu tutabiliriz," dedi Jack. "Biri geri geldi
Geçen ay çizgilerimiz ve onu yamaladık ve pratik yapmak için uçtuk. "

"Umarım bu uygulamadan biraz daha fazlasını alabilirsin," dedi komuta
bir gülümsemeyle memur.

"Ama şimdi buradasın, sana yemin edeceğim ve siparişlerin ne olduğunu göreceğim
Seninle ilgili. Korkarım senin için çok fazla kavga olmayacak
Birincisi-bu kesinlikle Amerikalılar gibi. Hava cephemizi anlıyorum, eğer
Bu terimi kullanabilirim, bir Fransız çekirdeğinden büyümek zorunda kalacağım ve
İngiliz savaşçıları. "

Tom, "Doğru başlangıcı aldığımız sürece sorun değil," dedi.

Çocuklara United'ın hizmetine yemin etmek gerekiyordu
Devletler olmalarına rağmen devletler; O zamandan beri girerken
Lafayette Escadrille, sadakat yemin etmek zorunda kaldılar
Fransa'ya. Ama bu müttefiklerin olduğu bir rutin meseleydi
Endişeli ve yakında Tom ve Jack, istedikleri yere geri döndüler
Kendi ülkelerinin ayırt edici savaşçıları arasında kaydedilmiş olun.

Kışlalara atandılar ve kendilerini diğerleri arasında buldular
Birçoğu çeşitli havacılık kamplarından öğrenci broşürleri olan Airmen
Amerika Birleşik Devletleri. Yine de bu gençlerin çok azı çok fazla pratik yapmıştı
Bazıları Kanada okullarında olmuştu. Ve henüz hiçbiri henüz yoktu
havada bir düşmanla savaştı.

Ancak onlara yardım etmek ve talimat vermek için Tom ve Jack gibi savaşçılar vardı,
Ve bazıları Fransız, İtalyan ve İngilizlerden daha deneyimli
Amerika Birleşik Devletleri'ne yardım etmek için ayrıntılı olan kamplar
acil durum.

Önümüzdeki birkaç hafta, bir talimat ve yeniden yapılandırma dönemiydi.
Tom ve Jack sık sık öğretmenlerin rollerini dolduruyorlar. Onların
Öğrenciler uygun, istekli ve istekli ve aralarında keşfettiler
Bazı mükemmel malzemeler. Yeni Amerikan Komutanı olarak
Hava kuvvetleri, kullanılan uçakların tüm İngilizce veya Fransız markası olduğunu söylemişti.
Amerika için savaşta çok erken bir şey gönderdi
Liberty Motor ile üretim devam etmesine rağmen.

Bu dönem geçtikten sonra, Tom ve Jack, diğerlerinin bir filosu ile
Kuşmenler büyük ölçüde ön tarafın belirli bir bölümüne gönderildi.
Tecrübeli Fransız ve İngiliz alayları tarafından desteklenen Amerikan birlikleri.

Bu yüzden kurulan ilk tamamen Amerikan uçak kampıydı
Dünya Savaşı'nın başlangıcı ve henüz tamamen Amerikan gibi değildi
Daha sonra olmaya mahkum olduğu gibi, havacılar için,
Gaziler, büyük ölçüde Fransızca ve İngilizce. Yırtılmış ve Jack,
Servis, bir süre sıralama Amerikan broşürleri. Aralarında hiçbir insan arazisinde birkaç keskin nişan almıştı.
karışan Fransız, İngiliz ve Fransız kuvvetleri ve hunlar ve onurlar
eskisinin yanındaydı. Bir veya iki savaş vardı
Tom ve Jack'in katıldığı hava, bir günlük kelime geldiğinde
Amerikan tarafında bir Alman sürüsünde bir gözlem balonu
Uçak, Boche'nin birkaç milinde bulunan bir kamptan yola çıkıyordu
çizgiler.

Memurların zorlu bir konsültasyonu vardı ve sonra emirler
Hazırlanmak için Müttefik Makinelerin yarım puanı için verildi. İki Veteran
Fransız asları komuta olacaktı, Tom ve Jack yardımcıları olarak ve
Bazı Amerikalı havacılar,
ilk kez.

"Hunlar açıkça mühimmatımızın bir kısmını bombalamaya çalışacaklar
hatlarımızın arkasına dökülüyor, "dedi bir memur Tom ile konuşuyor." Bu
Siz çocuklar onları geri götüreceksiniz. "

"Deneyeceğiz efendim," cevaptı. "Hunlara yapmadığımız bir şey borçluyuz
henüz ödeme yapabildi. "

Tom Harry Leroy'un kaybına atıfta bulundu. Şimdiye kadar hiçbir kelime olmamıştı
ondan doğrudan veya Alman havacıları aracılığıyla alındı
ister ölmüş ister mahkum olsun. Bessie ve
Nellie ve Jack ve Tom ve kayıp gençliğin kız kardeşi için yalvardı
haberler.

Ama ona verecek hiçbir şey yoktu.

"Günümüze girmedikçe," diye gözlemledi Tom, o ve onun chum acele etti
Makinelerinin onlar için hazırlandığı hangarlara doğru.

"Haberler bugün? diye sordu Jack.

"Eh, bir şey bilen bir veya iki fritzie'yi indirebiliriz.
Zavallı Harry, "Cevaptı." Asla söyleyemezsin. "

"Hayır, öyle," diye kabul etti Jack. "Şey, işte şansımız olacağımızı umuyoruz."

Bu zamana kadar Amerikan havacılığında büyük bir heyecan vardı
Karargah. Yaklaşan Hun Uçaklarının Sözü yayılmıştı, bir
Pershing'in güçlerinin broşürü ama uçağına girip gitmeye hevesliydi
savaş vermek için havada. Ama sadece en iyisi seçildi ve varsa
Hayal kırıklığının yürekten yakalanması Yardım edilemedi.

Aslar için tek koltuklar olmak üzere iki sınıf uçak kullanılacaktı,
kim yalnız savaştı ve her biri bir taşıyan çift zanaat
pilot ve bir gözlemci. İkinci durumlarda, gözlemciler yeni
Henüz ateş vaftizlerini bulutların üstünde almamış olan erkekler.

Tom ve Jack, yeni adamlardan birini almak için detaylandırıldı ve
Hava Servisi Boys, her birine atanan bunu bulmaktan mutluluk duyuyorlardı.
seçimine sahip olsaydı seçeceği adamdı. Onlar
Büyük macerada paylarını yapmak için endişeli, istekli, cesur bayanlar.

Hızlı bir şekilde makineler hazır hale getirildi ve hızla savaşçılar tırmandı
onlara. Motorların kükremesi havaalanın her yerinde duyuldu ve
Yakında makineler monte etmeye başladı. Yukarı ve yukarı tırmandılar ve hiçbiri de
Yakında, ortalama on bin feet olan yüksekliklere ulaştığında,
Alman çizgileri üzerinde, iki ya da
Üç makine parlak bir kırmızıya boyadı. Bunlar bazı makinelerdi
ünlü "Flying Circus" a aitti,
Harika bir şey verdikten sonra öldürülen cesur Hun Aviator ve Ace
Müttefik hizmette hasar ve kayıp. O ve adamlarının makineleri vardı
Kırmızı boyalı, belki de teröre ilham verecekleri teorisine.
Bunlar "sirk" in eski üyelerinden bazılarıydı, açıktı.

"Gerçek bir kavga olacak!" diye bağırdı Tom, makinesine başkanlık ederken
kırmızı zanaattan birine doğru. Yeşil Adam Tom'un ele alıp almadığı
Bunu, olması gerektiği gibi, bu kırmızının itibarını bilmek
Havacılar, Tom düşünmeyi bırakmadı.

Sonra, iki düşmanca hava filosu yaklaştıkça bir savaş başladı
Bulutların-Birden fazla için ölümcül bir şekilde sona erecek bir çatışma
havacı.




Bölüm IX. Düşen eldiven


Sayısal olarak Hun Uçakları, Amerikan filosundan daha üstündü
Hızla onlara karşı çıkmak için yükselen hava gemileri. Muhtemelen açıkladı
aslında Almanların kuyruğa dönmediği ve geri dönmediği için
kendi uçaksavar tabancalarının ve pillerinin korunması. Çünkü öyleydi
Nadiren, eğer olsaydı, oranlar onlara karşı olduğunda kavgaya girdiler.

Fokkers ve Gothas geldi, siyah demir haçlar boyanmış
Makinelerin kanatları, berrak havada cesur bir rahatlama içinde öne çıkıyor. .
Sun, önde gelen kırmızı zanaatın ve Tom'un yanında parladı,
Bunlardan birine yöneldi, bir Fransız ası bir yükseklikten aşağı inmiş
Kırmızı uçaklarla meşgul.

"Seni yeterince yakın koyduğumda onu takıp takamayacağına bak!" Tom'a ağladı
Lewis ile iyi bir atış yapma üne sahip olan gözlemci
silah. Uçaklardaki makine silahlarıyla pratik yapıyordu
Bir süredir yeni Amerikan havacıları arasında. "Onun iyi olmasına izin ver
Doz! "Diye bağırdı Tom." Onu özlersen, o zaman deneyeceğim! "

Tabii ki Tom bunu söylediğinde motoru kapatmak zorunda kaldı, ses yok
Güçlü motorun kükremesinin üstünde duyulmuş olabilirdi. Ama ne zaman
Arkadaşına bu talimatları vermiş ve tespit etmişti,
Omzunun üzerinden bir bakış, delikanlıların başını salladığını anladı
Head, Tom yine benzini açtı ve pervaneyi,
ivme ve ona karşı hava baskısı nedeniyle döner,
tekrar hızını aldı.

Doğrudan kırmızı makine acele etti Tom ve hızlı bir bakış ona
arkadaşı silahla hazırdı. Tarafından çalışılacak silah
İkincisi, bağımsız olarak hedeflenebilecek şekilde monte edildi
uçak. Tom'un da önünde bir silah vardı, ama sabitti ve
sadece tüm zanaata işaret ederek hedeflenebilir. Bu yapıldıktan sonra Tom
Silahı bir eliyle çalıştırabilir, diğeri ile yönlendirebilir ve
Times, ayakları ve dizleri ile.

Tom'un kafasının yakınında birkaç keskin patlama geldi ve bunların
Hun Aviator's Silahından Makine Mermileri
Kendi uçağının kanatlarının gerilmiş keten kumaşı.

"Bizi takmadan önce almasına izin ver!" Yine de Tom'u arkadaşına ağladı
Tabii ki ikincisi tek bir kelime duyamadı. Bir an sonra Tom duydu
Arkasında Lewis silahı ateş ediyor ve birkaç izleyici mermi gördü
Hun makinesine vur. Ama havacının kendisinin yakınında değildiler ve
maddi hasar yoktu.

"Sanırım düz ateş etmek için çok gergin," diye düşündü Tom. "Yapmam gerek
Kendi silahımı dene, "diye karar verdi.

Tom, Hun'ın tırmandığını, pozisyona girmeye çalıştığını fark etti
Amerikan uçağının üstünde, bu her zaman bir avantajdır. Ve hava
Service Boy bunun olmasına izin vermemesi gerektiğini biliyordu. Hızla kaydırdı
dümen ve kendini tırmanmaya başladı. Ama onun gibi dezavantajlıydı
makine iki katına taşınırken, kırmızı düzlemde sadece bir adam vardı,
şüphenin ötesinde as.

"Onu şimdi ya da asla almam lazım!" Tom düşündü. Bir kez daha değişti
onun yönü, ve sonra, silahı istediği yere hedefledi
O, kolu bastırdı ve atış ve adil bir mermi patlaması
Kırmızı düzlemi bürokdu. Havada bir an için duruyor gibiydi ve
Sonra, titriyor, döndü ve burun dalışına indi, etrafta döndü.

"Bu konuda sahte değil!" Tom'u, eğilirken ve aşağı bakarken
yükseklik. "O için bitti!"

Ve böylece Hun, çünkü Amerikan'ın arkasındaki yere çarptı
çizgiler. Olay Tom Raymond'u büyük ölçüde etkilemedi. O onun değildi
ilk öldürme. Ama arkadaşına doğru baktığında, gördü
diğerinin sanki korkudaymış gibi geri çekildiğini.

"Bunu yakında aşacak. Tek yapması gereken ne düşünmek
Hunlar, kalbini zorlaştırmak için-erkek ve bebekleri hızlandırmak-yaptı, "
Tom düşündü.

Arkadaşının bunu yapıp yapmadığı, kendini ifşa etmedi, ama
Gerçek kalır ki, Tom başka bir Hun Makinesi ile uğraşmaya uçtığında
Oğlası olağanüstü yükseldi ve o kadar iyi vurdu ki Fritz
Kendi çizgilerinin üzerinden geçti, yaralandı ve zanaatıyla zar zor
uçabilir. Ancak tüm Amerikan makineleri de bu kadar ilerlemedi. Jack
kötü şansla. Egzersiz yaptığı Almandan ilk mermi patlaması
benzin tankını deldi ve kendi başına geri dönme zorunluydu
Mümkünse başka bir makine almak için aerodrome. O da bir kez vuruldu
Bacak, yara tehlikeli olmasa da acı verici. Önce aldı
tedaviye yardım ve savaşa geri dönmek istedim, ama bu değildi
İzin verildi ve savaşı yerden izlemek zorunda kaldı.

Kavga hızlı ve inatçıydı ve sonunda Amerikan güçleri kazandı,
çünkü kalan kırmızı düzlemden bir sinyalde,
Charmed varlığı, vurulmadığı için, diğerleri kaldı
Hun kuvvetlerinin kuyruğuna döndü ve güvenliğe geri döndü.

Ama dünyaya çarparak gönderilen beş makineden oluşan bir ücrete bıraktılar,
her biri iki adam içeren. Önde gelen Fransız ası öldürüldü,
Müttefik kuvvetlere ciddi kayıp ve üç Amerikan makinesi
hasar gördü ve operatörleri, bir şansla olsa da ağır yaralandı
iyileşme. Amerikan makineleri tarafından kullanılmak üzere atananlar
Pershing'in güçleri, o zamana kadar kullanılan zanaat Fransızca olmasına rağmen
veya İngilizce yapmak. Gerçek Amerikan makineleri biraz kullanıldı
Daha sonra.

"Şey, sanırım bunu kredimize olarak adlandırabiliriz," dedi Tom,
Savaştan sonra Jack'e tekrar katıldı.

"Evet. Ama tüm şansın vardı!" Chum'dan şikayet etti. "Karşı gitti
Ben ve aldığım delikanlı. BT--"

"Boş ver, sıradınız olacak," diye yanıtladı Tom, tespit edici bir şekilde.

Ve böylece yeni Amerikan havacıları ateş vaftizlerini aldılar ve
Kredileri, daha fazlasını özlemişti.

Amerikan kuvvetlerinden gerçekten daha fazla kredi, belirtileceğinden daha fazla
Alman tarafına verilen kayıpların sadece alıntı yapmasıyla
İlk hava savaşı. Amerikalı savaşçıların çoğu "yeşil" idi.
Hunlardan biri değil, daha sonra öğrendiği gibi, ama birkaç müttefik olan
Makineler puanına. Ve böylece General Pershing'in sevinçleri vardı
Kamp, verilen kayıplarda üzüntü ile karışmış olsa da.

Meşgul günler izledi, Tom ve Jack çoğu zaman havadaydı. Ve
Uçmadıklarında yeni öğrencilerle görüşmeler yapıyorlardı,
sürekli gelenler. Paris'e koşmak için bir kez zaman buldular
ayrılma günleri, Bessie ve Nellie'yi görmek için ve biraz devam ettiler
Birlikte piknik, bu böyle bir ilişki gibi neşeli olabilir
Korkunç savaşın ortası. Nellie kayıp hakkında hiçbir söz almamış
Kardeş ve Jack ve Tom'un onun için cesareti yoktu.

Sonra kampta daha fazla çalıştı ve başka bir hava savaşı
Amerikan'ın eşit konulardan daha fazla zorladığı, çünkü onlar
Bir Alman uçak filosunu yıkarak on makineyi çarparak gönderdi
Dünya'ya ve diğerleri Hun çizgilerine geri döndüler, az çok hasar gördü.
Bu harika bir gündü. Ve işleri için bir tür ödül olarak, Tom ve
Jack'e üç günlük izin verildi. İlk başta onları geçirmeyi düşündüler
Paris'te, ama ne Bessie ne de annesinin ne de Nellie
Kızıl Haç işlerini onlara katılmak için bırakabilirdi, iki çocuk diğerini yaptı
Düzenlemeler.

"Geri dönelim ve Lafayette Escadrille'deki arkadaşları görelim,"
Tom önerdi.

"Tamam," diye kabul etti Jack.

Ve o gittiler.

Memnuniyetle karşılandıkları söylenmesine gerek yok. Nispeten sessizdi
Bu sektör tam o zaman, birkaç gün önce olsa da, büyük bir
Müttefik afişlerde zaferle savaşın. Hava Çatışmaları,
Çok umutsuzdu ve birçok Fransız, İngilizcenin cesur bir adamı
Ya da Amerikan broşürleri ölümüyle karşılaşmıştı. Ama ücret alınmıştı
Boches-örnek ücretli.

Tom ve Jack'in eskilerine varışlarında yaptığı ilk soruşturma
Aerodrome, Harry Leroy'un haberleri içindi, ancak hiçbiri alınmadı.

Tom ve Jack, ziyaretlerini sonuçlandırmak üzereyken
bir olayın meydana geldiği eski yoldaşlar
hayatlarında değişim. Güneşli bir öğleden sonra aniden ortaya çıktı,
Sadece mavi bir leke, tek bir uçak.

"Adamlarınızdan bazıları Heinie'nin çizgilerinin üzerinde uzun bir yol kat etmiş olmalı,"
Jack'i Fransız subaylarından birine belirtti.

"O bizim adamlarımızdan biri değil. Ya uzun zaman önce ya da onlar
Savaştan sonra geri dönmeyecek-eğer öyleyse. Bu bir Hun Makinesi. "

"Ne yapıyor-tek savaşa zorlanıyor mu?" diye sordu Tom, yalnız olarak
Uçak istikrarlı bir şekilde geldi.

"Hayır," diye cevapladı memur, gözlüklerine baktıktan sonra. "Bence
Bazı mesajlar getiriyor. Dün Almanlara biraz gönderdik ve ben
Bunun bir geri dönüş nezaket olduğunu düşünün. Bekleyip göreceğiz. "

Yakın ve yakın Alman uçağı geldi. Yakında etrafında dönüyordu
Fransız Kampı. Yüzlerce kişi izlemeye çıktı, şimdilik yalnızlığın nesnesi
Havacı belirgindi. Baskın düşünmedi. Haberleri bırakmaktı
yakalanan ya da ölü, müttefik havacılar.

Sonra Tom ve diğerlerinin izlediği gibi, küçük bir paket görüldü
Hovering uçaktan düşer. Birinin çatısına indi
hangarlar, sıçradı ve düzenli bir şekilde alındı,
Komutan'a.

Hızlı ve hevesle açıldı. Bazı kişisel eşyalar içeriyordu
Geçen hafta kayıp olan müttefik havacılar. Bazıları
Alman çizgilerinden gelen mesaj, düşmeleri tarafından öldürüldü
vurulduktan sonra ve onlar iyi oldukları belirtildi
gömüldü. Diğerleri yaralandı ve hastanelerde.

"Harry'den kelime yok," dedi Tom ne yazık ki,
Ölüler ve yaşayanlar geçti.

"Şey, sanırım ondan vazgeçebiliriz," diye ekledi Jack. "Ama yapabiliriz
intikamının intikamı. Şimdi bıraktığımız tek şey bu. "

"Evet," diye kabul etti Tom. "Biz sadece--?"

Alman uçağını izleyenlerden bazılarından bir ağlama onu kesintiye uğrattı. .
İki hava servisi çocuğu baktı. Başka bir küçük nesne düşüyordu. BT
neredeyse Tom ve Jack'in ayaklarına ve ikincisi bir thud ile indi
aldı.

Bu bir havacının eldiveniydi; Ve Jack tutarken bir not düştü
dışarı. Hızlı bir şekilde okundu ve ithalatı herkese verildi
Tom ve Jack'den eşzamanlı sevinç bağırması.

"Harry Leroy'dan kelime! Sonunda Harry'den kelime!"





Bölüm X. Stunts


Gerçekten yeterince, kelime kayıp havacıdan gelmişti, ya da değilse
Doğrudan ondan, en azından esirlerinden. Alman havacıları, düşüyor
Fransızlar ve İngilizce tarafından başlatılan şövalyelik ile,
ve daha sonra Amerikalılar, yoldaşları bilgilendirmek için uygun gördüler
Nerede yakalanan adam.

"Nerede? Ona ne oldu?" diye sordu birkaç kişi kalabalık
Tom ve Jack'in etrafında haberleri duymak için.

Notu okurken Jack, onlara söyledi. Missive çok iyi yazıldı
İngilizce olsa da İngilizce. Harry Leroy'un
Alman çizgilerinin üzerindeyken uçağında vuruldu ve bir
Yalnız nokta, yaralı.

Yara ciddi değildi, belirtildi ve mahkum yapıyordu
beklendiği gibi, ama onun elinde kalacaktı
Savaşın sonuna kadar esirler. Nerede olmasının nedeni
Daha önce bahsedilen Almanların
Müttefik havacıları ortasında.

Leroy sadece yalnız bir noktaya düşmekle kalmadı, aynı zamanda bilinçsiz hale getirildi
Düşüşü ve yaralanmaları ile ve iyileştiğinde onun yanında yatıyordu
Neredeyse yıkıldı.

Kayıt defterini ve diğer gizli makaleleri çıkarmayı başardı ve
hala içinde kalan benzinle onlara ve uçağa ateş açın
tank. Onları yok etti, böylece ellerine düşmeyebilirler
Almanlar, bildiği bir kader kısa bir süre içinde kendi olacağını.

Ancak Harry Leroy anında yakalanmaya mahkum değildi. Neden olduğu yangın
Yanan uçağı, bir köylüün dikkatini çekti.
Düşman ülkesini aştığında sınır dışı edildi, genç havacı için
ön hatların arkasında bir noktaya düşmüştü. Bu Fransız köylü
Harry'yi küçük çiftliğine götürdü ve onu ahırda sakladı. Orada adam
Karısı ve torunları yaralı havacıya baktı,
onu besliyor ve acılarını bağlıyor. Aldıkları büyük bir riskti
Ve Harry Leroy bunu da biliyordu. Ama neredeyse iki hafta boyunca
gizli kaldı ve bu muhtemelen hayatını kurtardı, çünkü daha iyi oldu
Çiftlik evinde, bir düşman olarak,
bir Alman hastanesi.

Ama böyle iyi şanslar süremezdi. Amerikalıların gizlendiğine dair şüphe
Fransızların ahırında ülkeye yayılmaya başladı ve daha ziyade
Leroy, arkadaşlarına keşif getirmektense, bir gece ahırdan ayrıldı.

Şimdi olduğu gibi kendi hatlarına ulaşabileceği konusunda umutsuz bir umut vardı
Yaralanmalarından oldukça iyi iyileşti, ama olmayacaktı. O öyleydi
bir Alman devriyesi tarafından yakalandı. Ama hızlı eylemiyle Harry Leroy
Tam olarak istediği şeyden şüphe kaldırıldı
Yapmak.

Yakalanmalarından memnun olan Almanlar, genç havacıyı
En yakın hapishane kampı ve orada bazılarıyla birlikte gözaltına alındı
Talihsiz Fransızca ve İngilizce. Savaşın gelgiti Harry'e karşı dönmüştü
Leroy.

Böylece, eksik olarak gönderildikten bir süre sonra geldi ve
Kesinlikle öldüğü düşünüldüğünde, Harry Leroy
Yaşayanlar arasında, bir mahkum olsa da.

"Bu kız kardeşi için harika bir haber olacak!" diye bağırdı Jack, not olarak
Alman havacı tarafından düşürülen ve tekrar tekrar okundu.

"Evet, çok mutlu olacak," diye kabul etti Tom. "Acele etmeliyiz ve söylemeliyiz
o."

"Ve hepsi bu değil," diye devam etti Jack. "Bir yol bulmaya çalışmalıyız
Kurtarma Harry. "

"Bunu yapamazsın," diye açıkladı bir Fransız ası,
Servis erkekleri sık sık uçmuştu.

"Neden?" diye sordu Tom.

"Söz konusu değil," diye cevap verdi. "Asla bir
Alman hatlarının arkasından kurtarma. Veya varsa,
mavi ay gibi. "

"Eh, deneyebiliriz," diye açıkladı Jack ve Tom anlaşarak başını salladı.

"Çok fazla saymayın," diye ekledi arkadaşlarından. "Harry May
Bu notun söylediği yerde bile değil. "

"Almanların böyle olmadığını söyleyeceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Tom.

"Tabii ki! Doğal olarak!" cevaptı. "Ama içeri girmeseler bile
Bu dava, Leroy'un nerede olduğunu gerçekten söyleseler bile,
herhangi bir zamanda-başka bir hapishaneye bayıldı veya madenlerde çalışmaya veya
belki de çok daha kötü bir şeyde. "

Tom ve Jack bunun böyle olabileceğini fark ettiler ve orada olduğunu hissettiler
chum'larını kurtarmaya çalışırken önlerinde kolay bir iş değildi
Almanların elleri. Ama kolayca vazgeçen gençler değildi.

"Bu notu saklayabilir miyiz?" Diye sordu Tom, Jack ve Jack ayrılmaya hazırlanırken.
Escadrille kampına düştüğü
Eskiden dörde, kesinlikle konuşursak,
orada havacılar. Ama mahkumun kız kardeşi ne kadar söylendikten sonra
takdir ederdim, komutan memur Tom'a izin verdi ve
Jack eldiveni alıp onlarla not etmek için.

"Onu kurtarırsan bize bildirin, yoldaşlar!" Fransızları aradı
Kendi kamplarına geri döndüklerinde iki bayan.

"Yapacağız," diye cevap verdi.

Nellie Leroy'un kardeşinin hayatta olduğu haberindeki sevinci temperlendi
Alman bir mahkum olduğu gerçeğiyle.

"Ama onu alacağız!" Tom'u fark etmesine rağmen ilan etti
Dedi ki, neredeyse hiç bir umutla.

"Çok iyisin," diye mırıldandı kız.

Jack ve Tom, Nellie ve ile Paris'te birkaç mutlu saat geçirdi ve
Bessie-izninin sonuncusu-ve sonra kızlara ve Bayan'a teklif vermek
Gleason veda, Amerikan Aerodromuna geri bildirdiler, burada
Genç havacılar samimi bir şekilde memnuniyetle karşılandı.

Orada yapacak çok şey buldular ve olaylar birbirini çok hızlı takip etti
Dünya Savaşı'nın bu aşamasında Tom ve Jack, geri döndükten sonra,
Uçmak ve başkalarına ne öğretmekten başka bir şey için çok az zaman geçirdim
hava çalışmasını biliyordu. Hiçbir şey yapma fırsatları yoktu
Harry Leroy'un kurtarılması; Ve gerçekten, nasıl ilerleyeceklerini kaybettiler. Sadece bir şeyin onlara bir
Başlangıç ​​noktası.

"Bir süre şansa bırakmamız gerekecek," dedi Torn.

"Ya da kader," diye ekledi Jack.

Tom, "Eh, kader bir havacının hayatında küçük bir rol oynamıyor."
"Diğer askerlerden daha fazla batıl inanç olmasaydı, yine de orada
bir çeşit maskot veya iyi niyet parçası taşımayan az sayıda havacıdır.
Biliyorsun, Jack. "

Ve havacıların istismarlarının sıradan okuyucu bile
çoğu zaman en iyi olayın veya kazanın
yaşamdan veya ölümden sorumludur.

Ölüm genellikle saçın cesur broşürlerin genişliğinden geçer ve
Bazıları bir iniş yapana kadar bilmiyor ve
Makinelerinde mermi deliklerini gördüm-nasıl
Füzeleri kapat.

Yani, bir bakıma, hem Tom hem de Jack şansa inanıyorlardı ve ikisi de inanıyordu
aynı şansın onlara Harry'i kurtarmanın bir yoluna işaret edebileceği
Leroy.

Bu arada meşgul oldukları için. Havadaki büyük savaştan sonra önemli
Cephe sektöründe bir süre sessiz kaldı. Yeni gelişi
Amerika'dan broşürler onlara ve bu tom'a talimat vermeyi gerekli kıldı,
Jack ve diğer gaziler detaylıydı.

Sonra Jack'in "dublörler" dediği bir dizi başlattı. İlham vermek için
Güvenli yeni öğrenciler, yaşlı uçan adamlar-her zaman daha yaşlı değil
Yıllar içinde-tek uçaklarında yukarı çıkacak ve her türlü
Hile uçuyor. Bazı öğrenciler-elbette daha cesur, daha cesur-istenmiş
Bunları taklit edin, ancak elbette izin verilmedi.

Öğrencilerin önce sadece deneyimli bir adamla gitmesine izin verildi.
Bu, elbette, Birleşik'deki Uçan Okullarda yapmışlardı
Devletler ve yalnız uçmuştu. Ama ne zaman baştan başlamak zorunda kaldılar
Fransız topraklarında, burada, her zaman, bir saldırıya maruz kaldılar
bir hun uçağı.

Olduktan sonra, üstlenmek için yeterli deneyime sahip oldukları düşünülüyordu
Bu hile özellikleri kendi başlarına, yargılanmalarına izin verildi
uçuşlar, ama düşman hatlarının üzerinde değil.

Tom ve Jack bu heveslere sahip olan en iyisini verdiler
öğrenciler ve çok iyi bir malzeme vardı.

"Bugün ne yapacaksın Jack?" Tom'a bir sabah sordu, onlar
Kahvaltıdan sonra "otobüslerine" girmek için dışarı çıktı, dublaj yaptıkları gibi
Makineleri.

"Ah, fayda için biraz spiral ve takla dublörleri yapmak için emir aldım
bazı hunlardan. "(" Hun, "bu bağlamda kullanılır,
Almanlar. "Hun", öğrenci havacıları için argo terimidir.
daha deneyimli broşürler.)

"Burada aynı. Şimdi kampta iyi küçük bir sürü."

Tom anlaşarak başını salladı ve ikisi yakında yukarı çıkmaya hazırlanıyordu.

Aşağıdaki yerde izleyen bir grup istekli genç adamla,
bazı başarıların yapıldığını belirten bir eğitmenle,
Yırtık ve Jack tırmanmaya başladı. Şu anda oldukça yuvarlanıyorlardı
Güvercinler gibi, düşüyor gibi görünüyor, ama bir seviyede hızla düzleşiyor
omurga ve neredeyse tüyler kadar hafif bir şekilde yere geliyor.

"Eğer iyi bir havacı olacaksa iyi bir iniş önemlidir," diyor
eğitmen. "Aslında oyunun en zor yarısı olduğunu söyleyebilirim.
Çünkü dünyayı terk etmek nispeten kolaydır. Geri geliyor
Bu zor, İrlandalı gibi düşme olmadığını söyleyen
Acıyor, duruyordu. "

Tom ve Jack'e "Şimdi biraz yakınlaştırma yap," dedi.
"Oğlanlar bunu her zaman kullanmaları gerekebilir ve bir boche gelir
onlara."

"Yakınlaştırma," öğrencilere gitti, "bir dizide yükseliyor ve düşüyor
bir roller coaster demiryolundakiler gibi ani eğriler. Bu çok
Usta olmak için yararlı dublör, çünkü kişinin hızlı bir şekilde yükselmesini sağlar
bir saha bariyerinin yüzleşmesi veya bir hun makinesinin menzilinden kurtulmak
silah."

Tom, talimatın bu özelliğini üstlendi, çünkü Jack onun
Uçak benzinsizdi ve kısa süre sonra birincisi karşılardı
Havacılık alanı, görünüşe göre bir sıra uzun ağaçlara doğru. "Emin!" diye bağırdı bir öğrenci.

"Onu izle," diye emretti eğitmen.

Dümeni kontrol eden kolu hızlı bir şekilde çekerek Tom
Kendini havada, ama meraklı bir şey gerçekleşmeden önce değil.

Düşürüldüğü yerde bir tunik veya havacı vardı
Kürk astarlı ceket. Tom'un makinesi "yakınlaştırılırken" kuyruk kayması bunu yakaladı
ceket ve havada aldı.

Tom bunun farkında görünmüyordu, ancak onun
Makine tırmanışlarda biraz halsizdi. Ancak,
Performansı, bazı güzel "yakınlaştırma" yapıyor ve sonra olduğu gibi
Yüksek uçmak ve spiral bir burun dalışı yapmaya hazırlanmak, tunik
kendini kızağından ayırdı ve düştü.

Tam o anda Jack hangardan çıktı ve havada ve
Tom'un makinesini not ederek düşen ceketi gördü. Kalbi hastalandı
Ve zayıf, çünkü olanlardan habersiz, chum'un sahip olduğunu düşündü
Büyük bir yükseklikteyken yuvarlandı. Tunik için, ters çevirin ve
Topraklara doğru yelken açarken, düşen bir vücuda benzedi.

"Ah, Tom! Tom! Nasıl oldu?" mırıldandı Jack.

Gülerek diğerleri ona bunun ciddi bir şey olmadığını söyledi ama Jack
boş ceket çimlere düşene kadar biraz endişeli görünüyordu ve
Biraz sonra, Tom'un kendisi, farkında olmayan bir şekilde gülümseyerek düştü
neden olduğu heyecan.





Bölüm XI. Hatların üzerinde


"Sanırım aşağıda kalıyoruz, günümüzde," diye belirtti Tom'a Jack'e,
Havanın yararına sergi uçuşlarını takip eden gün
öğrenciler.

"Evet, çok umut verici görünmüyor," diye döndü chum.

Jack, gökyüzünün ya da yerini aldığı yerde-temsil edildi
Her an suyu damlamaya hazır görünen gri bir sisle. Oldu
"düşük görünürlük" günü ve hava çalışması neredeyse tamamen
askıya alınmış. Bu düşmana ve Yankees'e uygulandı. Bile
Sisli bir uçakta, hatta yağmur veya
Kar, benzer koşullarda tekrar aşağı inmek her zaman güvenli değildir.

Bir havacının bulutlanması için yağmur, kar veya sisden daha kötü bir şey yok
gözlük, bir uçağın uzunluğundan daha fazlasını görmesini imkansız hale getiriyor
Önde, eğer gerçekten de o kadar uzakta görebiliyorsa. O zaman, çok az, eğer bir şey varsa,
bir fırtına veya sisle havaya uçarak gerçekleştirilebilir. Gözlem yok
Herhangi bir hesap yapılabilir ve havacı, bir kez geri döndükten sonra
Güvenli bir şekilde inecek olduğu için Alman çizgilerinin arkasına inmesi muhtemel
kendi içinde.

Durum böyle, Tom ve Jack, yoldaşlarıyla ortak olarak
Hava, tatil dönemi vardı. Bazıları izin aldı ve
en yakın kasabaya, bazıları zamanlarını silahlarının üzerinden geçirirken ve
Gözlük ve ekipman ve makineler.

Jack ve Tom ikincisini yapmayı seçtiler. Çok hızlı bir tane vardı ve
Sık sık birlikte kullandıkları güçlü SPAD, pilotluk sırayla
O ve gözlemci olarak hareket ediyor. Yakında bir şansı olabileceğini düşündüler
Bu, en sevdikleri zanaattaki Alman çizgilerinin üzerinden geçin, bu yüzden karar verdiler
mükemmel durumda olduğunu görmek için boş zamanlarını koymak ve
İki makineli tüfek gerektiğinde eyleme hazırdı.

"'Bunu uçmaktan ziyade yapmayı tercih eder misin, Jack?" diye sordu Tom, giderken
Detaylı olarak, güçlü SPAD'ın her bir parçası.

"Söylememeliyim! Ama sonuçta, biri kadar önemli
diğer. Umarım yarın iyi bir gün geçiririz. Bir şeyler yapmak istiyorum
Harry'i Boche'nin debriyajlarından çıkaramayacağımızı görmek için "
Alman çizgileri yönünde başını salladı.

"Bunu yapmak kolay olmayacak," dedi Tom. "Hiçbir şey sormam
onu uzaklaştırmak için bir elden daha iyi, ama henüz olmadım
Bir planın gölgesini bulabilir. Var mı? "

"Düşünebileceğim tek şey, bölümde büyük bir baskın düzenlemek
Nerede tutuldu-ben Alman hapishanesinin yakınında bir yerde-ve biz
Yeri yeterince bombaladı ve yeterince heyecan yarattı, bazılarımız olabilir
Land ve Harry ve onunla birlikte olabilecek diğerlerini olsun. "

Tom başını salladı.

“Bu yapmanın oldukça riskli bir yolu olurdu” dedi. "Daha iyisini düşünebilir misin?" Jack çabucak istedi.

"Elden değil," diye geldi cevap geldi. "Biraz güveç yapmalıyız. Bir
Şey kesin-Harry'i dışarı çıkarmalıydık ya da kız kardeşi asla hissetmeyecek
Eve dönüp insanlarla yüzleşmek gibi. "

"Bu doğru!" Kabul etti Jack. "Bunun için çifte bir güdü var. Ama
Korkarım çok zor olacak. "

"Bayan Gleason'ı eski kaleden kurtardığımızda düşündüğümüz buydu
Potzfeldt'in kafesli olduğu yerde, "Tom'u geri döndürdü." Ama hepsini çıkardın
Sağ."

"Evet; yardımın sayesinde."

"Eh, ikimiz de birlikte çalışacağız," diye ilan etti Tom. "Ve şimdi hadi
Bu Lewis silahını deneyin. En son ne zaman üzerimizde sıkıştı ve yine de
yerde iyi çalıştı. "Böylece silahları test ettiler,
Motor ve genel olarak hava durumu yapması gerektiğinde uçuşa hazırlandı
temizlemek.

Bu iki gün sonra, sis ve sis uçurulduğunda ve
Mavi gökyüzü görülebilir. Bu arada topçu ve piyade
Her iki tarafta da boşta olmamıştı ve bazı umutsuzlar vardı
Engagements, tuğla Amerikan birlikleri için yeni bir isim yapıyor
kendileri.

"Sanırım günümüzde bir şey olacak," diye belirtti Tom,
Jack her zamanki erken saatlerde yataktan yuvarlandı. "Zil kadar açık"
Pencereden bir bakıştan sonra duyuruldu. "Merak etmemeliyiz ama biz
Günümüzde çizgilerinin üzerinden geçti. "

"Ve sanırım, aynı şekilde, bizimkine gelecekler" ve
Jack, Almanları belirtmek için başını salladı.

"Gelin gelsin!" diye bağırdı Tom. "Kavga etmek iki taraf gerekir ve
Bunun için buradayız. "

İki hava servisi çocuğu kahvaltılarını bitirmedi,
Düzenli olarak onlara komutan memurun rapor etmelerini istediğini söylemeye geldi
ona. Havacılık alanında, merkeze doğru acele ettiler
Olağandışı faaliyet belirtileri olduğunu belirten bina
Amerikan Hava Kuvvetleri'nin yeni üyeleri arasında ve aynı zamanda
Fransız ve İngiliz gazileri.

"Bir baskın yapacak olmalı," dedi Jack.

"Böyle bir şey-evet," diye onayladı Tom.

"Umarım üzerinizdeyiz ve komutan memurun almaması
Bazı hunlar, tekerleklerin etrafta dolaşmasını sağlayan şeyleri göstermek için, Jack'e devam etti.
"Tabii ki bu oyunun bir parçası, ama payımızı yaptık."

Ancak, hiçbir korku hissetmedikleri için, çünkü
Komutan memur, selamlama, hızla gideceklerini öğrendiler.
O gün özel bir görevde-aslında hazırlanırlar.

"Siz ikinizi, küçük silahlar pili keşfedip keşfedemeyeceğinizi görmenizi istiyorum.
Adamlarımızla tahribat oynuyorlar "dedi.
Haritalarla kaplı masa. "Bu cephede bir yerde bulunuyorlar,
Ama o kadar iyi kamufle edildi ki, henüz kimse yapamadı
onları keşfedin.

"Sizlerin hile çevirip çeviremeyeceğini görmeni istiyorum. Silahlar öldürdü
Birçok adamımızın yanı sıra Fransız ve İngilizceler. Acele etmeye çalıştık
Yerleşim, ancak iyi olduğu için nerede olduğu hakkında bir çizgi bulamayız
gizlenmiş. İngiliz Komutanlığı'na gönderme iznini istedim
İki Amerikan İzci ve sizden bahsetti. Siparişlerinizi alın
Binbaşı ve sana iyi şanslar. "

"Birlikte mi yoksa ayrı ayrı gitmemizi mi istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Birlikte-çift uçakta. Bir
düşmanın çizgileri üzerinde büyük ölçekte baskın düzenler ve bu nedenle ikiniz
Gözlemlerinizi gerçekleştirmeden gerçekleştirme şansı daha iyi. Hun uçakları
ellerini savaşçılarımıza tam olarak alacak ve olmayabilirler
Tek bir uçağa kendi başına saldırın. Onları uzaklaştırmaya çalışacağız
Sen.

"Aynı zamanda bundan emin bir şey olmadığını belirtebilirim.
ve aynı zamanda savaşmanız gerekebileceğini, "diye karar verdi komutan,
Bir işten çıkarılırken.

"Ah, her şeye hazırdık," diye açıkladı Tom. Ve o ve Jack'in aldığı gibi
Dışarıda chum'ını arkaya çırptı, ağlayarak: "Bu şeyler! Güzel
Eski C.O. Bize göndermek için! Aradığımız şey bu! Belki biz
Koruyan Hunların bazılarını düşürüp çekecek zamanınız var
Harry. "

"Bunun şansı yok-şimdi güçlendirin," diye çağırdı Jack. "Bunu temizleyeceğiz
Önce konum hile yapın, sonra Harry'i uzaklaştırmak için bir plan düşünün. BT
Bunu söylemek zor geliyor, ama yapabileceğimiz tek şey bu. Siparişler emirdir. "

Hızlı SPAD uçağını hazırladıklarına sevindim, çünkü
Bunda gizli pili bulmaya çalışacaklardı ve
The Binbaşı Komutanlığı'ndan ayrıntılı talimatlar aldı, iki bayan
Hava uçağına tırmandı ve başladı.

Gün açık ve parlaktı, sadece uçak aktivitesi için bir çeşit; Ve
Bol bol olacağı açıktı, çünkü başlar bile
Tırmanış, Tom ve Jack kendi hava süpürgelerinden uçaklar gördü
onların önünde ve arkasında, uzakta ve Almanların başına
Bölge, Demir Haç ile Fokkers ve Gothas
her birine boyanmış.

Tom ve Jack'e cephenin bir haritası verilmişti, kendi ve Alman
Çizgiler gösteriliyor ve gizli Hun Pilinin Olası Konumu
işaretlenmiş. Bu şimdi önden başlarken çalıştılar, Jack
Önde, Tom döner Lewis silahını çalışmak için arkasına oturdu.

SPAD makineleri her iki koltuktan da kontrol edilebilecek bir makineydi, bu yüzden
Bir binici devre dışı bırakılırsa diğeri sorumluluk alabilir. Orada
biri sabit ve diğeri hareketli olmak üzere iki silahtı ve iyi bir arz
mühimmat.

"Şey, sanırım günümüzde biraz kavga olacak," diye gözlemledi Tom, Jack olarak
Motoru bir anlığına kapatın, ne zaman kolayca yanıt verip vermeyeceğini görmek için
Gaz kelebeği tekrar açıldı. "Her iki taraftan da kapanıyorlar."

Ve gerçekten de müttefik uçaklar bir filo ile tanışmak için ileri yelken açıyorlardı
düşman. Ama Hun zanaatının hiçbiri Tom'a dikkat etmedi
ve Jack. Jack'ten gelen bir ünlem neden olana kadar sürekli uçtular
Tom aşağı bakacak. Alman çizgilerinin üzerinde olduklarını belirtti ve
Böyle bir pilin olası konumuna yöneldi
Müttefiklerin yanında diken.





Bölüm XII. Mükemmel bir atış


Tom ve Jack'in gözlem yapmak için havada gittikleri uçak
Hangi, umuldu, gizli olanın keşfine neden olur
Pil, özel bir makineydi. Çok güçlü ve hızlı ve
Hava kavga için donanımlı, aynı zamanda biri tarafından kullanılan biriydi
Fransız fotoğrafçılar ve pilotu. Fotoğrafçı, cesurdu
Adam ve çok önce değil, üç savaşırken ölümüne gitmişti
Hun uçakları. Ama arabasıyla ilgili tuhaf fikirleri vardı ve onun altında
iki kokpitte bir cam zemin bulunduğu siparişler veya
onlara karşılık gelen şey.

Böylece o ve pilotu aşağı bakabilir ve doğasını gözlemleyebilir
Yağmak zorunda kalmadan seyahat ettikleri düşman ülkesi
Bitti, aşağıdaki uçaksavar silahların çekildiği her zaman güvenli bir eylem değil
brapnel.

Yırtılmış ve Jack uçarken, düşmanın ilkinde ve
sonraki çizgi siperleri, cam pencerelere baktılar
gözlemlerini yapmak için uçak. Bağlı bir kamera vardı
Uçak ve her biri bundan yararlanabilse de, ama
Bu çalışmada yetenekli.

Jack'in sahip olduğu gibi, şimdi birbirleriyle konuşmaları imkansızdı
Motor neredeyse tam hıza gidiyor ve yaptığı gürültü sağırlaştı veya
kulakları kaplayan sıcak, kürk davlumbazlar dışında olurdu
el ilanları. Ne kadar yüksek olduğunu bilmiyorlardı.
Yükselebilirler ve ne kadar sıcak olursa olsun her zaman yukarıda soğuktur
yeryüzünde.

Yukarı ve yukarı tırmandılar ve sonra düşman çizgilerinin üzerine ve üzerinde uçtular,
Aşağıda olağandışı bir şey için yakından bakmak
pilin varlığı. Arkalarında ve bir tarafa, şiddetli bir
Hava savaşı devam ediyordu.

Tom ve Jack buna girip paylarını yapmaya hevesliydiler. Ama onlar
Gözlemlerini yapmak için emirler vardı ve reddetmeye cesaret edemediler. Onlar
Her seferinde geriye bakarak ve sonra olayın gittiğini söyleyebilirdi
Bazı Amerikan havacıları da dahil olmak üzere müttefikler için
Hunlar onlardan daha fazla oldu.

Alman çizgilerinin üzerinde ileri geri cam tabanlı SPAD'ı süpürdü ve
Belli bir noktada aşağıya bakan Tom bir ünlem söyledi. İle ilgili
Tabii Jack duyamadı, ama arkadaki yumruku hissedebiliyordu
Chum bir dakika sonra yönetti.

Jack başını çevirdi ve chum'unun hevesle aşağı doğru işaret ettiğini gördü. A
Bir süre sonra sol omzunun üzerinden hareket etti, geriye doğru işaret etti.
Bir saniye garanti edecek bir şeyden yeni geçmiş olsalar da
denetleme.

Jack makineyi büyük bir daire içinde salladı, keskin bir şekilde bankacılık yaptı ve sonra,
Bir süre önce yerden geçerken, o da,
Aşağı baktı ve ilk başta kullandığından daha keskin bir bakışla.

Gördüğü şey küçük bir Fransız şatosunun kalıntılarıydı. Altında olmuştu
Müttefik silahlardan ağır ateş, çünkü bir Alman makinesini korumuştu
silah yuvası ve Amerikalı topçuların bazı doğru çekimleri
bir gün önce yıkmıştı.

Ama Tom ve Jack'in dikkatini çeken şey,
bombardımandan önce chateau küçük bir tepede durmadan
Yakınında ağaç, şimdi onu çevreleyen minyatür bir orman vardı. Oldu
Sanki gece ağaçlar ve çalılar yayılmıştı. En kısa sürede
Bunu görmüştü, Jack Tom'a döndü, başını salladı ve bir kerede
Amerikan çizgilerinin üzerinden başladı. Ulaşan kolay zamanları yoktu
Onlar, bu zamana kadar Hun uçakları filosu tarafından yenilmişti.
Müttefikler ve güvenlik için koşmak için kuyruğu çevirmişti-
Onlar, birçoğu vurulmuş ve Fransızlara küçük bir maliyet olmadan,
İngilizce ve Amerikan kuvvetleri.

Ama havacılarının yenilgisi Almanları öfkelendiriyor gibiydi ve onlar
Tom'un bulunduğu makinede antiaircraft pilleriyle açıldı
Ve Jack eve uçuyordu. "Yünlü ayılar" ve "alevli soğan"
ve şarapnel gibi, onlara karşı kullanıldı ve kayda değer kaldılar
tehlike. Jack, ulaşamayacağı için birkaç kez "yakınlaştırmak" zorunda kaldı.
kabuklar.

Ancak nihayet havaalanlarına ulaştılar ve en kısa sürede
indi ve uçakları mekanik tarafından iki bayan tarafından sorumlu tutuldu
Komutan memuruna acele etti.

"Kuyu?" Selamlarken keskin bir şekilde sordu. "Bir şey keşfettin mi?"

"Sanırım öyle, efendim," diye döndü Tom, çünkü Jack Chum'a yapmasını söylemişti
Keşif onun olduğu için konuşma. "Hatırlıyorsun efendim, yaşlı
Chateau Geçen gün işten çıkardık? "

"Evet, hatırlıyorum. Peki ya?"

"Bu: aniden etrafında ormanlık bir park yetiştirmiş gibi görünüyor ve
Ağaçlar ve çalılar doğal olanlar kadar taze görünmüyor
Bakmak."

"Kalıntıları kamufle ettiler ve başka bir batarya koydular
Yaşlı, Chateau? "

"Bence öyle, efendim. Oraya birkaç mermi bırakmak için herhangi bir zarar vermezdi.
Eğer hala bir harabe ise, en kötüsü biraz boşa harcamamız olacak
mühimmat ve Alman silahlarını başlatabilir. Ve eğer düşündüğümüz şey buysa
Pili havaya uçurabiliriz. "

Komutan bir an düşündü.

"Deneyeceğim!" Aniden dedi. "Maliyeti olacağı her şeye değer."

Düzenli aradı ve talimatlarını verdi. Tom ve Jack yapmadı
Yine de reddedildi ve şimdi komutan memur onlara döndü ve
söz konusu:

"Siz çocuklar bunu keşfedecek kadar keskin olduğunuz için,
Yakında başlayacak olan şovda ön koltuk. Yukarı çıkın ve iletişim kurun.
Topçulara bir vuruş yaptıklarını bildirin. "

Hava Servisi erkekleri daha iyi bir şey dilemedi.

"Otobüsümüz için bir kez daha!" diye bağırdı Jack,
dıştan.

SPAD'ları benzin veya "benzin" ile doldurulmuştu.
Diğer tarafta ve makineli tüfekler vardı
bakıldı.

"Her şeyi gördün gibi görünüyorsun Tom," diye devam etti Jack, tıpkı
Başlamak üzereydiler, çünkü Amerikan pillerinin
hazır. "Evet, camdan aşağı bakıyordum ve eskisini gördüğümde
Chateau aniden bir sakal yetiştirdiği beni vurdu. Hatırladım
Daha önce, çıplak bir tepede olduğu gibi. Komik olduğunu düşündüm ve ben
yanılmış olabilir. Ama benimle anlaştığın zaman haklı olduğumu biliyordum. "

"Ah, Hunlar yeri gizlemek için ağaç ve çalı getirdi
Doğru, "Bildirildi, Jack." Tek soru, pilin olup olmadığı
orada gizli. "

Ama bununla ilgili uzun bir soru yoktu. Makineleri donanımlı
Kablosuz ile çekimlerin sonucunu ve Jack ve
Tom yakında pozisyondaydı. Daha önce kullanılan haritalardan
Alman topçuları, Amerikan
Topçu güçleri kabukların nereye ekileceğini biliyordu.

Belirlenen pilden bir ateş patlaması vardı. Yukarıdaki jack ve
Tom kabuğun düşmesini izledi. Bu bir önemsizdi ve bir düzeltme
geri sinyal verdi.

Bir an sonra ikinci kabuk-büyük bir tane önce Almanca üzerinde yelken açtı
çizgiler ve doğrudan ormanda gizlenmiş Chateau'ya düştü.

Bir duman patlaması vardı ve bununla birlikte toz bulutları ve
Uçan Parçacıklar. Hafifçe Tom ve Jack'e, gürültüsünün üstünde
Motor, müthiş bir patlamanın sesi geldi.

Eski kalıntılarda doğrudan bir vuruş yapıldı, gerçeği kanıtladığı gibi
Bu sadece Alman pili komisyon dışında değil, aynı zamanda harika bir
Ağaçlarda ve çalılarda gizlenmiş mühimmat miktarı patladı ve
Onunla önemli sayıda Alman.

Ve hava servisi için iyi garnizonlu bir yer olduğu bir yerdi
erkekler, kabuk tarafından öldürülmeyen birkaç hun gördüklerinde ve
Mühimmat dökümünün ortaya çıkan patlaması, yerden kaçmak
yıkım.

"Her şey yolundaydı," dedi Jack, Tom ve onların geri döndüğü gibi
kendi hatları.

"Evet, ve daha iyi vurulamazdı. Umarım pil buydu
İşten kurtulmak istediler. "

Ve o, çünkü Hun'ın o çevresinden daha fazla kabuk gelmedi
uzun süre pozisyonlar. Uçak gözlemleri
ihtiyaç duyulan bilgiler ve Tom ve Jack tebrik edildi, sadece
Yoldaşları, ancak komuta memurunun kendisi tarafından
bir hayli.





Bölüm XIII. Cesur Bir Şema


Tom ranzasına oturdu ve sadece gösteren Jack'e baktı
Geri dönen bilinç belirtileri-yani uyanık oluyordu. Oldu
Gizli Alman pilinin başarılı bir şekilde keşfinden sonraki sabah,
Ve bu istismardan beri iki bayanın göreve gitmesi gerekmiyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Jack, gözlerini açıp ona bakarak
Chum. "Posta geldi mi? Herhangi bir mektup mu?"

"Hayır. Sadece düşünüyordum," diye belirtti Tom ve gözleri sabit olsa da
Jack'te düşüncelerinin başka bir yerde olduğu açıktı.

"Düşünme, Tom? Bu kötü bir iş. Doktoru gördün mü?"

"Ah, gazını kapat!" Tom sipariş etti. "Yan kayıyorsun. Önce sen
Bir kuyruk dönüşüne ineceğini bilin ve bir
yeni ortak. "

"Bütün bunlar kadar ciddi, değil mi?" diye sordu Jack, giyinmeye başlarken.
"Şey, bu durumda gözlemimi geri çekiyorum. Devam et. Nasıl
Görünürlük? "

"Düşük. Temizlenmedikçe günümüze gitmek zorunda kalmayacağız."

"Ee. Ve kahvaltıdan hemen sonra birkaç hun almaya güveniyordum.
Peki, ne düşünüyorsun, eğer gerçekten şımartıyorsan
Pahalı eğlence mi? "

"Ben," dedi Tom, kalktı ve ayrıca onu giymeye devam etti.
kıyafetler. "Harry'yi düşünüyordum."

"Ah!" Ve Jack'in sesi kesinlikle farklıydı. Tümünü kaybetmişti
saygılı ton. "Söyle, kesinlikle zor şanslı. Keşke yapabilseydik
Onun için bir şey-ve kız kardeşi. Şüphesiz onu düşünüyordun
"Ve küçük bir gülümseme dudaklarını kıvırdı.

"Evet, Nellie'yi düşünüyordum," diye kabul etti Tom ve çok cesurdu ve
Bu konuda Jack, yapmak üzere olduğu şakayı geri çekti.
"Sözümüzü kurtarmak için çok fazla şey yapmadığımızı düşünüyordum."

"Ama nasıl yapabiliriz?" diye sordu Jack. "Hiçbir şey yapma şansımız olmadı
Kurtarma Harry. Tabii ki bunu senin kadar yapmak istiyorum, ama nasıl
yapılacak mı? Bana cevap verebilir misin? "

"Bunu sadece konuşarak yapamayız," dedi Tom. "Ben buydum
düşünmek. Gece bana bir plan geldi ve ben bekliyordum
size bunu anlatmak için. "

"O zaman at, salamurum blunderbuss," diye döndü Jack. "Seninleyim
benzin son damlası. "

"Şey, çok şey olduğunu bilmiyorum," dedi Tom. "Sadece biz
Harry'e bir şekilde onu düşündüğümüzü ve
Onu kurtarmanın bir yolunu planlamaya çalışıyorum. Ona kız kardeşini söylemeliyiz
burada da ve aynı zamanda ona sigara içecek bir şeyler bırakabiliriz
ve bir veya iki pasta çikolata. "

Jack şaşkınlıkla chum'a baktı. Sonra patladı:

"Söyle, sen oradayken neden ona bir piyano göndermiyorsun ve
Otomobil de, böylece istediği zaman eve binebilir mi? Sen ne
demek-ona kelime mi alıyorsun? Canavar Hunların olacağını bilmiyor musun?
Postayı istedikleri gibi tutun ve gönderebileceğimiz başka bir şey. Onlar
Kızıl Haç paketlerinin iyileşene kadar geçmesine izin vermeyin ve
hazır. Barbarlarınız hakkında konuşun! "

"Ah, postayı düşünmüyordum," diye yanıtladı Tom.

"Hayır? O zaman ne?"

"Neden, nerede bir mahkum tutulduğunu biliyoruz-en azından adımız var
hapishane kampı ve transfer edilmedikçe orada olabilir. İle ilgili
Tabii ki bu mümkün, ama bir şans almaya değer. "

"Ne için bir şans?" diye sordu Jack, "Henüz açıklamadın. Ne yapıyorsun
Yapmayı planlıyor musun? "

"Harry'nin bir mahkum tutulduğu yere uçun ve
Paket ve ona bazı mektuplar, "dedi Tom." Şimdi duyuncaya kadar bekle
Yapılamayacağını söylemeden önce her şey! "Jack için çabucak devam etti
kesintiye uğramak üzereydi.

"Harry ilk mahkum olduğu yerde tutulursa, büyük bir yer,
Ve orada binlerce esir var, Fransızca ve
İngiliz. Çok fazla olduğu yerde büyük bir stoka sahip olmaları gerekiyor
onları kalabalıklaştırmak için daha kötü şans. Ve büyük bir yere bomba bırakmak daha kolay
Birini küçük bir nesneye bırakmaktan daha. "

"Söyle! Snuffle kutuları acı çekiyor!" diye bağırdı Jack. "Bırakmak istemiyorsun
Harry'nin hapishanesinde bomba, kamp, ​​değil mi? Sence olabileceğini mi düşünüyorsun
Karışıklıktan kaçmak mı? "

"Böyle bir şey yok," dedi Tom. "Demek istediğim, bazılarını içeren bir paketi bırakın
sigara içiyor, biraz çikolata ve ona unutmadığımızı söyleyen bir mektup
O ve onu kurtarmaya çalışacağımız ve onun üzerinde olması için
dikkat. Bu yapılabilir. "

"Nasıl?"

"Hızlı Spad'ımızdaki yer üzerinde uçarken. Çok yapmamıza gerek yok
Büyük paket, daha fazla bir şey yiyebilecek olsa da ona verebiliriz
Daha da iyisi, bu boches adamlarımızı açlıktan ölüyor. Bir hafta izin alalım-
Komutan memur gitmemize izin verecek. Eski Escadrille'imize gidebiliriz ve
Oradan başlamak için düzenlemeler yapın. Çocuklar bize hepsine yardım edecek
olabilmek."

"Ah, bu konuda hiç şüphe yok," diye sevgili Jack. "Hepsi Harry'yi sevdi
Bizim kadar. Ama planınızın başarılı olacağını göremiyorum. Bu bir
riskli olan. "

Tom, "Başarılı olması için daha fazla neden," dedi. "Bu
şansı alan arkadaşlar. Şimdi bakalım birkaç tane alabilir miyiz
Paris'e gitmek için saatlerce. "

"Paris'e git? Ne için?"

"Nellie Leroy'u görmek ve kardeşine bir mektup yazmasını sağlamak.
Ondan doğrudan gelmesi daha iyi, sadece ona vermek için
notlarımızdan birinde onun haberleri. "

"Evet," diye kabul etti Jack, "Sanırım olurdu. Ve hangi yönünü görmeye başlıyorum
Rüzgar darbesi. Nellie'yi görmek istiyorsun. "

"Ah, beni yoruyorsun!" diye bağırdı Tom. "Tek düşündüğün kızlar!
Bunu Harry için yaptığımı söylüyorum! "

"Ve sana inanıyorum, eski üst ve dahası, ben seninleyim sözden
Gitmek. Bu çılgın bir plan ve umutsuz bir plan, ama bu nedenle
başarılı olabilir. Tek şey, taşıma izni alamayabilmemizdir
dışarı. "

"Ah, oyunumuzun ne olduğunu kimsenin bilmesini istemiyorum,"
Tom. "Tabii ki yetkililer bir dakika içinde ezeceklerdi. Hayır, biz
bu konuda karanlık tutmak zorunda. Tek ihtiyacımız olan biraz yapma izni
Bir süreliğine 'kendi başımıza' uçuyor. "

"Diyelim ki bunu yapmamıza izin vermeyecekler mi?"

"Oh, sanırım, dün yaptıklarımızdan sonra yapacaklar," dedi Tom. "Gelmek
On, Paris'e gitmeye hazır olalım. "





Bölüm XIV. Başarılı olacaklar mı?


Şema evrimleşti, ya da belki de Tom Raymond tarafından hayal edildi
Esirden biraz söz almak için kaygı Harry Leroy, iyi çalıştı
başlangıç. O ve Jack, yapmak için yarım gün izin vermeleri için izin istediğinde
Paris gezisi kolayca verildi. Belki de
Keskin gözlerinin keşfettiği bir gün önce istismar
kamufle edilmiş Alman pili ve yıkımını getirdi veya
Belki de gün puslu bir gündü,+ hiçbir uçuş olamazsa
Tamamlandı.

Her halükarda, kahvaltıdan kısa bir süre sonra iki çocuğu gördü.
Harika Şehir-Savaş ve Alman "Süper Top" a rağmen,
ki bu yok edildi.

Tom ve Jack, planları değişmedikçe iki kızın
Ve Bayan Gleason, Paris'te evde olacaktı, çünkü bir kez tatil geçirdiler
her yedi içinde ve onların konaklamalarına gelmek onların özelliğiydi
Merhametten bir dinlenme, hiçbiri daha az denemese de, kırmızı
Çapraz iş.

Çocuklar da boşuna tahmin etmemişlerdi, çünkü kendilerini sunduklarında
Nellie Leroy'un da kaldığı Gleason konaklamasında,
zevk ünlemleri ile karşılandı.

"Sadece seni düşünüyorduk," dedi Bessie, ellerini sıkarken
Jack.

"Ve biz senin içindeydik," diye yanıtladı Jack cesurca.

"Önce düşündüm," dedi Tom. "Bana kredi vermesi gerekecek
O."

"Evet," diye kabul etti Jack, "Yapacağım. Harika bir planı var," diye ekledi Bayan
Gleason çocukları selamlamak için geldi. "Onları söyle Tom."

"Hakkında bir şey var mı-oh, Harry hakkında benim için herhangi bir haber var mı?" sorulan
Nellie hevesle.

"Ondan tam olarak haber değil, ama ona bazı haberler göndereceğiz!"
diye bağırdı Tom. "Ona bir mektup yazmanı istiyorum-gerçek, güzel, kardeşçe
mektup."

"Bu ne yapacak?" diye sordu Nellie. "Ona çok gönderdim ama ben
Onları aldığından emin olamaz. Hayatta olduğunu bile bilmiyorum. "

"Ah, sanırım öyle," dedi Tom, umarım. "Alman havacıları olsaydı
Onların mahkum olduğunu bize bildirecek kadar iyi, onlar
Bize-eğer-ona bir şey olup olmadığını söyle. "

"Bence," diye devam etti, "
Dünyada en iyi zaman geçirmiyor-Hun mahkumlarının hiçbiri
Yapmak. Bu yüzden onu bildirmek için onu neşelendireceğini düşündüm
onu düşünüyorlar ve eğer ona biraz sigara gönderebilirsek ve bazıları
çikolata."

"Ah, çikolataya çok düşkün!" diye bağırdı Nellie. "Eskiden severdi
Fudge yaptım. Acaba ona bunlardan herhangi birini gönderebilir miyim? "

Tom başını salladı.

"Daha iyi olurdu," dedi, "sadece sert çikolata göndermek-tür
Bu sert vuruşlara dayanabilir. Fudge çok yumuşak. Hepsi mussed olurdu
Jack ve ben buna ne yapmayı planladık. "

"Bu nedir?" diye sordu Bessie Gleason. "Bize henüz söylemedin. Nasıl
Bu korkunç Alman çizgilerinden Harry'e bir şey alacak mısın? "

"Yukarıda gittiğimiz Alman çizgilerinden geçmiyoruz;
uçak. Ve Harry'nin yapıldığı hapishane kampının üstesinden geldiğimizde,
Mektuplarla ona bir paket bırakacağız.
Çikolata ve içerideki diğer şeyler. "

"Ah, bu harika harika!" diye bağırdı Bessie. "Ama olacak
Almanlar bunu yapmana izin veriyor mu? "

"Şey," diye belirtti Jack, "muhtemelen bizi durdurmaya çalışacaklar, ama biz
Böyle küçük bir şeye dikkat edin. Buna alıştık. Tabii ki söylediğim gibi
Yırtılmış, uzun bir şans, ama almaya değer. Tabii ki kolay değil
Hareketli bir uçaktan herhangi bir nesneyi bırakmak ve belirli bir
leke. İşareti özleyebiliriz. "

"Bu nedenle birkaç paket alacağım," diye koy. "Eğer
Biri diğerine inmez. "

"Ama Harry için bir paket bırakmayı başarırsanız
Alman stoku, gardiyanlar onu görmeyecek ve el koymayacak mı? "
diye sordu Bayan Gleason. "Biliyorsun,
Mahkumlar-tabii ki, "'diye ekledi,
Nellie'nin yüzünde ağrı, "Harry yarım iyi bir kampta olabilir. Ama,
O zaman bile, Almanlar paketi kendileri tutmayacak mı? "

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı Tom. "Bu şansı almalıyız
Ayrıca. Ama karışıklıkta Harry veya bazı arkadaşları olduğunu anlıyorum.
Mahkumlar, paketi veya paketleri alabilir, gözlemlenmez. Elbette
Harry'nin demeti alması için sadece ince bir şans var.
Ama ona hitap edecek ve eğer Fransız, İngiliz veya
Amerikalı mahkumlar bunu anlıyorlar, Harry'ye iyi gittiğini görecekler. "

"Ah, elbette," diye mırıldandı Bayan Gleason. "Ama ne dedin
'Karışıklık' hakkında? "

"Bu farklı bir şey," dedi Tom. "Birkaçını düşürmeye güveniyorum
kamp dışındaki Alman işlerinde bombalar,-
İçine bırakmaya çalışacağımız paketlerden dikkatlerini çekin
stok. Tabii ki bunu yaparken olabiliriz ve muhtemelen
Olun, kendimiz ateş altında. Ama bu şansı almalıyız. Bu bir
Çılgın şema, Jack diyor ve bunun olduğunu anlıyorum. Ama yapmalıyız
bir şey."

"Evet," dedi Nellie alçak bir sesle, "bir şeyler yapmalıyız. Bu gerilim
korkunç. Oh, eğer sadece Harry'ye kelime alabilseydim! "

"Mektubu yaz ve alacağım!" Tom ilan etti.

"Ve ben yardım edeceğim!" diye bağırdı Jack.

Ve sonra mektuplar-bunların hepsi, her biri birkaç satır yazdı
ve üç paket düşürüleceğinden, üç katına çıktı. .
Tekrar başlamak için mektuplar yazıldı ve demetler oluşturuldu.
Sigara, sert çikolata kekleri, sabun ve birkaç tane içeriyorlar
Harry'nin memnun olacağı küçük rahatlıklar ve lüksler
elde etmek.

Planın geri kalanı, egzersiz yapmak için Tom ve Jack'e bırakılmalıdır.
Ve arkadaşlarıyla konuştuktan sonra zamanın geldiğini buldular
İzinleri on birde olduğu için istasyonlarına başlamaları için
o gece saat.

Bir haftanın yokluğu için izin almak, güvence altına almak kadar kolay değildi
Paris'e gitme izni. Ama Tom ve Jack keskin bir sonraya kadar bekledi
Katılım, bu sırada kendilerini cesaretle ayırt ettiler.
Hava, bazı Hun uçaklarını düşürmeye yardımcı oluyor ve sonra
Dilekçe olumlu davrandı.

Bir Fransız'ın dediği gibi, eskilerine giderken
Filo, açık kollarla karşılandıkları. Almak zorunda kaldılar
Komutanlığı güvenlerine göre, ancak hiçbir itiraz teklif etmedi
planlarına. Ancak yalnız ve yetkilisi olmadan
Kesinlikle askeri bir mesele olmadığı için bilgi veya yaptırım.

Ve böylece Tom ve Jack en iyi ve en hızlı makine ile döşenmişlerdir
Eski kamplarında ve bir parlak günde, sert bir hava savaşının ardından
Hunların kamgarada olduğu, mektupları düşürmeye başladılar ve
Harry Leroy'un yapıldığı hapishane kampı üzerindeki paketler.

"Peki, bu konuda ne hissediyorsun?" diye sordu Jack, o ve chum adım adım atarken
Trim makinelerine.

"Hiç korkmuyor, eğer demek istiyorsun."

"Hayır. Ve biliyorsun.

"Yapacağımız bir şüphem var."

"Ve ben de var. Bu umutsuz bir şans, ama başarılı olabilir. Sadece
yaparız ve Harry'nin bir kurtarma için umutlarını artırırız, nasıl gidiyoruz
Bunu çekiyor musun? "

"Bu başka bir hikaye," diye belirtti Tom. "Başka bir hikaye."

Açık, parlak havaya monte ettiler ve Almanlara doğru ilerlediler
çizgiler. Hedeflerine ulaşırlar mı yoksa vurulurlar mı?
ya öldürülüyor ya da mahkumların kendileri mi yapıldı? Bunlar onlar
cevap veremedi. Ama en iyisini umuyorlardı.









Bölüm XV. Kötü vur


Tehlikeli görevlerini yerine getirmeden önce Tom ve Jack
onu her açıdan dikkatlice incelemişti. İlk başta Jack açıkçası
Şüpheci ve chum için çok şey söyledi.

"Harry'nin bir mahkum tutulduğu yeri asla aşmayacaksın,"
Jack ilan etti. "Ve yaparsan ve paketleri bırakmaya başlarlarsa,
Asla niyet ettiğiniz yerin bir mil içinde inin ve Harry'e sahip olacak
Biraz şişman Alman'ın çikolatalı kekini yediğini görmenin sevinci. "

"Şey, belki," diye kabul etti Tom, "ama deneyeceğim."

Bu amaçla, yer alan en iyi haritayı güvence altına almışlardı ve
hapishane kampının etrafında. Düşmüş eldivenden bildikleri yeri
Leroy hakkında bir not içeren havacı.

Almanya'nın düşmanlarına isimleri açıklaması nadir değildi
Müttefiklerin bazılarının sınırlı olduğu hapishanelerin ve bu da
İngiltere ve Fransa tarafından yapıldı. Hapishane kampları yeterince yer alıyordu
Savunma hatlarının arkasında, ulaşılmasını imkansız hale getirmek için
Sıradan dövüş sırasında.

O zaman da Almanya'nın havacıları diğer savaşçılarının üstünde bir adım gibi görünüyordu
Daha şövalyelerdi. Yani Tom ve Jack makul hissetti
Leroy'un nerede olduğu konusunda kesin. Tabii ki sahip olması mümkün oldu
not yazıldığından beri taşındı, ancak bu noktada olurdu
bir şans almak için.

Bu amaçla kendilerine sadece en iyi haritalarla değil
zeminin karakterini ve doğasını gösteren elde edilebilir
Harry ve diğer müttefiklerin tutulduğu hapishanenin etrafındaki savunmalar,
Ancak, talep üzerine otoriteler tarafından da soruşturmalar yapılmıştı.
Tom ve Jack, Alman mahkumlardan ve onlardan bilgi gelmişti
yer hakkında değer.

Tabii ki iki hava servisi çocuğunun çok fazla hasar verme umudu yoktu
Pillerde veya hapishanenin dışında çalışıyor. Bazı bombaların düşmesi
Dikkatini uzun süre kendilerinden uzaklaştırmayı umduklarını taşıdılar
Paketleri Leroy'a bırakmak için yeterli. Bombalar bir çeşit feint idi.

Ve şimdi kendi çizgilerinin üzerinde bir yol açtılar ve yoldeydiler ve
Yakında Hun'ların üstünde olacaklardı.

Tom ve Jack'in eski yoldaşlarından bazıları,
Bayanların ne denemesi, resmi siparişleri beklemeden vardı,
Yardım etmek için ellerinden geleni yapmaya karar verdi. Bu cesur bir biçim aldı
Alman havacılarına çıkıp savaş vermeleri için meydan okuyor.

Ancak bir önceki günün kapsamlı bir şekilde sarıldıktan sonra, boche
Havacılar başka bir bulut için ilerlemeye çok meyilli görünmüyordu
kavga. Ama Fransızlar ve onlarla hareket eden bazı İngiliz el ilanları,
bir bakıma iki Amerikalıya yardım eden bir tür tuzak koydu.

Tom ve Jack'in yükselmesinden hemen sonra yarım düzine hızlı spad havayı aldı.
Ama Alman çizgilerinin üzerinden uçmak yerine tersine gittiler
Batı'ya doğru yol alarak yön. Gözden çıktılar ve sonra
büyük bir yüksekliğe monte edilmiştir.

Bundan kısa bir süre sonra,
Alman toprakları sanki gözlem yapmak veya fotoğraf çekmek gibi.
Hunların süreceği Fransız havacıların inancıydı.
Bu uçaklara saldırın, ya da tom'un bulunduğu makineye savaş vermek için
ve Jack sürdü. Ve böyle bir olayda, Swift Spad'lar aşağı iner
büyük bir yükseklikten ve çatışmaya girin.

Ve tam olarak böyle oldu. Yırtılmış ve Jack biraz uçmuştu
Bazı hun uçaklarının geldiğini görünce düşmanın siperlerinin çok
onlarla tanışmak için. Her iki bayanın da içinde bulundukları zihnindeydi
Bir kavga, ama silahlarını görme şansları olmadan önce, bazı Fransızlar
Yavaş tipte düzlemler arkalarında ortaya çıktı.

Bunlara Hunlar bir kerede dikkatlerini çekti ve sonra spads
aşağı indi ve havaya keskin bir katılım vardı,
Sonuçta Müttefik güçler için zaferle sonuçlandı, ancak ikisi
Fransız broşürleri yaralandı.

Ancak Feint'in etkisi oldu ve dikkat Tom'dan uzaklaştırıldı ve
Hapishane kampına doğru uçan Jack. Görevleri sadece bazı malzemelerle tezahürat sözleri taşıyacak olsaydı
Harry Leroy için konfor, Tom ve Jack'in sahip olup olmayacağı şüpheli
Yolculuk yapmak için izin aldı. Ama ikisinin de olduğu biliniyordu
cesur havacılar ve iyi gözlemciler ve bu son yetenekti
onların lehine sayılan rolleri. Çünkü yapabilecekleri düşünülüyordu
Alman cephesinin arkasında konularla ilgili bilgileri geri getirin
Hatlar, Müttefiklere hizmet edecek bilgiler.

Ve bu planın ilerlemesinde Jack ve Tom, ülkenin haritalarını yaptı
üzerinde uçuyorlardı. Onlara malzeme sağlanmıştı
Bu ayrılmadan önce.

Onlar uçtular, ara sıra boylarını değiştirdiler ve
kovuldu, bu durum nadiren değil, "yakınlaştırdılar"
Uçan şarapnelden kaçın.

Ama genel olarak, çok iyi gittiler ve nispeten kısa bir
kendilerini ülke üzerinde buldukları zaman, haritalarda
Harry Leroy'un hapishane kampının yeri olarak işaretlendi.

"İşte!" aniden Tom'u haykırdı ama elbette Jack duyamadı
o. Ancak, Jack'in sırtında bir yumruk aynı amaca hizmet etti ve
Gözlerini aşağı bakacak kadar uzun süre aletlerinden aldı. O zaman bir
Haritaya doğrulayıcı bir bakış onu Tom ile kabul etti. Hava Servisi
Çocuklar doğrudan hapishane kampı üzerindeydi.

Bu, Almanlar tarafından kurulan diğer pek çok kasvetli yer gibi,
bir dizi kulübe, kışla tarzında, merkezi bir geçit töreniyle veya
egzersiz alanı. Her şey dikenli bir tel stoktu ve ancak
Bu tellerin karakteri gösterilmedi, bazıları da bir
Ölümcül elektrik akımı.

Bu, mahkumların kaçışlarını caydırmaktı ve
Sadece çok iyi başarılı oldu.

Ancak kamp açık bir şekilde görülüyordu ve merkezi alanda görülebilir
Oğlanların mahkum olduğunu bildiği bir dizi karınca benzeri figür.

Bunlardan biri Leroy olsun ya da olmasın, söyleyemediler.

Ama hedeflerine ulaşmışlardı ve şimdi harekete geçme zamanı gelmişti. Yüksek
gerçekten, gerçekten, altlarında piller kabuklar göndermeye başladı.
Rahatsız bir şekilde onlara yakın patladı. Onlar tüm çeşitlerdiler
"alevli soğan" ve "yünlü ayılar" a düz şarapnel, ikincisi en çok
Hoş olmayan bir nesne havada buluşmak için.

Çünkü Almanlar şansı yoktu. Savunmasız olanı biliyorlardı
Hapishane kamplarının puanları yukarıda yatıyordu ve
Müttefikler ile ilgilenmek için uçaksavar silahları uçabilecek makineler
Yerin üzerinde. Böyle bir cesur planın daha önce denenmiş olup olmadığı veya
Değil, Tom ve Jack söyleyemedi.

Tabii ki herhangi bir büyük hasarın yapılması söz konusu değildi
Mahkumları tehlikeye atmadan kampın yakınında, bu yüzden
Herhangi bir çok ağır hava baskınlarının sahip olacağı düşünülmüyor
itilmek. Ama her durumda, Hunlar ne olursa olsun hazırdı
olmak.

"Bombaları düşürün, değil mi?" Jack'e Tom'a ağladı, yavaşlarken
Motor, sesinin duyulmasını sağlamak için bir an.

"Sanırım öyle-evet.
Paketler düşüyor. Burada oldukça ısınıyor. "

Ve gerçekten öyleydi. Silahlar iki cesur hava servisi çocuğuna ateş ediyordu
Kampın her tarafından.

Kampın kendisinde büyük heyecan galip geldi, çünkü mahkumlar biliyordu,
Şimdi, bazı arkadaşlarının üstlerinde uçuyordu.

Başka bir tehlike de vardı. Hapishane kampından çok kilometre uzakta değil
bir Alman havaalandı ve aktivite sahneleri şimdi fark edilebilir
Orası. Hunlar bir makine göndermeye hazırlanıyorlardı-belki daha fazlası
Tom ve Jack'e saldırı.

O zaman, yüksek zaman geçirdiler ve Jack tekrar başladığında
Motor, makineyi uçaksavar tabancalarının bulunduğu bir noktaya yönlendirdi
en aktifti.

"Orada işten çıkarabileceğim bir pil var."

Hızlı uçarken, Jack yakında yerin üzerindeydi ya da daha ziyade çok fazla değil
Aralıkta olduğu gibi. Bir uçağın verilen bir bomba düşürdüğü zaman
Amaç, doğrudan yukarıda değil, ondan hemen önce
ulaşır. Uçağın momentumu, büyük hızda ilerliyor,
Herhangi bir nesne önden düştü. Bir posta çantası atıldığı zamanki gibi
Hızlı hareket eden bir ekspres trenden veya bir demet gazete atıldı
kapalı. Her iki durumda da trendeki adam torbayı veya onun
Arabası istasyon platformuna ve momentuma ulaşmadan önce paket
gerisi yapar.

Bomba jakı, ayağının bir dokunuşuyla serbest bırakılmasıyla
makinenin kokpitindeki kol. Aşağı dart ve tekerlekli
Gitmesine izin verdikten sonra keskin bir şekilde, delikanlı büyük bir duman gördü
Doğrudan, ancak bir an önce, Hun Gums'un vardı
Ona kavuşuyordu.

"Güzel! Kesin bir vuruş!" diye bağırdı Tom, ama tek başına kendi sözlerini duydu. Jack's
Kulaklar motorun zonkasıyla dolduruldu. İki bomba daha vardı,
ve bunlar Alman topraklarında farklı noktalara hızla düştü
Kampın dışında.

O zamanlar gördükleri kanıtların yanı sıra, Jack ve Tom
Verdikleri hasarın farkında değil, ama daha sonra bunun olduğunu öğrendiler
dikkate değer ve etkili. Ancak, yarattıklarını tahmin ettiler
Şimdi içeren paketleri teslim etmeye çalışmak için yeterli bir saptırma
Mektuplar ve diğer konforlar.

Jack, makineyi hapishane kampının üzerinde keskin bir açıdan salladı ve
Başarısı verilen dikenli tel çit tomunu temizledi.
Paketler, bırak gitsin. Bazılarının neden olduğu bariyerin hemen dışına düştü
belki de rüzgar ucube ve delikanlı bir iç çekemedi
dehşet. Üç değerli paketten biri işaretin altında kalmıştı,
ve şüphesiz bazı Alman muhafızları tarafından alınırdı.

Ama Tom, diğer iki demetin düştüğünü görmekten memnuniyet duyuyordu
oldukça hapishane çitinin içinde ve
Talihsiz erkekler onları almak için.

"Umarım sadece Harry orada," diye mırıldandı Tom. "Dilek
Adamım, "Yansıttı" biliyorum, ama umarım mektupları alır ve
şeyler."

Ancak o ve Jack bunu yapmak için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı
mümkün ve şimdi kendi hatlarına geri dönme zamanı gelmişti
yapabilir. Yer onlar için çok tehlikeli oluyordu.

Büyük bir daire içinde sallanıyor ve mahkum gruplarının
Şimdi paketlerin düştüğü yer hakkında toplandı, Jack gönderdi
Fransa'nın bu kadar çok harcadıkları bölüme doğru makine
yorucu günler.

"Bizim için canlı yapacaklar!" diye bağırdı Jack, iki belirttiği gibi
Havaya monte edilen hızlı Alman uçakları. "Bu bir kavga olacak."

Ama o ve Tom buna hazırdı. Lewis ve Vickers silahları
pozisyon ve sadece en yakın Hun uçağının yaklaşımını beklediler
onları sınırsız. Aralığın ötesine geçmek için istikrarlı bir şekilde yukarı doğru monte ettiler
uçaksavar piller ve yakında karşılaştırmalı güvenlik içindeydi, çünkü
Hunlar, en azından bu sektörde, kötü şöhretli bir şekilde kötüydü
Markmen.

Alman uçakları ile bu farklı bir hikaye ve Tom ve
Jack kısa süre sonra bunu maliyetlerine buldu.

Boche makinelerinden biri için hızlı bir şekilde ve çok daha hızlı geldi
erkeklerin menzil içinde olduğuna inandığından daha. Alman Makinesi
Silahlar-çünkü bu çift uçaktı-ateş ve mermiler tüküren
onlara. Cevap verdiler, ama çok fazla hasar vermediler.

Aniden Tom, Jack'in acı çektiği gibi bir sıçrama verdiğini gördü ve
Sonra genç pilot koltuğunda buruştu.

"Kötü vur!" Tom'u kendi kalbinde bir pang ile bağırdı. "Zavallı Jack
Bundan! "

Makine, bir an için kontrolden çıktı, burnuna girmeye başladı
Dalış, ama Tom, makineli tüfeğinin kolunu bıraktı ve sorumluluğunu üstlendi
Zanaat, çünkü ikili manipülasyon yeteneğine sahipti. Tom şimdi vardı
Pilot ve topçu olmak için de ve henüz uzun bir yolu vardı
Kendi hatlarına ulaşır, Jack ondan önce, ya ölürken ya da
kötü yaralandı.




Bölüm XVI. Tam zamanında


Tom Raymond'un gönderdiği alarm ve üzüntü duyguları ile oldu
Hızlı SPAD uçağı, Fransız hatlarına doğru evine doğru yolda.
Endişeliydi, esas olarak kendi güvenliği hakkında değil, ama
Jack; Ve üzüntüsü, belki de onu aldığı düşüncesindeydi
Sevgili chum ve yoldaşıyla son uçuş. O göremedi
Jack'in vurulduğu yere, ama bunun nedeni diğer delikanlı böyle yatıyordu
Kokpitte toplu bir pozisyon. Jack koltuğundan düşmüştü,
tek başına onu pozisyonda tutan güvenlik kayışları, olmasa da
Makine şu anda olduğu gibi dik olduğunda düştü.

"Bu makineli tüfek mermilerinden biri onu almış olmalı," diye düşündü Tom,
zanaat yukarı doğru bir tırmanışta başladı, çünkü ne zaman aşağı doğru daralmıştı
Jack'in sinirsiz elleri ve ayakları kontrollerini durdurdu. Bir kısmı için
Bir uçakta yönlendirme, pilotun ayakları tarafından yapılır ve
Eller, zaman zaman, makineli tüfeği ateşlemek veya haritaları çizmek için serbesttir.

Tom'un yükselmeye başlaması için çift bir nesnesi vardı. Biri içine girmekti
Eve yönelik uçuş yapmak için daha iyi bir pozisyon ve bir diğeri de
Sadece Hun uçaklarının saldırısını önlemek için daha iyi bir şans,
şimdi havada üç vardı, aynı zamanda ateşlerini geri vermek için.
En iyi şansı olan daha yüksek olan makine
Hava düello, çünkü sadece bir tane daha iyi avantaj için değil, aynı zamanda
Makine, sabit tabancaya atıfta bulunarak daha kolay hedeflenebilir.

Tom'un durumunda, bu silaha erişimi yoktu, bu
Jack'in yapabileceği ve nerede olduğu kokpitin kenarında
kontrol etmek, öyle. Jack kavgadan çıkarken, bir veya daha fazla Almanca
mermiler, hunların ateşini dönerinden geri vermek Tom'a kalmış
Monte Lewis Gun. Bunu yapmakta zorluk çekecekti ve
Ayrıca zanaata rehberlik ediyor, ancak bundan daha zor problemleri vardı
Büyük Savaşta havacı olduğundan beri ve şimdi çabucak fethetti
Jack üzerindeki endişesi ve kendine bakmaya başladı.

Buruşuk figürüne bir tane daha kısa bir bakış verdi.
Chum, bir yaşam işareti arıyor, ama hiçbirini görmedi. Sonra salladı
En yakın Hun Airman'a doğru dönüp ondan uzak değil ve
Bir an için iki elini kullanarak makineli tüfekle açıldı,
Dizleriyle yönlendirirken.

Kolay bir iş değildi ve Tom'un doğrudan vurması beklenmiyor,
Ama bocaya rahatsız edici bir şekilde yakın olmalıydı, ikincisi için
Kaçtı ve bir an için uçağı kontrolün ötesinde görünüyordu. İkisinden biri
Bu, havacı tarafından alınan bir yaradan veya onun üzerindeki bir hile
Bir parça Tom'a açıklanmadı. Ama makine aşağı doğru daraldı ve
Bir süreliğine sapmaktan memnun görünüyordu.

Tom Soon'un gördüğü üçüncü uçak onu rahatsız etmeyecekti, çünkü
Hız kendi başına eşit, böylece gerçekten sadece bir antagonist bırakmıştı
kiminle başa çıkacak. Ve bu uçak, sahip olduğu iki adam içeren
Henüz çeyrekleri kapatmaya gelmedim, ona doğru yarışıyordu.

"Sanırım yapılacak tek bir şey var," diye mırıldandı Tom "
bunun için. Hiçbirine hiç şova sahip olmayacağım, ikisi bana ateş ediyor,
Makineyi ve tabancayı da yönetmem gerekiyor. Eğer onları yenebilirsem
Çizgilerimiz bunu yapsam iyi olur ve bazı oğlanlarımızın gelme şansını yönetsem
Onlarla ilgilenmek için. Jack'i en kısa sürede doktora götürsem iyi olur
olabilmek."

Ve motora tüm dikkatini vermek için silahı terk etmek Tom
tam açtı ve yoluna çıktı. Diğer makinenin sakinleri gördü
planı ve bir mermi patlaması ile durdurmaya çalıştı, ancak aralık
etkili iş için biraz fazla.

"Şimdi bir yarış için!" Tom'u düşündü ve öyle olduğu ortaya çıktı.
Kaçmaya çalışacağını görünce,
Tom ve Jack'in başladığı kadar hızlı, sonra
onlara. Diğer Alman zanaat arkada kaldı ve bir tom
atış yapmıştı, o kadar zorluklarda görünüyordu ki pratik olarak
kavgadan. Böylece, bir zamanlar kahramanlarımıza karşı büyük ölçüde, şimdi büyük ölçüde
Jack tamamen dışında olduğu için henüz eşit olmasa da azaltılmış
Oyun-Tom'un ne kadar süre tahmin edebileceği ve soğuk hissettiği anlaşılıyor
Parmaklar bunu düşündüğünde kalbinde tutuyor.

Ama Tom kısa süre sonra, şimdi omzuna geriye dönük bir bakışla keşfetti ve
Sonra, makinesinin kazaları engellediği, diğerini uzaklaştıracak ve
Şu anki amacı buydu. Bu yüzden hızlandı, Almancayı izledi
işgal altındaki Fransız toprakları kendini altına alarak, yaklaşıyor ve
Kendi hatlarına ve güvenliğine her dakika daha yakın.

Arkalarında, o ve Jack-ikincisi,
Yaralı-Alman saflarında sol şaşkınlık. Bombalar yapmıştı
Önemli hasar-daha sonra öğrenildiği gibi-ve paketlerin düşürülmesi
Hapishane kampında bir ölçüde potansiyel tehlike ile doluydu.
Boches sadece tahmin edebilirdi.

Tom'da ve üzerinde, ara sıra, zamana bakacak şekilde,
takipçiler, kimden şüphe edilemez, elde etmek için ellerinden geleni yapıyor
Etkili aralıkta. Ve her seferinde Tom bakar
onun karmaşasının hareketsiz şekli.

Ama zavallı Jack asla karışmadı ve Tom daha fazla korkuyordu.
Chum son uçuşunu yapmıştı. Hun havacılarına gelince, kullandıktan sonra
Bir davul ya da öylesine kurşunlar yararsız olarak, ateş etmeyi bıraktılar ve
Makine en üst düzeyde.

Ama Tom onların başlamasına sahipti ve aynı zamanda daha yüksek bir seviyedeydi, bu yüzden
Almanların ona ulaşmak için eğik bir açıda tırmanması gerektiğini.

Ve bunun sayesinde Tom, başka bir şey olmazsa,
Yakında Jack'in bilinçsiz formuyla karşılaştırmalı güvenlik içinde olun. .
Uçirlik karşıtı piller boşuna ateş ediyordu, çünkü onların ötesinde
menzil ve uzakta Fransız ordularının çizgilerini görebiliyordu,
Arkasında yakında olmayı umuyordu.

Ve sonra beklenmedik oldu, ya da daha ziyade biraz gerçekleşmişti
O zamandan beri zaman, ama ancak o zaman Tom'un dikkatini çekti. Motoru
Kaybolmaya başladı ve bir neden için aradığında hızlı bir şekilde buldu.
Neredeyse tüm benzinler ana tanktan sızmıştı. Bildiği gibi
Dönüş uçuşu için çok şey vardı, bir tane vardı
bunun açıklaması. Hun mermisi benzin rezervuarını delmişti,
Değerli sıvının sızmasına izin vermek.

"Şimdi yardımcı tankın içinde varsa, oldukça iyiyim" diye düşündü
Tom. "Olmadıysa, ben içeri giriyorum."

En kötü korkuları doğrulandı, çünkü yardımcı tank bir
Ana olan kader gibi. Her ikisi de delinmişti. Sadece birkaç tane vardı
Karbüratörde buharlaştırılanların yanı sıra bırakılan damlalar kaldı.

Kalbinde umutsuzlukla Tom geriye baktı. Hun uçağı seçerse
Acele onu şimdi hepsi onunla bitecekti ve Jack. Sadece yeterince vardı
Bin metre daha yakıt, sonra yanıltmalı.

Düşman uçağından bir alev ve duman patlaması gördü ve fark etti
tekrar vurulduğunu. Ama mesafe hala çok uzaktı
Etkili Amaç.

Ve sonra, sevincine, Tom takipçinin dönüşünü gördü ve
Alman toprakları. Ateş son, son, umutsuz bir girişim olmuştu
kariyeri ve başarısız olmuştu. Ya Hunlar neredeyse benzinsizdi
kendileri, ya da Fransızlara çok yaklaşmaktan hoşlanmadılar
çizgiler.

"Ve şimdi, eğer yolun geri kalanında volplane yapabilirsem, bir fuarda olacağım
Kendimi kurtarmak için pozisyon, "Tom'u, bir hesaplamayı yaptı.
henüz gitmediği mesafe. Çok uzaktı, ama iyi bir yükseklikteydi ve
bunu yapabileceğine inanıyordu.

Aniden motoru durdu, sanki pişmanlık duyarak
artık ona hizmet edemedi ve Tom tek başına volplaningin tasarruf edeceğini biliyordu
Şimdi O. Hâlâ düşman ülkesinin üzerindeydi ve onun durumu vardı
Almanlar tarafından tahmin edilen, şüphesiz bir makine gönderirlerdi
ona saldırmak için. Ama cehalet içindeydiler.

Sürüklenmekten başka yapacak bir şey yoktu. Sadece yerçekimi zanaat çağırdı
Açık. Alman siperlerini süpürürken Tom, bir patlama ile karşılandı.
Shrapnel ve şimdi buna karşı savunmasız olacak kadar düşüktü. Ama şans
onunla birlikte ve uçak birkaç kez vurulmuş olsa da
zarar görmedi. Ama bunda yanlıştı. Bakış yarısı aldı
Bir bacakta, ama heyecanda fark etmedi ve
Kanı gördüğünü ve ne olduğunu bildiği kadar inene kadar.

On ve aşağı ve aşağı, kendi başına çok yakın olana kadar volplane oldu
çizgiler ve o kadar düşük ki, tezahürat patlamasını duyabiliyordu
eski yoldaşlar.

Sonra zanaatını bir iniş yapmak için düz, çimenli bir yer için hedefledi,
ve kademeli bir durağa geldiğinde ve istekli bir puanla çevrili
Havacılar, konuşabildiği anda bağırdı, "Ben iyiyim! Ama
Jack'e bak! Acı! "

Bir cerrah aceleyle toplu formun üzerine eğildi ve bazılarının yardımıyla
Erkekler onu kokpitten kaldırdı. Jack'in bacakları kanla kaplıydı ve
Tıbbi adam nereden geldiğini görünce, o zaman ve orada aceleyle
Kanamayı büyük bir arterden durdurmak için çalışmak.

"Sadece zamanında geri döndün dostum," dedi Tom'a Jack olduğu için
bir hastaneye taşındı. "İki dakika daha fazla ve
ölüm."


Bölüm XVII. Bir Kaza


Bir güne kadar değil, Jack yatakta oturabildiğinde ve
Tom'u oldukça soluk bir yüzle selamla, ikincisi olan her şeyi öğrendi mi
olmuş. Ve Jack'in sahip olduğu çok yakın bir çağrıydı.

Tom'un tahmin ettiği gibi, Hun makineli tüfekten bazı mermilerdi
Bu onun chum'unu düşürmüştü. Biri ona bir bakış attı
Kafa, Jack'i bilinçsiz hale getiriyor ve onu indiriyor, buruşuk bir
Makinesinin kokpitinde yığın. Başka bir mermi, geliyor
Makine daha sonra, Jack'in bacağında local bulmuştu, kısmen yolunu kesti
daha büyük arterlerden birinin duvarından.

Bacaktaki bu merminin Jack'ten sonra geldiği kesindi
kafasına vuruldu, çünkü o ilk yara hatırladığı tek yara
alıcı.

"Sanki sadece yıldızları değil, ayları, güneşleri, kuyruklu yıldızları gördüm
Gökkuşakları ve kuzey ışıkları aynı anda, "diye açıkladı chum.

Bacaktaki mermi, bir
arter. İlk başta dokular kanı dışarıda tuttu
Yakında onunla hayat taşıyacak bir dere. Ama ya biraz
Jack'in bilinçsiz hareketi veya uçağın sarsılması
Yarı seyir duvar ve Tom inmeden hemen önce chum kanamaya başladı
tehlikeli bir şekilde. Sonra cerrah onun sözünü vermişti ve harekete geçti
Jack'in hayatını kurtarma zamanı.

"Pekala, sanırım iyi yaptık," diye belirtti Jack, chum olarak
onu hastanede ziyaret etti.

"Sanırım öyle," diye cevap verdi, "
Söyleyecek mektuplar. Ama kesinlikle paketleri hapishaneye bıraktık
Kamp, Harry'nin onları alıp almadığı başka bir hikaye. Ama yaptık
Bizim tarafımız. "

"Bu doğru," diye kabul etti Jack. "Şimdi bir sonraki şey meşgul olmak ve
Mümkünse Harry'i oradan çıkar. "

"Yapmanız gereken bir sonraki şey
Bacak iyileşir, "dedi doktor, gülümseyerek." Yapmazsan, yapmayacaksın
Daha fazla uçmak, kurtarma yapmaktan hiçbir şey söylememek. Memnun olmak
Ne yaptın. Tüm kamp istismarınızdan bahsediyor. Asil oldu! "

"Shucks!" Tom'u İngilizce olarak bağırdı, çünkü Fransızca konuşuyorlardı
bu milliyetten olan cerrahın yararına.

"Ah, bu ne anlama gelebilir?" diye sordu.

"Demek istediğim hiçbir şey değildi," diye tercüme etti Tom. "Herkes yapabilirdi
Ne yaptık. "

Ama bundan cerrahın şüpheleri vardı.

Yarasının tehlikeli karakterine rağmen Jack,
iyileşmek. Mükemmel durumdaydı ve yara temizdi,
Böylece, arter duvarları iyileşir iyileşmez,
Hakkında, kan kaybından zayıf olmasına rağmen. Ancak, bu yakında
İyi oldu ve o ve Tom, geç yoldaşlarına veda ediyorlar,
Amerikan hatlarına döndü. Bir
İzin uzatması-en azından Jack'in vardı-Tom tekrar rapor verebilir
zaman, ve bu ve Jack'in göreve dönüşü arasında ara verdi,
Kendi kampının "Hunları" na eğitmen olarak hizmet ediyor. İsteklidılar
Öğrenin ve kendileri için bir şeyler yapmak için endişeli.

Jack çok uzun zaman önce, göreve atanmamış olsa da ve
O ve Tom Paris'i ziyaret etti ve Nellie, Bessie ve Bayan Gleason'a
görevlerinin sonucu.

"Elbette Harry'yi görmedin mi?" diye sordu Nellie, olumsuz olsa da
Gerçekten cevabın olumlu olacağını umuyorum.

"Ah, hayır, herhangi bir mahkum yapamadık," dedi Tom. "Orada
bir sürü 'emdi-ben de çok şey-var. "

"Zavallı arkadaşlar!" dedi Bayan Gleason nazikçe, "Umarız onlar
yakında serbest bırakılacak. "

"Tom ve ben Harry'i kurtarmak için bir plana vurmaya çalışıyoruz."
Jack. "Ve başkalarının yapabileceğimizden kaçmasına yardım ederdik. Ama değil
kolay olacak. "

"Ah, nasıl yapabileceğini anlamıyorum!" diye bağırdı Nellie. "Tabii ki ben
Harry'nin yanımda olması için dünyada her şeyi verirdi ama yapmalıyım
Sizden hesabında gereksiz tehlike ile karşılaşmanızı istemeyin. Bu olurdu
çok fazla. Hunları yenmek için hayatlarınız gereklidir. Harry May
Zafer gününü görmek için yaşa ve sonra hepsi iyi olacak. "

"Beklemeye inanmıyorum, eğer ondan önce bir şey yapılabilirse." Tom
Acımasızca konuştu. "Ama Jack'in dediği gibi, kolay olmayacak," diye gitti
Açık. "Ancak, vazgeçmedik. Tek şey bir plana vurmak.
Bu mümkün. "

Bundan bahsettiler, ama hiçbir şeye ulaşamadılar. Onlar bile değillerdi
Tabii-ki bu da her şeyi daha zor hale getirdi-Harry'nin
Paketler hapishane kampına böyle bir risk altında düştü. Tek şey
Beklemek ve kız kardeşine mi yazıp yazmadığını görmekti.
eski chums. Mektuplar ara sıra Alman mahkumlardan geldi, ancak
Nadirdi ve ne kadar teslimat zamanına bağlı olabilirler
ne de içeriklerin özgünlüğü.

Yani bu bir bekleme ve umma durumuydu.

Jack'in henüz uçmasına izin verilmedi, bu yüzden Tom yalnız gitmek zorunda kaldı. Ama hizmet etti
Bir eğitmen olarak, daha tehlikeli devriye işini bırakarak, savaşmak,
ve o zorluğa dayanana kadar başkalarına keşif
Uçmak ve bir kez daha savaşmak.

"Çavuş Raymond, Martin'i günümüze alacaksın," dedi uçuş
Bir sabah Tom'a teğmen. "Bırakın uçağı kendisi yönetmesine izin verin
Görüyorsun, başının belaya gireceğini görüyorsun. Ve ona bir iyilik ver
uçuş."

"Evet efendim," diye cevapladı Tom, geri döndükten sonra.

Orta Batı'dan genç bir Amerikalı olan öğrencisini buldu.
O ve Jack kadar yaşlı, onu sabırsızlıkla bekliyorlar.

"Yakında ikinci kanadımı alacağım ve bir
tek başıma uçak, içinde olsanız bile, "dedi.
Dick Martin. "İyi yaparsam yarın solo bir uçuş yapabileceğimi söylüyorlar
Bugün."

"Peki, git!" diye bağırdı Tom gülerek. "İstiyorum."

Yakında oldukça güvenli bir inşaatın çift koltuğu vardı-yani,
garip ne de hızlı değildi ve genellikle bu konuda kullanılan şeydi
öğretici çalışma.

"Kasabanın üzerinde uçacağım," diye açıkladı Martin, Fransızca adını vererek
Kampa en yakın şehir. "Eh, gerekli mesafeyi yukarıda tuttuğunuza dikkat edin,"
Dikkatli Tom, çünkü bunu gerekli kılan bir düzenleme vardı
Havacılar, uçan bir kasabanın üzerinde belirli bir minimum yükseklikte uçacak
karşısında, eğer motor sorunu geliştirirlerse,
Güvenli bir şekilde aşağı ve kasabanın dışına inin.

"Bunu yapacağım," diye söz verdi Martin.

Ama ya bunu unuttu ya da gerekli olanı tutamadı
Yükseklik, çünkü yaklaşık olarak ölçeklenmeye başladı.
yer. Tom neler olduğunu gördü ve almak için uzandı
kontroller. Ama bir şey oldu. Kollardan birinin reçeli vardı,
Ve onun şaşkınlığına kadar Tom makinenin aşağı indiğini ve gittiğini gördü
Doğrudan kasabanın eteklerinde büyük bir sera için.

"Güzel bir kaza olacak!" Tom, çalışırken düşündü
zanaat göndermek için boşuna. Ama kontrolün dışındaydı.





Bölüm XVIII. Zeppelin almak


Dick Martin ne olacağını görünce çılgınca oldu. O
Çeşitli kollara ve kontrolleri oldukça yırttı ve hatta arttırdı
Motorun hızı, ancak bu sadece gönderme etkisine sahipti
büyük cam genişliğine doğru daha hızlı bir şekilde makine
Sera çatı.

"Kapa çeneni! Motoru kapat!" diye bağırdı Tom, ama sözleri yapamadı
duyul, bu yüzden Martin'i arkaya yumrukladı ve bu korktuğu zaman
Öğretmeni etrafına baktı, ne istenen işaretlerle anlamasını sağladı.

Motor kapalıyken konuşma şansı vardı ve yırtılmış ağladı:

"Onu kaldır! Onu yükselmeye çalışın ve temizleyebiliriz. Hiçbir şey yapamam
kollar buraya geri dönün! "

Martin denedi, ancak çabalarının çok az etkisi oldu. Bir an için
Makine, kırılgan camı temizlemek için yükseldi. Sonra daldı
Yine, doğrudan sera çatısı için.

"Sanırım bu makineye her şey yolunda!" Tom'u çabucak düşündü. O değildi
öldürülmekten korkuyor. Düşme mesafesi bunun için yeterli değildi,
Ve o ve onun havacısı kırık camla kesilse de, yine de
Uçağın gövdesi onları oldukça iyi koruyacak
Bu beklenmedik durum. Ancak önemli bir hasar olacağından emindi
bir Fransız sivilin mülkü ve makine,
En iyisi, kötü kırılmak için oldukça emindim.

Ve sonra müthiş bir kaza geldi. Uçak,
Stern ve pruvanın yanında yükseldi, tabiri caizse. Sonra süreç tersine döndü,
Ve Tom kendisini koltuğundan çıkardığını hissetti. Sadece onun güvenliği
Kayış onu yerinde tuttu. Aynı şey Dick Martin'e de oldu.

Sonra uğursuz bir sakin vardı ve uçak yavaşça yerleşti
eşit bir omurgaya, seranın cam sıyrılmış çerçevelerinde tutulur,
o civardaki çok az kişiden biri, bu çok arkada
savaş hattının.

Tom yavaşça emniyet kayışını açtı ve tırmandı,
İçinde yükseltilmiş bir çiçek yatağına adım atarak yer
Şimdi neredeyse çatısız ev.

Martin onu takip etti ve enkaza bakarken vardı
yapıldı veya daha doğrusu, doğrudan bir hatası olmadan yapılmış
Kendi, yerin sahibi dışarı çıktı, uzun bir kir takıldı
apron.

Bakışlarıyla karşılaşan manzarada ellerini dehşet içinde kaldırdı ve sonra
Tom'un öyle bir torrentine girdi, Tom, tüm deneyimlerle
Heyecan verici Fransızlar vardı, yarısını kavrayamıyordu.

Ancak öz, en korkunç ve
Boşaltılmamış bir felaketin ve tüm kişilerin sakinleri
Almanya ve müttefiklerinin dışında Dünya, tanık olmak için çağrıldı
Asla saklanmadı, böyle bir cam şut oldu. Yırtılmış
anlaşmaya meyilli.

"Şey, bu sefer bir şey yaptın Buddie," diye belirtti Tom
Dick Martin.

"Bunu yaptım mı?" diye sordu, sanki onun içinde yürüyormuş gibi
uyku ve şimdi uyanıktı.

"Şey, sen ve eski otobüs birlikte," dedi Tom. "Ve şanslıyız
O. Birinin üzerinde uçacak olsaydın, yüksek tutmanı söylemedim mi
kasabaların? "

"Evet, yaptın, ama unuttum. Her neyse,
Kontroller bize geri dönmemişti. "

 "Sanırım öyle, ama bu mazeret C.O.
paramparça etmek."

Bu zamana kadar bir kalabalık toplandı ve Tom yatıştırmaya çalışıyordu
Şeklinde tam tazminat vaat ederek heyecan verici sera sahibi
para hasarları.

Makineyi çatıdan nasıl indirir, burada bir kütle içinde dinlenir
Kırık cam ve çerçeveler, bir sorundu. Tom bir yıkım düzenlemeye çalıştı
parti, ama toplanan Fransız nüfusu,
Amerikalılar, kırık camla kesilmekten korkuyorlardı, yoksa onlar
Makinenin aniden yükselebileceğini hayal etti ve bazılarını alabilir
onunla.

Sonunda Tom uçağı olduğu yerde terk etmek ve bir motor kiralamak zorunda kaldı
Onu ve Martin'i havaalanına geri götür. Sadece biraz kesildiler
Uçan camla,
öyleydiler.

Emirlere itaatsizliğin sonucu, ordu yetkililerinin
Fransız serasına yerleşmesi için hasarlar için büyük bir fatura vardı
mal sahibi ve Tom ve Dick Martin izinden yoksun bırakıldı
Belli bir şekilde saklanma emrine uymamak için bir hafta ayrıcalıklar
Bir kasaba veya şehir üzerinde uçarken yükseklik.

Bunu yapsaydı, kontroller sıkıştığında,
Boş bir alana kaymak için gösterildi. Makine
Onarımın ötesinde olmasa da, kötü hasar görmüştü.

"Ve en son ne zaman bir hun ile yumuşak olacağım, yapabilirsin
Buna karar ver, "Tom'a Jack'e ilan etti."
Köyün üzerinde çok düştüğünü gördüğümde zor, olmaz
oldu. Ama hepsini bildiğimi düşünmesini istemedim ve ben
Bir şans alacağımı ve kendi kestanelerini çekmesine izin vereceğimi düşündüm
ateş. Ama bir daha asla! "

"Bu güvenli değil," diye kabul etti Jack. Hızla gelişiyordu, öyle ki
Önümüzdeki hafta uçabildi ve Tom birlikte kaldı ve
Amerikan Ordusu için değerli bir keşif işi yaptı.

Bazen Paris'e kısa yolculuklar yapma fırsatı buldular.
Nellie ve Bessie'yi gördü ve Bayan Gleason tarafından eğlendi. Nellie
Kardeşinden bir kelime için hevesliydi, ama hiçbiri gelmedi. Olsun
Tom ve Jack tarafından bırakılan paketler mahkumun sadece biliniyordu
Almanlar ve söylemediler.

Ancak iki hava servisi çocuğu tarafından üstlenilen cesur plan yakında
Müttefik savaş hattında yukarı ve aşağı uzun bir yol ve birden fazla
Aviator onu çoğaltmaya çalıştı, böylece arkadaşlar veya yoldaşlar
Hunlar tarafından tutulan bazı konforlar alabilir ve onların olmadığını bilir
unutulmuş. Müttefik kuş adamlarından bazıları ölüm cezasını ödedi
cesaretleri, ama diğerleri içindeki paketler bıraktıklarını
Hapishane kampları, ancak amaçlandıkları kişiler
Onları aldı ya da almayın, kesin değildi.

"Ama orada durmasına izin vermeyeceğiz, değil mi?" diye sordu tom
Jack bir gün, öyle olan başarıyı tartışırken
başarılı.

"Bırak nerede dursun? Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, Harry'i boche'den uzaklaştırmak için bir şeyler yapacağız
yuva?"

"Ben böyle bir şeyde seninleyim!" diye bağırdı Jack. "Ama biz ne yapabiliriz
Yapmak? Onu nasıl kurtaracağız? "

Tom, "Bunu düşünmemiz gereken şey bu," dedi. "Bir şey olmalı
Tamamlandı."

Ancak istenen sonuna geçme şansı yoktu çünkü
Hemen o zaman olan hayati önem taşıyor. Bu daha fazla bir şey değildi
ne de müttefik hatlara filtrelenen gizli haberlerden daha az
Paris'e büyük bir Zeppelin baskını planlandı.

Bu baskınlardan ilki değildi, ne de büyük olasılıkla
Son ol. Ama bu, büyük Almanca söylendiği için yenidi
Hava gemileri, Amerikan hatları üzerinde başkent doğru yelken açacaktı, ya da,
Aksine, Amerikalıların Fransızlarla taparlandığı çizgiler
ve İngilizce. Şüphesiz, "Amerikalılara bir ders vermek",
Alman yüksek komutanlığı bunu yapmış olabilir.

Her halükarda, havacılar için tüm devamsızlık yaprakları iptal edildi ve
kendilerini "zeps" i püskürtmeye hazır tutmaları emredildi
Çizgilerden geçmelerini engellediler.
Paris.

"Ve yapabilseysek, örnekler için bir veya iki tane indireceğiz!" Jack'i övdü.

"Geldiklerinden bu kadar emin olan nedir?" diye sordu Tom.

Bu konuda emin bir şey yoktu. Ama bilgiler vardı
Müttefik Air Secret Servisinden gelin ve şüphesiz başlangıç ​​yaptı
Bazı Fransızlar veya İngiliz Havacı, birinin yakınında aktivite sahneleri gördüğünde
Alman işgali altındaki bölgedeki Zeppelin Karargahı. Vardı
Oldukça olumlu işaretler.

Ve elbette, birkaç gece sonra, kararlaştırılan alarm
kulağa geldi.

"Zepler geliyor!"

Tom ve Jack, baskını itmek için ayrıntılı olan diğerleriyle koştu
Kedilerinden aceleyle kürk giysilerini giydi ve
"ayarlanmış" ve bekleyen uçaklar.

"İşte öyleler!" tek oturan uçağına girerken yırtılmış ağladı
Örnek, Jack tarafından izledi. "Bakmak!"

Jack havada baktı. Uç saatlerden bir ateş isyanı vardı
Fransız ve İngilizlerin silahları, ama boşuna ateş ediyorlardı,
Zeppelinler zemin pillerden gelen tehlikeyi bilerek yükseldi.

Güçlü Elektrik Fenerlerinden Keskin, Bıçaklama Şaftları
Yerin ve ara sıra, onlardan biri harika bir anında dinlenecekti
gümüş puro şekli-büyük Alman hava gemilerinin gaz torbası
Paris'e doğru yollarını dövmek, orada ölüm ve yıkım yapmak için.

"Hadi!" diye bağırdı Tom, mekanizici motoru başlatırken. "Ben gidiyorum
Bir zep almak için! "

"Seninleyim!" Jack'e bağırdı ve yan yana yükseldiler.





Bölüm XIX. Devriye gezisinde


Tom ve Jack ile birlikte başka savaşçılardı, çünkü sadece değildi
bir zeppelin indirmek için büyük bir onur olarak kabul edildi, ancak tasarruf edecek
Bir veya daha fazla büyük gaz makinesinin önlenebilirse, birçok hayat hayat
Paris'e veya çevresine bomba atmaktan.

Yine de kullanılan makineler tek tipti
farklı markalar ve hızlar. Her biri elektrikle donatılmıştı
Tüpler fırlatma. Bunlar karşı kullanmak için biraz yeni bir cihazdı
esir hun balonları ve zeppelinler ve birçoğuna kuruldu
Amerikalılar ve müttefiklerin keşif zanaatla savaşmak.

Toni ve Jack'in dizleri ve diğer pilotların her biri arasında,
küçük bir metal tüptü. Bu tamamen zeminden geçti
Kokpit, böylece, iyi bir görme verecek kadar büyük olsaydı, bir
altındaki zemini görebilirdi.

Her izcinin sağındaki küçük bir rafta birkaç küçük bomba vardı.
çeşitli türler. Bazıları ne olursa olsun ateşe vermeyi amaçladı
Fosfor var. Diğerleri patlayıcı bombalardı, saf ve
Basit, bazıları fişek iken, geceleri sahneyi aydınlatmaya yönelik
ve bir hedefi kolaylaştırın.

Ölüm ve yıkım rafına basit bir çubuk vardı; Olumsuz
Yürüyen bir bastonun aksine ve bu çok nispeten zararsız görünüyordu.
Deneyimsiz gözlemci neredeyse her zaman kullanımını soracaktır.

Fırlatma tüpünün alt ucunda, bombaların
düştü, bir tetikleyiciye yakalanan bir "gezi" veya bir tür yakalama oldu
her bombaya bağlandı. Yolculuk tetiği çekti, tabiri caizse ve ayarladı
İşlemde ateşleme cihazı.

İlk günlerde, şüphesiz kusur daha sonra düzeltildi,
Bombalar bazen fırlatma tüpüne sıkışmıştı ve muhtemel oldukları için
Her an bu pozisyonda gitmek için,
Pilotlar, füzeler sıkışırsa, bastonla onları yoluna itecekler.
Dolayısıyla, her uçan makinenin silahlanmasının önemli bir parçasıydı.

Tom ve Jack ile dövüş izcilerini daha yüksek ve daha yüksek monte etti
onların numarası. Elde etmek için çok yüksek monte etmek gerekiyordu
Zeppelinlerin üstünde, sadece bu pozisyonda olduğu gibi
Uçaklar onlarla herhangi bir avantajla savaşmak için. Zeppelinler birçok kişi taşıdı
Uzun menzilli makineli tüfekler ve domuzcuk uçaklarının onlara saldırmak için
Aynı seviye, daha küçük zanaat için yıkım anlamına geliyordu.

Paris'e doğru baskında birkaç Alman makinesi vardı, ama Tom
Ve Jack sadece ikisini gördü. Diğerleri ya çok büyüktü
Pus içinde gözlemlenecek veya daha uzaktaydı. Ama iki gümüş şekil, çok büyük, pahalı bir şey andırıyor
Tinfoille sarılmış purolar, ara sıra uçuyorlardı.
donuk, boğuk raporlarla patlayan bombaları düşürmek-
Paris'i aştıklarında ne yaparlardı. Hızlı seyahat ediyorlardı
kendi güçlü motorlarının ve pervanelerinin dürtüsü altında ve ayrıca
sert bir esinti yardım edildi.

Elbette konuşma Tom, Jack ve
Diğer havacılar, ancak kavganın genel planını biliyorlardı. Onlar
Zeppelinlerin üstesinden gelmek için-birçoğunun olabildiğince-ve bombaları düşürmek
Gaz zarfında. Ayrıca makineli tüfeklerle saldıracaklardı
Mümkün olan dümen kontrollerini ve makinelerini hedeflemek. Büyüktü
Müttefik komutanların bir zeppelin yapma arzusu
neredeyse mümkün olduğunca sağlam.

Hızlı izci makinelerine yukarı ve yukarı tırmandı ve biraz
Onlardan asla hasar verecek bir pozisyonda kalmaz. Alman zanaat
Çok hızlı seyahat ediyorlardı. Ama Tom ve Jack yüksekliğe ulaşmayı başardılar
Zeppelinlerin üstünde olan yaklaşık yirmi bin fitten
Bu sefer Almanlar onlardan önceden oldular, çünkü tırmanmışlardı
daha dik bir açı. Ancak, hızlarının birçok kez olduğunu biliyorlardı
Alman makinesinin düz bir yolda.

Onlar devam ettiler. Sonra düşmanı görmeden saklayan bir sis geldi.
Havacılar şanslarını korkuttu ve Tom ve Jack biraz düştüler,
sisden geçmeyi umuyorum. Onların altında büyük, gri gibi yatıyordu
battaniye.

Aniden oldukça dolgunlaştılar ve çok uzakta değil, ikisini gördüler
büyük gümüş şekiller, şu anda verilen projektörlerde parlayan
iyi aydınlatma. Bir favori gibi görünen bir ay ışığı gecesiydi
Alman bombalama seferi.

Çok altında ve zeppinlerin altında Tom ve Jack
Fenerleri gözlemlemek için düşük uçan diğer uçakların ışıkları
hangi yönde oklar şeklinde ayarlanmış zemin
Alman zanaat seyahat ediyordu. Daha sonra, gerekirse, bu gözlem
Makineler havada tırmanabilir ve daha yüksek olanlara sinyal verebilir.

Yakın ve daha yakın Jack ve Tom Zeppelinlerden birine geldi. Ve şimdi,
Yarı karanlıkta, ateş edildiklerinin farkına vardılar.
Alman zanaatında uzun menzilli bir silah. Mermiler onlar hakkında söylendi, ama
Makineleri birkaç kez vurulmuş olsa da, daha sonra öğrendikleri gibi,
Yaralandılar.

Şimdi Hava Savaşı korkunç ve ölümcül ciddiyetti. Birçok
İzci uçakları bir ayıya saldıran eşekarısı gibi büyük zeppelinde uçtu.
Makineli tüfeklerini ateşlediler ve Almanlar ayni cevap verdi, ama
Müttefik uçaklardan ikisi için daha korkunç bir etki vuruldu. BT
üzücü bir kayıptı, ama savaşın servetiydi ya da daha doğrusu talihsizlikti
Çünkü Zeppelin adil bir kavgaya girmedi, ancak bir
Beyansız Şehir.

Şimdi Tom ve Jack, biraz ayrılmış olsa da,
Zeppelin ve ateş edilemedikleri bir konumda. Başladılar
Dizlerinin arasındaki tüplerden yangın çıkarıcı bombalar bırakmak.

Bu bombalar keskin kancalarla donatıldı, böylece dokunurlarsa
Hızlı yapışacaklar ve ateşleyene kadar yanacaklar gaz torbası
zarf ve içerideki buhar. Ve daire çizdiklerinde bomba bırakarak
Bombadan sonra, iki hava servisi çocuğu bunun gerçekleştiğini gördü. En azından bazıları
Bombaları hedeflerine ulaştı.

Şimdi birkaç yerde yanan büyük zanaat bükülüyordu ve dönüyordu
Bazı yaralı yılan gibi, kaçmaya çalışır. Tom baktı
diğer zeppelin ve bunun oldukça iyi çevrili olduğunu gördü
Uçaklar, ama henüz yanan değildi.

Arılar ölümcül bir büyük Alman ayını sokmuştu ve biraz sonra,
Neredeyse tamamen tüketildiği yere çarptı ve
Otuz kişilik mürettebat, biri hayatta kalmadı.

Diğer uçak, makineli tüfek ateşinden büyük hasar görmüş olsa da,
Ablaze, ama tekrar Alman hatları için dönüp yelken açmaya zorlandı. Bu yüzden
İkisinin Paris'i bombalaması engellendi.

Başardıklarından çok memnun, yırtılmış, jack ve
Zeppelin'i ateşe veren diğerleri indi. Daha sonra öğrendiler,
Paris'ten gelen kelime ile, Alman makinelerinin üzerinde vuruldu
O şehir ve mürettebatının bir kısmı yakalandı. Böylece Hunlar yapsa da
Bombalarıyla önemli hasar, bu yasadışı için çok para ödediler
sefer.

Bu, bir dizi şiddetli hava savaşının başlangıcıydı.
Alman kuvvetleri ve müttefik havacılar, uzun bir yemek için artık değil
Zeppelinler görüldü. Bazen servet, Tom ve
Jack savaştı ve yine emekli olmak zorunda kaldılar ve bir kısmını bıraktılar.
Düşmanın elindeki arkadaşlar.

Tom ve Tack, İzci İşleri Yaparak Birlikte Yakınlaştıktan Sonra Kesildi
arkadaşlarından. Hun çizgilerinin üzerine çok fazla girdiler,
ve vurulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Ama bir havacılık filosu
Pershing'in kuvvetleri bir sorti yaptı ve Almanları örtmeye itti, kurtardı
İki hava servisi kötü bir kaderden.

Sonra birkaç hafta yağmurlu ve puslu havayı takip etti, bu sırada orada
her iki tarafta çok az hava çalışması oldu. Ama karadaki mücadele devam etti,
Saldırılar ve iticilerle, Müttefikler sürekli olarak ilerliyorlar,
Hiç çok az olsa da. Yavaş ama emin adımlarla Almanları zorluyorlardı
geri.

Arada ve sonra gece baskınları vardı ve bir zamanlar Tom ve Jack,
Yağmur nedeniyle bir hafta boyunca uçtu, bir
Yakalanan Alman devriyesi çamur ve kanla kaplandı. Orada
canlı savaşıyordu.

"Keşke bunda olsaydık!" diye bağırdı Tom. "Yoruluyorum
etrafta oturuyor. "'

"Ben de!" Kabul etti Jack. "Biraz devriye gezemeyeceğimizi soralım
gece. Yağmur yağmasını beklemekten daha iyi olacak. "

Onların memnuniyetine göre, bir sayıda olduğu gibi, talepleri verildi
diğer havacı vakalarının. Geçici olarak,
Hava temizlenene kadar piyade.

İki hava servisi çocuğu bir gece sığınağındaydı,
Bir subay ne zaman dinleme sonrası iş ve genel keşif sırasında dönüşleri
Bir kağıt takımı ile geldi. Bazı isimleri okumaya başladı ve ne zaman
Tom ve Jack'ten bahsettikten sonra bitirmişti:

"Bir kerede devriye görevine hazırlanın."

"İyi!" Tom'u chum'a fısıldadı: "Şimdi bir şeyler olacak."

Ne olacağını tahmin etti.







Bölüm XX. Yakalanmış


Sessizce, siperlerinin karanlığında, partisi Tom ve
Jack üye olacaktı, zirveye çıkmaya ve nüfuz etmeye hazırdı
Alman savunmasının ön cephesi, mahkumları alma umuduyla
Bilgiler bunlara sahip olabilir. Riskli bir girişimdi, ama bir
Müttefikler tarafından sıklıkla gerçekleştirildi ve genellikle büyük sonuçlara yol açtı.

Devriyede bir puan vardı ve onların zevkine göre
Daha sonra pişman oldular, Tom ve Jack'e iyi pozisyonlar verildi
Önde, aslında Teğmen Komutanlığı'ndan iki dosya kaldırıldı.

"Şimdi sanırım hepiniz ne yapacağınızı anlıyorsunuz," dedi
Onunla ilgili küçük partisini toplarken teğmen
Titreyen bir mumun ışık verdiği daha büyük sığınaklar. "Hepiniz olacaksın
Kendinize tel kesiciler, el bombaları ve tabancalar sağlayın. Tüfek
yolda olacak. Elbette gaz maskelerinizi alın. Ne zaman söylemek
Fritz bu mermilerin bazılarını gönderebilir. Yüzlerinizi her zamanki gibi karartın.
Bir yıldız kabuğu beyaz bir yüz için güzel bir ışık yapar, bu yüzden olma
Kendinizi lekelemekten korkuyoruz. Ve başladığımızda seni hayal etmeye çalış
Kızılderililer ve gürültü yapmaz. Bir nesne ile temas kurmaktır
bazı Alman görevleri, konuşmalarından neler olduğunu duymaya çalışın ve
Yapabilirsek bazı yakalar. Hepiniz Almanca anlıyor musunuz? "

Yaptıklarını geliştirdi-en azından hiç kimse için yapmadığını itiraf etmeyecek
geri dönme korkusu. Ancak, geliştikçe, hepsinin biraz vardı, eğer
Hafif, dil ile tanışmak. Küçük bir endişeli bekleme dönemi izledi-bir çeşit sıfır saat
Etki-nihayet kelime bir kaynaktan alındı, bilinmeyen
Tom ve Jack, devam etmek için. Gece siyahtı ve üzerinde bir sis vardı
Morrow'da net hava durumu için aranmayan her şey.

"İleri!" teğmen fısıldadı, çünkü onlar çok yakınlardı
Zorunlu konuşmanın hatları yasaklandı. Hendekleri dışında
Gitti, Tom ve Jack önünde ve lidere yakın.

Bununla birlikte, olabildiğince dikkatli bir şekilde, gürültü yapmak
Devriye üyeleri kesinlikle Berlin için açık duyulması gerektiğini düşündüler.
Karanlıkta kabuk parçalanmış ve belirsiz zemine doğru yol aldı.
Kendi dikenli tel hatları arasında aşağı indiler
Sakin bir yer olarak kabul edilenlerin karşısında açılış yapıldı.
Hun savunuyor ve sonra "No Man's Land" ile başladılar.

Tom ve Jack'in ilerlediği karışık duygular olmadan değildi,
Ve şüphesiz, duyguları herkes için yaygındı. Harika oldu
Sonuç ile ilgili belirsizlik. Ölüm veya ihtişam onları bekleyebilir. Onlar
hepsi tek bir Alman kabuğu tarafından öldürülebilir veya
Bir Alman çalışma partisi, gün boyunca kesilen telin onarılması için
ateşleme. İkinci durumda bir kavga olurdu-hatta bir şans,
belki. Yakalayabilir veya yakalanabilirler.

Onlar, birbirine yakın ve tek bir dosyada yaklaştılar,
az gürültü. Düzgün uzanan ıssız toprağın karşısında
İki hendek çizgisi arasında gittiler ve yarı yolda, orada
Alman tarafından ani bir yıldız mermisi patlaması geldi. Bunlar bir
parlak bir aydınlatma yapan bir tür savaş havai fişek ve düşman
onları her gece aralıklarla gönderme alışkanlığındaydı
Topçularına yaklaşan düşmanın herhangi bir partisi.

"Aşağı! Aşağı!" Teğmen tısladı. Ama söylediği gerekmiyor
komut. Hepsine ne yapmaları gerektiği söylendi ve yüzlerine düştü
Kelimenin tam anlamıyla-duman karınlı yüzleri. Bu pozisyonda benziyorlardı,
Neredeyse olduğu gibi, bazı ölü bedenler dağıldı ve
niyetleri oldu.

 Yine de her birinin gergin bir korkusu vardı.  Yıldız kabukları çok
parlak ve hiçbir erkeğin topraklarını neredeyse banyo yaptığında kadar parlak hale getirmedi
Güneş ışığı, geç hüküm sürmemiş bir durum. Yoktu
Almanların şüpheli nefretlerinde dönmeyeceğini garanti
Tüfekleri veya makineli tüfekleri ölü bedenlerdi. İçinde
Bu vaka, Tom, Jack ve diğerleri bunu düşünmekten hoşlanmadı.

Ama yıldız kabuklarının parlaklığı öldü ve bir kez daha orada
karanlıktı. Teğmen dikkatli bir şekilde başını ve fısıltıyla kaldırdı
emredilen:

"İleri! Her biri iyi mi?"

"Ağzım çamur ve su dolu-aksi halde iyiyim" dedi
bir.

"Sessizlik!" memur emretti.

Bir kez daha onları öne sürdü. İlk Alman teline ulaştılar ve
Anında kesiciler işteydi. Adamlar hayır yapmaya çalışsa da
Gürültü, bu bir imkansızdı. Tel metalik gönderir
Janglings ve tangs kesilirken. Ancak bir açılış yapıldı ve
Devriye partisi açıldı. Ve sonra, hemen hemen, bir şey
olmuş.

Başka bir yıldız kabuk patlaması vardı, ama Amerikalılar bir
Kendilerini yüzlerine atma fırsatı, olduklarını gördüler
sessizce öne çıkan büyük bir Alman bedeni tarafından karşı karşıya kaldı
kendileri gibi ve şüphesiz, aynı tür bir işte.

"Onlarda çocuklar! Teğmen ağladı. "Yıldızlar ve Çizgiler!
'EM! "

Anında pandemonyum gevşedi. Yıldızın göze çarpan ışığında
Kabuklar iki kuvvet ileri koştu. Bir tabanca ateşi patlaması vardı,
Ve sonra kavga karanlıkta devam etti.

"Neredesin Tom?" Diye bağırdı Jack, büyük bir el bombası fırlatırken,
Ona canlandırılmış silahla acele eden meraklı Alman.

"Burada!" Cevaptı ve karanlıkta Jack onun chum çarpıştığını hissetti
Onunla o kadar güçlü ki her ikisi de neredeyse bir yığın içine düştü. "Atladım
Hun süngüden uzaklaşmak için, "diye açıkladı Tom.

Jack'in el bombası patladı, yüzlerinde kir ve küçük taşlar üfledi
Chums. İngilizce, Fransızca ve Almanca'da bağırışlar ve çığlıklar vardı.
Amerikalı teğmen, etrafındaki adamlarını toplamaya çalıştı, ama olduğu gibi
Daha sonra öğrendi, çok daha büyük bir hun partisi tarafından saldırıya uğradılar
devriyelerinden daha.

"Birlikte yapışmalıyız!" Jack'e Tom'a ağladı. "Ayrılırsak kayboluruz!
Diğerleri nerede? "

"Sam Zalbert bir saniye önce benimle birlikteydi," diye yanıtladı Tom, bir delikanlı adlandırarak
O ve Jack, oldukça arkadaş canlısı oldular. "Ama onun düştüğünü gördüm. Yapmıyorum
Kaydırıp yaramadığını veya incinmiş olup olmadığını bilin. Dikkat et! "Aniden bağırdı.

İki Alman'ın ona ve Jack'e acele ettiğini gördü, seviyeli tabancalarla.
Ceplerinden başka bir el bombası almak için zaman yoktu ve Tom yaptı
bir sonraki en iyi şey. Bacaklarında bir mücadele, futbol moda yaptı
Birçok yıldızın ışığında çok açık bir şekilde görebildiği Almanlar
Şimdi gönderilen kabuklar.

Neredeyse aynı anda Jack, chum'un niyetini görerek takip etti
onun örneği ve iki hun bir yığın içine düşerek
Birçok Alman tutkusu ile antagonistlerinin başkanları. Silahları
ellerinden uçtu.

"Hadi! Bu bizim için çok ısınıyor!" diye bağırdı Jack, karıştırırken
Ayaklarına, ardından Tom. "Bir dakika içinde burada bir baraj olacak."

Bu gerçekleşecek gibiydi, çünkü makineli tüfekler ateş ediyordu ve
Alman cephesinin ve Amerikan ve
Fransız kuvvetleri cevap veriyordu. Genel bir katılım hızlandırılabilir
her an.

Amerikalı teğmen adamlarını toplamaya çalıştı, ama bu umutsuzdu
görev. Almanlar onları güçlendirmişti. Tom ve Jack geri koşmaya başladı
Bununla birlikte, kendi hatlarına doğru, ancak
Onlara saldıran iki Almanla savaşma gücü.

"Hadi!" diye bağırdı Tom. "Bunu çözmek için takviyelerimiz olmalı
demet!"

"Sanırım öyle!" Kabul etti Jack.

Döndüler, geri çekilmek için değil, pozisyonlarını iyileştirmek için,
Her ikisi de tam olarak ortaya çıkan bir insan bedenine koştu
alışılmadık derecede parlak bir patlamayı izleyen ani karanlıkta yer
Yıldız kabukları.

"Nedir? Onlar kim? Sorun nedir?" diye bağırdı Tom.

"Vazgeç!" cevap verdi Jack. "Sen kimsin?" diye sordu.

Anında guttural bir Alman sesi ağladı:

"Ah! Amerikan domuzu! Onlara sahibiz!"

Başka bir anda Tom ve Jack kendilerini bir
aşırı güçlü sayı.

Eller her taraftan zorla topladı ve tabancaları ve az
Kalan el bombaları onlardan alındı.

"Mahkumlarla geri dön!" Almanca bir ses ağladı.

İki hava servis çocuğu, kendilerini oldukça kaldırıldıklarını buldu
Esirlerinin acelesi ile ayaklar. Nereye gittiler.
Bak, ama ne olduğunu biliyorlardı.

Almanlar tarafından yakalanmışlardı!





Bölüm XXI. Clew


Bir vahşi anlık Tom ve Jack için, birbirlerine itiraf ettikleri gibi
Daha sonra, onlardan kopmaya çalışmak için çılgın bir arzu hissettim
Esirler, acele etmek için, çıplak elleriyle olması gerekirse saldırmak için,
Ve böylece ölümü en hızlı şekilde davet edin. Hatta umuyorlardı
Almanların arkasına götürülmek için yaşamak yerine bu şekilde kaçabilir
çizgiler.

Sadece yakalanmanın utançı değildi-ki bu gerçekten hayır
Onlara saldıran ezici sayıları göz önünde bulundurarak utanç verici-
mahkum olarak ne acı çekmeleri gerekebileceğinden korkuyordu.

Tom ve Jack ve diğerleri de korku ile iyi saygı gösterebilir.
onlardan önce uzanan kader. Ama umutsuz bir mücadeleden bile kaçmak
söz konusu değildi. Bir Alman halkasıyla çevriliydiler,
Birkaç dosya derin ve her biri ağır silahlıydı. O zaman da esirleri
sanki korkutucu gibi düzensiz zeminde oldukça acele ediyorlardı
takip. Hava Servisi erkeklerinin şansı yoktu,
Hayatta kalabilecek devriyenin yoldaşları. Bunlar kaç tane, tom
Ve Jack'in bilme yolu yoktu. Yoldaşlarının hiçbirini görmediler
yakınlarında. Sadece kaba ile köpüren Hunlar vardı
iki "Amerikan domuzunu" yakalamanın zevkine göre sevinç, onlar
acımasızca övündü.

Tökezleyen ve yarısı düşen Tom ve Jack sürüklendi. Şimdi ve
Sonra yıldız kabukları, erkek grupları, bazılarıyla
Yakın ve biraz daha uzak. Hun ve müttefik boyunca ateş ediyordu
Çizgiler ve çocuklar büyük silahlar boyunca sürüklendikçe gök gürültüsü yapmaya başladı.
Sıradan bir gece baskını olarak başlayan şey, bir generalde sona erebilir
bitmeden nişan.

Birkaç müstakil arasında şiddetli aydınlatma var gibi görünüyordu
Gruplar ve Hava Servisi Boys, bazı kelimelerin
Birlikte bulundukları partinin dağılması ve sanal yenilgisi ulaşmıştı
onların hatları, yardım partilerinden gönderilmesine neden oluyor.

"Bu kesinlikle zor şans!" Jack'i tökezlerken Tom'a mırıldandı
esirlerinin ortasında.

"Söyledin! Oğlanlarımız sadece bu grubu acele edip bizi uzaklaştırırsa."

"Sessizlik, domuzlar!" bir Alman subayı ağladı ve kılıcıyla vurdu
Tom'da, delikanlıyı hafifçe yaralayan ve sıcak bir şiddet dalgasına neden oluyor
kızgınlık.

"Ellerimi serbest bıraksaydım, seni kirli köpek!"
Tom'u oldukça iyi Almanca olarak dışarı attı ve kollarını serbest bırakmak için çekti
Her iki tarafta bir Hun askerinin tutulmasından.

Tom'u vuran memur cevaplamak üzere görünüyordu, çünkü
Adamlarının saflarına doğru, ama
Bazıları, açıkça otoritede daha yüksek onu durdurdu ve yürüdü,
mırıldanıyor.

Hun nöbetçileri ve küçük partiler arasında keskin bir kavga vardı,
ve Amerikan ve müttefik taraflardan benzer bedenler devam ediyor
Şimdi çizgiler ve her iki ordu da roketler ve diğerleri gönderiyorlardı
aydınlatıcı cihazlar.

İki Virginia bayan kendilerini acele ettiklerini hissetti-ya da geri döndü,
Hangi şekilde bakmayı seçerseniz seçin-ve nerede olurlarsa
Aldılar bilmiyorlardı. Yine de esirlerinin alayları sona ermişti
Adamlar birlikte düşük seslerle ve aniden bir şeyle konuşuyorlardı
Bunlardan biri, Tom'un yanında yürüdüğü Jack'i dürttü.

"Bunu duydun mu?" o kadar düşük bir ses sordu ki tarafından duyulmadı
Hun yanında. Veya duyulduğunda, ona dikkat edilmedi, çünkü
Torn İngilizce konuştu. Hunların ağır botlarının serseri ve
kollarının ve hesaplarının çınlaması, belki de yeterince gürültü yaptı
Sesinin sesini örtün.

"Ne duydum mu?" diye sordu Jack.

"Bu adam ne dedi. Alman hapishanesinden biriyle ilgili bir şeydi
Birçoğu kaçan mahkumlar tarafından yakılan kamplar. .
dinlenme buradan uzak olmayan bir yere aktarıldı. Dinlemek!"

Ve Amerikalılar yeteneklerini dinlediler.

Sonra yeterince anladıkları şanslı yıldızlarını kutsadılar
Almanca ne söylendiğini bilmek, çünkü o zaman oradaydı
Harry Leroy'un nerede olduğu için bir clew aldılar
Alman havacı tarafından eldivenin düştüğünden beri bir kelime duymadı.
Paketlerinin ulaşıp ulaşmadığını bile bilmiyorlardı.
Chum.

Tom ve Jack'i ele geçiren Almanların konuşması gerçekten de,
hapishane kamplarından birinin yanması ile ilgili. Erkeklerin öğrendiği gibi
Daha sonra, korkunç tedaviye dayanamayan mahkumlar yükselmişti
ve yere ateş açın. Birçoğu yangında öldü ve
Alman tüfeklerinin ateşi. Diğerleri daha yakın bir kampa transfer edildi
bir ceza olarak savaş çizgisi, belki de yapabileceği iddia ediliyor
kendi taraflarının silahlarının ateşi ile öldürülecek.

"Ve yeni hapishane kampında da bazı havacılar var." Dedi.
Almanlar. "Piyadelerimiz onları et olarak iddia ettiler, ancak bizim
Airmen onları yere indirdi. Ama hapishanede onlar için yer yoktu
diğer yakalanan havacılarla kamp, ​​bu yüzden kasap onları içinde
şarj. "

Tom ve Jack daha sonra öğrendiklerini öğrendiklerini öğrendiklerini öğrendi,
Kendi adamları tarafından bile, suçlayan belirli bir acımasız Alman albay üzerinde
Bu hapishane kampının.

Sonra Tom ve Jack'e karanlıkta meraklı bir parça geldi
Bilgi, Hunların gündelik konuşmasıyla bırakıldı. Onlardan biri dedi ki
bir diğer:

"Aktarılan havacılardan biri bana günümüzde rüşvet vermeye çalıştı."

"Sana rüşvet vermek için? Nasıl ve ne için?"

"O, tahakkuk eden bir Amerikan domuzu ve duyduğumuzda biraz karşıt olduğumuzu
Onlardan, ondan Amerikalıya bir not atmamı istedi
çizgiler. İyi ödeneceğimi söyledi ve bana bir parça altın teklif etti
Ayakkabısının tabanında saklanmıştı. "

"Aldın mı?"

"Altın? Tabii ki yaptım! Ama bana atmam için verdiği notu yırttım
Amerikan çizgilerine. İlk önce ona baktım. İmzalandı
Fransızca bir ismiyle, mahkum birleşik olmak istedi
Devletler. Leroy ismiydi, yani bana söylendi, kral.
Ha! Altınım var ve not hiçbir insanın topraklarına dağılmış! Ancak
Ona arkadaşlarının siperlerine gönderdiğimi söyleyeceğim. O sahip olabilir
Daha fazla not ve altın! "Ve kaba kıkırdadı.

Tom ve Jack, karanlıkta birbirlerine baktılar. Olabilir mi
Onlara çok yakın olan arkadaşları Harry Leroy olması mümkün,
Çizgilerin çok arkasındaki bir kamptan transfer edildiğinden beri?

Öyle görünüyordu. Çok fazla Amerikalı havacı yakalanmadı ve orada
Aynı oldukça garip isimden ikisi olamazdı.

"Harry olmalı," diye mırıldandı Tom.

"Sanırım," diye kabul etti Jack.

"Sessizlik, Amerikan domuzları!" emretti insan subayı.

Lanzaya vurmak için kılıcını kaldırdı. Ama o zaman oldu
Kesinti o kadar muazzam ki, tüm düşünceler mahkumları cezalandırmayı
Konuşmaya cesaretin unutuldu.

Müttefik çizgilerden çığlık atan ve inen büyük bir kabuk yükseldi ve indi
Tom ve Jack boyunca liderlik eden Alman partisinden uzak değil.
Sarılmak savunmalarının içinde muazzam bir gürültü ile patladı ve bu
onu müthiş bir patlama izledi. Çocuklar daha sonra öğrendiği gibi
Shell gizli bir pilin ortasına inmişti-bir şans vuruşu,
Ve Amerikalı topçu tarafına iyi bir hedeflemeden değil-ve
Mühimmat arzı artmıştı.

Alman çizgilerinin arkasında büyük bir kargaşa vardı ve
Tom ve Jack'in esirleri sarsıntı tarafından atıldı. Hava
Servis erkekleri kendileri sersemletildi.

Ve sonra aniden çalan bir Amerikan tezahürat, bir ses, bir ses,
Alman devriyesiyle yüzleşen bir grup askerden geliyor,
Ağladı:

"Dur! Kim var mı? Sam Amca'nın çocuklarından biri var mı?"

"Evet! Evet!" Tom ve Jack'i hevesle ağladı. "Hadi!
Almanlar! "

Başka bir tezahürat daha vardı, ardından bir öfke kükremesi vardı ve sonra bir
ayaklar acele. Yıldız kabuklarının ışığında parıldayan pırıl pırıl süngü
ve birçok silah ve Alman devriyesinin üyeleri,
kuşatılmış, kollarını attı ve ağladı:

"Kamerad!"

Savaşın servetleri beklenmedik bir şekilde dönmüştü ve Tom ve Jack
Pershing'in cesur erkeklerinin bir partisi tarafından kurtarıldı ve kurtarıldı.





Bölüm XXII. Nellie'nin Çözümü


"Ne oldu?"

"Seni nasıl buldular?"

"Yaralandın mı?"

Bunlar, Tom ve Jack'e olduğu gibi birkaç soru vardı
arkadaşlarının kurtarma partisi ile çevrili, daha sonra
iki hava servisi çocuğunun sahip olduğu teğmen tarafından geliştirildi
Devriyede hiçbir insanın topraklarında başladı.

Alman esirler ya teslim olmuş ya da öldürülmüştü ve
Tablolar en etkili şekilde değiştirildi. İlk başta Tom ve Jack
Cevap verdiği için çok şaşırmış ve ezici bir şekilde minnettarım.

Ama yakında ne olduğunu anladılar. Ve sonra hikayeyi anlattılar
yakalanana kadar olasılıklara karşı mücadelelerinin. O sırada hiçbir şey söylemediler
Harry Leroy'un
bir Alman kampında varlık, kendi hatlarına çok yakın. Ancak
İlk fırsatta bilgileri kullanmaya karar verdiler. Büyük silahların atışı, tezahür ettirildiğinde yavaş yavaş durdu
Her iki taraf da genel bir katılım için hazır değildi. Pop-Pop
Makine silahları da öldü ve yıldız kabukları yükseldi.

"Hadi sana fritzies-senden ne kaldı," diye bağırdı teğmen
Partisinden yapabileceği başkasının olmadığından emin olmuştu
kurtarmak.

Sonra Tom ve Jack ile mutlu, çalkantılı bir tahtının merkezi
Kendi yoldaşları, Amerikan hatlarına geri dönüş başladı. Oldu
Olay olmadan, yaralı bir İngiliz askeri yolda bunu kurtar
Bir kabuk deliğinde yatarken bulundu ve sonuçta iyileşmek için taşındı.

Tom ve Jack onlara ne olduğunu söylediler, nasıl olduklarını
kuşatılmış ve götürülmüş; ve sonra teğmenin hikayesi geldi
yenilgiyi zafere dönüştüren devriye partisine liderlik etmişti
kendisine gönderilen takviyelerin yardımı.

Hun'ın büyük kalabalığı tarafından acele ettiğinde umutlarının patladığını görmüştü.
Devriye ve biraz yaralanmış olsa da, mutlak yenilginin
Yardım alamadıkça ona ve adamlarına gelirdi. Bir koşucu gönderdi
rahatlamak için kelimeyle geri dönün ve sonra kendini çevreleyen
Birkaç adam canlı kaldı ve rahatsız kaldı, kavga devam etti.

Acı ve sanguinary ve sonunda sadece iki adam kaldı
O, teğmen yardım muhafızlarının acelesini duydu. O yerleştirildi
Sorumlu, toprağın yerleşimini bildiği için ve parti acele etti
Fro, burada ve orada, ana kadar Almanların küçük düğümlerini silmek
Vücut, iki hava servisi çocuğunu sorumlu olan kadroyla karşılaştı.

"Her şeyin yolunda olduğunu düşünmeye başladın, değil mi?" sordu
Teğmen, sığınağındayken hepsi bir kez daha güvenli bir şekilde.

"Kesinlikle yaptık!" Tom'u kabul etti.

"Geri kalanında sulu çorba ve buğdaysız ekmek vizyonlarımız vardı.
Savaş, "diye gözlemledi Jack.

O ve Tom biraz yaralandılar-sadece adını verdikleri çizikler
Acımlar-ama arkaya bakılmak ve bandajlı olarak gönderildiler,
daha ağır incinmiş diğerlerinden bazıları. Bazıları vardı
Geri gönderilemedi-kimsenin karada sessiz figürlerinde kalmadı
Bir daha asla bir savaşa katılmayacaktı. Fiyatlarını ödediler
dünyayı yaşamak için daha iyi bir yer haline getirmeye doğru ve isimleri
onur rulosu üzerinde.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Tom'dan Jack'e sordu.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Harry'nin olması pek mümkün görünmüyor
Bize yakın, ama yine de ona yardım edecek bir şey yapamayız. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye döndü Tom. "Konuşmak istediğim şey bu
hakkında."

Devriye baskınından bir hafta sonra ve açık hava,
Yağmur ve sis, böylece uçakların çalışması mümkün oldu.
Ve hizmetlerine çok ihtiyaç vardı.

Alman çizgilerinin arkasında hazırlıklar vardı
General Pershing ve müttefik komutanların bilgilendirilmesi gerekiyordu. Ve
sadece orduların "gözleri" onları görebilir ve rapor edebilirdi-gözler
Uçaklar.

Bu yüzden, geçici transferlerinden kurtulduktan sonra
Piyade için Tom ve Jack, bir kez daha yoldaşlarıyla birlikte
hava.

"Peki, düşünelim ve aşağı indiğimizde bunun hakkında konuşalım,"
Jack önerdi. "Her zamanki görev turumuz için yukarı çıkmalıyız
Şimdi."

Bu üç saat sürecek. İzci işi yapacaklardı-herhangi bir
Alman çizgilerinin olağandışı faaliyetleri veya
Herhangi bir düşman uçağın yaklaşımı. Görev turları sona erdikten sonra
Günün geri kalanını kendilerine geçireceklerdi, ancak
Genel saldırı yok. Tabii ki, eğer yukarıdayken saldırıya uğradılarsa,
Savaşmalılar.

Her delikanlı kendi kendine bir uçağı vardı, çünkü genç "Hunlar" tüm güzel
Novitiate'lerini geçti ve şimdi normal uçan kadrodaydı.
Daha sonra başka yeni havacılar savaşta eğitim için rapor verecekti
ön.

Yukarı ve yukarı Tom ve Jack'e tırmandı ve hevesle Almanları taradılar
herhangi bir etkinlik belirtisi için çizgiler. Ama bazı hun uçakları olmasına rağmen
Havada savaş vermek için yaklaşmadılar. Muhtemelen başka bir
Planlar ayakta idi. Daha sonra Tom ve Jack birbirlerine şunu kabul ettiler
Alman siperlerinin üzerinden uçmak için büyük bir cazibe vardı.
Konuşan hapishaneyi görün-Harry'nin bulunduğu kamp
Leroy tutulabilir.

Ancak bunu yapmak emirlerini doğrudan ihlal eder ve onlar
herhangi bir risk almaya cesaret edemedi. Bunu yapmak sadece kendilerini içermeyebilir
Tehlikede, ama diğerleri. Ve konunun bu görüşü belirlendi
onlara. Onların kurtarma fırsatlarını beklemek zorunda kalacaklardı.
chum-eğer başarılabilirse.

O gün görev turları olaysızdı. Bu bir
Uzun savaş cephesi boyunca zaman zaman olağan durum. Erkekler devam edemez
Durmadan savaşmak ve en şiddetli savaşta bile durgunluklar var.
Et ve kan sadece belirli bir işkence olabilir ve sonra
ruh isyancıları bile.

Böylece Tom ve Jack barışçıl bir şekilde havaalanlarına doğru sürüklendiler, bunu
Yeni kamufle edildi, çünkü son yağmur tahribat oynadı
bazı gizlemelerle.

Mümkün olduğunca hem Almanlar hem de Müttefikler
Uçan kamplarının yeri. Uçaklar ve balonların büyük olması gerekiyordu
onları barındıracak binalar ve bu tür yapılar mükemmel hale geldi ve
Kurs, uçaklarda bombalama partileri için adil savaş işaretleri havada uçuyor.
Yani ağaç ve çalı koymak veya tuvali germek gelenekti
Aerodromların üzerinde ve ormanlara ve tarlalara benzemek için boyayın
Hava gemilerinin bulunduğu depoları gizleme veya kamuflaj çaba
konuşlandırılmış. Ancak bu çalışma, erkeklerin özel bir detayıyla yapıldı ve
Tom ve Jack'in yapacak hiçbir şeyi yoktu.

Makinelerini dikkatlice gidecek mekaniğe teslim ettiler
onlar üzerinde ve bir sonraki uçuş için zanaat hazır bulundurun. Daha sonra,
Birkaç saat boyunca özgür olmak, iki genç havacının yapabileceği gibi
Bazı sınırlar içinde memnun.

"Peki, sana bir şey oldu mu?" diye sordu Jack, o ve Tom gibi
Kürk astarlı giysilerinden kendilerini elden çıkartılar, karmaşaya gitti
atların uzun zamandan beri olduğu eski bir ahırda olan salon
kaldırıldı.

"Harry'yi kurtarmak için bir plan mı demek istiyorsun?"

"İşte bu."

"Hayır, bir şey düşünemediğimi söylediğim için üzgünüm," diye yanıtladı Tom. "BEN
Yapacağımı düşündüm, ama yapmadım. Söyleyecek bir şey var mı? "

"Evet. Hadi Paris'e gidelim."

"Görmek mi istiyorsun?

"Evet!" Jack'i bir gülümsemeyle kesintiye uğrattı. "Bu onların izin günü ve biz
Yapabildiğimiz zaman da biraz keyif alabilirsiniz. Kolay zamandan
Günümüzde yarın zor bir mücadeleye sahip olacağız. Bu çok iyiydi
son. Heinie bazı yaramazlıklara bağlı. "

"Aynı şekilde."

Böylece, izin aldıktan sonra Paris'e gittiler ve kısa süre sonra
Hava Servisi Boys'un bulunduğu Bayan Gleason'ın lojmanlarına giden yol
Bessie ve Nellie tarafından karşılandı.

Tabii ki ilk soru esir Harry ile ilgisi vardı ve
Nellie Tom'un zevkleri şunları söyleyebildi:

"Her neyse, onunla ilgili haberlerimiz var."

"Haber? Yani iyi mi demek istiyorsun?"

"Şey, boches ona sahipken olabildiğince iyi
Diyelim ki, "Cevaptı.

"Ama haberler doğrudan ondan gelmedi. Başka bir kampta. Ben
Size bundan bahset. "

Tom ve Jack, sırayla, gece devriyesinde olanlarla ilgili,
ve Harry'den nasıl kulak misafiri olduklarını açıkladı.

"O zaman olduğundan daha yakın mı?" diye sordu Nellie.

"Evet," diye itiraf etti Tom.

"O zaman onu kurtarmak daha kolay olmayacak mı?" Bessie sorguladı.

"Şey, bu takip etmiyor," dedi Jack. "Tabii ki kurtarabilirsek
O, onu getirmek, onu içine almak için daha kısa bir mesafemiz olurdu
çizgiler. Ama şimdi Alman çizgilerinin ötesine geçmek kadar zor
daha önceydi. Tom ve ben gelip konuşacağımızı düşündük ve bakıp
Siz kızların önerecek bir şey var. Sadece biz kurtarma işini yapacağız
Bir şans elde edin ve bir plan bulabilir. Hiç var mı? "

Bu soruyu sordu, ancak bir cevap beklemedi. Ve her ikisi de
Tom, Bessie ve annesi de çok şaşırdı.
Nellie diye bağırdı:

"Evet, var!"

"Var?" diye bağırdı Tom. "Nedir? Bize söyle, hızlı!"

"Kardeşimi kendimi mahkum olarak teklif ederek kurtaracağım
Yer, "dedi Nellie sessiz kararla." Onu böyle kurtaracağım! Hasta
Kendimi onun için değiştirin! "





Bölüm XXIII. Büyük Savaş


Nellie Leroy Rose, oturduğu sandalye ve durdu
Arkadaşlarının küçük partisinden önce, küçük Paris'te toplandı
Bessie Gleason ve annesinin evlerini yaptıkları daire
aktif olarak Kızıl Haç işiyle uğraşmadı. Esir'in kız kardeşi
Airman onun hakkında sessiz ama çok kararlı bir havaya sahipti.

"Yapacağım şey bu," dedi, ilk başta kimse cevaplamadığı gibi
Dramatik bir salgın olan. "Belki bana nasıl yapacağımı söylersin
devam et, "ve Tom ve Jack'e döndü."
Alman çizgileri ve kendimi vazgeçmek için en iyi nereye gidebilirim. "

"Neden-neden, hiç gidemezsin!" Tom'u patlattı.

"Gidemem?"

"Hayır, elbette hayır. Tamam demek istiyorsun, Nellie," diye devam etti genç adam
"Ama sadece yapılamaz. Kendinizi Almanlara bırakmak
sadece kendin için değil-oh, yapılamazdı! "Diye düşündüğü gibi
Hunların zulmü, sadece müttefik orduların askerlerine değil
ama çaresiz kadınlara ve çocuklara. "Kendini bırakamazdın
Bu kaba şeyler! ' Ağladı.

"Kardeşimi kurtarmak için yapabilirim," dedi Nellie. "Her şeyi yapardım
Onun için! "

"Yapacağını biliyorum," diye mırıldandı Bessie.

"Ama sadece kendini atıyor olacaktı!" diye bağırdı Jack, geliyor
Ona çaresizce bakan chum'un yardımına
Yeni kriz. "Söyle, Bayan Gleason," diye devam etti, "
Ordu yetkilileri ona izin verse bile imkansız. O olsa bile
kendini Almanlara bırakmalı, herhangi bir anlaşma yapmazlardı
Kardeşini değiştirmeye başladılar. Her ikisini de tutacaklardı. "

"Evet, sanırım yapacaklar," dedi Bayan Gleason. "Dışı
Soru canım, "ve nazikçe elini kızın omzuna koydu.
"Bu çok iyi ve asil, ama bunun için yanlış olur
Kardeşini kurtarmazdı ve sen kesinlikle bir mahkum olursun
kendin. Ve Alman hapishanesinin dehşetinden-en azından bazıları
Piyadeler tutuldu, size söylemeye cesaret edemem. Yapması gerektiğini hayal ediyorum
Havacıların yakalandığı yerde daha iyi ol "diye devam etti, çünkü korktu
Harry'nin ne acı çekebileceğine dair çok siyah boyadıysa
Kardeş hiçbir şey tarafından tutulmayacak ve kendini feda edebilir
yararsızca.

"Ama ben ne yapıyorum?" diye sordu Nellie, çaresizce. "Harry'yi çok istiyorum! Biz
Hepsi onu istiyor! Oh, bir şey yok mu? Onu kurtaramaz mısın? "Ve o
Ellerini yırtma ve Jack'e hitap etti.

Bir anlık sessizlik vardı ve sonra Tom:

"Şey, şimdi daha sonra konuşabilirim ve sana ne olduğumu söyleyeceğim
Yapmak için kararımı verdi. Evet, çalıştığım yeni bir plan, "gitti
Jack, merakla ona bakarken. "Sana bile söylemedim yaşlı adam
Henüz hazır değildi. Ama şimdi başarılı olabilecek bir plan
Harry'nin nerede olduğunu kesinlikle bildiğimizi, Alman devriyesinden ne
söz konusu. Hapishaneye paketleri düşürdüğümüzde o kadar uzakta değil
Kamp, henüz bizim yaptığımız sırada orada olduğunu bilmesek de
dublör. Ancak, bu yeni plan başarılı olursa, bulma şansımız olabilir
dışarı."

"Nasıl?" diye sordu Nellie, hevesle.

"Harry ile konuşarak."

"Bunu nasıl yapacaksın?" Bessie'yi istedi.

"Arkamda ne tür bir oyun pişiriyorsun?" diye sordu Jack.

"Diğeri kadar umutsuz, sanırım ona diyorsun," diye yanıtladı Tom. "Ancak
bir şeyler yapılması gerekiyor. "

"Evet, bir şeyler yapılması gerekiyor," diye kabul etti Jack. "Şimdi nedir?"

Tom ortaya çıktı ve kapıya gitti. Açtı, dikkatlice baktı ve
Salonun aşağısında, açıkça kimsenin dinlemediğinden emin olmak için ve sonra
Arkadaşlarının çemberine katılmak için geri döndü. "Henüz çok azının bildiği bir şeyden bahsedeceğim," dedi.
"Ve dışarı çıkma şansını karşılamak istemiyorum.
Paris'te Almanca casus olun, sanırım bu zamana kadar az ve
saçılma.

"Sana nasıl bildiğimi söylemeyeceğim," dedi, "ama bunu biliyorum
Yakında büyük bir savaş gerçekleşecek-yani büyük olacak
içinde yer alacak Amerikan güçleri için. Bir
müttefik komutanlar arasında konferans ve
Almanlara bir ders vermenin zamanı geldi. Hor görüyorlar
Amerikan birlikleri, General Fransız'ın aşağılayıcı küçük
ordu, 've General Pershing, Fritz'e sahip olduğumuzu gösterecek
Savaşabilecek veya iki asker. "

"Büyük bir saldırı mı demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Hayır, buna böyle genel bir nişan olarak adlandırılacak kadar ileri gitmezdim.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bulunduğu sektörün sınırları dahilinde tutulmalı
Askerler şu anda, "dedi Tom." Sen ve ben buradayız,
Jack, ve bildiğiniz gibi, Harry
ve diğerleri sınırlı. "

"Ne sürdüğünü görmeye başlıyorum!" diye bağırdı Nellie, gözleri
parlayan. "Ama bundan emin misin?"

"Evet," diye devam etti Jack, "olması gerektiğinde bunu nasıl yaşadın?
Böyle bir sır mı? "

"Bana kazara geldi," dedi Torn, "ve bundan bahsetmem
Sen dışında herhangi biri. Ancak yakında, az çok halka açık olacak
yan, hazırlanmaya başladığımızda olması gerektiği gibi. Ama bu
Mümkün olduğunca Fritz'den bir sır saklayın. Sürpriz olmak
saldırı ve eğer büyük bir savaşa dönüşmezse
Sam Amca'nın erkek çocuklarının hatası. "

"Hava servisinin içinde herhangi bir rolü olacak mı?" diye sordu Jack hevesle, sanki
dışarıda bırakılabileceğinden korkuyor.

Tom, "Bizsiz nasıl geçebileceklerini anlamıyorum," dedi. "O değil
Biz bütün işleriz, ama şimdi bir ordunun yapamayacağı iyi kurulmuş
Uçak kullanmadan savaşın, sadece diğerinin ne olduğunu söylemek değil
Yan yapıyor, aynı zamanda kendi silahlarımız nasıl ateş ediyor. Oh, içinde olacağız
Her şey yolunda! "

"Ne zaman?" diye sordu Jack.

"Söyleyemiyorum," diye yanıtladı chum. "Ama şimdi bir şeye inmek için
Bu bizi ya da daha doğrusu Harry ile ilgileniyor. Bir planım var-ve onu arayabilirsin
Eğer istersen vahşi-savaş devam ederken sen ve ben, Jack ve
Diğer bazı havacılar onları yapmaya teşvik edebilirsek ve sanırım yapabiliriz,
Hapishane kampının yakınında bombalar bırakabilir. Bizim yargılamamız gerekecek
Mesafeler oldukça dikkatli, yoksa yarardan daha fazla zarar vereceğiz. O zaman, eğer
Her şey yolunda gider ve bazı kamp duvarlarını veya çitleri patlatabiliriz,
Ve eğer savaş bizim tarafımızı destekliyorsa, düşmana iniş yapabiliriz
Bölge ve Kurtarma Harry ve onunla birlikte olan diğerleri. Sen ne
Bu planı mı düşünüyorsun? "

"Harika!" diye bağırdı Nellie, Tom'da garip, yeni bir
gözlerinde ışık.

"Çok cesur," dedi Bessie, daha sakin bir şekilde.

"Çılgın!" Patlama Jack

"Bunu söyleyeceğini sanıyordum," diye yorumladı Tom sakin bir şekilde, "
Eğer yapmadıysan hayal kırıklığına uğradım. Ve sadece çılgın olduğu için başarılı olabilir.
Ama aklıma gelen tek şey bu. Cesur seni daha da ileriye götürecek
Bu savaş o zaman başka bir şey. Yine de büyük şanslar almalısın ve
Ne kadar büyük olursa o kadar iyi, diyorum. "

"Orada seninleyim," diye kabul etti Jack. "Ama düşmanca inmek için
Bölge-Savaş başladığından beri on kez yapılmadı ve
Havacı ondan kurtulmak için yaşıyor! "

"Biliyorum," dedi Tom sessizce. "Ama bu onbirinci başarılı olabilir
zaman. Şimdi Harry Leroy'u kurtarma planım. Herhangi biriniz varsa
Daha iyi duyalım. "

Kimse cevap vermedi ve sonunda Nellie konuştu.

"Hayır," dedi, başını sallayarak, "çok iyi ve asil
Siz çocuklar, ama buna izin veremem. Kendime vermeme izin vermezsen
Yukarı-Harry için kendimi değiştirin, onun için hayatını vermene izin veremem
Bu taraftan. Adil olmazdı. İkisinin müttefiklerini mahrum bırakacaktı
Değerli savaşçılar, muhtemelen bir tane geri almak için ve olasılık böyle
İnce bu-Şey, intihar! "Diye bağırdı.

"Düşündüğünüz kadar değil," dedi Tom. "Her şeyi anladım
mümkün olduğunca. Ve düşman bölgeye inişe gelince, her şey giderse
Peki ve büyük savaş Pershing ve yardımcıları gibi ilerliyor
Will, belki de düşmanca bölgeye inmek zorunda kalmayacağız. Olabiliriz
Almanları geri sürün, sonra hapishane bizim hatlarımızın içinde olacak. "

"Öyle!" diye bağırdı Jack. "Feat'i düşünmedim. Tom, yaşlı adam, belki
Planınız düşündüğüm kadar çılgın değil! Her neyse, ben seninleyim. .
Tek şey-bu büyük savaş olacak mı? "

"'Almanlar şimdi ve gün arasında teslim olmaya karar vermedikçe
"Tom acımasızca cevap verdi" ve bunu yapacaklarına inanmıyorum. Bu bir
Biraz kavga olacak! "

"Bundan memnun!" diye bağırdı Jack. "Şimdi yaşayacak bir şeyimiz var!" Gibi
O ve Tom her gün hayatını riske atmazsa
Uygar dünya için yaşamaya değer bir şey.

"Şey, geri dönmeliyiz!" diye bağırdı Tom, ona bakarken
kol saati. "Tüm yapraklar birkaç gün içinde durdurulacak-sadece başlamadan önce
Büyük savaş için hazırlıklar. Eğer yapabilirsek seni bir kez daha göreceğiz
O zamandan önce. "

"Ve daha sonra?" sordu Nellie, yumuşak ve yalvarır.

"Evet, daha sonra da!" diye bağırdı Tom. "Ve Harry'yi geri getireceğiz
bizimle. Şimdi güle güle! "

Arkadaşların bir süredir aldığından daha ciddi bir veda,
Herkes için yaklaşan olayları hissetti ve Tom ve Jack konuştu ama çok az
Paris'ten merkezlerine dönüş yolculuğu sırasında.

Tom'un büyük savaş hakkında söyledikleri kesinlikle doğruydu. Öyleydi
Yüksek çeyreklerde yeni gelen Amerikan zamanının geldiğine karar verdi
Askerler ne yapabileceklerini gösterdiler. Şiddetle savaşabileceklerini ve
Peki bir soru değildi, sadece onları almak meselesiydi
Avrupa'da karşılanacak farklı koşullara aşina
Savaş alanları, acımasız bir düşmana karşı.

Tom ve Jack'in bir daha aceleci, Paris'i ziyaret etme şansı vardı ve
Sonra tüm izinler geri çekildi ve orada ve Amerikalılar hakkında başladı
Tom'un sahip olduğu şeyleri ortaya çıkaran böyle bir gergin ve yoğun çalışma dönemi kampı
söz konusu. Büyük savaş yaklaşıyordu.

Rasyonlar ve mühimmatlar için büyük mağazalar birikti. Büyük silahlar
yerine getirildi ve ustaca kamufle edildi. Makineli tüfekler
Çok sayıda hazırlandı ve bir dizi uçak getirildi
diğer sektörler ve uçan dövüşe hazır hale getirildi.

"Planlarınız nasıl geliyor?" diye sordu Tom'dan Jack, bir günün kapanışında
Her birinin sinirlerinin gerginliğinden kenara gelmiş gibi göründüğünde
Hazırlık.

"Tamam," diye cevap verdi. "Bir dizi erkekle konuştum ve
onlar benimle. Biz hemen hemen 'kendi başımıza' olduğumuzu biliyorsun,
uçmak ve bence bombaları düşürebilir ve uzun bir iniş yapabiliriz
Hapishaneyi açarsak Harry ve diğer mültecileri alacak kadar. "

"Ama varsayalım ki, motorları durduruyoruz ve Almanlar bizi çevreliyor mu?"

"Bu olmamalı," dedi Tom. "Birinin motorlarını durdurmayacağız
şey. Sadece düşmemiz gerekecek ve taksi olabileceğimiz gibi
Harry'i alana kadar ya da bizi görene kadar. Makineler taşıyacak
Üçü ve ikimiz olsa bile, yukarı çıkacak bir yanlışlık tarafından
Bekarlarda iki katına taşıyacaklar. Ama benimle varlığını düşündüm.
Harry, oyunun, duyduğunda gözlemde olmak için yeterince şey bilir.
Bombalar düşer ve onun üzerinde dolaşan uçakları görür ve
Diğerleri kurtarmaya hazır olacaklar.

"Tabii ki onları alabileceğimizi söylemiyorum ve belki bir şey olacak
Harry'i uzaklaştıramayacağımız oldu. Ama sanırım Fritz'e bir
ders ve sanırım hapishane kampını parçalayabiliriz, böylece fakirlerden bazıları
Üyeler kaçabilir. Dediğim gibi, bu umutsuz bir şans, ama biz
almalısın. "

"Ve ben seninleyim!" diye bağırdı Jack. "Ve şimdi büyük savaş ne zaman
gerçekleşiyor mu? "

Bir dakika sonra, talimatlarla düzenli bir şekilde geldi için cevaplandı
Hava Servisi erkeklerine bir kerede hangarlarında rapor vermeleri için.

Orada yaklaşmakta olan saldırıdan bir şeyler söylendi-ilk halk
Bundan bahsed, ancak birden fazla olağandışı bir şey olduğunu tahmin etmiş olsa da
Son birkaç günün gerginliğinden hava.

Saldırı, ertesi sabah şafakta başlamaktı, yoğun bir
topçu ateşi. O zamandan beri en şiddetli mermilerdi
Amerikalılar ön cepheye gelmişti. Sonra piyade, destekleniyor
Tanklar ve uçaklar, takip eder,
Umut Almanları ezecekti.

O gece gergindi. Diyelim ki düşmanın tahmin ettiği veya bir casus vardı
Yaklaşan savaşın sözü verildi mi? O zaman başarı tehlikeye girerdi.
Ancak gece sadece olağan atış değişimiyle geçti ve
Hiçbir insanın topraklarına yıldız kabuklarını göndermek.

Ve böylece, şafak saati yaklaştıkça, gergin ve gergin duygu
büyüdü. Tom ve Jack, hangarlarında yoldaşlarıyla giyinmişlerdir
Kürk giysilerinde ve hazır. Makineleri sonuncuyu almıştı
Mekaniğin elinden dokunuyor ve her biri iyi donanımlıydı
Bombalar ve makineli tüfek mühimmatı ile. Tom ve Jack'e izin verilecekti
Büyük bir çift bombalama uçağında bir araya gelmek.

Gece geçti. Saat yaklaştı. Endişeli gözler ellerini izledi
Saatler yavaşça dönüyor.

Sonra aniden, sanki dünya altından patlamışmış gibi
Onları, büyük silahların pilleri ateş, duman ve kabuk ileri sürdü.

Büyük savaş devam etti!




Bölüm XXIV. Alman silahlarını susturmak


Dünya Savaşı'ndaki katılımlar öyle büyük bir ölçekteydi ki
Tek bir gözlemcinin bir kelime resmini vermesi zor. Tüm o
Hatların arkasına yerleştirilmiş görebiliyordu, geniş bir duman felaketiydi
ve ateş ve kulakları o kadar geniş bir sesle sağır edildi ki
Bu dünyada daha önce duyulan hiçbir şeyle karşılaştırılabilir.

Havadaki bir gözlemci biraz daha iyiydi, o kısım için tasarruf edin
Doğrudan onun altında ve hatta çok fazla göremediği bile
duman ve tozun hesabı. Sola veya sağa bakarsa veya
Geri veya ileri, mesafenin dezavantajındaydı.

O zaman, büyük piyade sütunları sadece sürünen solucan olarak ortaya çıktı,
Ve sadece topçuların sadece orman yamaları, o zamanki ateşli ateş
ve duman. Düşmanın çizgilerinin üzerinden geçtiğinde havada yüksek kalması gerektiğini
Söylemeden gitti, çünkü çok düşerse ateşlenirdi. Bu yüzden
Sonra, bir havacının vizyonu bile,
Büyük savaş.

Tabii ki her zaman atanan şeyi yaptı. Temas halinde kaldı,
veya iletişimde, kendi belirli pilleriyle veya piyadeleri
birincisinin çekimlerini ve ilerlemesini yönlendiren bölünme
ikincisi. Yani, gerçekten, bir şey gözlemlemek için çok az zamanı vardı
kendi tarafının ateşlenmesinin belirli bir sınırlı hedefe etkisi.

Savaştaki askerlere gelince, elbette gözlemleyemiyorlar
Mahallelerinde hemen devam eden herhangi bir şey.
Topçu, silahını bazı gözlemcilerin yönetiminde ateşliyor,
genellikle uzakta, parçasını indirmek veya yükseltmek için ona telefon eden veya
Sıkı veya sola saptırın. Piyade, baraj olarak ilerliyor
asansörler ve siparişlere göre ileri doğru koşar, ateşleme veya onu kullanır
Durum olabileceği gibi süngü, durdurulduğunda kazmak ve
başka bir acele. Makineli topçu ve kadrosu gibi
Dövüşten ilerleyen, geri çekilen veya ayakta duran düşmanın birçoğu
mümkün olduğunca ve kendilerini kurtarmak için.

Kamyon adamları bir sürü mühimmatla acele ediyor, eğer öyleyse şanslı
sürüşteki ölümlerine gönderilmedi. Sedye taşıyıcıları
yaralandı ve onlarla geri döndü.

Yani, sonuçta, hiçbir kişi çok küçük bir kısımdan daha fazlasını gözlemleyemez
büyük savaşın. Gerçekten bir mikroskoptan bakmak gibi
Bazı organizmalarda, tüm büyük beden alanının ötesinde
görüş.

Sadece genel personel-merkezindeki memurlar çok geride
Bu bölümün veya kolordu hakkında rapor alan satırlar
Geri çekilme veya ilerleme-büyük savaş hakkında gerçek bir anlayışa sahip olabilirsiniz,
Ve bu kişiler bunu sadece uzaktan görebilirler.

Yani genel olarak şeylerin olağan süreci tersine çevrildi ve kişi
Dövüşten en uzaktan çıkarılan en çok şey gerçekten görebilir veya daha çok bilir
bu konuda.

Ve böylece bir atış ve kabuk fırtınası, insan yapımı fırtına ve şimşeklerle,
ve aşağıdaki dünyadan ölüm cıvataları ve yukarıdaki hava, büyük
Savaş açıldı ve gelişti.

Diğer savaşlar ilerledikçe ilerledi. Bir müthiş vardı
Almanları açıkça şaşırtan topçu hazırlığı,
Çünkü yanıt uzun sürdü ve sonra orantılı değildi.
Büyük top, büyük silahları düzleştirmek için ellerinden geleni yaptıktan sonra
Alman tarafı, bir baraj veya ateş perdesi başlatıldı ve bunun arkasında,
gerçekte düşen bir mermi, Amerikalılar ve onların
Fransız ve İngiliz yoldaşlarını destekleyen gelişmiş. Çelik perdesi
Almanları öldürmek veya geri itmek ve
Amerikalılar ilerleyecekler. Küçük silahları yükselterek perde düştü
daha uzak ve daha uzakta düşmanın bölgesine, böylece bunu mümkün kılar
Müttefiklerin hiçbir insanın topraklarında daha uzağa ve daha uzağa gitmeleri.

Piyade öne doğru koştu, asil bir davada asil bir şekilde savaştı ve öldü.
Almanlar daha önce düştükçe pozisyon konsolide edildikten sonra pozisyon
atış ve kabuk yağmuru. Her zaman bu şekilde saldırgan, küçük bir
veya büyük. Saldırı tarafının ilk acele, Almanca, Fransızca,
İngiliz veya Amerikalı, her şeyi önünde taşır. Bu sayaç
Söyleyen saldırı. Saldırganlar ne tutacak kadar güçlüyse
Kazanç, iyi ve iyi. Değilse-saldırı bir başarısızlıktır.

Ama bu-Amerikalıların ilk büyük saldırısı-yoktu
Başarısız olmak, bir kez dengede titredi.

Tom ve Jack, arkadaşları ile birlikte uçtu ve
Onlara atanan istasyonlar savaşta rol aldı. Işık gibi
günün kırılmasıyla büyüdü, Amerikalıların etkisini görebiliyorlardı
Büyük silahlar. Yıkıcıydı. Ve yine de bazı Alman piller yaşadı
aracılığıyla. Kablosuz olarak birkaç kez Tom ve Jack,
Amerikan parçalarının daha fazla hedeflenebilmesi için düzeltmeleri geri gönderdi
etkili bir şekilde. Aşağıda bir Maelstrom vardı-tarif edilemez bir ölüm kaosu
ve yıkım. Sadece bakışları vardı-görünüşte bir parıltı
Erkek ve silahların ayrılmaz bir karışımı.

Ve her şey yoluyla, bir an için görevlerini ihmal etmediler,
Pillerle temas halinde kalma talimatlarını göz önünde bulundurarak
Hizmet ettiler, Tom Raymond ve Jack parmly hevesle arıyorlardı
Harry Leroy'un tutulabileceği hapishanenin görüşü. Bir kerede
Bazı Alman pozisyonlarına bombalar bırakmışlardı, böylece yıkıyorlardı
Pilot olarak hareket eden Tom, Chum'a olduğunu işaret etti.
Hapishaneyi bulmaya çalışmak için düşmanın çizgilerinin üzerinden geçiyor.

Jack bir tanışma başını salladı. Tamamen emirlere karşı değildi
Yapmak üzereydiler. Değerli bilgiler alabilirler ve
sadece kısa bir süre alacaktı, bu yüzden onların makineleriydi. O zaman da,
Tüm bombalarını kullanmışlardı ve daha fazlası için geri dönmeliler. Yapmadan önce
Bu bir gözlem yapmak istediler.

Şans onlarla birlikteydi. Nispeten sessiz bir şekilde geçmeyi başardılar
Alman direncinin silindiği çizgilerin sektörü ve
Nerede baktıklarında bile, Amerikalılar kazıyordu ve silahlar
onları desteklemek için yetiştirilmek.

Ve bu noktadan itibaren Alman pozisyonlarının içinde çok fazla kilometre yok,
Bir hapishane kampına yelken açtılar. Bir anda biliyorlardı ve hissettiler
Elbette Leroy'un almış olan Almanlar tarafından konuşulan kişi olmalı
altın ve sonra ona ihanet etti. "Burası yer!" diye bağırdı Tom, elbette Jack onu duyamadı.
"Şimdi bombalamak ve Harry'i serbest bırak!"

Ama daha fazla mühimmat için geri dönmeliler ve bunu yapmaya başladılar.
Orada hapsedilen mahkumlara bir söz bırakabilmelerini dilediler,
Bu yardımın yakında onlara yolda olabileceğini belirtmek, ama yoktu
Bu tezahürat kelimesini gönderme şansı.

Geri, kendi hatlarına koştular ve en kısa sürede inmediler
Düzenli bir şekilde onlara koştu ve derhal rapor vermelerini söyledi
komutanlarına.

"Çocuklar, tam zamanındasın!" Ağladı, tüm haysiyet veya formalite
Büyük savaşın heyecanında bir kenara bırakıldı.

"Nedir?" diye sordu Tom.

"Bazı büyük Alman silahlarını susturmanızı istiyoruz-onlardan kötü bir pil
Bu bizim çocuklarımızla tahribat oynuyor. Topçu yapamadı
'Em'i bulun-muhtemelen çok iyi kamufle edilmişler. Ve ilerleyemeyiz
onlara karşı. Up ve onları işten çıkarmaya çalışacak mısın? "

Tabii ki buna bir cevap olabilir. Tom ve Jack acele etti
makinelerinin bombalarla yüklenmesini görmek için kapalı-ekstra büyük bir
alınan çok güçlü olanların sayısı.

Bir kez daha tehlikeli görevlerinde kaldılar, çünkü
Tehlikeli, birçok Amerikan uçağı Alman ateşi tarafından indirildiğinden
O gün ve diğer Hun makinelerinden saldırılarla.

Ama Tom ve Jack asla boşa çıkmadı. Yukarı ve yukarı gittiler, muhtemel
Silahların yeri haritada kendilerine bildirildi
taşındı. Yukarı ve ileri gittiler. Bir süre için şanstan vazgeçmeleri gerekir
arkadaşlarını kurtarmak.

Doğrudan belirtilen yer için gittikleri ve tıpkı ulaştıkları gibi
Yangın ve duman patlaması geldi. Dışarı çıktı gibi görünüyordu
Her iki tarafta da iyi ormanlık küçük bir dağ geçidi ve bu
Amerikalıların onu bulamaması. Şans elinde oynamıştı
Hava Servisi Boys.

Tom ve Jack arasında kelimeye gerek yoktu. Birincisi yöneldi
Alman silahlarının Amerikalılara ateş ettiği yer için uçak,
Birçoğunu öldürmek ve yaralamak.

Üzerinde, bir an için uçağı havaya uçurdu. Sonra Jack dokundu
Bomba bırakma cihazı. Down güçlü patlayıcıyı düşürdü.

Makineyi sallayan büyük bir yukarı doğru hava patlaması vardı
İki havacıyı oturdu. Altlarında bir duman ve alev patlaması vardı,
Ateş dilleri sanki onları aşağı çekiyormuş gibi uzanıyor gibi görünüyor.

Sonra neredeyse çocukları sağır eden müthiş bir patlama geldi, hatta
kulakları kürk kapakları ile kaplanmış olsa da ve kendi kendine
Motor bir ses pandemiyumu yaptı.

Hava uçan enkazla doluydu-Alman silahlarının ve
erkekler. Tom ve Jack tarafından bırakılan bombalar görevlerini yerine getirmişti.
Taciz pil yok edildi. Alman silahları susturuldu.





Bölüm XXV. Kurtarma


Tom ve Jack, Almanca'nın bulunduğu yer üzerinde yavaşça dolaştılar
Pil olmuştu. Artık artık yoktu-daha fazla tahrip olmayabilir
Amerikan rütbeleri. Bu etki için kablosuz haberlere ihtiyaç duymadı,
Havacılar, olanların müttefiklerini onaylamak için geri gönderdi. Onlar
taciz silahlarının patladığını görmüştü.

Şimdi Amerikalıları yüceltti, vahşi bağırıyor, bu yere bağırıyor
Bu ilerlemelerine böyle bir engel olmuştu. Tom ve Jack yapmıştı
onların iyi işleri.

Birinin aklında ne olduğunu söylemesine gerek yoktu.
Hala iki güçlü bomba kaldı ve bir tane vardı
Bu konuda düşündüm. Mümkünse patlamak için kullanılmalıdırlar,
Alman hapishanesinin yakınındaki kamp. Bunu yapmak tahribat yaratacak ve
Hava Servisi Boys, esirleri sürmek için yeterince şaşkınlık düşündü
ve Leroy ve diğer mahkumların kurtarılmasını sağlayın.

Jack Tom'u arkaya yumrukladı ve motoru kapatması için harekete geçti
Bir an için konuşmanın mümkün olacağını. Tom bunu yaptı ve Jack
Ağladı:

"Bir şans alalım mı?"

"Evet!" Tom karşılığında cevap verdi. Kesinlikle konuşursak, gönderildikleri görevi yerine getirdikten sonra
Onlar, siparişler için üssüne dönmelilerdi. Ama havacılar
diğer tüm şubelerden daha fazla eylem ve karar verildi
Müttefik Hizmet.

"Git!" diye bağırdı Jack ve Tom bir kez daha motoru başlattı ve yola çıktı
Hun hapishanesi için zanaat.

Yine hava servis çocukları hapishane kampının üzerinde geziniyorlardı. Onlar
şimdi etrafında olduğundan çok daha fazla aktivite olduğunu görebiliyor olabilirim
Büyük batarya yok edilmeden önce oldu. Kavga yaklaşıyordu
Ve Almanlar bunu açıkça biliyordu. Düzenlemeye çalışıp çalışmadıkları
esirlerini geri almak veya sadece kaçmaya çalışmak
Kendileri bir tuzaktan, o zaman belirgin değildi.

Ve altında görebilecekleri bir konuma ulaştıktan sonra
belki de herhangi birine ateş etmek için bir Alman silahı yoğunluğu gibi görünüyordu
Hapishaneye karşı ilerleyebilecek güç. Jack, birine düşmesine izin verdi
Kalan iki bomba.

Bir tarafa geçti ve büyük bir güçle patlamasına rağmen ve
Hunlar arasında tahribat ve şaşkınlık yarattı, yere düşmedi
amaçlanmıştı. İkinci pil hala sağlamdı.

"Son atışım!" Diğer bombaya bakarken Jack'i korkunç bir şekilde düşündü.

Tom uçağı düşündüğü yere sahip olana kadar manevra yaptı
Jack bunu isterdi. İkincisi serbest bırakma koluna ve bombaya bastı
indi. Pekizin en güçlüsüydü ve vurduğunda ve
Patladı sadece savunma pili yıkmakla kalmadı, bir delik açtı
durduğu yer, ama hapishane çitinin bir kısmını yırttı,
ve genel olarak Almanlar sersemletilecek kadar yıkım yaptı.

Anında, her şeyin başarıldığını görmek mümkün oldu ve
Onun etrafında dolaşmanın, kabul eden diğer müttefik havacılar olduğunu belirtmek
Kurtarmaya yardım etmek için Tom zanaatını indirdi. Bir patlama vardı
Etrafında ve Jack'in etrafında şarapnel, ama ikincisi bir
Bullet, ikisi de ciddi şekilde incinmedi. Bir Hun uçağı dışarı çıkmış
Gökyüzü cesur Amerikalılara saldırmak için, ama çabucak bir
Müttefik zanaat destekleme. Ancak Hun iyi bir savaşçıydı ve kazandı
Bu antagoniste karşı savaş. Ama ne zaman diğer iki müttefik uçak
Kapalı, bu düşmanın sonuncusuydu. Ona çökerek gönderildi
Aldığı kuşun hayatı için geçiş ücretini tatmin eder.

Şimdi Tom ve Jack, planlarının onlardan daha iyi çalıştığını görebiliyorlardı
umut etmeye cesaret etmişti. Havadan saldırının cesareti,
Amerikan Ordusu'nun ilerlemesi Alman saflarında panik başlattı.
Bir geri çekilmeye başladılar ve hapishane kampının yakınındaki alaylar
rota dahil.

Bu zamana kadar ya mahkumların bazıları bir mola olduğunu gördü
etraflarındaki kordon, ya da büyük bir savaşın koyduğunu fark ettiler
uçuşa gardiyanlar, bazıları için bir tarafa doğru acele etti
Alman yoktu ve patlak vermeyi başardı-o zamandan beri zor görev
Çitin bir kısmı patlama ile paramparça edildi.

"Şimdi bizim şansımız," diye bağırdı Tom, elbette Jack duyamadı
Bu. "Harry bu grup arasında olabilir ve onu ve herhangi bir
Diğerleri tasarruf edebiliriz. "

Uçağı aşağı doğru yolunda başlattı, Jack,
nesne, makineli tüfeği harekete geçirdim, çünkü
Yere savaş vermeye hazır Alman kadrosu.

Müttefiklerin diğer birkaç uçağı, neler olduğunu görerek,
İki Amerikalı'nın yardımı, çünkü Hun zanaatından başka bir şey yoktu
şimdi görüş içinde. Hepsi çökmüş veya çekilmişti.

Hapishane kampını içeren hemen sektörün her iki tarafında,
Savaş hala şiddetli bir şekilde, çoğunlukla başarı ile.
Amerikalılar, yerlerde geçici bir aksilik yaşadılar.

Hapishanenin yakınında vahşi sahneler artık yürürlüğe giriyordu.
Mahkumlar yürürlüğe girmeye başlamışlardı, çünkü özgürlük gördüler
onlardan önce beliriyor. Aralarında ve gardiyanlar arasında kavgalar vardı,
ve korkunç olaylar gerçekleşti, çünkü gardiyanlar silahlandırıldı ve
Mahkumlar değildi. Ama bazı Almanlar düştüğü kadar hızlı
Silahlarından ve mühimmatlarından çıkarıldı ve
eski esirlerine karşı mahkumlar.

Bütün bunlar Tom ve Jack uçaklarında inerken. Henüz onlar
Leroy'u kurtarabileceklerinden emin değillerdi. Onlar
coşkuyla olsa da onu o yükseklikte ayırt edemedi
Yeni özgürlüğün birçoğu,
Gelişen uçaklar, görünüşe göre,
hizmet ve ne olacağını takdir etti.

Yakın ve yere yakın Tom ve Jack'i uçurdu. Ve sonra,
Korku, birkaç Alman'ın iki makineli tüfek kurduğunu gördüler.
Hala heyecanlı esirlerle dolu hapishane avlusu. .
Almanlar, geç esirlerinin mümkün olduğunca az olduğu tespit edildi
özgürlük bulmalı.

Tom, uçağı farklı bir yöne göndererek anında hareket etti,
Jack'in makineli tüfeğini kullanmasını sağlamak için. Ve Jack bunu anladı, bunun için
Bir meydan okuma bağırmasıyla, silahını yakından paketlenmiş olarak çevirdi
Makineli tüfeklerinin etrafında Almanlar.

Bir an için durdular ve bazıları silahları tutmaya çalıştı
Düşen uçağı parçalayın. Ama Jack'in ateşi çok şiddetliydi. Sildi
yuva dışarı ve bu tehlike önlendi.

Bir an sonra Tom makineyi Dünya'ya götürdü ve düzensiz koştu
ve kabuk parçalanmış zemin, olandan çok uzak olmayan bir dinlenmeye geliyor
Hapishane kampının dış çit. Bir grup müttefik esir, yeni serbest bırakılan,
ileri koştu. Tom ve Jack, gözlüklerini kaldırarak hevesle baktı
Harry Leroy'un manzarası. Onu görmediler ama bunu gördüler
Onları sevindi ve bu yardımlarına daha fazla uçak geliyordu ve
Ayrıca uzak bir vadide yürüyüşte bir piyade sütunu. .
Yıldızlar ve çizgiler minibüsdeydi ve bu konuda kurtarıcılar ve
Mahkumlar bir tezahürat kurdu. Bu, Almanların dövüldüğü anlamına geliyordu
nokta.

"Harry Leroy nerede? Mahkumlar arasında mı?" Jack'e birkaç tane ağladı
Makinenin etrafında kalabalık olan kurtarılmış olanlardan. Hayır olurdu
Şimdi bir tane kurtarmaya çalışmak, havaya monte ederek acele etmek
onunla. Amerikalıların ve müttefiklerin ilerlemesi yeterince
Hapishane pozisyonunu Almanlardan mahrum etmek için güçlü.

"Harry Leroy aranızda mıydı?" diye sordu Tom, neşeli mahkumlardan.
Birçoğu Amerikalılardı, ama Fransızca, İtalyan, Rusça, Belçika vardı
ve İngiliz Motley Tahtası arasında.

Herhangi biri ona cevap vermeden önce boğuk bir bağırış vardı ve bazılarından
Alman askerinden oluşan bir kadroyu sakladıkları yer acele ettikleri yer
Tom ve Jack hakkındaki son mahkumlardan oluşan grupta. Silahları vardı
süngü sabit ve hunların yapmak için belirgin amacı buydu
Uçağın yakınındaki mahkumlara son bir acele kadar
olası.

Almanlar yeterince güçlü bir güçtü ve bunların hiçbiri
Mahkumlar silahlıydı. Saçlanmaya ve sığınmak için koşmaya başladılar ve yırtıldı
Ve Jack, meselelerin sahip oldukları kadar kolay olmayacağının farkına vardı.
beklenen.

Ama neyse ki, uçaktaki sabit makineli tüfek,
Pilotun koltuğu, yaklaşan Hunlara işaret etti. Ağlama Tom ile
Kokpite fırladı ve çabucak silah tüküren mermiler
düşman. Sonra Jack şansını gördü ve koltuğuna tırmanarak salladı
Silahı da Almanları tırmıkladı.

Umutsuzluğun çaresizliği ve cesaretiyle geldiler, ama istikrarlı
Ateşleme sonunda onlar için çok fazlaydı. Kırıldılar ve koştular-ne kaldı
Onlardan canlı-gerçek bir rota ne oldu ve bu sonuncusu sona erdi
o hemen zaman ve yer için tehlike.

Zaferi pekiştirmeye yardımcı olmak için diğer uçaklar düştü ve
Hapishane kampının ötesinde bir noktada bazı Amerikan kabuklarının patlaması
kendi hikayesini anlattı. Topçu, ayak uydurmak için yükselmişti.
Piyade Geliştirme. Büyük savaş Pershing'in adamları tarafından kazanılmıştı ve
Hava Servisi Boys sadece paylarını yapmakla kalmadı, aynı zamanda
bir dizi mahkumun teslim edilmesinde enstrümantal.

Almanların sonuncusu kaçtı ve Tom ve Jack geri döndüler, neredeyse
Dövüşün gerginliğinden yoruldu, bir ses ağladı:

"İyi iş, eski izciler! Er ya da geç benim için geleceğini biliyordum.
En azından yapacağını umuyordum! "

Harry Leroy'un yavaşça onlara doğru yürüdüğünü görmek için döndüler.

Harry Leroy öyleydi, ama yaralar, hastalık ve hapis cezası bir
onun içinde korkunç bir değişim. O eski sağlam benliğinin hayaletiydi.
Yine de onların chum ve Nellie Leroy ve Tom'un kardeşiydi
Jack, kız kardeşe verilen sözü tuttuklarını biliyordu. Vardı
saldırının mümkün kıldığı kurtarmayı etkiledi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom. "Gerçekten sensin, eski izci!"

"Benden geriye kalan-evet. Oh, ama bayrağı tekrar görmek güzel!" Ve
Uçaktaki ve ilerleyen pankartlarda renklere işaret etti
Piyade. "Ve seni tekrar görmek güzel! Pes ettim
Ve böylece çekimleri duyduğumuzda ve bir şeyin olduğunu bildiğimizde çoğumuz vardı
devam ediyor. Ama nasıl oldu? Buraya nasıl geldin ve nasıl yaptın
Burada olduğumu biliyor musun? "

"Kolay git!" Tom'a bir sırıtma ile tavsiyede bulundu. "Her seferinde bir soru. Yapabilir misin
Otobüsümüze binmek? Eğer yapabilirsen seni bizimle geri götüreceğiz. Diğerleri olacak
Yakında halledileceğim, fantezi, çünkü erkeklerimiz yakında kalıcı olacak
burada meslek. Bizimle geri dönecek misin? "

"Yapacak mıyım?
Köpeğin kuyruğu! "Diye bağırdı Leroy, ve zayıf ve kötü besleniyor,
eski yoldaşlarının görüşünün onu çoktan çok şey yapmış olduğu açık
iyi.

Şimdi pozisyon Amerikalılar ve müttefikler tarafından kazanıldı,
Tom ve Jack makinelerini çevirdi, iyi bir almaya döndü
Yerden ve Yolcu olarak Harry Leroy ile, yeri yapmasına rağmen
Oldukça kalabalık, son savaş alanına geri döndüler ve
Harry ve diğer bazı mahkumların getirdiği kendi havaalanları
Havada diğer kuş adamları tarafından iyi halledildi.

Büyük savaş henüz bitmedi, çünkü yukarı ve aşağı savaşıyordu
Hat ve uzak sektörlerde. Ama Pershing'in için iyi gidiyordu
kuvvetler.

"Ve şimdi," diye belirtti Harry, yemek içtiğinde ve yıkandığı zaman
Sigara içmeye başladı, "Bana her şeyi anlat." Atanan mahalledeydi
Tom Raymond ve Jack parmly'ye, misafirleri.

"Eh, söyleyecek çok şey yok," dedi Tom, mütevazı bir şekilde. "Biz
Başın belada olduğunu duydum ve peşinden geldi; Hepsi bu. Nasıl yaptın
Alman yatılı eviniz gibi mi? "

"Bu şiddetli! Korkunç! Özgür olmanın ne anlama geldiğini söyleyemem.
Ama milletime iyi olduğum için kelime göndermek istiyorum. Sanırım onlar
Mahkum olduğumu duydum. "

"Evet," diye yanıtladı Tom. "Aslında, yakında aileden biriyle konuşabilirsiniz.
Yani, Paris'e gidebildiğiniz anda. "

"Ailenin bir üyesiyle konuşun? Paris'e git? Ne demek istiyorsun?" Harry
kelimeleri oldukça bağırdı.

"Kız kardeşin Nellie arkadaşlarımızla kalıyor," dedi Tom. "Kuyu
Seni ona götür. "

"Nellie burada mı? Harika Scott! Öne geldiğini söyledi ama ben
Ona inanmadım! Diyelim ki, o bir kız kardeş! "

"Sen dedin!" Diye bağırdı Tom, Harry'nin kullandığı kadar büyük bir ateşle.

"Düştüğümüz demetleri almadın mı?" diye sordu Jack. "Notlar ve
Paketler çikolata? "

"Biri değil," diye yanıtladı Harry. "Bir kelime arıyordum ama hiçbiri
Havacılardan biri bana eldivenimi düşürdüğünü söyledikten sonra geldi. Ama ben
Nasıl olduğunu biliyordu-herhangi bir kelime gönderme şansın olmadı. "

"Ah, ama yaptık!" diye bağırdı Tom ve sonra düşmesini söyledi
paketler.

Ancak, Leroy ile ilgili olarak, o kamptan birkaç gün transfer edilmişti
önce.

Paketlerden ikisi, boşuna denedikten sonra mahkumlar arasında düştü
onları Harry'e göndermek için, yemek için iyi şeylerin partook'u
kendilerine çok ihtiyaç duyuldu. Hasta mahkumlara verildi ve
Notlar dikkatlice gizlendi. Savaştan bir süre sonra Harry
ve onları büyük ölçüde hediyelik eşyalar olarak değerlendirmek.

"Ama bu sefer herhangi bir hata yapmadık," dedi Tom. "Şimdi sana sahibiz."

"Evet," Harry'ye bir gülümsemeyle kabul etti, "şimdi bana sahipsin ve çok sevindim
onun. "

Birkaç gün sonra, Harry daha iyi seyahat edebildiğinde, görmeye gitti
Paris'te Nellie, büyük savaştan kısa bir süre sonra gönderilen bir mesaj,
Ona kurtarıldığını ve beklenebileceğini söylemek.

"Ama Tom ve Jack için olmasaydı orada olacağıma inanmıyorum
Şimdi, "dedi Harry, ev benzeri dairesinde otururken kız kardeşine
Gleasons.

"Yapmayacağını biliyorum," dedi Nellie. "Seni kurtaracaklarını söylediler ve
yaptılar. Onlara asla yeterince teşekkür edemeyiz-ama deneyebiliriz! "

Tom'a baktı ve o-iyi, sıkıca ama nazikçe yapmalıyım
Takip eden şeyin ne ilişkiniz ne de benim olduğu konusunda ısrar edin.

Ve şimdi, bunu benim kadar iyi bilmenize rağmen, hikayem bir
son. En azından hava hizmetinin işlerinin şimdiki kroniği
Erkeklerin sunacak başka bir şeyi yok. Diğer maceraları olacak
başka bir ciltle ilgilidir: "
Zafer."

Ama bu dövüşün sonu değildi ve Tom ve Jack durmadı
çabaları. Harry Leroy da yarışmaya geri dönmeye hevesliydi
Yine, yeterince iyileşir gitmez yaptı.

Almanlar arasında bir mahkum iken bazı deneyimlerini anlattı ve
söylemediği bazı şeyler. Onlar daha iyi kalmışlardı.

Ancak, hikayemi daha hoş bir sahne ile kapatmak istiyorum.
Bu ve böylece dikkatinizi davet ediyorum, güzel bir Pazar sabahı
Paris, güneş parlarken ve savaş çok uzak görünüyordu, ancak
değildi. İki çift, çiçekle eşcinsel olan bir caddeye gidiyor
duruyor. İki genç erkek ve iki kız var, genç erkekler giyiyor
Amerikalıların havacılık üniformaları. Yürürler, sohbet ederler ve
Gülüyor ve bir uçak yüksek tepeden geçerken, motorları drone
Bir ilerleme şarkısı, hepsi yukarı bakıyor.

Tom Raymond, "Yarın yapacağız," dedi.

"Evet," diye kabul etti Jack parmly.

"Ah, sus!" kızlardan birine güldü. "Bir gün dünyada kalamaz mısın?"

Ve orada yeryüzünde, bu kadar hoş bir şirkette havayı bırakacağız
Servis Boys.

SON










Projenin Sonu Gutenberg Big Battle'da Hava Servisi Boys E -Kitabı, 
Charles Amory Beach

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AIR SERVICE BOYS IN THE BIG BATTLE ***

***** This file should be named 6458.txt or 6458.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/5/6458/

Produced by Sean Pobuda

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
