*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl Aviators on Golden Wings (Altın Kanatlardaki Kız Havacılar)
Yazar: Margaret Burnham
Yayın Tarihi: September, 2004  [EBook #6459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl Aviators on Golden Wings
by Margaret Burnham

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Girl Aviators on Golden Wings

Author: Margaret Burnham

Release Date: September, 2004  [EBook #6459]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 15, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE GIRL AVIATORS ON GOLDEN WINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean Pobuda (jpobuda@adelphia.net) tarafından tarandı
Bir serinin 2. kitabı.

ALTIN ​​KANATLARDAKİ KIZ HAVACILAR

Margaret Burnham'dan

BÖLÜM I

BÜYÜK ALKALİ

"Ve işte büyük Nevada çölü!"

Peggy Prescott, arabanın açık penceresinden, bir süredir seyahat ettikleri, beyaz, parıldayan genişliğe -burada burada kasvetli görünümlü adaçayı çalılıklarıyla noktalanmış-
bakarken burnunu küçümseyerek kırıştırdı.

"İşte bu," diye başını salladı kardeşi Roy; "sen ne düşünüyorsun, abla?"

"Şey--şey, bunu cevaplamadan önce biraz beklemem gerekecek,"
diye karşılık verdi Peggy yargılayıcı bir şekilde.

"İşte Jimsy; hadi ona soralım," diye haykırdı Roy, kendi yaşındaki bir çocuk, yanında ince, zarif bir kızla birlikte, arabanın koridorundan aşağı inip iki genç Prescott'un oturduğu bölüme yaklaşırken.

"Jimsy Bancroft," diye sordu Roy, "şu anda büyük Nevada çölündeyiz, ya da kenarında. Onayınızı alıyor mu?"

"Zaten bolca var," diye güldü Jimsy, "ve gerçekten de beklediğim gibi."

"Kendimi sıradan bir kovboy gibi hissediyorum ya da -şey--gazetelerin tipik bir Batılı dediği gibi," dedi Jimsy'nin kız kardeşi Jess Bancroft.

"Sadece tipik Batılılar hassas ciltlerini soğuk kremle tozdan korumazlar," diye güldü Peggy, parmağını azarlarcasına kaldırarak. "Sanki herhangi bir güzellik dergisi size bir kadının tenine en iyi şekilde bakması gerektiğini söylemezmiş gibi," diye karşılık verdi Jess. "Roy ve ben son vagondaki gözlem platformunda oturuyorduk, yani toz bizi içeri sürükleyene kadar orada oturduk."

Giydiği uzun, hafif bir süngerimsi otomobil ceketinin kıvrımlarını salladı
ve küçük bir toz bulutu yükseldi. Keskin koku yayılırken hepsi öksürdü.

"Öğk," diye haykırdı Roy, "gözlerini acıtıyor."

"İçindeki alkali bu," dedi Jimsy bilgece, "alkali--"

"Çok tatsız," diye öksürdü Peggy.

"Ama önümüzdeki birkaç hafta buna katlanmak zorunda kalacağımızdan,"
Roy'un kafası karıştı, "alışmakta vakit kaybetmesek iyi olur."

"Kızlar ve oğlanlar," diye derin, hoş bir ses geldi arkalarından, "kısa bir süre sonra Blue Creek'te olacağız, bu yüzden eşyalarınızı toplayın. Ben uçak kıyafetlerini ve bagaj vagonundaki diğer eşyaları hallederim," diye devam etti, "ve işte Bayan Prescott geliyor."

Bahsedilen kadın, ellili yaşlarında tatlı yüzlü bir kadındı, ancak Long Island, New York'taki Sandy Beach köyündeki sakin hayatı boyunca yılların ona iyi davrandığını görmek kolaydı, burayı evi yapmıştı. Bayan Prescott, Prescott'ların iki çocuğunun teyzesiydi ve babalarının bir süre önce ölmesinden bu yana, onlara hem anne hem de baba olmuştu; kendi anneleri ise henüz küçük bir çocukken ölmüştü.

Bu serinin ilk cildinin okuyucularının bildiği gibi, Bay Prescott, seçkin bir mucitti. Öldüğünde, büyük güçte, devrilmeyecek bir uçak için planlarını oğluna ve kızına emanet etmişti. Oğlu, işi sürdürmeye söz vermiş ve mirasını bu amaca adamıştı.

"Kız Havacılar ve Hayalet Hava Gemisi" adlı ciltte, hatırlanacağı üzere, Peggy'nin kardeşine planlarında ve umutlarında maddi yardımda
bulunduğu ve aslında, bazı düşmanların eline düştüğünde onun için "günü kurtardığı" anlatılıyordu. Bu, Roy'un birincilik ödülünü kazanma umuduyla katıldığı büyük bir uçak yarışmasının arifesinde olmuştu. Böylece elde ettiği
parayla, Bayan Prescott'un evi üzerinde, oğlu Roy'a karşı komploların baş aktörü olan, vicdansız yaşlı bir bankacı tarafından tutulan bir ipotek ödemeyi planlamıştı.

Sırlarını satmaya zorlamak için benimsenen yollardan biri, bir süre için, çocuğu ve kız kardeşini
üzücü bir şekilde şaşırtan
hayali bir uçağın manipülasyonuydu. Gizem garip bir şekilde çözüldü,
ancak, ve hemen hemen aynı zamanda, Bayan'ın başına ne geldiğine dair
şaşırtıcı sorun Bancroft'un mücevherleri de çözüldü. Tüm bunlar
dört arkadaşın birçok macera yaşamadan gerçekleşmedi. Bunların arasında, Peggy'nin aracılığıyla, kardeşi, milyoner batılı maden işçisi
James Bell'e iade edilen yaşlı keşiş Peter Bell ile karşılaşma da vardı.

James Bell, Prescott'lara ve onların
uçaklarına çok ilgi duymaya başladı. Sonunda Roy'a Batı'ya seyahat edip, neredeyse hayatına mal olacak bir yolculukta keşfettiği bazı çöl madenlerinden bir uçak hattı işletmesi için avantajlı bir teklifte bulundu. Otomobiller alkaliyi geçemediğinden ve ürünün vagonlarla taşınması
maliyet açısından çok yüksek olacağından ve neredeyse imkansız olacağından, Bay Bell mülkünün değerli ürününü uçakla taşıma fikrine kapılmıştı.

Aynı zamanda, Jess ve Jimsy'nin babası Bay Bancroft önemli bir demiryolu anlaşmasıyla Batı'ya çağrıldı.
Bu durumda, Jess ve Jimsy hemen babalarının Peggy ve Roy'a eşlik etmeleri için nasıl izin alabileceklerini planlamaya koyuldular. Sonunda, Bayan Bancroft bu konuda başını sallasa da ve ilk başta böyle bir şeyi asla duymak istemese de, bu gerçekleşti.
Ancak Bay Bancroft, çocukların büyük Batı'yı görmelerinin iyi bir şey olacağını ve Bayan Prescott'un partiye eşlik edeceği için, onların çılgınca kaçma riskinin olmayacağını söyledi.

Ancak gençler uzun yolculuklarına başlamak için o kadar istekliydiler ki neredeyse yemek yiyemiyorlardı, hatta uyuyamıyorlardı bile, Bayan Prescott önündeki olasılıkları endişeyle izliyordu. Onun zihninde Batı, kaba kovboyların, Kızılderililerin, haydutların ve genel olarak umutsuz karakterlerin belirsiz bir karışımıydı. Ama
bunun için bir çare yoktu. Genç öğrencilerine eşlik etmenin onun görevi olduğunu hissetmesinin yanı sıra, doktoru ona büyük Nevada platosunun kuru, seyreltilmiş havasını aramasını da tavsiye etmişti.

"Bu akciğerleriniz için çok iyi olacak, sevgili hanımefendi," demişti; "hiçbir şekilde istediğim kadar güçlü değiller."

"Ah, ama doktor, Kızılderililer, şey--şey--" diye başlamıştı Bayan Prescott, doktor sözünü kestiğinde.

"Batı'da kalan tek Kızılderililer artık Vahşi Batı gösterileri için çalışmakla meşguller," dedi gülerek; "ve herhangi bir başka
telaş sebebine gelince, Batılı erkekleri Doğulu kardeşleri kadar şövalye ve nazik bulacağınızı söyleyebilirim."

Ve böylece tozla kaplı tren, büyük alkali çölün kenarındaki kurak ıssızlıklarda, bizim arkadaş grubumuzla birlikte ilerliyordu. Hepsi maceralar için sabırsızlanıyordu,
ama başlarına gelen bazı olayların
ne kadar garip ve beklenmedik olduğu, grubun hayal bile edemeyeceği kadar büyüktü.

Maceraperest küçük grubun şu anda hesaba katılmayan tek üyesi, eski münzevi Peter Bell'di. Peter, dumanı tüten arabada, zevki ve tesellisi olan eski siyah piposunun tadını çıkarıyordu.

Peter'ın uzun ve yalnız bir yaşamda edindiği diğer tuhaflıklar arasında, bazen sözlerini şiirsel bir şekilde söyleme alışkanlığı da vardı.
Tam da kaydettiğimiz konuşma devam ederken arabaya bindi.

"Yakında, iyi dostlarım, çölün üzerinden, o kadar cesurca, hepimiz mükemmel altınla
uçacağız."

Gençlerden gelen genel bir kahkaha onu karşıladı ve Roy şu sözlerle araya girdi:

"Eğer gökyüzünden yere düşmezsek ve beyaz alkaliye
çarpıntıyla inmezsek."

Bunu karşılayan neşe, tren görevlilerinin gürültülü

sesleriyle yarıda kesildi.

"Blue Creek! Blue Creek!"

Anında en canlı telaş hakim oldu. Her çeşit eşya
aceleyle bir araya getirildi. Aslında, grubumuz bilinmeyene doğru dalışına hazırlıklarına o kadar odaklanmıştı ki, hiçbiri vagonun karşı ucundan onları dikkatle izleyen iki adamı fark etmedi. "Yani yaşlı tilkiyi yerin dibine soktuk," dedi içlerinden biri, uzun boylu, iri yapılı, kısa, kızıl saçları olan, eski bir diş fırçasının kalıntıları gibi diken diken bir adam. Temiz tıraşlıydı ve zayıf, zalim bir ağzı ve bir çift dar, küçük gözleri vardı, ancak
ilgisini çeken bir şey olduğunda
bunlardan nüfuz edici bir bakış atabilirdi. Hem kendisi hem de arkadaşı, sarkık bıyıklı, soluk benizli, siyah saçlı bir kişi, o anda, görünüşe göre,
çok dalmışlardı.

"Evet, oralardan uzakta bir yer," diye karşılık verdi siyah saçlı adam, elini batıya doğru sallayarak - güneşin, kırmızı bir ateş topu, şimdi düştüğü yere, "oralardan uzakta, o alkalinin karşısında, Jim
Bell'in altın yumurtalı kazı var."

"Şşş, o kadar yüksek sesle konuşma, Sam; çocuklardan biri bize bakıyor."

"Pshaw, hiçbir şeyden şüphelenecek kadar akılları yok," diye alaycı bir
cevaptı. "Acaba Buck Bellew bizimle buluşmaya mı gelecek?"

Konuşurken tren tekerlekleri dönmeyi bıraktı ve vagonlar "Büyük
Alkali"nin güneşten
yanmış bir karakolu olan Blue Creek'te durdu.

BÖLÜM II

MİLLİ EVDE

Blue Creek, kendisine özgü olmayan bir heyecan spazmı yaşıyordu.
Genel olarak, büyük alkali atıkların kıyısındaki sakinler -bir zamanlar güçlü bir iç denizin yatağıydı- makul ölçüde serin kalmakla fazlasıyla meşguldüler, bu yüzden herhangi bir şeye karşı geçici bir ilgi bile göstermiyorlardı; çorak, melankolik tepelerden gelen ve alkali ıssızlıkları çevreleyen
ıssız görünümlü katırların gelişi hariç.

Ama günde iki kez Blue Creek'e girip günde iki kez neşeyle dışarı çıkan toz beyazı tren, bu özel öğleden sonra, Blue Creek sakinleri arasında alışılmadık bir spekülasyona neden olan bir parti düzenlemişti.

"Çölden gelen Jim Bell var ve Jim'e akraba gibi görünen yaşlı bir beyefendi ve sonra muhtemelen şu yakışıklı delikanlılar ve o sıra dışı güzel kızlar. Jim'in daha önce bir ailesi olduğunu hiç bilmiyordum. Eğer tüm bu ya's'ları çok sessiz tutuyorsa."

Bu sözler, Blue Creek'in önde gelen ve aynı zamanda tek oteli olan National House'un sahibi Cash Dallam'ın boğazından geliyordu. National, eskiden -biraz orijinal bir zevkle- parlak turuncu bir renge boyanmış, kapılar, pencereler ve saçakların etrafındaki kırmızı süslemelerle rahatlatılmış bir tahta yapıydı. Ancak güneş
kabarmıştı ve sıcak çöl rüzgarları çatlamış ve başlangıçtaki gösterişli
renklerini
soymuştu ve şimdi donuk, soluk sarının melankolik bir monotonluğuna dönüşmüştü.
Burada ve orada boya tamamen kaybolmuştu ve altından ağartılmış
tahtalar görünüyordu. Blue Creek'teki diğer yapıların çoğu gibi -bir genel mağaza, postane ve Çin
çamaşırhanesi ve restoranı bir arada bulunduruyordu- Ulusal Ev, kapılarının ötesindeki parıldayan çölün hediyesi olan
ince bir gri alkali toz tabakasıyla kaplıydı.

Dalam'ın tren istasyonuna bakan ve bu nedenle Blue Creek'in önde gelen vatandaşları ve pansiyonun misafirleri için favori bir dinlenme yeri olan verandadaki arkadaşları sadece
uyuşuk bir şekilde ilgilenmiş gibi görünüyorlardı.

"Yanlarında taşıdıkları güçlü bir yük yığını," diye gözlemledi
"Shavings" Magoon, lakabını saçlarının tuhaf renginden ve uzunluğundan almıştı, sanki bir marangoz dükkanının zemininden toplanmış ve
kırışık yüzünün tepesine aktarılmış gibiydi, ki bu yüz şüpheli bir hale gibi sarkıyordu.

"Şuradaki uzun boylu adamın Jim olduğunu mu söylüyorsun, Bell?"

Bu soru, biraz ilgi çekici görünerek, mavi gömlek ve deri "çantalar" giymiş, yüzü büyük bir sombrero ile gölgelenmiş, o zamana kadar hiç konuşmamış, ince, koyu saçlı bir adamdan geldi. National'ın ön duvarına yaslanmış, düşünceli bir şekilde, büyük Meksikalı mahmuzlarıyla kazıyarak boyasının bir kısmını daha çıkarıyordu. Bu mahmuzlar, Silver ile birlikte, Meksika tarzında beline taktığı kırmızı bir kuşakla birlikte, onu National'ın verandasındaki arkadaşlarından ayırıyordu.

Cash Dallam, sanki sese şaşırmış gibi etrafına baktı.

"Merhaba, yabancı," dedi, "bütün bu ayları nereye saklıyorsun? Evet, o Jim Bell, kesinlikle. Ona baksa milyoner olduğunu düşünmezdin, değil mi?"

Diğeri başını iki yana salladı.

"Bazen çoğu zaman söyleyemeyiz," diye esprili bir şekilde belirtti; "oradaki de oldukça güzel bir kız. Herhangi biriniz Jim Bell'in Blue Creek'te ne yaptığını duydunuz mu?" Soru aniden geldi.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Cash'in cevabı, "ama gitmeden önce duydum. Hızlı Jim Bell çölde herhangi bir adamın
daha önce hiç olmadığı kadar uzağa gitti. Sonra ne olduğunu bilmiyorum ama Jim Bell'in bir şey için hayatını riske atması gibi bir şey olmazdı."

"Sence altın mıydı?"

İncecik genç adamın koyu gözleri, kullandığı kelimede
onda güçlü bir hayranlık uyandırıyordu.

"Altından haberim yok," dedi Cash düşünceli bir şekilde; "Evet, gümüştü,
ve eskiden platindi. En azından Kızılderililer öyle diyor. Ama kürkü olan çok az beyaz adam var ve eğer varsa bile, asla geri dönüp söylemediler." Yakıcı güneşin altında simli bir Noel kartı gibi beyaz yanan, kristal gibi titreyen çöle baktı. Cash, zamanında, bir daha asla ortaya çıkmayan birçok kişinin oradan geçtiğini görmüştü.

"Oraya gitmenin stok kullanmadan bir yolu olmaması üzücü."

"Ortermobiller mi?" diye önerdi çöl yanığı ve kırışıklıkları olan solgun yaşlı bir adam.

"Yoruldular," dedi aynı tipten bir başkası. "Gitmek yok. Çamurlu deliklere göbeğine kadar battılar ve sonra eğer orada değilse, içinden itecekleri kum vardı ve vazgeçtiler. Hayır, altının yattığı yerden -ya da öyle olduğunu söyledikleri yerden- kaçacak araç ya da yaratık icat edilmedi," diye ekledi oldukça şüpheci bir şekilde. "Doğuda çocukken zavallı annem bana gökkuşağının sonunda altın olduğunu söylerdi. O zamanlar onu avlamaya başladım ve o zamandan beri de avlamaya devam ediyorum ve sanırım sonuna kadar da devam edeceğim."

"O alkali yolu geçecek aracın icat edilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu uzun boylu genç adam, mahmuzlarının kovalanmış sapından sarkan metal süslerin şıngırtısıyla.

"Ne var. Hiçbir teçhizat, şeytan arabası, yaratıklar da yok."

Cevap inanç vurgusuyla verildi.

"Peki ya hava gemileri?"

Mahmuz takan kişi, bu sözü neredeyse dikkatsizce söylemişti.

"Hava gemileri! Aman Tanrım, öyle!"

Kötümser, oldukça üzgün bir tonda konuştu.

"Bana öyle geliyor ki bir süre önce Doğu'daki bir gazetede Jim Bell'in New York yakınlarındaki bir yerdeki çöp kutusu ve genç bir bölümün ona uçak
yapmasıyla ilgili bir şeyler okudum. Bu konuda epeyce gizemli bir şey vardı. Hadi çocuklar, acaba Jim Bell Blue Creek'te
kürklü mü?"

"Şu bir şey var ki," diye konuştu "Shavings" Magoon, "Jim Bell'in havadan altın bir hat alma araçları varsa, o da güvende olur, tıpkı geçen hafta Laredo'daki trene
takılıp Red River Falls'tan para kutusuyla
kaçan o huysuz yol ajanları gibi. Sanırım bir süre daha uçaklı tren soyguncusu
olmayacak."

"Laredo soygunuyla ilgili tuhaf bir şey," diye söze girdi Cash düşünceli bir şekilde,
"birkaç tane vardı ve hepsi de
temiz görünüyor."

"Onlar için iyi bir şey, ha?" dedi yabancı, mahmuz süslerini her zamankinden daha sert şakırdatarak.

Cash burnunu çekti.

"İyi bir şey. Duvar, yabancı, sana onların başına gelenlerin en küçüğünü söylemek istemezdim, kanını dondururdu. "

"Bugün başına gelen tatsız bir şey değil," dedi yabancı,
dikkatsizce ve dikkatlice "arkadaşlarının" üzerinden çiğ deriden tırnağıyla biraz gri toz silkeleyerek, "yani Jim Bell'in içeride keşfettiği
her neyse buradan buraya bir tür hava yolu açmayı planladığını mı düşünüyorsun?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye çıkıştı Cash, oldukça sabırsızca;
"Jim Bell'e çok meraklısın, yabancı."

"Elbette. Kendi tarzında oldukça ünlü bir adam. Sanırım o Batı'nın en büyük madencilik otoritelerinden biri."

Ancak bu noktada Cash, Bay Bell'in ekibinin bagaj yığınlarının elden çıkarılmasını bitirdiğini ve otele doğru yola çıktığını fark etti. Operasyon uzun sürmüştü, çünkü neredeyse her şeyi barındırabilecek dikdörtgen şeklindeki çeşitli ahşap kutulara özel ilgi gösteriyorlardı. İçerikleri ne olursa olsun, Bell ekibi tarafından belli ki saygı görüyorlardı.

Cash konuşmayı aniden kestikten birkaç saniye sonra, yeni gelenleri selamlıyordu. Diğer verandadaki şezlonglar, bazıları huzursuzca parmaklarını bükerek, biraz uzakta, utangaç bir şekilde duruyorlardı. Gruptaki genç kızların varlığı, çoğunun
geçtiği sayısız macera ve tehlikede hiç deneyimlemedikleri türden bir korkuyla onları doldurdu.

"Genç hanımlar Bayan Prescott ve Bayan Bancroft," dedi Bay Bell, arkadaşlarını tanıtırken, Batı ülkesinin modasına uygun olarak, otel sahibine; "Bu Roy Prescott ve arkadaşı Jimsy Bancroft ve bu," kendisine daha önce
benzerliği fark edilen adamı göstererek, "Bu benim kardeşim, Bay Peter Bell."

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi; hepinizle tanıştığıma memnun oldum, eminim,"
diye bağırdı Cash en iyi reveranslarından biriyle ve Cash'in o ilkel toplumda "çok zarif bir adam" olduğu düşünülüyordu.

BÖLÜM III

GECEDEKİ SESLER

Akşam yemeğinden sonra--Doğu zevklerine göre tuhaf bir yemek--gençler
odalarına çekilmek için yeterince mutluydular.

"Ah, ne komik bir yer!" diye bağırdı Jess, o ve Peggy, gazyağı kokan bir cam lamba taşıyarak odalarına girerken. Duvarlar
hiçbir süsleme girişimi olmayan kaba tahtalardandı, yatağı
mükemmel kareli çılgın bir yorgan kaplıyordu--çünkü çölde günler
sıcak olsa da, geceler oldukça keskindi. Zemin, duvarlar
gibi çıplaktı ve kızlar kendilerine
küçük aynada baktıklarında eğlenceli
iğrenme çığlıkları atıyorlardı. Güneşin
sıcağı da, ham
ahşabın reçineli özelliklerini
ortaya çıkarmıştı ve oda, sıcak bir
güneşin altındaki bir çam ormanına benzeyen bir kokuyla
dolmuştu.

"Doğu'ya dönmeden önce çok daha komik yerler göreceğimizi düşünüyorum," dedi Peggy kararlı bir şekilde ve kendine
izin verdiği tek lüks olan
gümüş renkli tuvalet
çantasını açmaya başladı.

"Ben de öyle düşünüyorum; ve bence kaba olmak keyifli," diye söze girdi arkadaşı; "ama hepsine birden alışmak zor. Bir Pullman'dan
buraya adım atmak oldukça keskin bir
karşıtlık, kabul etmelisiniz."

"Öyle," diye kabul etti Peggy, içtenlikle. Pencereye doğru yürüdü ve
dışarıdaki açık verandaya baktı. Aslında, aşağıdakinin
çatısıydı. Üzerinde Cash'in karısının özenle baktığı çeşitli türlerde
bodur bitkilerden oluşan küçük bir koruluk vardı.
Belki de Blue Creek'teki tek yeşil şeylerdi.

Ama Peggy'nin tüm bunlara pek dikkati yoktu. Çölün gece büyüsüne bakarken dudakları hızlı bir hayranlık
soluğuyla aralandı.
Karanlık gökyüzü sayısız yıldızla serpilmişti, büyük ve parlak
ve Kuzey'dekinden daha yumuşak, daha güçlü bir ışıkla parlıyorlardı. Kasabanın üzerinde derin bir sessizlik asılıydı - çölün sessizliği. Sessizlik, yalnızca küçük yerleşim yerinin dışından gelen, gitar eşliğindeki bir şarkının vızıltılı notalarıyla bozuluyordu. Müzik, sessizliği bozmak yerine vurguluyordu. Jess, Peggy'nin yanına geldi ve onun üzerine de, "Büyük Alkali"nin ilk kez karşılaştığı herkeste yarattığı hayranlık duygusu indi.

"Peggy," dedi sonunda, "Ben--Ben en ufak bir şekilde korkuyorum."

Kız arkadaşı, kız ona doğru bastırdığında, kızın içinden hafif bir ürperti geçtiğini hissetti.

"Korktun mu, kızım? Neyden korktun?"

"Sadece bilmiyorum. Bu yüzden bu kadar kötü hissediyorum. Sanırım
sessizlik, oradaki tüm o yalnızlık hissi beni üzüyor. Neredeyse alkalinin üzerinde bize zarar vermek isteyen canlı bir varlık varmış gibi hissediyorum."

"Sanırım sorunun ne olduğunu biliyorum," dedi Peggy nazikçe, "yorgun ve gerginsin. Gel, yatağa girelim, çünkü Bay Bell sabah erken kalkmamızı emretti."

Uyanan Peggy'nin ne kadar zaman geçtiğini söylemesinin bir yolu yoktu, ancak uykusuz yatarken bir kez daha ışıkla örtülü çöle bakma özlemi hissetti. Ayağa kalkıp ayaklarının ucuna basarak pencereye doğru yürüdü ve en ufak bir hışırtıdan daha fazlasını çıkarmadan perdeyi çekti. Bunu yaparken Peggy neredeyse şaşkın bir ünlem
çıkardı, ancak hemen
kontrol etti.

Üç adam bitişikteki bir pencereden balkona yeni çıkmıştı. Yanlarında sandalyeler getirip orada sigara içmeye başladılar. Peggy tütünün keskin, keskin kokusunu
alabiliyordu.

"Dışarısı daha iyi ve daha sessiz konuşabiliriz," dedi içlerinden biri, otururken. "Bell ve ekibinin yarın yola çıkacağını mı söylüyorsun?"

"Onları akşam yemeğinde konuşurken dinlerken duyduğum şey buydu," dedi bir başka ses, "bu yüzden sanırım bizim için de erken bir yol."

"Öyle tahmin ediyorum," diye üçüncü bir konuşmacı geldi; "Jim Bell hızlı seyahat edecek. Ülkenin bu kısmındaki en iyi atlara ve katırlara sahip ve onları esirgemeyecek."

"Sanırım alkali bunu yapmayacak," diye ekledi ilk konuşmacı tatsız bir kahkaha atarak; "ama hayvanlarıyla çok uzağa gidemeyecek. Son su birikintisinde onları bırakıp uçakla gidecek."

"Sen delisin!"

"Hayatımda hiç bu kadar aklı başında olmamıştım. Ben--"

"Şşş! Böyle gürültü yapma. Bildiğimiz kadarıyla bazıları uyanık olabilir ve bizi duyabilir. Şimdi eski Steer Wells izi--"

Ama konuşmacı sesini o kadar alçalttı ki,
diğer sözlerini duymak imkansızdı. Ama Peggy, kalbi biraz hızlı çarparak yatağa geri döndüğünde, konuşmanın madenci ve altın arayıcıları
grubuna kötü bir şey
söylediğini belirsiz bir şekilde hissetti.

"Bu seslerden birini tanıdığımdan eminim," dedi kendi kendine;
"Bu, akşam yemeğinde bize öylece bakan, kocaman mahmuzları ve
o pitoresk kırmızı kuşağı olan uzun boylu, esmer genç adamın sesiydi. Jess ve
ben onun romantik bir haydut gibi göründüğünü düşündük. Ya gerçekten
ciddi ciddi umutsuz bir karaktere dönüşürse?"

Sabah Jim Bell'le duyduğu konuşma hakkında konuşmaya karar veren Peggy sonunda derin bir
uykuya daldı, ama rüyaları rahatsız ediciydi. Şimdi, burnunda keskin tozu ve ayaklarının kabuklu yüzeyini çıtırdattığı Büyük Alkali'yi geçiyordu. Kaybolmuştu ve dudaklarını
açabilseydi haykıracaktı. Sonra susuzluktan ölüyordu. Dudakları kavrulmuş ve çatlamıştı ve güneş
acımasızca vuruyordu. Böylece saatler geçti, ta ki yıldızlar solmaya başlayana
ve yeni bir gün yaklaşana kadar. Gün doğmadan önce parti
çağrılmıştı ve heyecanla
dolu bir şekilde,
National Rouse'un ahşap duvarlarını hazırlık uğultusuyla
çınlattı.

Şimdi, Peggy gece yarısı Bay Bell'e duyduklarını
anlatmaya tamamen kararlı olsa da, Peggy, parlak, canlı erken şafak vakti, bunu yapmanın
saçma olacağını hissetti. Sonuçta, erkekler sadece parti hakkında sohbet ediyor olabilirlerdi, ki bu partinin seferi kesinlikle
macera dolu ve ilginçti. Eğer Bay Bell hikayeyi ona
söylerse, Bay Bell onun kız gibi fantezilerin kurbanı olduğunu düşünebilirdi, bu yüzden
Peggy sessiz kalmaya karar verdi. Daha sonra bundan dolayı üzgündü. Parti Batı'ya gitmeden önce her yerde bulunan Cash ile eşekler ve midilliler için düzenlemeler yapıldığından, işe koyulmakta çok az veya hiç gecikme olmadı. Kızlar, küçük hayvanları Steer Wells'e kadar partiye eşlik edecek uzun bacaklı bir Meksikalı tarafından otel basamaklarına çıkarılırken sevinçli haykırışlar
çıkardılar; midilliler orada terk edilecek ve kalıcı bir kamp kurulacaktı. O noktadan sonra alkaliye doğru koşu uçakla yapılacaktı.

Peggy için her iki kızın da "a darling" diye telaffuz ettiği canlı, küçük bir "calico" hayvanı vardı. Ancak Jess, alnında beyaz bir yıldız olan parlak kahverengi küçük hayvanından da hiç memnun değildi.

Çocuklar için de benzer hayvanlar sağlanmıştı, Bayan Prescott'un binek hayvanı ise sakin görünümlü, oldukça sert kemikli gri bir hayvandı. Gençliğinde Bayan Prescott epeyce at sırtında gezmişti ve biniciliğini oturuş şekli binicilik yeteneğini unutmadığını gösteriyordu. Bay Bell ve kardeşi grubun geri kalanından daha ağır hayvanları sürerken, rehber Juan oldukça küçük bir eşekle yetiniyordu. Eyerdeyken uzun bacakları uzun kulaklı atının her iki yanından dışarı çıkıyordu ve yaratık için bir tür yardımcı pervane gibi görünüyordu. Altı kişilik eşekler elde edilmişti ve bunlardan ikisinde kamp ekipmanı ve mutfak eşyaları taşınıyordu. Küçük hayvanların geri kalanı üç tek kanatlı uçağın paketlendiği tahta kasaları ve madencilik aletleri ve araçları içeren kutuları taşıyordu. Bunlardan biri kırmızıya boyanmıştı ve içinde madencilik operasyonlarında kullanılan bir tür dinamit olan "dev" barut bulunuyordu. "Gözümü o eşekten ayırmayacağım," diye belirtti Jimsy, "ve eğer kaçarsa ters yöne dörtnala kaçacağım."

Ancak Bay Bell, patlayıcıların en şiddetli şokun bile onu patlatmayacağı şekilde paketlendiğini açıkladı.

"Yine de deney yapmayacağız," diye açıkladı Roy.

Alayı otelin önüne dizdikten ve Blue Creek'in tüm nüfusunun dikkatini çektikten on dakika sonra, grup macera dolu yolculuklarının ilk aşamasına çıkmaya hazırdı. Kızlar kadife etekleri, şık binicilik çizmeleri, sade keten belleri ve neşeli sombrerolarıyla çok şık görünüyorlardı. Bay Bell ve kardeşi gibi erkekler de haki giymişti ve her biri Bay Bell'in hediyesi olan
güzel bir tüfek taşıyordu. Bayan Prescott ilk başta eski binicilik alışkanlığını canlandırmak istemişti, ancak bunun yerine, Doğu'dan ayrılmadan önce kızlar onu serin, yeşilimsi hakiden yapılmış güncel bir tane edinmeye ikna etmişlerdi.

"Modern bir Diana'ya benziyorsunuz," dedi Bay Bell, Bayan Prescott'un çiçek açan yanaklarına renk katan
cesur bir reveransla.

"Gerçekten, Bay Bell, benim zarif bir şekilde yaşlanmaya çalıştığımı bildiğinizde, bu sizin için çok kötü," diye karşılık verdi Bayan Prescott.

"Ve şimdi," dedi Bay Bell, tüm kıyafeti dikkatle süzerek, "hepimiz başlamaya hazırız."

Kızların da katıldığı bir tezahürat, oğlanların boğazlarından çınladı.

"Yaşasın!" diye bağırdılar.

"İyi şanslar!" Cash Dallam verandasından bağırdı ve kalabalığın içindeki birkaç kişi bu çığlığı yakaladı..

Juan bir dizi olağanüstü çığlık attı ve bacaklarını on yedi yıllık bir çekirgenin uzun uzuvları gibi çalıştırarak alayın başına koştu. Bir sonraki dakika yola koyuldular, sürünün gerisinde ağırbaşlı bir sıra halinde koşturan eşekler.

Ama tam başladıkları anda garip bir şey oldu. Peggy, hassas kişilerin izlendiklerinde hissettikleri o tuhaf hissi
yaşadı. Hızla etrafına bakındığında, önceki akşam verandada gruptan birini
oluşturan uzun boylu, esmer genç adamın
delici bakışıyla karşılaştı. Adam, ilgili bakışlarının
kesildiğini fark edince gözlerini hemen başka tarafa çevirdi. Bunu yaparken, Peggy, sıcağa rağmen, içinde hafif bir
ürperti hissetti.

Ama bu duygu, ileriye doğru atılan bu
atışın heyecanıyla bir anda geçti. Çok geçmeden, Blue Creek'in kaba yerleşim yerleri çok geride kaldı ve önlerinde, kör edici
güneşin altında parıldayan, çölün geniş alanı uzanıyordu. Güneybatıda, ufukta mavi bir bulut varmış gibi görünen bir şey asılı duruyordu. Ama o yönde, alçak, çorak dağlardan oluşan ıssız bir zincir olan Black Rock tepelerinin olduğunu biliyorlardı.

Sanki içgüdüsel olarak hepsi dizginleri çektiler,
yalnızlıklar etraflarını sararken. Bay Bell üzengilerini çekerek
uzakları işaret etti. "Gökkuşağının sonu orada!" diye haykırdı, biraz kaba bir şiirle.

"Ve orada altın dolu tencereyi çıkarmak için kanatlar var," diye güldü Jess, eşeklerin sırtlarındaki ambalaj kutularını işaret ederek.

"Evet, altın kanatlar," diye düşündü Peggy, ama hafif tonunun altında hüzünlü bir ton vardı. Çölün, geri kazanılmamış ve ıssızlığın büyüsü onun üzerindeydi.

BÖLÜM IV

ÇÖL ŞAHİNLERİ

Küçük grubumuz kum ve alkalinin neredeyse geçilmez çoraklığında zorlukla ilerlerken, sert, çölde yetişmiş atlarla donatılmış ve güneşle kavrulmuş toprakların gizli yolları ve patikaları hakkında ürkütücü derecede samimi bir bilgiye sahip başka bir grup yola çıkmak için hazırlıklar yapmıştı.

Peggy, Blue Creek'in kaba otelinde uyanık yattığı gece Bay Bell'e karşı bir komplonun kısmi ayrıntılarını duyduğunu hayal ettiğinde hiç de hayalperest olmamıştı.

Eğer grup sağlam ahşap bölmelerin içini görme gücüne sahip olsaydı, o odada kaçınılmaz olarak onları huzursuzluk ve hatta endişeyle doldurmuş olması gereken bir sahnenin gerçekleştiğini görebilirlerdi.

Çöl şahinlerinin en bilinenlerinden biri olan ve çölde yol kesicilik yapan kötü niyetli haydutlara bazen Red Bill Summers denirdi. Trendeki yolculardan biri olan ve trenden inerken küçük grubu dikkatle izleyen gözlerden biriydi. Arkadaşı, sarkık bıyıklı adam da aynı şekilde biraz uğursuz bir üne sahipti. Ancak muhtemelen o gece Ulusal Ev'de bir araya gelen üçlünün en kötüsü, diğerlerinin Buck Bellew dediği, kırmızı kuşaklı ve gümüş mahmuzlu romantik görünümlü genç adamdı. Bay Bell ve çöle yaptığı keşif gezisi, sohbetlerinin konusunu oluşturuyordu. Konuştukça, asıl arzularının onu yolda tuzağa düşürmek veya kandırmak olduğu açıktı, ancak planları tartışırken bu niyet yavaş yavaş değişti.

"Yanında çocukları ve genç kızları da var;" dedi, arkadaşlarından biraz daha az kaba görünen
koyu bıyıklı adam, "onlara zarar vermek istemiyoruz."

"Eğer elimizden gelirse," diye karşılık verdi Red Bill Summers, alnını kırıştırarak, "ama onların yolumuza çıkmasına izin vermeyeceğim."

"Elbette hayır," diye atıldı Buck Bellew, kırmızı kuşağındaki püsküllerle oynayarak ve gümüş kaplamalı mahmuzlarını biraz şımarık bir şekilde şakırdatarak, "güzel kızlar da," diye ekledi.

"Asıl mesele şu," Red Bill'in kafasına dank etti, görünüşe göre diğerinin konuşmasına hiç dikkat etmiyordu, "Jim Bell'in şurada bir yerde bir çöl madeni var. Yanındaki bu genç herifin adı neydi--"

"Prescott," diye önerdi Buck Bellew.

"Ay, Prescott, işte bu. Wal, bu Prescott bir
tür hava gemisi icat etmiş, bunu gazetelerde okudum.
Aklıma oldukça açık ki bu hava gemisi çölden altın çıkarmak için kullanılacak. Bu yeterince açık, değil mi?"

"Evet, eğer ilk fikrin doğruysa. Eğer gerçekte bir
ödeme madeni varsa," diye katıldı Bellew.

"Ah, bu noktada tatmin oldum. Jim Bell çöle girmek için çok yaşlı bir tilki, eğer daha fazlasına ihtiyacı yoksa."

"Peki, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu üçüncü adam sırıtarak, "bir uçak da inşa edeceğiz. Kendi adıma itiraf edebilirim ki ben bir
gök pilotu değilim ve asla olmayı beklemiyorum."

"Bu bir minstrel gösterisi değil," diye kaşlarını çattı Red Bill. "Gülmekten kendimi alamadım," dedi siyah bıyıklı olan,
"konuşan UV havacıları bana,
doktoruma gidip ilaç alan adamın hikayesini hatırlattı. Doktor,
'Her gün suya üç damla damlatmanı istiyorum,' dedi. Genç adam
bayıldı. Kendine geldiğinde, ne olduğunu sordular.
'Ben bir havacıyım. Suya üç damla damlatsam bir haftada
işimi bitirir,' dedi."

"Bu kadarı yeterli," diye homurdandı Red Bill, bu küçük anekdot karşısında yüzünde en ufak bir gülümseme olmadan, "işe koyulalım. O insanlar yarın buradan ayrılıyor. Sabah erken gidecekler. "Şüphe uyandırmadan onları çok yakından takip edemeyiz. Sorun,
onların haberi olmadan onları takip edebilmek."

"Hiçbir hizmetçi veya yardımcı almıyorlar mı?" diye sordu Bellew bir duraklamadan sonra.

"Evet, alıyorlar."

"Emin misin?"

"Bunu bulmayı kendime görev edindim. Bir rehber alacaklar.
Aslında onu işe aldılar."

"Kim o?"

"Ah, işe yaramaz bir Meksikalı, Juan Baptista adında bir adam."

"Juan Baptista!" diye haykırdı Bellew bacağına vurarak, "Bu iyi.
Daha iyi olamazdı."

"Onu tanıyor musun?"

"O kadar iyi tanıyor ki, söylediğim her şeyi yapmak zorunda."

"O zaman sana itaat etmesini sağlayabilir misin?"

"Karıştığı bir at çalma vakası biliyorum. Eğer
söylediklerimizi yapmazsa onu ifşa etmekle tehdit edeceğim."

"İyi. Midillileriyle birlikte ahırda uyuyor. Hadi
aşağı inelim ve onu uyandıralım. Sonra işin bir kısmını hallederiz."

"Ben razıyım. Hadi."

Üç komplocu olabildiğince sessizce odadan çıktı
ve koridorlarda ayaklarının ucuna basarak yürüdü. Uzun bir geçitten sonra
şu anda yıldızlarla
aydınlanmış bir ahır avlusuna çıktılar. Batı tarafındaki
kapıların geceleri kilitlenmediği o bölümde,
anahtarla uğraşmadan dışarı çıkabiliyorlardı.

"Ağaçlık nerede?" diye fısıldadı Buck, otelden çıkarken.

"Tam orada. Şu samanlığı gör. Yağcı bu tarafta uyuyor.
Çitin üzerinde asılı duran eyerin hemen altında."

"Tamam. Hadi."

Mahmuzları ara sıra şıngırdayan Buck Bellew'in önderliğinde,
avluda sürünerek ilerlediler. Şu anda, çitlerin dibinde toplanmış koyu renk bir demetle karşılaştılar.

Bellew cansız demeti ayağıyla karıştırdı. Mahmuzlar
şınlayan, müzikal bir şıngırdama çıkardı. Şey hareket etti, kıpırdandı ve
sonunda canlandı. Sonunda, ırkından biri için alışılmadık derecede uzun olan,
oldukça çirkin bir Meksikalı figürü olarak ortaya çıktı.

"Buenas tardes, Juan!" diye selamladı Buck Bellew.

"Buenas tardes, senors," diye karşılık verdi. "Ama neden
beni bu şekilde rahatsız ediyorsunuz. Yarın güneşin
doğmasıyla birlikte uyanıp hayvanları eyerlemem ve bir gringo grubuyla
alkaliye doğru yola çıkmam gerektiğini bil."

"Sorun değil. Seninle bunun hakkında konuşmaya gelmiştik, Juan,"
dedi Bellew. Eğildi ve yüzünü neredeyse Meksikalının esmer ve uykulu yüzüne
gömdü.

"Beni tanıyor musun!" diye bağırdı.

"Todos Santos! Caramba! Ben Senor Bellew!"

"Çok yüksek sesle konuşma Juan. Etrafta o ismi tanıyacak birileri olabilir. Beni tanıman yeterli."

"Benden ne istiyorsun, senor?"

Meksikalı'nın sesi titriyordu. Belli ki bu uzun boylu, yakışıklı ama ahlaksız genç Gringo'dan korkuyordu.

"Senor Bell'in önderliğindeki bir gringo grubunu Steer Wells'e kadar
göstereceksin, değil mi?"

"Si senor. Yarın güneş doğmadan önce söylediğim gibi
uyanık olmalıyım. Eyerlemeli ve paketlemeliyim ve--"

"Tamam. Önemi yok. Senin de yapman gereken biraz
işim var. Eğer iyi yaparsan ödüllendirileceksin. Eğer iyi yapmazsan--"

"Eğer yapmazsan senor--?"

"Eğer yapmazsan--peki, tatsız konulara girmeyelim. Bu gringolarla birlikte at binmeni istiyorum. Söyledikleri her şeyi dinle. Onlarla
konuş ve onlardan öğrenebileceğin her şeyi öğren."

"Neyin?"

"Varış yerlerinin--nereye gittiklerinin--oraya vardıklarında ne yapacaklarının vesaire. Anladın mı?"

"Kesinlikle senor. Ama bana iyi para verdiler ve daha fazlasını vaat ettiler.
Senor Bell iyi bir adam. O--"

"Sana söylediklerimi yapacak mısın?"

Ses keskin ve buyurgandı.

"Senor, senin için çok şey yaparım. Ama bu--"

Meksikalı çaresizce ellerini açtı.

"Yapamam. Bunu yapmak çok kötü olurdu."

"Pekala. Cash Dallam'ı arayacağım. Ona kim olduğunu ve Diablo Nehri'nden o atların çalınmasında senin parmağın olduğunu söyle. O zaman başına ne geleceğini biliyorsun. Biliyorsun--"

Ama Meksikalı dizlerinin üzerindeydi. Elleri sessiz bir yalvarışla
kalkmıştı. Dişleri bir takunya dansçısının topuklu ayakkabıları gibi takırdıyordu.

"Hayır, hayır, senor. Santa Maria, hayır, hayır!" diye yalvardı.

"Tamamen sana kalmış," soğuk bir cevaptı. "Şimdi
söylediğimi yapacak mısın?"

"Evet, evet. Binlerce kez evet, senor. Söyleyeceğin her şey--
her şey."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi Bellew sertçe. Sahnenin iki sessiz izleyicisine zafer dolu bir bakışla döndü, onlar da gülümseyerek
başlarını salladılar. Meksikalının acıklı telaşı sadece o duygusuz kalpleri eğlendirmiş gibiydi.

"Söylediğim gibi, bu gringolarla seyahat edeceksin," diye devam etti Bellew,
"ve toplayabildiğin kadar bilgi toplayacaksın. Sonra,
nereye gitmeyi düşündüklerini ve ne kadar kalmayı düşündüklerini
ve benzeri şeyleri öğrendiğinde, onların
şirketinden ayrılma fırsatı bulacaksın."

"Si senor," diye titrek bir sesle söyledi adam, "ve sonra--"

"Ve sonra bizimle karşılaşacaksın. Biz seninle ilgileneceğiz."

"Peki ya Senor Bell ve senoritalar?"

"Biz onlarla da ilgileneceğiz," diye sert bir cevap geldi.

Üç çöl şahini, Bell grubunun ayrılmasından çok sonra, ertesi gün öğlene kadar otelden ayrılmadı. Diğer grubun gittiği yönün tam tersi yönde, küçük kasabadan kaybolana kadar yavaşça ilerlediler. Sonra, ovanın yüzeyindeki her iniş ve çıkıştan yararlanarak geri döndüler ve kısa süre sonra Bell ekibinin izindeydiler.

"Sabahın neresindeydiniz?" diye sordu Red Bill'in siyah bıyıklı adamı, birlikte ilerlerken.

"Biraz kârlı bir iş yapıyordum," diye karşılık verdi.

"Bir şey mi satıyordum?"

"Bir şey bulmak yok. Çocuklar, Jim Bell bizim elimizde."

"Bizim elimizde," diye güldü diğeri, Bellew'in de katıldığı bir kahkaha. "Sanırım onu ​​henüz tanımıyorsun."

"Bilmiyor musun?" diye hırladı Red Bill, sert bir karşılık vererek. "Sanırım beynin biraz fazla hızlı çalışıyor, Buck."

"Waal, eğer bu kadar çok şey biliyorsan, duyalım mı?"

Kırmızı kuşaklı, gümüş mahmuzlu Buck Bellew, küçük aktif "boya" atını zıplayıp dönene kadar
arkadaşlarına doğru dizginleri çekti.

"Sadece bu," dedi Red Bill Summers, ses tonunu bilinçsizce alçaltarak, ancak etrafta arkadaşları, birkaç, yanmış görünümlü yucca ve çok yukarıda, dönen bir atmaca dışında kimse duymuyordu.

"Jim Bell hiçbir zaman bir yer bildirmedi
benimki hükümetle."

Eğer bir sansasyon yaratmayı beklemiş olsaydı, bu duyurunun sonuçlarıyla kendini haklı hissetmiş olmalıydı. Buck Bellew
ıslık çaldı. Siyah bıyıklı adam alçak, uzun
uzadıya bir ünlem çıkardı:

"Vay-vay-vay!"

"Ayağa kalkıp dikkat edeceğinizi sanmıştım," diye sırıttı liderleri.
"Aptalca geliyor ama doğru. Kayıtlarına baktım ama
onlarda yok."

"Belki başka bir yerde bir talepte bulunmuştur," diye önerdi siyah bıyıklı adam.

"İşte, her zamanki gibi soğuk su atıyorsun," diye homurdandı Buck Bellew.

"Soğuk suyu kirlet. Bu yaygın, huysuz bir hayvan mantığı. İşte bu. Sizce herhangi bir adam zengin bir maden bulup sonra da ona hak iddia etmeyecek kadar aptal mıdır?"

"Böyle şeylerin yapıldığını duydum," diye yorumladı Red Bill. "Belki de daha fazla toprak alma şansı olmadan
birilerinin yanına girmesi için aşırı endişeli değildir. Belki de--"

"Vay canına, böyle şeylerde tahmin yürütmenin bir faydası yok," diye karşılık verdi Buck; "Benim açımdan
Sanırım Red haklı. Jim Bell'in hak iddia edecek kadar
sahihi yok. Ve eğer yoksa--"

"Bu bizim için her şeyi daha da kolaylaştırıyor. Acaba o adam Juan çok şey öğreniyor mu?"

Konuşmacı Bill Summers'dı.

"Çelik bir tuzak kadar keskin," diye gönüllü oldu Bellew, "olmak istediğinde."

"Sanırım dün gece ona verdiğin o azardan sonra, olmak isteyecektir," diye fikrini belirtti siyah bıyıklı adam.

"Sanırım öyle," diye sırıttı Buck; "eğer öyle değilse, onun için daha kötü olacak."

Konuşurken küçük bir yükseltinin tepesine çıktılar. Önlerinde ve
her tarafta - uçsuz bucaksız, sınırsız, insan ayağı değmemiş çöl, ıssız bir hiçlik alanı uzanıyordu.

Uzaklarda, ufukta duran minik mavi bir bulut görülebiliyordu - çöl sıradağları.

"Jim Bell'in madeninin iskelesi burası, bahse girerim bir at ve eyer," dedi Bellew Atını dizginleyip uzaktaki masmavi kütleye işaret etti.

"Sanırım kazanırsın," diye başını salladı Red Bill Summers, "ve," diye ekledi, keskin gözleri yarıklara kadar daralarak düz ileriye baktı, "ve işte, sanırım, Jim Bell ve ekibi."

Bakışlarının yönünü takip ettiler. Kum ve alkali okyanusunun ötesinde, neredeyse buharlaşmış sarımsı bir bulut yükseldi. Karada bir tür su fışkırması gibiydi. Tembelce yukarı doğru sürükleniyordu. Deneyimli çöl şahinleri bunun ne olduğunu biliyordu. Bir grup gezginin kaldırdığı toz bulutu.

Bakışları dikkatle üzerindeyken, küçük yükseltinin tepesindeki üç figürden hiçbiri konuşmadı.

Yorgun atları da tamamen hareketsiz duruyordu. İnsanlar ve hayvanlar, etraflarındaki ıssızlıktan
oyulmuş, taşlaşmış figürler olabilirdi. Çölün parıltısının ortasında dururken onlarda etkileyici bir şey vardı. Sessiz, şahin gibi
ve kararlı. Pozları bile bir tehdit duygusunu -tehlikeyi- yansıtıyor gibiydi.

Birdenbire dönüp döndüler ve mahmuzlar nemli yanlarına
dokunduğunda binekleri dörtnala koşmaya başladı. Dörtnala koşarken, Red
Bill bir şarkı söylemeye başladı. Ovalıların çoğu
şarkısı gibi hüzünlü, melankolik bir şeydi.

"Beni yalnız çayırlara gömün
Yılanların ve çakalların olduğu yere;
Adaçayı çalılarının olduğu mezarıma tek bir damla gözyaşı dökmeyin
Yalnız çayırlara!"

Sonra diğerleri saldırdı, midillilerinin toynakları korkunç sözlere eşlik ediyordu:

"Kumlar çöl rüzgarında kayacak;
Kemiklerim alkali türünde çürüyecek;
Orada her zamankinden daha mutlu olacağım
Mezarımda, yalnız prair-e-e-e-e-e!"

Bir ağıt gibi duyulmaya başladı, ama çölün şahinlerinin lideri yine de devam etti. Şimdi sert, tiz bir sesle
böğürüyordu. Paslı demirin paslı demire sürtünmesi gibi rahatsız edici bir şekilde gıcırdıyordu.

"Belki de yargı gününde;
Bütün günahkarlar borçlarını ödemek zorunda kaldığında;
Beni bulup bağlayacaklar ve zavallı beni yargılayacaklar;
Hepsi mezarımda, yalnız prair-e-e-e-e-e-e!"

Bu kasvetli ilahinin son sözleri yankılanırken, komşu bir sırtın arkasından şarkıcıya doğru bir yankı
atılıyor gibiydi,
üzerinde tek başına yuccalar dik duruyordu,
insanlığın birçok
parçası gibi.

"Ye-e-e-e-e-e-e!"

Çölü korkunç yankılarıyla çınlatan uzun ve uzamış bir feryatla geldi.
Birdenbire başka bir noktadan alındı.
Sonra bir başkası yankıladı.
Pusulanın bir düzine dörtte birinden aynı anda geliyor gibiydi.

Üç binicinin de güçlü sinirleri olmasına rağmen, üzerlerinde garip bir
etki bırakmış gibiydi.

"Kit Carson adına, bu neydi?" diye sordu Red Bill dizginleri çekerek.

"Bilmiyorum. Sanki biri senin o neşeli küçük şarkınla eğleniyormuş gibi geldi," dedi siyah bıyıklı adam.

"İşte yaptığı buydu. O pisliği bulmak istiyorum. Onunla biraz
eğlence yapardım."

Adam vahşice kaşlarını çattı. Sinirleri vahşi, doğaüstü çığlıklarla
hoş olmayan bir şekilde sarsılmıştı.

"İnsan gibi gelmiyordu," dedi sonunda; "sana ne diyeceğim, hadi etrafa bakalım ve bunu yapanın izini bulabilecek miyiz bakalım."

Buck Bellew hiçbir şey söylemedi ama kendi kendine sırıttı. Açıkça
bir şey onu çok eğlendirdi.

"Tamam," dedi, "bakacağız. "

Bir süre çöl çukurları ve vadileri arasında dolaştılar, ancak
tuhaf çığlıkları üretebilecek herhangi bir
işarete rastlayamadılar. Hem Red Bill hem de siyah bıyıklı adam açıkça şaşkına dönmüştü.

"Bu her şeyi yener," diye fikir yürüttü Summers. "Hiçbir yerde bir iz bile göremiyorum."

"Ben de görmüyorum," diye karşılık verdi arkadaşına ciddi bir şekilde. İkisi de batıl inançlı adamlardı, görünüşe göre Bellew'in paylaşmadığı bir kusurdu bu, o da eyerinde rahatça yanlamasına oturmuş, eğlenen bir bakışla onlara bakıyordu.

"Hey Bellew, neden gelip bakmıyorsun. Siz iyi bir
iz
izci miydiniz?" diye sordu Red Bill aniden yukarı bakarak.

"Benim için değil, teşekkürler," kolay bir cevaptı, "eğer
hayaletler
avlamak istiyorsanız--"

"Kim bunun bir hayalet veya benzeri bir sürü saçmalığı olduğunu söyledi?" diye dik dik baktı Summers'a.

"Ben söylemedim," diye ilan etti siyah bıyıklı adam büyük bir
pozitiflikle.

"Ben de söylemedim," diye öfkeyle geveledi Red Bill "artık böyle şeyler yok."

"Bilmiyorum," dedi siyah bıyıklı adam ciddi bir şekilde. "Doğu'daki yaşlı büyükannemin bir zamanlar gördüğü bir hayaletten bahsettiğini duyduğumu hatırlıyorum. Bunu duymak ister misin?"

Kimse cevap vermedi ve sessizliği rıza olarak kabul ederek devam etti.

"Büyükannem, bir arabacı olan iyi bir yaşlı adamla evliydi. Gündüzleri şehre çiftlik malzemelerini taşırdı ve tekrar dışarı çıkması
çoğu zaman oldukça geç olurdu. Eh, yolda bir mezarlığın, bir mezarlığın yanından geçmek zorundaydı ve size söylüyorum ki bundan hiç hoşlanmadı. Bir gece orada sessizce yatan o ölülerden birinin
mezarlarından
kalkabileceğini düşünmek sinirlerine dokunuyordu.

"Görünüşe göre onu rahatsız eden şey, bir gece o
gömülmenin yanından geçerken--"

"Bunu daha önce de söylemiştin," diye çıkıştı Summers gergin bir şekilde etrafına bakarak, "hikayene devam et."

"Ben de öyleyim, değil mi?"

"Yeterince hızlı değilim."

"Aman bu bir hayalet hikayesi ve hayaletler hızlı hareket etmez."

"Ho! ho!" diye güldü Bellew boş bir şekilde.

"Dediğim gibi, büyükbabam bir gece, beyazlar içinde uzun boylu bir figürün mezar taşlarının arasından aşağı kayarak gelip, elini kaldırarak ona ciddi bir sesle bağırması fikrinden hoşlanmadı--"

"Vay canına."

Bu haykırış Summers'tan geldi. Aniden omzunda hafif bir şey
hissetmişti. Oradan boynuna doğru sürünmüş ve nemli ayaklarını
üzerine koymuştu. Bu devasa bir yusufçuktu, ama irkilerek ve haykırarak yargılayacak olursak, onu başka bir şeyle karıştırmıştı.

"Sinirlerini bozmuyorum, değil mi?" diye sordu siyah bıyıklı adam masumca.

"Hayır, hayır. Tanrı aşkına aptalca hikayene devam et."

"Aptal büyükbabanın ona bir şey
söylediğini varsaydı-oh, hadi git ve kendin anlat!"

"Tamam. Peki o zaman büyükbabam böyle bir şey olsaydı ne kadar korkunç olacağını düşünüyordu. Geceleri eve gelip büyükannesiyle bundan bahsederdi. Sana söylüyorum, sinirleri çok güçlüydü. Seninki gibi bir şey."

"Benimki gibi, uzun bacaklı kertenkele!"

"Yani büyükbabamın yerine binersen seninki de öyle olurdu, Red."

"Oh, tamam. Anladım. Sırada ne var?"

"Aman, bir gece tam da korktuğu şey geldi. Mezarlıktan geçerken şimdiye kadar duyduğun en korkunç çığlığı duydu--"

"Yow-e-ow-ee-ow-ow!"

Red Bill Summers irkildi ve solgunlaştı. Şarkısını
kesen çığlığın tekrarıydı. Törenlerle vakit kaybetmeden, mahmuzlarını atına geçirdi ve hızla uzaklaştı. Hayalet hikayesinin anlatıcısı, arkadaşı kadar korkmuş bir şekilde, onu hızla takip etti. Bellew içtenlikle gülerek döndü ve onları takip etti. Ama daha yavaş bir hızda. Uçan şekilleri takip ederken, zaman zaman iri gövdesi neşeyle titriyordu. Birisi bir zamanlar içten gülen bir adamın tamamen kötü olmadığını söylemişti. Eğer bu doğruysa, Buck Bellew'da hatırı sayılır
iyilik olmalıydı.

Yaklaşık bir mil at sürdükten sonra diğer ikisini geçti.

"Ne acelesi var?" diye sordu rahatça. "Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Summers, hala biraz titrek, "Atım bir şeye
korktu sanırım ve o da doğal olarak kaçtı.
Çayı içeri çekmek için zor bir işim oldu."

"Aynı hyar, aynı hyar," dedi siyah bıyıklı adam.

"Çürü!" diye güldü Bellew. "Bence, ikiniz de birer korkaksınız. Bana silah çekme, Summers. Bana ateş
etmezdin ve bunu biliyorsun."

Summers somurtkan bir şekilde silahını doğrulttu.

"Söyle, senin derdin ne, Buck?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"İkinizin derdi ne, demek istiyorsun? Neden, topuklarında bir boğa olan
kırmızı kazaklı bir kız gibi kaçtın."

"Sana midillilerin kaçtığını söyledim," dedi Summers, küçük
gözlerini çevirerek. Bir şekilde Bellew'in yüzüne bakamıyordu.

"Evet ve sanırım onları koşturan şey buna benzer bir şeydi--"

Bellew'in zayıf, yakışıklı yüz hatlarında şaşkın bir bakış belirdi.
Birden
hava Summers'ı ve diğer adamı çok
tedirgin eden aynı gizemli seslerle doldu.

"Ye-e-e-e-e-e-e-e-ow-w-w-w-w-w-e-e-eeeee!"

"Buck! Sen lanet olası eski karın fetihlerine!" diye bağırdı Summers, Bellew'in kahkahalarla gülmeye başlamasıyla
çok rahatlamıştı.

"Bir zamanlar ilaç gösterisi yapan karın konuşmacısı olduğumu unuttun, ha?"
diye kıkırdadı Bellew, eyerinde yuvarlanarak. "Bazen işe yarıyor, değil mi?"

"Waal, bir dahaki sefere antrenmana gittiğinde, bize önceden haber ver."

Summers konuşurken yüzünde biraz utangaç bir sırıtma vardı.
Siyah bıyıklı adam daha da aptal görünüyordu.

"İyi bir işaret ver, olmaz mı?" diye sordu Bellew hemen.

"Evet. Bu arada, bir çakalı taklit edebilir misin, Buck?"

"Kolay. Dinle!"

Bir çakalın havlayan, sırtlan benzeri çığlığının mükemmel bir taklidi duyuldu.

"Harika. Belki bunu bir ara kullanabiliriz."

O çığlığın ne kadar yakında kullanılacağını ve küçük maceracı grubumuz
üzerinde ne kadar feci bir etki yaratacağını, hikayemiz ilerledikçe
göreceğiz. Ancak Buck Bellew'un o heyecan verici, omurgayı sıkan çığlığı attığı bir sonraki sefer, çok farklı koşullar altında ve çok farklı sonuçlarla olacaktı - genç maceracılarımız için büyük önem taşıyan sonuçlar.

BÖLÜM V

KAHİN ÇUBUKLARI

"Ne harika bulutlar. Binbir Gece Masalları'nın fantastik saraylarını hatırlatıyorlar!" diye haykırdı Bayan Prescott.

Öğle molasının sonunda, grubun geri kalanıyla birlikte, altında öğle yemeğinin yendiği bir çadırın altında uzanarak konuştu.

Güneybatıda, bahsettiği bulutlar aslında bir süredir toplanıyordu. Kubbeli, teraslı ve sivri uçlu, uzak ufukta kasvetli bir ihtişamla yükseliyorlardı. Ancak Bayan Prescott onları ilk fark eden kişi olmamıştı. Nedense Bay Bell, buharlı kütlelere birkaç dakika baktıktan sonra, oldukça endişeli görünüyordu. Sevgili eşeğini besleyen Juan'ı çağırdı ve
elini bulutlara doğru salladı, aynı zamanda da İspanyolca hızlı bir şekilde konuşuyordu.

"Nedir? Fırtına mı geliyor?" diye sordu Jess, Bay Bell'in biraz sıkıntılı bakışını fark ederek.

"Bilmiyorum ve Juan da henüz emin olmadığını söylüyor," diye yanıtladı. "Ancak umalım ki olmasın."

"Bizi neden rahatsız etsin ki," dedi Peggy. "İyi çadırlarımız ve barınaklarımız var ve iyi bir ıslanma söz konusu olduğunda, bunun bu kurumuş yere çok faydası olacağını düşünüyorum."

"Beni endişelendiren bu değildi," diye itiraf etti Bay Bell gülümseyerek;
"Eğer sıradan bir Doğu fırtınası olsaydı, sizin kadar ben de umursamazdım. Ama çölün birçok ruh hali vardır, tıpkı genç bir hanım gibi. Büyük Alkali'nin fırtınaları bile diğerlerine benzemez. Kuru fırtınalardır."

"Burası bir şemsiye satıcısı için uygun bir yer olmazdı o zaman," diye belirtti Jimsy
havalı bir şekilde.

"Hayır, ciddi konuşuyorum," diye devam etti Bay Bell; "sık sık bu tür
fırtınalar yıldırım
ile büyük hasara yol açar, ancak,
ilerlemeleri sırasında, tek bir damla yağmur düşmez. Ancak,
elektrik gösterisi bazen müthiştir. 'Kuru fırtına' dediğimde kastettiğim şey budur."

"Yıldırıma dayanamıyorum," diye haykırdı Jess; "Geldiğinde her zaman
evdeki bodruma inerim. "

"Önemli değil, Jess, Roy ve ben fırtına bize çarparsa sana bir tane kazacağız,"
kardeşi yiğitçe söze girdi.

"Ve bana da bir tane lütfen!" diye haykırdı Bayan Prescott; "Ben
şiddetli bir şekilde
yıldırımdan korkuyorum."

"Umarım hiçbirimizin
telaşlanacak bir nedeni olmaz," diye söze girdi eski münzevi Peter Bell. "Yalnız yaşadığım
zamanlarda sık sık fırtınanın en şiddetli olduğu zamanlarda dışarı çıkardım.
Şimşeklerin gökyüzünü yırtıp parçalamasını izlemek güzeldi. Şimşek ve gök gürültüsü beni hiç korkutmadı. Ama--."

"Eğer yıldırım çarpmış olsaydın, hemen fikrini değiştirirdin,"
Jimsy yaşlı adam dizesini tamamlayamadan önce ağzından çıktı. Peter Bell'in de diğerleri kadar içtenlikle katıldığı iyi huylu bir kahkaha, bu doğaçlamanın ardından geldi.

"Hadi, devam edelim," dedi Bay Bell hemen; "çok fazla su
taşımıyoruz ve
akşama kadar onu yenilemek için can atıyorum. Bu arada, bu sizin için yeni bir deneyim demek gençler. Alkali suyun ilk tadını alacaksın."

"Ama bu çölde suyu nasıl bulacaksın?" diye haykırdı Roy hayretle.

"Çok geçmeden göreceksin," diye yanıtladılar ve memnun olmak zorundaydılar.

O öğleden sonra boyunca ilgi çekici hiçbir şey olmadan ilerlediler.

Uzaktaki bulutlar daha da heybetli ve daha koyu bir renk aldılar, ancak daha da yaklaşmıyor gibiydiler. Ancak, sıcaklık bunaltıcıydı ve çölün parıltısı Peggy'nin gözlerini acıtıyordu.

"Bu kadar iğrenç görünmeselerdi, Atlantic City'deki sahilde taktığım o eski, dumanlı gözlüklerimi yanımda getirseydim keşke," diye düşündü.

Gün batımında, parti seyrek bitki örtüsüyle kaplı engebeli, kırık tepelerin eteklerindeydi. Juan onaylayarak başını salladı ve hemen kampı orada kurmayı önerdi.

"Önce su olup olmadığına bakacağız," dedi Bay Bell.

"Görünüşe göre zahmete gir," diye ilan etti Roy, "bir haftalık kabuk kadar
kuru."

"O kadar hızlı değil, genç adam," diye güldü Bay Bell, "görünüşler genellikle aldatıcıdır, özellikle de çölde."

Atından indi ve paketlerden birine uzanarak ince çatallı bir sopa çıkardı. Sonra, hepsi şaşkın bir sessizlikle onun hareketlerine bakarken, sopayı çölün kuru
zemininde oradan oraya geçirdi.

"Ah, şimdi ne olduğunu anladım!" diye bağırdı Peggy aniden. "Bu bir
fal
çubuğu!"

"Bir fal çubuğu mu?" diye yankılandı Roy. "Bu ne?"

"Ah, bak!" diye bağırdı Jess, Peggy cevap veremeden; "hareket ediyor!"

Bay Bell'in tuttuğu ince çubuk kesinlikle çok
tuhaf bir şekilde davranıyordu. Eğilip sallandığı, zıplayıp zıpladığı, sanki aniden canlanmış gibi
etrafta dolandığı görülebiliyordu. Artık partiden biraz uzaklaşmış olan Bay Bell,
tatmin olmuş bir ifadeyle baktı.

"Bir kürek al ve burayı kaz!" diye emretti Juan'a. Ama Meksikalı, onu uyandırmak için
azımsanmayacak bir çaba gerektiren
derin bir uykuya dalmıştı. Sonunda uyandırılıp kendisinden ne istendiğini anladığında,
isteyerek işe koyuldu ve
toprağı uçurdu.

Çocuklar da işe koyuldu ve çok geçmeden oldukça derin bir çukur
kazıldı. Kızlar, dikkatlice kenarından bakarak,
sevinçli bir çığlık attılar. Gerçek su, yan taraftan içine akmaya başlamıştı. Doğrusu, sıvıyla ilişkilendirmeye alıştıkları renk veya sıcaklıkta değildi, ama yine de onu görmek, yolculuktan
bırakılmış yolcular için yeterince hoştu.

"Şimdi dışarı çıkabilirsiniz çocuklar ve çukurun dolmasını bekleyin, ki yakında dolacak," diye ilan etti Bay Bell.

Suyun iyi miktarda akmasını bekleme aralığı
kızların çadırını ayarlamak ve kampı genel olarak
düzgün hale getirmekle geçti. Su çukurunun etrafında bir tür mavi renkli salkım otu
büyümüştü ve eşekler bunu
oldukça lezzetli buluyor gibiydi. Ancak midilliler ve atlar
ona dokunmak istemediler ve bu amaçla taşınan
ezilmiş saman ve tahılla ağırlanmak zorunda kaldılar. Tüm bunların ortasında su deliğinden aniden keskin bir çığlık duyuldu, ardından da yüksek bir sıçrama sesi.

"Yaşlı Bay Bell! Su deliğine düştü!" diye tiz bir sesle bağırdı
Peggy.

"Hem de sırılsıklam. Acele et de onu çıkaralım," diye bağırdı çocuklar.

Roy bir kement kaptı ve diğerleri de onu takip ederek
deliğe doğru yola koyuldular. Tahmin ettikleri gibiydi. Kazının kenarına fazla yaklaşan yaşlı Bay Bell kaymıştı ve eski münzevi
suyun içinde bir grampus gibi çırpınıyordu, kurtarıcıları
göründüğünde. Neyse ki, derin değildi ve onu kısa sürede sudan çıkarıp
ayakta tuttular. Yaşlı adam, çok iyi niyetli bir şekilde,
istemsiz banyosunun tadını çıkardığını söyledi. Ancak o kadar çamurlu ve sırılsıklamdı ki, hemen kıyafetlerini değiştirmesi gerekiyordu. Çadırından kuru giysilerle çıktığında, yaşlı münzevi bir dize yazmak için harekete geçti ve şöyle yaptı:

"Çamur çukurunun su dolu derinliklerinde,
Neredeyse bir mezarla karşılaşacaktım,
Ama neyse ki canlı olarak çıkarıldım, ama çok ıslaktım."

"Pekala, Peter," diye güldü kardeşi, "sen kesinlikle şiirsel bir filozofsun. Ama şimdi, eğer su çukuruyla işini bitirdiysen, kendi kullanımımız için biraz çekeriz ve sonra Juan hayvanlara bir içki
verebilir."

Kampta kullanılacak ilk kova çekilirken, Peggy bir
bardakla aceleyle geldi ve uzattı.

"Ah, lütfen bana bir içki ver," diye haykırdı; "Susuzluktan ölüyorum
ve çay için sabırsızlanıyorum."

"Ben de," diye bağırdı Jess, hevesle.

Bay Bell gülümsedi ve onlara şaşkınlıkla baktı.

"Genç hanımlara kaynayana kadar denemelerini tavsiye etmem," dedi, "ama tabii ki ısrar ederseniz--"

"Biz ediyoruz," diye bağırdı iki kız.

"Bardakları doldur, Juan," diye emretti Bay Bell.

Rehber öyle yaptı ve Peggy ile Jess hevesle kapları kaldırdılar.
Ama daha bir yudum bile almamışlardı ki aceleyle içmeyi bıraktılar.

"Ah, ne korkunç bir şey!" diye geveledi Peggy, Jess ise sadece soluk soluğa kalırken.

"Bah! Roy'un da bir yudum aldığı eski yumurtalara benziyor. "Zehirli mi?"

"Hiç de değil," diye güldü Bay Bell; "sadece alkali su ve
benim kadar içtiğinizde alışacaksınız ve
umursamayacaksınız. Ama itiraf etmeliyim ki ilk başta oldukça
zorlayıcı. Ama kaynatıldığında daha iyi oluyor. "O ekşi tadı
kaybediyor gibi görünüyor."

Ve öyle de oldu; ve Bayan Prescott, o akşam çölde akşam yemeğinde içtiği
çay kadar hiçbir fincan çayın tadını çıkarmadığını ilan etti. Alacakaranlık çökerken, Juan eyerinin arkasına bağlanmış bir kutudan yıpranmış bir gitar çıkardı ve
hevesli dinleyicilerden oluşan yarım dairenin ortasında bacak bacak üstüne
atarak oturarak bir sürü İspanyol havası çıkardı.

Sonra Jimsy eşsiz bir çeviklikle dans etti ve Roy, daha önce görülen her şeyden
üstün ilan edilen kartlar ve mendillerle bazı numaralar yaptı. Ancak bu küçük eğlence
ani bir şekilde sona erecekti. İlerleyişine o kadar dalmışlardı ki
gökyüzünün bulutlandığını ve aniden dayanılmaz derecede bunaltıcı hale geldiğini fark etmemişlerdi.

Birdenbire kampı kırmızı bir parıltı sardı. Sadece saniyenin bir kesri kadar, ama kısa varoluşunda bazı
çok beyaz ve endişeli yüzler sergiledi.

Bay Bell'in korktuğu elektrik fırtınası üzerlerindeydi.

BÖLÜM VI

KURU BİR FIRTINA

Peggy, hemen ardından olanları anlatırken,
tek izleniminin sürekli "parlama ve çarpma" olduğunu her zaman beyan etmiştir.

Gökyüzünde keskin bir şimşek çizgisi
yayıldığında ilk kırmızı parıltıyı, kulakları sağır eden bir gök gürültüsü izledi. Neredeyse anında
tüm gökler, kıpır kıpır ışık yılanlarıyla canlandı.
Cıvataların çapraz çalışması, canlı bir
göz yakan maviden öfkeli bir kırmızıya kadar değişen bir renk tonuna sahipti. Ve tüm bu süre boyunca gök gürültüsü
tek bir aralıksız kargaşada kükredi ve çarptı. Havayı kükürt ve kükürt kokusu doldurdu. Bağlı olan hayvan kişnedi
ve çılgın bir dehşetle daldı. "Juan, hayvana bak!" diye bağırdı Bay Bell kargaşanın üzerinden. Ama
Juan, ilk çarpmada kendini yüzüstü kuma
atmış ve orada titreyerek ve dua ederek yatmıştı.

Onu kaldırmanın hiçbir yolu yokmuş gibi göründüğünden, çocuklar ve Bay
Bell, dehşete düşmüş hayvanları daha dikkatli bir şekilde emniyete almanın hiç de kolay olmayan görevine koyuldular.

Bu arada, Bayan Prescott'un çadırındaki kızlar, o hanımı evrenin sonunun henüz gelmediğine ikna etmekte
zorlanıyorlardı.

"Aman Tanrım, neden buraya geldik ki!" diye bağırdı dehşete düşmüş kadın; ve hemen ardından:

"Şuna bir bak! Hepimiz öldürüleceğiz! Biliyorum! Ah, bu
korkunç!"

"Yakında bitecek, teyze, canım," diye haykırdı Peggy cesurca,
ama kendi başı ağrıyor ve gözleri parıltı ve kargaşadan acımasızca yanıyordu.

"Evet, sevgili Bayan Prescott," diye atıldı Jess; "daha fazla dayanamaz; bu--"

Birdenbire kör edici bir parıltı oldu, ardından sanki gökyüzü yırtılmış gibi görünen bir
çatırtı geldi. Buna Bayan Prescott'tan gelen yüksek sesli bir çığlık ve çadırın dışından gelen haykırışlar ve bağrışlar karıştı.

"Kampta bir şeye çarpıldı!" diye bağırdı Peggy çadır kapısına
koşarak.

"Juan'ın eşeği!" diye bağırdı onu takip eden Jess; "zavallı şeye
bakın, şurada."

Elektrikli gösterinin ışığında, yerde uzanmış küçük hayvanın hareketsiz formunu oldukça net bir şekilde görebiliyorlardı. Juan kızın ağlamasını duydu ve fırtına başladığından beri ilk kez hareket etti. Atının hareketsiz formunu hemen algıladığında fırtınanın tüm korkusunu kaybetmiş gibi göründü ve uzun bacaklarıyla ona doğru koştu. Koşarken, tüm azizlere sefil kaderine bakmaları için yüksek sesle seslendi.

Ama uzun kulaklı arkadaşının yanına vardığında, sadece cıvatayla sersemlemiş olan yaratık aniden ayağa kalktı ve şüphesiz korkudan deliye dönmüş bir şekilde arka toynaklarıyla vurmaya başladı. Şanssızlık eseri, zavallı Juan ilk tekmenin menziline
doğrudan girdi ve onun
gücüyle geriye doğru uçtu.

Arkasında su birikintisi vardı ve korkak rehber daha duramadan kendini uçurumun kenarında ve çamurlu suda mücadele ederken buldu. Yardım çığlıkları kulak tırmalayıcıydı, ama Bay Bell ve çocuklar meşguldü ve Meksikalının gerçek bir tehlikede olmadığını bildikleri için onu bir süre orada bıraktılar.

Bu arada, fırtınanın ilk korkunç şiddeti yatışmıştı ve çok geçmeden geçti. Uzakta homurdanıp mırıldanırken, ara sıra soluk bir bakışla çölü aydınlatırken, Juan çamur çukurundan dışarı çıktı. Tek kelime etmedi, ama doğruca eşeğine gitti. Sessizce onu eyerledi, eski gitarını sırtına bağladı ve kendini eyere
atarak alkali üzerinde hızla koştu, uzun bacakları küçük yaratığın her iki yanında sarkaç gibi çalışıyordu. Aslında sanki onu sürmek yerine
itiyormuş gibi görünüyordu.

Çocuklar, asi rehberlerinin peşinden gitmek için yola koyulup koyulmamaları gerektiğini bilmek istediler, ama Bay Bell eğer isterse onu bırakmanın en iyi şey olacağını söyledi.

"O bir yardımdan çok bir engeldi," diye ilan etti, "ve o ve eşeği, paylarına düşenden çok daha fazla yemek yediler."

"Ama zavallı adam kaybolmayacak mı ya da açlıktan ölmeyecek mi?" Bayan Prescott sordu,
fırtınayla birlikte alarmı geçtiği için
gruba katılmıştı.

"Bu pek tehlikeli değil," diye güldü Bay Bell, "Juan'ın tipindeki biri
gerekirse neredeyse hiçbir şeyle geçinebilir ve eşeği de onun kadar
serttir, sanırım."

"Her neyse, o tekmeyi yediğinde öyle düşünmüş olmalı," diye güldü Peggy.

"Bir zamanlar duyduğum bir şiiri hatırlattı bana," diye söze girdi eski münzevi.

Ve sonra, kimsenin kendisinden söz konusu dizeleri tekrarlamasını istemesini beklemeden,
şöyle söyledi:

"Kural olarak, asla
dairesel testere veya katırla kandırma. "

"Bunun mükemmel bir tavsiye olduğunu düşünüyorum," diye güldü yaşlı adamın kardeşi,
"ama şimdi, bayanlar ve baylar, gecenin heyecanı sona ermiş gibi görünüyor, sanırım artık emekli olmamız gerek. Unutmayın, yarın erken bir başlangıç ​​ve her şey yolunda giderse gece yarısına kadar Steer Wells'te olmalıyız."

"İyi dümen tutarsak," diye mırıldandı Jimsy, kelime oyununu daha yüksek bir ses tonuyla yapmaya cesaret edemeyerek.

On beş dakika sonra, kampta sessizlik hakim oldu, etrafa yayılan engin sessizlikte küçük bir insanlık adası gibi görünüyordu. Kızlar uyurken, yastıklarının altında Bay Bell'in hediyeleri olan gümüş kaplamalı tabancalarıyla kuru fırtınanın bulutları tamamen dağıldı ve Nevada ıssızlığının parlak ayı yükseldi.

Işınları ıssız çorak tepeleri gümüşle kapladı ve derin vadileri işaretleyen siyah gölgeleri keskin bir şekilde ortaya çıkardı, garip oluşumun düzgün yuvarlak yüzeylerini kesti.

Birdenbire, vadilerden birinden, at sırtında
ortaya çıktı ve hareketsiz bir heykel gibi durdu, ay ışığında yıkanmış
bir yükseltide kampa doğrudan bakan. Belki beş dakika
atlı öylece kaldı, çevresi kadar sessiz. Fakat
aniden, garip hayvanı
görmüş olan grubumuza ait atlardan birinden tiz bir kişneme duyuldu.

Anında figür döndü ve döndü ve her zaman tetikte olan Bay Bell, sesin neye işaret ettiğini anlamak için çadırından çıktığında
görünürde hiçbir şey yoktu.

"Bu garip," diye mırıldandı maden işçisi, "atlar genellikle geceleri
sadece aniden ortaya çıkabilecek kendi türlerinden olanlara kişneme yaparlar.
Acaba--ama, pshaw!" diye sözünü kesti; "bu imkansız bir şey.
Görevimiz bilinse bile kimse bize saldırmaya cesaret edemez.

"Ama yine de," diye devam etti, dikkatli bir incelemeden sonra, kardeşiyle paylaştığı çadıra dönerken, "ama yine de
o hayvanın neden kişnediğini bilmek istiyorum."

Kampın bekçisi kim olursa olsun, o gece tekrar ortaya çıkmadı, ancak yaşlı Bay Bell kahvaltıyı hazırlarken ve kızlar oğlanların "düzenleme" dediği şeydeyken, madenci oğlanları yanına çağırdı ve tepelerde hayvanlar için daha iyi ot bulunup bulunamayacağını görmek için küçük bir yürüyüşe çıkmalarını istediğini söyledi.
Bu, onları sessizce sohbet etmek için uzaklaştırmak için o kadar açık bir bahaneydi ki, oğlanlar birbirlerine soru dolu bakışlar attılar. Hiçbir şey söylemediler, ancak Bay Bell çorak araziye doğru giderken onu takip ettiler.

Kampın duyma mesafesinden çıkar çıkmaz madenci onlara şüpheleri ve bir önceki gece duydukları.

"Düşündüğümde, dün gece kampın etrafında birinin dolaşmış olması gerektiğine her zamankinden daha fazla ikna oldum," diye açıkladı,
"ama gereksiz yere başkalarını telaşlandırmanın bir anlamı yok ve sonuçta,
yanılıyor olabilirim. Her halükarda, bundan sonra, herhangi bir suçlunun bize saldırması durumunda sürprizle karşılaşmamak için
gece nöbet tutacağız."

"O zaman gerçekten, efendim, birinin yolculuğumuzun amacını öğrenip bizi rahatsız edebileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Roy ayık bir şekilde.

"Bilmiyorum; ama her zaman tedbirli olmak en iyisidir," diye karşılık verdi; "çölün kıyısındaki kasabalar kötü karakterlerle doludur ve bir şekilde seferimizin sebebinin sızmış olması mümkündür."

Bu sırada alçak, çorak tepelerin sırasını bölen çıplak kanyonlardan birinin ağzına kadar yürümüşlerdi.
Gözleri düşünceli bir şekilde yere dikilmiş olan Roy aniden keskin bir
ünlem
çıkardı.

"Bakın, Bay Bell," diye haykırdı, aşağıyı işaret ederek, "bundan ne anlıyorsunuz?"

Kuru zeminde bir atın toynak izlerini gösterdi.

"Keskin gözlerin var, oğlum," diye cevap verdi; "o toynak izleri birkaç sıcak eski izden fazla değil ve kesinlikle dün gece kampın yakınında at sırtında birinin olduğu fikrimi doğruluyor."

Jimsy buna oldukça ciddi baktı. Roy da, sorduğunda sesinde sıkıntılı bir ton vardı:

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Bell?"

"Henüz söylemek için çok erken, oğlum," dedi nal izlerini inceleyen madenci, "ama şunu söyleyebilirim ki, dün gece burada sadece bir kişi vardı."

"Bir kişiden korkacak hiçbir şeyimiz yok," diye haykırdı Jimsy.

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Bay Bell, "ama dün geceki bu tek ziyaretçi, diğerlerinin, kim olurlarsa olsunlar, sadece bir izci veya öncüsü olabilir."

"Öyle," diye kabul etti Roy, "her neyse, bizi gözetlemek için güçlü bir amacı olmalı."

Hiç kimse bu ıssız yere bir amaç olmadan gelmez."

"Hiç şüphe yok ki sen oradasın," diye kabul etti Bay Bell, yüzü ciddiydi, "geri dönmeyi ve hanımları daha da ciddi bir duruma sokmamayı düşünüyorum."

"Peggy'ye gelince, onu şimdi geri dönmeye ikna etmeye çalışmakta zorlanırsın," diye ilan etti Roy; "aklı madenden gelen hava hattının çalışır duruma getirilmesine yardımcı olmaya odaklanmış durumda ve sanırım Jess de aynı şekilde düşünüyor."

"Şimdi geri dönmek zorunda kalmaları onlar için üzücü bir darbe olur," diye kabul etti Jimsy; "sanırım Bay Bell, bir şeye karar vermeden önce bekleyip şüphelerimizi daha da kesinleştirelim."

"Belki de en iyi yol bu olur," diye kabul etti çocuğun büyüğü,
"ama itiraf etmeliyim ki kendimi çok rahatsız hissediyorum. Kabul edildi, değil mi, şüphelerimizle ilgili tek bir kelime bile hanımlara söylenmeyecek?"

"Elbette," diye kabul etti Roy; "sonuçta," diye neşeyle ekledi, "o izleri bırakan adam bir madenci veya bir tür çöl gezgini olabilir ve kötü niyetli bir amacı olmayabilir."

"Ben de öyle düşünmeye meyilliyim," dedi Bay Bell, bir duraklamadan sonra;
"sonuçta, böyle bir zamanda bize saldırmak kimsenin işine gelmez."

BÖLÜM VII

PROFESÖR "GEZGİN WILLIAM"

Atlar ve grubun yaşlılarının sürdüğü daha büyük atlar,
tüm sabah hızlı bir yürüyüşle ileri itildi. Bay Bell'in açıkladığı gibi, gün batımına kadar Steer
Wells'e ulaşmaları gerekiyordu, çünkü o noktaya ulaşana kadar başka su kuyusuyla karşılaşmayı
umamıyorlardı.

Bu arada, Su, Bay Bell'in ustaca bir düzenlemesiyle taşındı. Bu, su geçirmez kumaştan yapılmış iki büyük torbadan başka bir şey değildi, doldurulup sonra
sürü eşeklerinin sırtlarına atılabilirdi. Bu şekilde, her bir hayvanın az miktarda bir erzakı olmasına yetecek kadar
taşınıyordu, ancak çok fazla bir şey
artık kalmıyordu. O günkü öğle yemeği molası, hala seyahat ettikleri, çorak tepelerdeki taşlık, kurak bir kanyonun yakınında yapıldı.

Diğerleri yemek yemeye koyulurken, Peggy ve Jess kol kola girip kamptan kısa bir mesafe uzaklaşarak keşfe çıktılar. Peggy aniden, keskin bir çığlık attı.

"Aman, Jess, bak! Ne komik küçük bir yaratık!"

"Öğk, ne kadar korkunç görünümlü bir şey! Ne olabilir?" diye haykırdı
Jimsy'nin kız kardeşi.

"Bu--büyük bir örümcek gibi!" Peggy aniden bağırdı, "ve ne kadar da
korkunç tüylü bacakları var ve--ah, Jess--bize saldıracak!"

"Bence o-o-o-h!"

"Büyük örümcek" olarak adlandırdığı bu yaratık, bacaklarını şişman,
tüylü vücudunun altına sokup iki kıza doğru kasıtlı bir sıçrama yaptığında, çığlık uzun ve tiz bir alarm sesiydi. Sadece
geriye doğru sıçramadaki çeviklikleri onları onun
üzerine düşmesinden kurtardı. Fakat görünüşe göre dehşete kapılmak şöyle dursun, yaratık bu başarısızlıktan
sadece öfkelenmişti. Başka bir sıçrama için kendini hazırlıyordu ki:

Çat!

Peggy'nin küçük tabancasından bir duman bulutu ve vahşi bir ses duyuldu ve bir sonraki anda iki küçük kızı bu kadar
tedirgin eden şey hareketsiz kaldı. Aynı anda, ani atışın
gürültüsünden korkan grubun geri kalanı koşarak geldi.

"Bir tarantula!" Bay Bell haykırdı, "ve gördüğüm en büyüklerinden biri. Genç hanımlar, sizin için şanslısınız ki sizi ısırmadı
yoksa anlatılacak farklı bir hikaye olabilirdi. Sizden hangisi
vurdu?"

"Elbette Peggy," diye neşeyle itiraf etti Jess; "Gözlerimi kapatmadan
tetiği çekemem."

"Yaşasın Peggy Prescott, Amerika'nın en iyi kız tüfeği ve tabancası!" diye bağırdı Jimsy, bir şovmen gibi açıkça taklit ederek.

"Ne bir çift diş!" diye bağırdı Roy, ölü tarantulayı alıp dikkatlice incelerken.

Kızlar, Roy'un elinde kocaman bacakları uzanmış bir şekilde yatan ölü dev örümceğe bakarken ürpermelerini bastıramadılar.

"Meksikalılar, ısırıklarının etkilerinden ölmese bile tarantulanın bir kişiyi dans eden zehirle
aşılayabileceğine dair bir batıl inanca sahiptir," dedi Bay Bell.

"Dans eden zehir mi?" diye bağırdı hepsi şaşkınlıkla koro halinde.

"Evet," diye açıkladı maden işçisi, "yani, zehiri bir çeşit St. Vitus dansına sebep olur."

"Aman Tanrım! Ne kadar tatsız!" diye haykırdı Jess. "Dans etmeyi çok severim ama eğlencemi bu şekilde elde etmek istemezdim."

"Her neyse, öpüşme böceği tarafından ısırılmaktan iyidir," diye takıldı Roy şakacı bir şekilde.

Tantula olayı öğle yemeği saatinde bolca sohbete konu oldu ve Bayan Prescott'un ürpermesine neden oldu.
Zavallı kadın, New York'taki en çok korktuğu sokak kavşaklarından herhangi birinde olduğundan daha fazla tehlikenin çölde gizlendiğini düşünmeye başlamıştı.

Ancak öğle yemeğinde çok az zaman harcandı ve sonra alkali üzerinden Steer Wells'e doğru koşularının son "bacağı" başladı. Güneş alçalmıştı ve çölü kızıl bir parıltıyla yıkıyordu, o sırada önde giden Bay Bell aniden bağırdı ve uzaktaki terk edilmiş görünümlü ağaçlardan oluşan bir alanı işaret etti.

"Steer Wells," diye duyurdu.

Çocuklar tezahürat etti ve Peggy ile birlikte öne atıldılar. ve Jess yakın
arkalarında. Fakat diğerleri daha sakin bir şekilde ilerlediler.

Fakat alkali atıklarının ortasında garip bir şekilde izole edilmiş ağaç kümesine yaklaştıkça,
vahanın misafirperverliğini paylaşacak tek kişilerin kendileri olmayacağını şaşkınlıkla fark ettiler. Yaprakların arasından mavi bir duman sütunu yükseliyordu,
diğer yolcuların varlığını gösteriyordu. Gençler arasında hemen spekülasyonlar
yayıldı.
Gezilmemiş çoraklıklara yaptıkları yolculuğun ortakları kimler olabilirdi? Yakında
keşfedeceklerdi.

Ağaçların arasından, toz bulutu içinde, garip bir figür çıktı. Çıkıntılı bir burnun üzerinde duran demir çerçeveli gözlükleri olan uzun boylu, köşeli bir adamdı. Keçi sakalı hariç tertemiz tıraşlıydı ve kırışık cildi eski deri rengindeydi. Uzun gri saç tutamları neredeyse dar, eğimli omuzlarına kadar sıska bir şekilde sarkıyordu. Bu dağınık tutamların üzerinde, düzenli bir ova adamı tipinde büyük bir sombrero neşeyle tünemişti. Ancak bu garip şahsiyetin en garip özelliği, dizlerine kadar sarkan uzun siyah bir redingot ve hayal edilebilecek en büyük ve en agresif kareli desene sahip bir pantolondan oluşan kıyafetinin geri kalanında yatıyordu. Ayakları, üzerinde parlak sarı tozlukların olduğu rugan çizmelerle kaplıydı. Ağaçların altında şimdi parlak kırmızıya boyanmış küçük bir vagon görülebiliyordu ve yanlarında şu yazı vardı:

"Profesör Gezgin William, Kızılderili Ot İlaçları. Yaşamın çölünü Mount Hybla'nın Gül Bahçeleri gibi çiçek açtırırlar. Şişesi 50 sent veya yarım düzine 2,50 dolara."

Profesörün köşeli katır takımı, ağaçların çemberi içinde büyüyen seyrek çimenlerde otluyordu, talaş ve dallardan oluşan bir ateşin üzerinde, profesörün akşam yemeğini içerdiği belli olan demir bir tencere asılıydı. Profesörün kendisine gelince, açıkça şu garip karakterin kişiliğinde duruyordu: şimdi, sombrerosunu çıkarıp, başının etrafında üç kez ciddi bir ritimle salladı, sonra da yüksek sesle bağırarak:

"Hoş geldiniz! Taşlı çölün ortasındaki bu bereketli noktaya üç kez hoş geldiniz. Büyük Hint Bitki İlacı gibi, Hybla'nın Gül Bahçeleri gibi çiçek açıyor. Öhö!"

Bu konuşmanın sonu kuru bir öksürük oldu, ardından profesör şapkasını ciddiyetle yeniden düzeltti ve öne çıkıp oldukça sıradan bir tonla şöyle dedi:

"Merhaba."

Bu sırada grubun geri kalanı dörtnala geldi ve gençler ne söyleyeceklerini bilemeden, aynı şekilde "Merhaba" diye cevap verdiklerinde geldiler.

"Burada başka birini bulmayı beklemiyordum," dedi Bay Bell ve sonra tanışmak için isimlerini saydı, profesör her biri tanıtılırken eğildi.

"Ve şimdi," dedi, "kendimi takdim etmeme izin verin, Profesör Wandering
William, Büyük Hint Bitkisel İlacının sahibi ve yaratıcısı, insan veya hayvan, çocuk veya yetişkin için aynı derecede iyidir. Orijinal ve tek olanı ısrarla istiyorum. Bana izin verin," ve konuşmacı aniden
beklenmedik bir çeviklikle
çevreyi hızla sardı ve arabasına doğru fırladı, aracın arkasını açtı ve hemen birkaç küçük
şişeyle geri döndü. Yeni gelenlerin her birine bir tane verdi.

"Örnekler!" diye açıkladı, "ve havadaki kuşlar kadar özgür. Örnekleri
beğendiyseniz, satın alın. Tam olarak
gösterildiği gibi değilse paranızı iade edin."

Olabildiğince ciddi yüzlerle, hepsi bu tuhaf karaktere teşekkür ettiler ve sonra Bay Bell sordu.

"Çölde ne yaptığınızı sorabilir miyim, Profesör.
Sanırım ülkenin bu kısmını
çok
kârsız bir alan olarak
bulursunuz."

"Sevgili beyefendi," diye karşılık verdi profesör, "yılda iki kez, Çare'nin malzemelerini toplamak için çöle hac yolculuğu yapıyorum.
Şimdi beni neredeyse çalışmalarımı tamamlamak üzere görüyorsunuz. Birkaç
gün içinde medeniyetin mekanlarına geri döneceğim ve insanlığın
kalbini sevindireceğim, çünkü oradaki vagonda alıntılanan
şartlarımla Remedy'yi dağıtacağım."

Profesör, maceracıların eyerlerini indirip eşyalarını boşaltmada yardımcı oldu ve birkaç şekilde büyük yardımda bulundu. Açıkça deneyimli bir ova insanıydı ve ekipmanlarının hafifletilip ayarlanması için birçok yol önerdi.
Garip konuşma tarzı onu sadece ara sıra ele geçiriyordu ve diğer zamanlarda herhangi bir
rasyonel varlık gibi sohbet ediyor gibiydi.

Bu, Peggy'nin kafasına garip bir fikir getirdi.

"Acaba rol mü yapıyor?" diye düşündü kendi kendine. Ancak bir sonraki dakika profesörün abartılı jestleri ve ses tonu onu
aksine ikna etti. Davranışı, kıyafet seçimi kadar tuhaf olsa da, profesörün
eğer son derece yetenekli bir aktör.

Kaliforniya'dan çölü geçmek için yola çıktığını ve su eksikliği nedeniyle birkaç kez ölümden kıl payı kurtulduğunu söyledi.

Bay Bell, grubun Blue Creek'ten yola çıktığını söylediğinde çok ilgilenmiş gibi göründü ve -en akıllıca bulduğu gibi-
çölün ilk elden keşfedilmesi için istekli, acemi bir grup olduklarını ekledi.

"Yani yakın zamanda Blue Creek'teydiniz, ha?" dedi, abartılı tavrının tamamen eksikliğiyle, ama oldukça
keskin bir tonlamayla; "Red Bill Summers'tan hiçbir şey duymadınız, değil mi?"

Bay Bell, yarım bir gülümsemeyle, beyefendiyle tanışmanın zevkini yaşamadıklarını söyledi.

"Bunun zevk kısmını bilmiyorum," diye atıldı profesör,
"O, Pikes Peak'in bu yakasındaki en çaresiz dolandırıcı. Ben de ona
bir göz atmak için epey para verirdim. Ben--benim ona karşı profesyonel bir ilgim var," diye ekledi, gözlerinin
çatlayıp çıtırdamasına neden olan tuhaf bir gülümsemeyle.

"Tıbbi bir ilgi, sanırım?" diye sordu Bay Bell, "Sizce
ilginç bir çalışma olur mu?"

"Çok ilginç," diye cevap verdi sessiz, düşünceli bir tonda.

Ama bir sonraki anda profesör eski gösterişli, yüksek sesli söz jimnastiğine geri dönmüştü ve akşam yemeğinden sonra onları
yatma vaktine kadar deneyimlerinin hikayeleriyle eğlendirdi, hem erkekler hem de kızlar şaşkınlıkla dinliyordu.

"Şimdiye kadar karşılaştığım en tuhaf karakter," diye ilan etti Bay Bell. Bell,
profesör olarak, hanımlara eğilip
dinleyicilerinin erkek kısmına apostrofluk yaptıktan sonra,
içinde uyuduğu kırmızı vagonuna çekildi.

Hepsi buna katıldı, ancak Peggy oldukça çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Bir şekilde onun düşündüğümüz kadar tuhaf olduğunu düşünmüyorum."

"Ne demek istiyorsun canım?" diye sordu Bay Bell.

"Neden, o Red Billy'den bahsettiğinde, adı her neyse,
ne kadar farklı göründüğünü gördün? Bir şekilde daha genç ve--ve oh,
oldukça farklı. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
hiçbir şekilde aynı değildi."

"Ah, Peggy profesör hakkında romantik bir gizem yaratmaya çalışıyor," diye takıldı Jess; "belki de gizlenmiş dolaşan bir İngiliz lordu veya sosyalizm hobisi olan bir milyonerin ilginç ama asi oğludur."

Diğerleri Jess'in alaycılığına kahkahalarla güldüler, ancak Bayan Prescott nazikçe şöyle dedi:

"Kadınsı sezgilerde çok şey var canım ve
ben de seninle aynı hislere sahiptim. Demek istediğim, o adam göründüğü gibi değildi, yani geveze, cahil bir şarlatan."

"Pekala, birkaç gün komşumuz olacağı için onu yakından izleme şansımız olacak," dedi Bay Bell.

Ancak maceracıların liderinin bu konuda yanıldığı ortaya çıktı, çünkü ertesi sabah uyandıklarında koruda profesör veya kırmızı arabası yoktu. Sadece ateşinin külleri yolculuğunu anlatıyordu. Ancak ağaçlardan birinin üzerinde bir not buldular.

"Böyle aniden ayrıldığım için üzgünüm, ancak koşullar buna zorladı. Belki
tekrar karşılaşırız. Kim bilir!"

Ve bu, profesörü uzun günler boyunca son görüşleri olacaktı. Onunla tekrar karşılaştıklarında - ama bunun hangi şaşırtıcı
koşullar altında gerçekleşeceğini
daha sonra öğreneceğiz.

BÖLÜM VIII

BİR ÇÖL SAVAŞI

Profesörün aniden ortadan kaybolmasıyla ilgili olarak grubun spekülasyon yapmak için fazla zaman harcaması için önlerinde çok fazla şey vardı.
Kahvaltıdan hemen sonra Bay Bell çocukları bir kenara çağırdı ve şöyle dedi:

"Bir uçağı hazırlamak ne kadar sürer?"

Soru, Bay Bell'in tüm konuşmaları gibi hızla geldi.

"Sanırım öğlene kadar uçuşa hazır bir makineye sahip olacağıma söz verebilirim,"
Roy kısa bir düşünme aralığından sonra karşılık verdi.

"İyi! O halde işe koyulmak için zaman kaybetmeyeceğiz. Madene ulaşmak ve hak talebinde bulunmak için uygun şekilde kazıklamak için can atıyorum. Ne kadar az gecikme olursa o kadar iyi."

Her iki çocuk için de Bay Bell'in keşfine ilişkin kesin yasal iddiayı henüz yapmamış olması haberiydi.

"Her neyse, en azından buradan atlayanlar tarafından rahatsız edilmeniz pek olası değil," diye yorumladı Roy.

"Hayır, pek sanmıyorum," diye yanıtladı, "ama bu konularda insan fazla dikkatli olamaz. Zengin olduğum haberi yayıldığından beri, benden zorla koparma olasılığı varsa her türlü zorluğa katlanabilecek adamlar var."

"Doğu'ya gelmeden önce güvenli tarafta olmak için iddianızı bildirmeniz gerektiğini düşünürdüm," diye söze girdi Peggy, küçük danışman grubuna katılmıştı.

"Eğer iddiamı bildirip yeri bildirmem, çöl kasabalarında dolaşan tüm huzursuz altın arayıcı sürüsünü peşime düşürmeyecek olsaydı, bunu yapardım," dedi Bay Bell, biraz sıcak bir şekilde. "Bu çok çirkin bir şey ama yine de bir gerçek ki, bir kişi bir talepte bulunduğu anda kamu malı haline geliyor. Bana göre hükümet altın
buluntusunu
bulucuyu korumalı."

"Ama bu diğerlerine karşı oldukça adil olur mu?" dedi Peggy yumuşak bir sesle.
"Herkesin doğal kaynakları geliştirme fırsatı olmamalı mı?"

Bay Bell ona hayranlıkla baktı.

"Haklısın canım ve ben bencil bir ihtiyar ayıyım," dedi, "ama yine de, tüm altın arayıcıları arzu edilen komşular olmaz. Bunların arasında birçok
çaresiz adam var."

Peggy'nin aklı, Ulusal Ev'in verandasında duyduğu o gece yarısı sohbetine geri döndü. Ama o zamanlar deneyimlediği aynı alaycı korku hâlâ onu ele geçiriyordu ve bundan bahsetmekten
kaçındı. Öğlene doğru, öyle iyi niyetle çalıştılar ki, sadece tek kanatlı uçaklardan biri dikilip uçuşa hazır hale gelmekle kalmadı, ikincisi kısmen monte edildi ve sadece son rötuşların yapılması gerekiyordu. Kızlar hevesle onlara yardım ederken, çocuklar uçan makine üzerinde çalışırken, Bay Bell madenin yerinin haritasını dikkatlice inceledi ve pusulasını test etti. Bunu yaptıktan sonra, denizcilerin dediği gibi, kendisi için "bir rota" belirledi. Kaynaklardan itibaren maden yaklaşık olarak güneydoğuda ve yaklaşık yüz yirmi mil uzaklıktaydı. Kazalar olması durumunda, maden işçisi ikinci bir haritayı dikkatlice çizdi ve bu harita kampta bırakılacaktı, böylece birincisine bir şey olması durumunda sürekli olarak kullanılabilir olacaktı, bu zamana kadar oldukça yetenekli bir havacı olan Jimsy'nin Bay Bell'e ön uçuşta eşlik etmesi kararlaştırılmıştı. Roy ve Bay Peter Bell kampın sorumluluğunu üstleneceklerdi ve ilk uçağın o gece geri dönmemesi durumunda, onu aramak için biri görevlendirilecekti.

Yaşlı bir ova sakini olan Bay Bell, uçağın başına bir kaza gelme olasılığını hesaba katmadan planlarını yapmamıştı ve böyle bir kazanın ne kadar ciddi sonuçlara yol açabileceğini ondan daha iyi kimse tahmin edemezdi.

Konserve yiyecekler, bir kazma ve kürek ve birkaç yüz metre ince ama sert iple donatılmış makinenin şasisine yerleştirildi. Taş kavanozlarda bir miktar su ve fazladan bir miktar benzin de götürüldü. Öğle yemeğinin sonunda motor çalıştırıldı ve mükemmel bir şekilde çalıştığı görüldü.
Artık yapılacak tek şey "au revoirs" demek ve çorak arazide uçup gitmekti.

"Her şey yolunda giderse bu gece geri dönebiliriz," dedi Bay Bell, Jimsy'nin arkasındaki ikili koltuklara otururken.

"Ya gitmezse?" diye sordu Roy.

"O zaman," ve Bay Bell'in sesi ciddi bir ton taşıyordu, "o zaman diğer tek kanatlı uçağı alıp bizi aramaya başlarsın."

Jimsy uçağı çalıştırdığında motorun kükremesi daha fazla kelimeyi bastırdı.
Egzozlardan mavi duman ve canlı alevler fışkırdı. Uçan
makinenin yapısı patlamaların
gücüyle sarsıldı ve titredi. Bir sonraki anda Büyük
Alkali'yi işgal eden ilk uçak çölün düz zemininde hızla uzaklaştı ve yaklaşık beş yüz fitlik bir kara yolculuğundan sonra yukarı doğru uçtu. On beş
dakika içinde Nevada göğünün cilalı mavisine karşı hızla küçülen bir noktaydı.

Geride kalanların kalplerinde, dağınık söğütlerin altındaki kampa doğru dönerken bir miktar yalnızlık hissi vardı. Ancak bu, bu tür duygular için en etkili ilaç olan iş sayesinde hızla dağıldı. Geriye kalan tek kanatlı uçakta yapılacak çok şey vardı ve gençler kısa "kandırma" aralıkları dışında günün geri kalanını ekipmanını
tamamlamakla geçirdiler. Gün batımında makine uçuşa hazırdı ve kız havacılar ile Roy, Peter Bell'in hemen ardından onları yüksek sesle ve ısrarla bir
tavaya vurarak çağırdığı akşam yemeğine gerçekten çok hazırdı.

Güneş alçaldıkça, güneybatıya doğru gökyüzünün sık sık beklenti dolu gözlerle tarandığından emin olabilirsiniz, ancak akşam yemeği
servis edildi ve yendi ve gecenin mor gölgeleri göz kamaştırıcı çölü yumuşakça örtmeye başladı ve yine de eve dönen uçağın hiçbir belirtisi yoktu.

"Sanırım gece uçuşu riskine girmek istemiyorlar ve bu yüzden madende kamp kurmaya karar verdiler," diye önerdi yaşlı Peter Bell, Bayan Prescott'un geri dönmeme nedenini merak etmesine karşılık.

"Öyle olmalı," diye kabul etti Roy rahatça, bir tavuk konservesinin sonunu
yiyerek.

Doğrusu, içten içe yolcuların o gece geri dönmesini beklemiyordu ve belki de zihninde, Jimsy'nin sürdüğü uçağın bozulması durumunda diğer uçağı kurtarma görevinde test etme konusunda hafif bir istek de vardı. Ancak sabah, kayıp tek kanatlı uçaktan hiçbir iz olmadan geldiğinde

spekülasyon gerçek ve keskin bir endişeye dönüştü. Daha fazla
ertelememeye ve onu aramak için hemen yola çıkmaya karar verildi.
Bu amaçla, yeni donatılmış hava gemisine yiyecek ve
su dolduruldu ve öğleden kısa bir süre önce Roy motorun son ayarlarını
tamamladı. Diğerleri çalışırken onu endişeyle izliyorlardı.

Diğer makineye gerçek bir kaza olmuş olması gerektiği yeterince açıktı.

"James asla bizi böyle bir merakta bırakmazdı," dedi Bay Bell,
"eğer bize ulaşıp endişemizi giderebilseydi."

Roy, birkaç dakikadır kayıp olan Peggy ve Jess çadırlarından çıktığında şasiye tırmanmak üzereydi.
Her kız bir havacılık başlığı ve kalın deri eldivenler takıyordu.
Açıkça havadan uçuş için giyinmişlerdi. Roy onlara
şaşkınca baktı.

"Sizi hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum kızlar," dedi, "ama bu işte tek başıma oynamalıyım."

"Öyle bir şey yok," dedi Peggy en canlı tonuyla; "ya sana bir şey olursa? Biz olmazsak makineyi kim çalıştıracak?"

"Bu kesinlikle doğru, Roy," diye düşündü Jess, "ve ayrıca - eğer Jimsy'nin başına bir şey gelirse, benden daha çok ona yakın olma hakkı olan kim?"

Roy şaşkın görünüyordu.

"Ne yapacağım, Teyze Sally?" diye yalvardı, Bayan Prescott'a dönerek.

Peggy'nin şaşkınlığına rağmen, Bayan Prescott onların gitmesine veto koymadı.

"Bence bu tür bir keşfe tek başına çıkman büyük bir aptallık olur," dedi Roy'a dönerek. "Peggy'nin dediği gibi, bir şey ters giderse tek başına ne yapabilirsin?"

"Ah teyze, sen çok tatlısın!" diye bağırdı Peggy, nazik yaşlı kadına bir ayı sarılması vererek.

"Ama bir şartım var," diye devam etti Bayan Prescott, "o da,
ne bulursan bul, geciktirme, ama en kısa
zamanda buraya geri dön. Daha fazla endişeye dayanamazdım."

Bu hemen söz verildi ve on dakika sonra üç genç havacı büyük tek kanatlı uçağın şasesindeydi. Roy, kollarla ve ayarlarla bir an oynadıktan sonra motoru çalıştırdı.
Ağır
yüklü olmasına rağmen, sağlam uçak kısa bir uçuştan sonra istikrarlı bir şekilde yukarı doğru fırladı. Hızla küçüldükçe ve sonunda uzakta sadece siyah bir ayakkabı düğmesi haline geldikçe, Bayan Prescott iç çekerek yaşlı Peter Bell'e döndü.

"Tanrı hepsinin sağ salim geri dönmesini nasip etsin," diye haykırdı.

"Buna amin, hanımefendi," diye cevap verdi ve sonra farkında olmadan kendini ifade etmenin ritmik yoluna giren yaşlı adam ekledi: "Havada çok yüksekten uçsalar da, sonunda güvenle geri dönecekler."

Ve sonra, yaşlı Peter hayvanları sulamak için uzaklaşırken, Bayan Prescott, iyi hanımın Oruç'tan beraberinde getirdiği süslü işine devam etti. Çöldeki o kasvetli koruda otururken, New England'a özgü ciddiliği ve ev hanımı nitelikleriyle, resmin geri kalanının garip ortamıyla çarpıcı bir tezat oluşturan garip bir resim çizdi.

BÖLÜM IX

ZORLU OLANAKLARA KARŞI

"Onlardan bir işaret var mı, Roy?"

Peggy öne eğildi ve kardeşinin koluna nazikçe dokundu.

"Onlara uzaktan bile benzeyen tek bir nokta göremiyorum," dedi. "Kötü görünüyor," diye ekledi sesinde önemli bir endişeyle.

Peggy, Roy'un önündeki küçük bir rafta hava haritalarını tutmak için serilmiş plana bir göz attı.
Sonra pusulaya ve mesafe göstergesine baktı.

"Artık oraya yakın olmalıyız," dedi; "orada bir yerde, değil mi?"

"Orada" dik duvarlı vadiler ve kanyonlarla kesilmiş ve yarıklar olan bir dizi alçak tepe vardı. Bu kanyonların bazılarında bitki örtüsü izleri vardı ve bu da kazılarak su elde edilebileceği şüphesini uyandırıyordu.

Roy başını salladı.

"Orası yer ve planın madenin yeri olarak gösterdiği yüksek koni biçimli tepe de orada."

"Ama onlardan hiçbir iz yok-ah, Jimsy!"

Jess'in ses tonu acımasız bir endişeyle parlıyordu. Yüzü solgun ve endişeliydi. Peggy'ye gelince, kalbi rahatsız edici bir şekilde hızlı atmaya başladı.
Ama akıllıca bir şekilde dışarıdan hiçbir işaret vermedi.

"Endişelenme kızım," dedi, o anda söyleyebileceği en neşeli ve canlı tonla, "her şey yoluna girecek.
Bundan eminim."

Çorak tepelerin üzerinden uçarak tepeleri iyice incelediler. Kayıp uçaktan veya içindekilerden hiçbir iz yoktu, ama birdenbire altlarında hepsinin şaşkın bir şekilde bağırmasına neden olan bir şey gördüler.

Daha sığ vadilerden birinde aniden, gri renkli ve köpeklere benzeyen devasa bir hayvan sürüsünün formları belirdi.

"Kurtlar!" diye bağırdı Peggy.

"Hayır, onlar çakal," diye ilan etti Roy; "Bay Bell'in bu tepelerin onlar tarafından sıkça ziyaret edildiğini söylediğini şimdi hatırlıyorum."

Hala garip manzaranın üzerinde süzülürken, ani bir dönüş
çukurun başka bir açısını görüş alanına getirdi ve orada, şimdiye kadar büyük bir kaya tarafından gizlenmiş
olan kayıp uçak vardı.

Ama içindekilerden hiçbir iz yoktu.

"Hemen inmeliyiz," diye karar verdi Roy.

"Ama Roy, çakallar!"

Konuşan Jess'ti. Vahşi hayvanların devasa sürüsünün görüntüsü
onu tamamen tedirgin etti. Aşağıya doğru sallanırken, vahşi grubun
havlamalarını ve ulumalarını duyabiliyorlardı.

"Bizi rahatsız edeceklerini sanmıyorum," dedi Roy. "Bay Bell'in
onların korkak yaratıklar olduğunu söylediğini duydum."

"Eğer rahatsız ederlerse tekrar yukarı uçmamız gerekecek," dedi Peggy; "ama
sadece diğerlerinin nerede olduğuna dair bir ipucu bulmak için o uçağı incelememiz gerekiyor. Ayrıca revolverlerimiz var."

"Ve onları da kullanabiliriz," dedi Roy kararlı bir şekilde. "Şimdi dışarı bakın ve
sıkı tutunun, çünkü hızlı bir iniş yapacağım."

Uçağın aşağı doğru süzülmesiyle birlikte, çukur yukarı doğru hızla akıyormuş gibi görünüyordu,
sonunda, neredeyse yoldaşı olan makinenin yanında durdu.
Neyse ki, daha önce bahsedilen büyük kaya, yeni gelenleri çukurun yukarısında toplanan sürünün görüşünden gizliyordu.

İnişte ve makineyi incelemekte zaman kaybedilmedi, ancak
hiçbir yiyecek veya suyun rahatsız edilmemiş olması gerçeğinin ötesinde
orada hiçbir ipucu yoktu. Bir diğer şaşırtıcı gerçek ise Bay Bell ve Jimsy'nin yanlarında getirdikleri tüfeklerin hala şaside yatıyor olmasıydı. Bu,
saldırıya uğradıkları teorisini ortadan kaldırıyor gibiydi. Ama
onlara ne olmuş olabilirdi? Çakallar--?
Roy, aklından geçirmeye cesaret edemediği bir düşünce
geçtiğinde istemsizce ürperdi. Ve yine de bu kalabalık sürünün hepsinin aynı noktada sabit bir şekilde toplanması garipti.

"Havaya ateş etmeyi deneyeceğim," dedi Roy aniden;
"eğer civardalarsa duyarlar ve eğer yapabilirlerse cevap verirler."

"Ah, evet, bunu yap, Roy," diye yalvardı Jess. "Ah, neredeyse endişeden deliriyorum! Ne olmuş olabilir?"

Roy'un tabancasının keskin havlaması onun yarı histerik
öfkesini yarıda kesti. Raporun ardından dikkatle dinlediler ve sonra:

"Dinle!" diye haykırdı Peggy, gözleri yuvarlak ve nabzı çılgınca
atıyordu. "Bu bir bağırış değil miydi? Dinle, işte yine geldi!"

"O zaman ben de duydum," diye haykırdı Roy.

"Ve ben!" diye haykırdı Jess.

"Şu çakalların olduğu kanyonun aşağısından geldi," diye devam etti
Peggy.

"Doğru, abla, ve bu bizim aramamızı zorlaştırıyor," dedi Roy, "ama
şimdi devam etmeliyiz. Kızlar, ben araştırırken beni burada bekleyin ve--ve siz de o tüfekleri diğer uçaktan çıkarsanız iyi olur."

"Ah, Roy, tek başına gitmiyor musun?" diye yalvardı Peggy.

"Önümüzde ne olduğunu görene kadar kızların bir şans daha vermelerine izin vermeyeceğim, bu kesin," diye karşılık verdi.

Başka bir kelime söylenmeden çocuk elinde tabancayla
büyük kayanın etrafında kayboldu. Daha bunu yapar yapmaz, kızların kulaklarına şimdiye kadar duydukları en korkunç ses karmaşası geldi. Kargaşa, birkaç keskin atışla noktalandı ve
Roy kayanın etrafından koşarak çıktı. Şapkasını çıkarmıştı ve yaklaşırken bağırdı:

"Uçaklara geri dönün! Sürü peşimizde!"

Aynı anda hücumun liderleri ortaya çıktı. Büyük, yarı aç görünümlü, kırmızı ağızları vahşice açılmış ve gözleri kötü bir şekilde yanan yaratıklar.

Ama Roy, tamamen beklenmedik bir kaza meydana gelmeden önce uyarısını haykırmaya vakit bulamamıştı. Ayağı bir taşa takıldı ve
bir gürültüyle yere düştü. Bir sonraki anda sürünün
üzerine gelmesi gerekiyordu, ama Peggy seçtiği tüfeği
omzuna çekti ve vahşi sürünün ortasına ateş etti. Acı dolu bir ulumayla yaratıklardan biri ölüm sancısıyla yükseğe sıçradı ve
arkadaşlarının arasına devrilip cansız, hareketsiz bir kitle haline geldi. Bu,
bir anlığına artan hücumu durdurdu ve o anda Roy
ayaktaydı ve kızlara doğru hızla koşuyordu.

Doğruca uçaklara yöneldiler. Onlara ulaştıklarında,
son derece güvensiz bir pozisyon olduğunu hissetmeden edemedikleri bir yere yerleştiler.

"Teşekkür ederim, abla," Roy, sesinde biraz boğulmayla, sürünün liderleri onlara gelmeden önce, tek söyleyebildiği şeydi.

Gençler, kesin bir fikirden çok içgüdüsel olarak, gri sırtların ve kırmızı açık ağızların kaynayan karmaşasına umutsuzca kurşun
sokmaya başladılar.

Birdenbire, zavallı Jess, dehşetten yarı kendinden geçmiş bir şekilde, gırtlağından gelen küçük bir soluk
verdi.

"Sanırım bayılacağım," diye haykırdı güçsüzce.

Peggy ona sert bir bakış attı.

"Böyle bir şey yapmayacaksın, Jess Bancroft," dedi sertçe, ancak gözlerindeki acıma, kelimelerin sertliğini yalanlıyordu, "eğer yaparsan, bir daha asla seninle konuşmam!"

Kelimelerin hesaplanmış etkisi oldu ve Jess cesurca toparlandı. Hemen hemen aynı anda Roy'un tüfeğinden çıkan bir atış çölün en büyük yaratığını yere serdi, aç görünümlü iri bir hayvan, kızıl, seyrek saçlı ve diken diken tüyleri olan. O acı ve öfke dolu bir ulumayla
yuvarlanırken sürünün içinden aniden bir dalgalanma geçti.
Yaz buğdayı tarlasının üzerinden esen bir rüzgar gölgesi gibiydi.

"Yaşasın, onları yendik!" diye bağırdı Roy coşkuyla.

Çocuk haklıydı. Liderleri düşmüştü, sürünün geri kalanı
saldırıyı sürdürmekten hiç hoşlanmıyordu. Hala hırlayarak
yavaşça geri çekilmeye başladılar - geriye doğru bir hareket, ki bu da hemen
çılgınca, dörtnala bir hücuma dönüştü. Panik onları ele geçirdi ve
kuru dere yatağından aşağı kaçtılar, arkalarında yoğun bir sarı, keskin toz bulutu yükseliyordu. Birkaç saniye içinde, vadideki savaştan geriye kalan tek şey, erkek ve kız havacıların tüfeklerinin önünde yere düşen vahşilerin hareketsiz bedenleriydi.

Sahneyi seyrederken, vadinin daha yukarısından,
tüm nabızlarını hızlandıran bir ses geldi.

Bu bir insan sesinin haykırışıydı.

"Tanrıya şükür ki çok geç kalmadınız!"

Bay Bell'in sesini tanıdıklarında,
şaşkınlıkla hareketsizce dikilirken, bir selam daha geldi.

"Merhaba, Jess! Merhaba, Peggy ve Roy!"

Hala yoğun olan toz bulutunun arasından çıkan,
sendeleyerek onlara doğru gelen iki tuhaf görünümlü figür vardı ve bunlarda Bay Bell ve Jimsy Bancroft'u ilk başta tanımakta zorluk çektiler.
Ama bunu yaptıklarında bir haykırış yükseldi!

Çökmüş tepelerde yankılandı ve sessiz vadide boş bir şekilde çınladı. Bir an sonra yeniden bir araya gelen maceracılar, okuyucularımın tahmin edebileceği şekilde
birbirlerine selam vermekle meşguldüler. Sonra açıklamalar geldi.

"Arroyoya vardığımızda," dedi Bay Bell, "Jimsy ve ben hemen maden sahasını incelemeye ve ABD hükümetiyle uygun bir yer bulmak için bir süre beklemeye karar verdik. Size şunu söylemeliyim ki, maden -ya da daha doğrusu madenin bulunduğu yer-
arroyonun yukarısındaki şu mağarada bulunuyor."

"İlk düştüğümüzde çakalların oradaki girişin etrafında toplandığını!" diye haykırdı Peggy.

"Kesinlikle. Ve size çok rahatsız edici bir şekilde söyleyebilirim ki,"
diye karşılık verdi Bay Bell kuru bir şekilde.

"Seni kuşatmışlardı!" diye haykırdı Roy.

"İşte mesele bu, oğlum. Açlıktan ölüyor olmalılar, yoksa bunu yapacak cesareti asla toplayamazlardı, çünkü kural olarak, bir kişi
bir sürü vahşiyi uçurabilir. Sanırım,
ancak, bizi köşeye sıkıştırdıklarının farkındaydılar, çünkü bir tür
ölümcül düşünceyle, mağaranın ağzına oturdular,
açlıktan ölmemiz veya susuzluktan kaçmamız için uygun zamanı bekliyor gibiydiler. Neyse ki, yanımızda mataralarımız ve yetersiz bir yiyecek kaynağımız vardı, yoksa sonumuz olabilirdi."

Jess ürperdi ve Jimsy'ye iyice yaklaştı.

"Ve silahınız yoktu," diye gönüllü oldu Roy.

"Ah, görüyorum ki uçağın şasisinde silahlarımızla karşılaştınız.
Hayır, aptalca, itiraf ediyorum, bu kadar kısa bir yolculuk için kendimizi silahlandırmayı ihmal ettik. Elbette bu ıssız yerde böyle bir tehlikeyi hiç hayal etmemiştik, hele ki geldiği kaynaktan. Ama size şunu söyleyebilirim ki, cevher taşıyan kayalardan birkaç örnekle
çıkmaya hazırlanırken, kendimizi aç çakalların düzinelerce derinlikte
oluştuğu kasvetli bir yarım dairenin karşısında bulduğumuzda, bu çirkin bir histi. Görünüşümüzü bir ulumayla karşıladılar ve onları korkutmaya çalıştığımızda, beklemek için
sadece
çöktüler."

"Sanırım sessizlikleri havlamalarından ve havlamalarından daha kötüydü,"
diye düşündü Jimsy.

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Bay Bell; "ikimiz de iyi kalpli olmaya çalıştık, ama gece geçip sabah hala
vahşileri orada bulduğunda, işler kötü görünmeye başladı. Elbette geri dönmediğimizde bizi aramaya çıkacağınızı biliyorduk, ama buraya zamanında ulaşıp ulaşamayacağınızı bilmiyorduk."

"Ama ulaştınız," diye bağırdı Jimsy, yenilmiş sürünün geride bıraktığı çakalların ölü bedenlerine bakarak.

"Ve tüfekleriniz de mükemmel bir iş çıkardı," diye ilan etti Bay Bell sıcak bir şekilde.

"Tüfeklerimiz ve--Kız Havacılar," dedi Roy ve mağaradan gelen ilgili dinleyicilere, gözlerini açmalarına ve kızlarımıza gizli olmayan bir hayranlıkla bakmalarına neden olan bazı olayları anlatmaya devam etti.

X. BÖLÜM

UÇAKLA KURTARILDI

"Aşağıda ne var?"

Roy, uçaktan aşağıya, çok aşağıda, alkalinlerin parıldayan beyaz dalgalarının üzerinde acı içinde sürünen küçük, siyah bir nesneyi işaret etti.

Çocuk, kız kardeşi ve Jess, çakallar meydana gelmişti. Bay Bell ve Jimsy geride kalmıştı, çünkü ilki madenini olabildiğince kapsamlı bir şekilde "araştırmak" istiyordu, böylece ilk zengin vaadini yerine getirip getirmediğini tespit etmek istiyordu. Mağaranın kısa bir incelemesi Peggy ve Jess'i tamamen iğrendirmişti.

"Bu zengin bir altın madeni mi!" diye haykırmıştı Jess, meşalelerin hoş olmayan bir şekilde parladığı donuk duvarlara öfkeyle bakarak; "daha çok evdeki bodrumun iç kısmına benziyor."

"Parıldayan her şey altın değildir," diye yanıtlamıştı Bay Bell gülümseyerek. Aynı anda bıçağıyla koyu renkli bir metal parçasını koparmıştı.

"İşte, Bayan Jess," diye haykırdı, bıçağı kıza uzatarak, "bu neredeyse saf altın ve bunun
geldiği yerde çok daha fazlasının olmasını umuyorum."

Ve Jess'in rahatsızlığına aşırı derecede gülmemek için yeterince nazik davranmışlardı.

Kısa bir süre sonra, bir su birikintisi bulup güzel bir öğle yemeği yedikten sonra, Roy ve arkadaşları tekrar gemiye binip kayıp maceracıların
bulunduğuna dair neşeli haberlerle kampa geri dönmüşlerdi. Roy'un dikkatini, bu bölümün başında kaydedilen ünlemi
çıkarmasına neden olan hareket eden nokta çektiğinde henüz kısa bir süre yola çıkmışlardı.

Düz, kavrulmuş, titreyen alkali yayılımına karşı sürünen siyah leke, temiz beyaz bir kurutma kağıdındaki mürekkep lekesi kadar belirgin bir şekilde
beliriyordu. Şasinin kenarından bakarak hepsi onu yakından inceledi.

"Bu--bu bir adam!" diye bağırdı Jess sonunda.

"Öyle!" diye ilan etti Peggy, "ve yürüyerek. Bu çöl ülkesinde atı olmadan ne işi olabilir ki?"

"Zaten başı dertte," diye heyecanla açıkladı Roy. "Bak, o
o kadar acı içinde sendeleyerek yürüyor ki sanki bir adım daha
gitmesi mümkün değilmiş gibi görünüyor. Düşeceğim ve sorunun ne olduğunu öğreneceğim."

Konuşurken çocuk alçalan debriyajı attı ve büyük
tek kanatlı uçak, çok aşağılarda bir av gören bir atmaca kadar hızlı bir şekilde düşmeye başladı.

Aşağıya doğru hızla inerken, inişlerinin vızıltısı, altlarındaki sıcak çoraklıkta acı içinde sürünen
varlığı uyandırmış gibiydi.
Yukarı baktı ve sonra ellerini şaşkınlıkla yukarı doğru uzatarak sendeledi ve bir sonraki anda alkali üzerinde uzanarak yüzüstü düştü.

"Ah, öldü!" diye tiz bir sesle bağırdı Jess, ellerini kavuşturarak.

"Sanmıyorum," diye ciddi bir şekilde cevapladı Roy, "ama ona olabildiğince çabuk ulaşmalıyız."

Peggy'ye su matarasını hazırlamasını söylemeye gerek yoktu.
Meşgul küçük parmakları onunla uğraşıyordu. Yere değdiklerinde
şasiden çevik bir şekilde atladı ve yanan çöl zemini üzerinden hızla yatar yolcunun yanına gittiler. Bir saniye sonra Roy ve Jess ona katıldı. Çok şefkatle duyarsız adamı sırtüstü çevirdiler ve yüzüne su çarptılar.

Kısa boylu, oldukça tıknaz yapılı, orta yaşlı bir adamdı ve maun rengi teninden ve siyah, düz saçlarından belli ki bir Meksikalıydı. Güneşin yakıcı ışınlarını engellemek için boynuna bir
serap atılmış yırtık bir gömlek giymişti. Ayakları, üzerine mahmuzlar bağlanmış bir tür mokasenle kaplıydı.
Açıkçası, bir ara binmişti -muhtemelen yakın zamanda, ama atı neredeydi? Güneşin
çıldırtıcı sıcağında, uçsuz bucaksız alkali atıkların üzerinde nasıl dolaşıyor olmuştu. Ama
bunlar cevapları şimdilik ertelenmesi gereken sorulardı, çünkü gezginin hayati kıvılcımını tekrar alevlendirmek için zamanında gelip gelmedikleri şüpheli görünmeye başlamıştı.

Ama sonunda hizmetleri karşılığını buldu. Adamın
göz kapakları titredi ve dudaklarından derin bir iç çekiş çıktı. Çok geçmeden
su matarasını ağzına bastırabildiler.
Onu açgözlülükle
tuttu ve bitirmek istiyordu.

"Sadece biraz," diye bağırdı Peggy; "Bir keresinde susuzluktan ölmek üzere olan bir adamın, içmesi için çok fazla su verildiğinde nasıl hemen öldürüldüğünü okumuştum."

Böylece Roy, bir veya iki yudumdan fazlasını
içmeden önce, matarayı yere serilmiş adamın zayıf kavrayışından çekip çıkardı. Ama bu bile onu
canlandırmıştı ve doğrulup etrafına
şaşkınlıkla bakabildi. Birdenbire gözleri Peggy'ye takıldı ve onu alkali üzerindeki korkunç bir ölümden kurtuluşunun aracı olarak görüyordu. Diz çökerek acınacak derecede çatlak bir sesle bağırdı:

"Sen cennetten gelen meleksin. Ben Alverado her zaman hizmetkarın. Asla
gitme!"

"Aman Tanrım, Peggy, bir fetih yaptın!" diye bağırdı Roy, yarı histerik bir şekilde.

Şimdi yaşam ve ölüm arasındaki mücadelenin gerginliği bittiğine göre
Peggy kızardı ve utanmış görünüyordu. Meksikalının
abartılı karakterine alışkın değildi. Ama bir başka
patlamadan korkuyorsa bile, bu olmadı. Daha fazlasını söyleyemeyecek kadar bitkin olan
Alverado--kendisine böyle diyordu--bir kez daha alkaliye gömüldü.

"Çabuk! Onu uçağa taşı ve kampa götür," diye bağırdı Roy, yarı baygın Meksikalının başını kaldırarak. "Siz kızlar onun
ayaklarını alın ve biz onu şasinin altındaki o
yastıklara
yerleştirelim."

Sonuç olarak, uçak bir kez daha havalandığında, ek yükü altında normalden daha alçaktan uçacaktı, ancak üç Amerikalı yolcunun da kalbinde, acımasız alkaliden bir insan hayatını
kurtarmış olmanın sevinci yankılanıyordu.

"Teyze Sally! Teyze Sally! Her şey yolunda ve sizin için bir hastamız var," Peggy'nin uçak inerken ve tozlu genişlikte dönerek söğüt kümesine doğru
gelirken verdiği pek de iltifatkar olmayan selamlamaydı.

Bayan Prescott ellerini kaldırdı ve yaşlı Bay Peter Bell sevgili atlarının arasından
hızla çıktı.

"Her şey yolunda ama bir hastan var!" diye bağırdı New England hanımı, gingham bir elbise ve ona uygun bir güneş başlığıyla çok ciddi ve batılı olmayan bir görünüme sahipti.

"Şimdi açıklama yapacak zaman yok," diye bağırdı Roy. "Hadi, Bay Bell ve
hastamızı çıkarmamıza yardım edin, sonra size Jimsy ve Bay Bell'i madende
nasıl bulduğumuzu anlatacağız."

Bay Bell'in yardımıyla Alverado'yu uçaktan bir yatağa
nakletmek uzun sürmedi ve Roy'un dediği gibi, "yemektense emzirmeyi tercih eden" Bayan Prescott ona o kadar iyi bir şekilde hizmet etti ki
akşam olduğunda ayağa kalkıp hikayesini anlatabildi. Bu arada, heyecanlı gençler hikayelerini anlatmışlardı ve Bayan Prescott bir düzine yerde "Aman Tanrım!" diyerek onları böldü. "Aman Tanrım!"

"Ah, ne korkunç bir ülke!" ve aynı etkiyi çok daha fazla hissettirdi.

Hikayesini anlatırken Alverado gözlerini Peggy'nin yüzüne dikti, tıpkı sadık bir spaniel'inki gibi bir ifadeyle. İlk başta bu sabit bakış genç kızı biraz rahatsız etti, ancak kısa süre sonra bunun tamamen saygılı olduğunu ve bir övgü olduğunu fark etti, çünkü Meksikalı onu açıkça
baş kurtarıcısı olarak görüyordu.

Alverado'nun hikayesi belirsiz ve yüzeyseldi, ancak onu daha fazla ayrıntıya sokmaya ikna edilemedi. Hikayesi özetle şöyleydi: Birkaç yıl önce, sahip olduğu bir madenden çölü geçerken, bir haydut çetesi tarafından saldırıya uğramıştı. Arabasını parçalamışlar ve onunla birlikte seyahat eden ailesini öldürmüşlerdi. Ona, yanında çok fazla altın taşıdığı izlenimi verdikleri için saldırmışlardı, oysa gerçekte çöl madeninden sadece geçimini sağlamıştı. Engellenmenin verdiği öfkeyle,
serseriler Meksikalının ailesini yok etmiş ve onu kafatasında bir yarayla ölüme terk etmişlerdi.

Fakat Nevada Kızılderililerinden oluşan bir grup, Meksikalı hala baygın yatarken oraya gelmişti ve onu canlandırarak
sınırdan Kaliforniya'ya taşımışlardı. Kısa süre sonra onlardan ayrılmış ve Meksika'ya doğru sürüklenmişti. Zamanla küçük bir
servet biriktirmişti, fakat uğradığı haksızlığın düşüncesi
kalbinden hiç
çıkmamıştı. Sonunda işleri, haksızlık edenlerin izini bulmak ve adalet talep etmek için Nevada'ya dönmekte haklı olduğunu hissettiği bir aşamaya gelmişti. İyi donanımlı bir şekilde yola çıkmıştı, fakat genç havacılar onunla karşılaşmadan birkaç gün önce, su eşeği
tökezleyip düşmüş ve düşerken taşıdığı su fıçılarını kırmıştı. O zamandan sonra alkali boyunca yaptığı yolculuk bir
kâbus olmuştu. Önce midillisi ölmüştü, sonra da kalan iki sürü eşeği. Kaktüs ve maguey yapraklarının etli iç kısımlarından susuzluğu giderici bir maddeden az miktarda elde etmişti, ancak havacılar onu keşfettiklerinde, susuzluk ve bitkinlikten kaynaklanan ölümün son evrelerindeydi - alkali üzerindeki birçok adamın tek başına ve cesurca karşılaştığı ölüm.

"Sana saldıran ve sana bu kadar acımasızca davranan adamların adını biliyor musun?" diye sordu Peggy, Meksikalının dramatik anlatısının
sonunu izleyen gergin sessizliği bozarak.

Adamın esmer yüz hatlarında karanlık bir bakış belirdi.

"Sadece bir isim biliyorum, mees," dedi, bir şekilde Peggy'ye
arroyo'daki çakalları hatırlatan bir hırlamayla.

"Ve adı neydi?"

"Red Beel Soomers!"

"'Red Bill Summers!" diye yankılandı hepsi, Bayan Prescott ve yaşlı Bay Peter Bell hariç, ki ikincisi bir hayale dalmıştı.

Sanki elektrik ışıklarıyla süslenmiş gibi, Profesör Wandering William'ın sözleri Peggy'nin beyninde çaktı.

"Nevada çölünün en çaresiz haydutu."

Ve aynı anda, büyüyen kızların yetişkin kadınlarla paylaştığı o hızlı sezgilerden biriyle, Peggy, National House'daki uyanık gecesinde duyduğu o uğursuz konuşma ile korkulan Red Bill arasında belirsiz bir bağlantı hissetti. BÖLÜM XI

AT AVCILARI

Ertesi gün erkenden uçak, taze yiyecek ve su tedarikiyle
arroyo'ya geri döndü, çünkü Bay Bell, fırsatı varken "olasılığını" iyice araştırmaya karar vermişti. Aklına göre, liderlik veya maaş serisi,
çorak tepelerin tabanına kadar uzanıyordu ve düzgün bir şekilde
işletilirse neredeyse anlatılamayacak kadar zenginlik getirebilirdi. Bu nedenle, uçağın
taşıdığı malzemeler arasında, kırmızı boyalı kutudan bir dinamit stoğu da vardı.

Bu arada, Alverado'nun zorunlu olarak partinin bir üyesi olarak kabul edilmesi gerekiyordu. İlk olarak, ayrılmaya hiç niyeti yoktu,
ve ikinci olarak, ayrılsa bile, binebileceği
bir at veya eşek yoktu. Bay Bell, kampa yeni katılanı duyduğunda, ilk başta pek memnun olmadı. Her
ek ağız, tedarikleri için ekstra bir yük anlamına geliyordu, ama o
kaçınılmaz olana teslim oldu ve sonunda şöyle dedi:

"Ah, sanırım bu yer hakkında yeterince faydalı olacak. Neyse,
eğer ona ihtiyacımız olursa onu madende çalıştırabiliriz."

Peggy ve Jess, Roy'a uçakla madene kadar eşlik etmişlerdi, ama Bay Bell geri dönmeleri konusunda ısrarcıydı. "Bu kadınlar veya kızlar için bir iş değil," dedi, Peggy'nin içten gelen iğrenmesine rağmen.

Ancak Jess, daha zarif fikirleriyle, söğütlerdeki kalıcı kampın konforlarına geri dönme düşüncesine karşı değildi.

"Ama seni kim geri getirecek, bilmek istiyorum," diye haykırdı Bay Bell, şapkasını geriye iterek ve şaşkınlıkla başını kaşıyarak;
"Bildiğiniz sebeplerden dolayı, bu iddiayı araştırmam ve
sonuna kadar kayıt altına almam önemli ve bunu yapmak için
Roy'a ihtiyacım olacak. Belki de sonuçta, sen kalsan iyi olur."

Peggy'nin gözleri neşeyle dans etti, ancak Jess her şeyi mahvetti:

Neden, Peggy uçağı Roy'dan veya Jimsy'den daha iyi kullanabilir,
Bay Bell."

"O-h-h! Jess!" diye bağırdı Roy alaycı bir şekilde.

"Eh, yapabilir ve sen de bunu biliyorsun," diye sadakatle ilan etti Jess.

"Neden öyle, değil mi?" diye bağırdı Bay Bell, bu zorluğundan
kurtulmanın sevinciyle. Bundan sonra Peggy'nin yapabileceği tek şey
zarifçe pes etmekti.

İki kız geri dönmeye hazırdı ki Bay Bell cebine uzandı ve dikkatlice katlanmış bir parça kağıt çıkardı.

"Bunu sana emanet ediyorum," dedi Peggy'ye; "kardeşim için.
Bu, madenin şu ana kadar keşfettiğimiz yerinin doğru bir tanımı. Planın bir kopyası var ve orijinalin yanında kardeşimin de bir kopyası olduğunu bilirsem kendimi daha güvende hissederim. Birinin
kaybedilmesi durumunda çok fazla iş kurtarılmış olurdu."

Bundan kısa bir süre sonra, veda edildi ve uçak ıssız sırtların üzerindeki
berrak, yakıcı havaya doğru yükseldi.
Peggy'nin becerikli elleri altında uçak oldukça uçtu. İlerleme hızlarında, söğütler, etrafını saran parıldayan
çöp okyanusunun ortasında koyu bir küme olarak görünmeden önce uzun sürmedi.
Havanın bir
gazisi, Peggy'nin yaptığından daha doğru veya daha kolay bir iniş yapamazdı.
Büyük makine, Steer Wells'i oluşturan gölge ve yeşillik parçasının hemen kenarında, bir tüy kadar yumuşak bir şekilde yere kaydı.

O öğleden sonra, öğle yemeğinden sonra, güneye doğru bir toz bulutu herkesin dikkatini çekti. Alverado, yaklaşan sütunu yakından taradıktan sonra, bunun bir
süvari grubu tarafından
yapıldığını duyurdu ve kısa süre sonra söğüt kümesinin varış noktaları.

"Aman Tanrım, umarım onlar Kızılderili değildir ve hepimiz
yataklarımızda öldürülürüz!" diye haykırdı Bayan Prescott büyük bir endişeyle.
İyi kadın ellerini dalgın bir şekilde birbirine kenetledi.

"Hamaklarımızda öldürülebiliriz, teyze," diye gözlemledi Peggy,
gölgeye asılmış olan iki gösterişli asma sandalyeyi işaret ederek; "ama sadece çok tembel insanlar
öğleden sonra saat ikide yatakta öldürülebilir. "

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye başladı Bayan Prescott,
diğerleri gibi, ilerleyen alayı hevesle
izleyen Alverado aniden şöyle dediğinde:

"Onlar vaqueros--kovboylar!"

"Kovboylar!" diye tiz bir sesle bağırdı Bayan Prescott. "Bu daha kötü. Aman Tanrım, keşke
kovboyların diyarına hiç gelmeseydim!"

"Sanki bir tür hayvanmış gibi konuşuyorsun, teyze," diye güldü
Peggy. "Onlardan korkmak için hiçbir neden olmadığını söyleyebilirim. Her zaman
kadınlara karşı çok nazik ve saygılı olduklarını duydum."

"Kovboylar, bir inek, bir buzağı veya yaşlı bir katırın bile görünmediği
burada ne yapıyor olabilirler ki?" diye sordu Jess.

"Belki vahşi at avında," diye karşılık verdi Alverado omuz silkerek.

"Buralarda vahşi atlar var mı?" diye sordu yaşlı Bay Bell ve
sonra tamamen dalgın bir şekilde mırıldanmaya başladı:

"Masseppa, Masseppa vahşi bir ata bağlı;
İntikam almak için, tabii ki."

"Plentee vahşi at," diye karşılık verdi Meksikalı. "Bazen taze bir menzile ulaşmak için
çölden geçerler. Kovboylar onları izler, keser ve kement atar. Sonra onları binmek için kırarlar."

"Ah, ne yazık!" diye bağırdı Peggy, dürtüsel bir şekilde.

"Utanılacak bir şey yok, iyi," diye ilan etti Meksikalı ağırbaşlı bir şekilde; "elveda vahşi
at gitti. İyi."

"Bence bu iğrenç," diye açıkladı Jess; "yine de
vahşi bir at avını görmek isterdim," diye ekledi kız gibi tutarsız bir şekilde.

"Hepsini tekrar serbest bırakırlarsa ben de öyle yapmalıyım," diye katıldı Peggy.

Yaşlı Bay Bell güldü, bunun için Bayan
Prescott tarafından nazikçe azarlandı.

"Bu konuyu memleketteki Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin dikkatine getireceğim," dedi biraz
keskin bir şekilde.

Ancak bu konuda daha fazla yorum yapma fırsatı olmadı.

Binicilerin tiz bir "ye-o-o-ow" dizisi çıkararak
küçük çöl kampına doğru ilerlediler. Midillilerin, çölün gri alkalisiyle sıvanmış
kalkan yanlarından buhar bulutları yükseliyordu.
Ağızları ısıran tozdan kırmızı mendillerle
korunmuş binicileri, görünüşe göre bir yarışa girmişlerdi söğüt kümesi için
su ve gölgenin onları beklediği yer.

"Yip-yip-y-e-e-e-e-e-e!"

Grup petrol kiremit kampına doğru ilerlerken, bir düzine bandajlı ağzın arkasından gelen ses gürültülü bir şekilde duyuldu. Ve sonra aniden:

Pat! Pat! Pat!

Alverado'nun kurnazca şüphelendiği gibi sevinçli at avcıları ileri atılırken bir dizi tabanca atışı duyuldu.

"Ah, Goshen Diyarı!" diye bağırdı Bayan Prescott, parmaklarını kulaklarına tıkayarak çadırına kaçarken ve çadırın kapağını çekerken. Peggy
ve Jess, Jess'in yüzü
biraz solgunlaşıp nefesi huzursuzlukla inlemesine rağmen, yeterince cesurca yerlerinde durdular.

"Sakin ol tatlım, sana zarar vermezler," diye teselli etti Peggy kargaşanın ortasında.

Aniden atlıların lideri midillisini aniden yukarı çekti ve
kedi benzeri küçük hayvanı neredeyse arkaya doğru fırlattı.

"Çocuklar! Hanımlar!" diye bağırdı.

Anında her sombrero çıktı ve her binicinin başının etrafında geniş bir daire şeklinde savruldu. Bu oldukça büyük bir saygı duruşuydu ve kızlar bunu takdir ederek eğildiler.

"Yaşasın!" diye bağırdı atlılar kendilerini buharlı ama hala aktif olan küçük bineklerinden
atarken.

"Sonuçta o kadar da kötü değiller," diye soludu Jess, yine de Peggy'nin gömleğinin üstündeki koluna tutunuyordu.

Ama lider, elinde şapkayla şimdi iki kıza doğru ilerliyordu.
Diğerleri biraz utangaç bir şekilde geride duruyorlardı.
Kadınlarla karşılaşma alışkanlıkları yoktu ve alkali ortasında iki genç ve güzel kızla karşılaşmak onlar için açıkça bir şoktu. Lider, Vahşi Batı gösterisinin reklam malzemesinden çıkmış gibi görünen
sadık bir adam figürüydü. Deri chaparejos
uzun bacaklarını sarıyordu. Boğazının etrafında, hepsinin binicilik sırasında ağızlarını ve burun deliklerini tozdan korumak için taktıkları kırmızı mendil gevşekçe düğümlenmişti. Gömleği bir zamanlar maviydi, ancak alkali grisiyle o kadar
kaplıydı ki başlangıçta ne renk olduğunu söylemek
zordu. Geri kalanında, deri bandı gümüş telden yapılmış yıldızlarla süslenmiş büyük bir sombrero taktı ve işçi görünümlü bir çift eldiven ellerini kapladı.

"Böyle kaba bir ev yarattığım için özür dilerim hanımlar," dedi tereddüt ederek, "ama, bakın, oğlanların duvarında hanımların bulunmasını pek beklemiyorduk."

"Çok eğlendiğimizden eminim," diye karşılık verdi Peggy oldukça rahat ve şimdi kendi sakin haliyle "Şöyle--şey--Buffalo Bill gibi--"

"Daha da öyle," diye ekledi Jess, en büyüleyici gülümsemesiyle.

"Şey--şey--öyle," diye karşılık verdi ova sakini, şimdi biraz daha rahat; "Görüyorsunuz ya, at avına çıkmış bir grubuz. San Quentin sıradağlarının diğer tarafındaki grubun izlerine girdik ve çölün diğer tarafındaki Pablo sıradağlarındaki beslenme alanlarına gitmek için buradan geçeceklerini düşünerek su ve gölge için burada durduk."

"Benim adım Bud Reynolds," diye çekinerek gönüllü oldu.

Peggy verilen ipucu aldı.

"Ve biz bilimsel bir araştırma grubunun parçasıyız," dedi.

"Üniversiteli kızlar, aman Tanrım!" diye fısıldadı Bud, duyulmayan bir
anlatım olduğunu düşündüğü bir şekilde.

"Gruptan Bay James Bell sorumlu. Bu onun kardeşi Bay Peter Bell--"

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, eminim," dedi Bud alçak bir reveransla, şair münzevi öne çıktığında.

"Ben Bayan Margaret Prescott; bu benim dostum, Bayan Bancroft ve
teyzem, Bayan Sally Prescott--"

Peggy, tamamen ciddi bir yüzle, New England hanımının gözlüklü yüzünün
gözlediği
çadırın kanatlarının arasından Bayan Prescott'un çadırını işaret etti.

"Çık dışarı, teyze," diye ekledi.

"Ah, Peggy, tamamen güvenli mi?" diye sordu Bayan Prescott endişeyle.

"Güvenli, anne!" diye haykırdı Bud coşkuyla. "Daha güvenli olsaydı,
o inciyi göndermen gerekirdi. Ama kaba olduğumuz ve
tam gece kıyafeti giymediğimiz için tehlikeli olduğumuzu düşünmemelisin, anne," diye devam etti daha ciddi bir şekilde. "New York'taki Fit' Avenoo'dan
daha iyi adamlar bulacağına eminim."

"Ah, New York'tan mı geliyorsunuz," diye bağırdı romantik Jess, "bir hikayenin tatlısı" diyebileceği
bir kokuyu alarak.

"Uzun zaman önce gelmiştim," diye yavaşça karşılık verdi Bud. "Ama hadi çocuklar," diye devam etti eski umursamaz tavrına dönerek, "yukarı gelin ve araya girin."

Diğerleri, şapkalarını ellerinde tutarak öne doğru ilerlediler. Onlar için açıkça yeni bir deneyimdi.

"Ve şimdi," dedi Peggy neşeyle, tören sona erdiğinde, "hepiniz korkunç derecede yorgun ve sıcak görünüyorsunuz. Su birikintisi
tam şurada. Biraz tozdan kurtulduğunuzda size yiyecek bir şeyler ve biraz kahve vereceğiz."

Bu duyuru at avcılarını fırtınaya sürükledi. Bayan Sally ve yaşlı
Peter Bell beklenmedik ziyaretçiler için aceleyle bir yemek hazırlamaya başlarken, havlamalar ve haykırışlarla su birikintisine doğru koştular.

BÖLÜM XII

SU HIRSIZLARI

At avcıları uçağı inceledikten ve buna hayran kaldıktan sonra, bir saat veya daha fazla zaman sonra, ayrılmak için kalktılar. Vahşi atların San Pablo sıradağlarındaki buluşma noktasına ulaşmak için daha fazla ilerlemeleri gerektiğini açıkladılar. Bu tepeler kuzeydoğuda çok uzaktaydı. Bud terleyerek veda konuşmasını yaptı.

"Hepinize teşekkür ediyorum," diye başladı, belki de gördüğü son sirkten belirsiz bir anı ile ve orada durdu.

"Neyse, size teşekkür ediyoruz," dedi, taze bir başlangıç ​​yaparak ve kelimeleri sanki bir tabancadan atılmış gibi
sıçrayarak. "Her gün böyle bir zevk yaşamıyoruz, o burada--"

"Yaşasın!" Diğer at avcıları bağırdı, çoktan binmişler,
söğütlerin kenarında liderlerinin arkasında duruyorlardı.

"Ve--ve--duvar, çölün kendi tehlikeleri var ve eğer
herhangi bir zamanda Bud Reynolds veya diğer çocuklar size yardım ederse onları San Pablo Sıradağları'na gönderin ve eğer oraya varırsak sizinle birlikte olacağız, son kıyıda, son hendekte."

Bud rahat bir nefes alarak kendini midillisine attı ve mahmuzları
eve sürdü. Bağırışlar ve haykırışlar arasında kalanlar,
sombrerolarını çılgınca sallayarak, onun peşinden koştular. Birkaç dakika içinde, alkali üzerinde sadece bir toz bulutu oldular.

"Şimdi gittikleri için biraz üzgün hissettiğimi söyleyebilirim," dedi Bayan Sally, bir sessizlikten sonra.

"Pürüzlü elmaslar," diye fikrini belirtti yaşlı Bay Bell ihtiyatla.

"Ama sıcak, büyük kalpleri var," diye açıkladı Peggy kararlılıkla. "Keşke"

Birdenbire durdu.

"Ne dilemek istiyorsun, canım Peggy?" diye sordu Jess, arkadaşının yüzüne sinsice
dolaşan sıkıntılı ifadeyi fark ederek.

"Ah, hiçbir şey," diye karşılık verdi Peggy. Ama gerçeğin tamamını söylemiyordu, çünkü kız, Bud ve takipçilerinin, Red Bill'in belirsiz tehdidine karşı ne kadar güçlü bir siper olacağını düşünüyordu.

O gece geç vakitti -Peggy'nin tahmin edebildiği kadarıyla gece yarısından sonra- Jess'in iki kızın paylaştığı çadırda yatağına eğilmesiyle uyandı.

"O-h-h! Peggy, Peggy! Korkuyorum!" diye haykırdı kız pilotun arkadaşı.

"Korkmuş mu? Neden canım?" diye sordu Peggy anında uyanık bir şekilde.

"Ben--ben sadece bilmiyorum," diye titrek bir sesle söyledi Jess, "ama, Ah, Peggy, beni çok korkak bir kedi sanacaksın ama az önce dışarıda ayak sesleri, gizli ayak sesleri duyduğumdan kesinlikle eminim."

"Saçmalama, kızım. Bir kabus olmalı," diye karşılık verdi Peggy keskin bir güvenle.

"Böyle düşünmüş olabilirim," diye devam etti Jess, "ama emin olmak için çadırın kapağından dışarı baktım ve eminim ki şu anda
su birikintisinin yanında at sırtında birkaç figür gördüm."

"Belki de başka bir at avcısı grubu," diye önerdi Peggy yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama, canım Peggy, neredeyse hiç ses çıkarmıyorlardı. Yani, atlardan bahsediyorum. İnsanların ayak seslerini duydum ama bir dakika sonra binip
gittiler ve--oh, her şey için fazla hayalet gibiydi--hiç ses çıkarmadılar."

"Atların nal seslerini duyamadığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu Peggy inanmaz bir şekilde.

"Hayır, mutlak bir sessizlik içinde hareket ettiler. Peggy, bunun doğaüstü bir şey olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

Peggy cevap olarak yastığının altından tabancasını çıkardı ve çadır kapağına doğru ayaklarının ucuna basarak yürüdü. Su deliğine bakıyordu ve parlak beyaz ay ışığında net bir görüntü elde edilebiliyordu. Ancak Jess'in cesur arkadaşı uzun bir incelemeden sonra kampa ait olağan nesneler dışında hiçbir şey seçemedi.

"Hayal gücü, canım," dedi olumlu bir şekilde. Ancak Jess hala
titriyordu ve garip bir korkunun etkisi altında gibiydi.

"Hayal gücü değildi, Peggy. Değildi, gerçekten değildi."

"Sabah bakarız ve izler bulursak haklı olduğunu anlarız ve yine de çocukları bir süreliğine geri alırız," diye güvence verdi Peggy.

Ama sabah çadıra gelen ve heyecanlı bir sesle hemen "missee"yi görmek isteyen Alverado'ydu.

Peggy aceleyle giyinmeyi bitirdi ve Jess'i hala
uyurken bırakarak dışarı çıktı. Bir şey onu o anda arkadaşını uyandırmamasının en iyisi olacağı konusunda uyardı.

"Ne oldu, Alverado?" diye sordu, Meksikalı her türlü heyecan belirtisini göstererek yanına
hızla gelirken.

"Santa Maria, hanımefendi," diye soludu Meksikalı, "su neredeyse
tamamen bitti!"

"Su neredeyse tamamen bitti mi?" diye titrek bir sesle sordu Peggy, ne olacağını hissetmeye
başlayarak.

"Evet, hanımefendi. Ben bu sabah oraya gidiyorum ve--Madre de Dios--su kuyusu neredeyse
boş."

"Hiçbir iz var mıydı?" diye sordu Peggy endişeyle.

"Bir sürü iz var, ama adam cavalloların ayaklarını çuvallara
koymuşlar, bu yüzden ses çıkarmayın--iz bırakmayın."

"Bir bakayım."

Peggy, Alverado'nun yanında, su kuyusuna doğru hızla ilerledi.

Deliğe
bakarken bir telaş
çığlığını bastırmakta zorlandı. Dipte altı inçlik çamurlu su vardı, bir önceki gün bir ayak veya daha fazla su vardı. Her tarafta belirsiz lekeli izler vardı ve bunlar yağmacıların hareketlerinin tüm gürültüsünü gizleme biçimini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Boğuk toynaklar doğal olarak ses çıkarmıyordu. "Yani Jess haklıymış," diye fısıldadı Peggy yumuşak bir şekilde; "ama kim böyle bir şey yapmış olabilir? Ve neden?"

Ama ikinci soru, cevaplanmadan önce zihninde şekillenmemişti. Su olmadan Steer Wells'te yirmi dört saat boyunca var olamazlardı. Geri çekilmek de aynı şekilde
uygulanamazdı. Her şey korkunç derecede açıktı. Suyun çalınması, onları
kovmak için kasıtlı bir planın ilk adımıydı. Sebep de, National Hotel'de duyulan
konuşmanın ışığında yeterince açıktı. Bay Bell'in madenini isteyen adamlar, ilk darbeyi vurmadan önce onu bulmasını beklemişlerdi. Sıradaki darbe ne olacaktı? Peggy'nin nabzı atıyordu ve koru bir anlığına bulanıklaşmış gibiydi. Ama bir sonraki anda yine kendi efendisi olmuştu. Açıkça yapılacak tek bir şey vardı.
Tüm meseleyi Bay Bell'e sunmak.

"Alverado," dedi Peggy sessizce, "kahvaltıdan sonra şuradaki menzile gidiyorum. Kampı sen korumalısın."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Meksikalı; "Ona hayatım pahasına
bakarım."

"Eminim ki öyle yapacaksın," dedi Peggy en sıradan ses tonuyla,
"ve bu arada buldukların hakkında başka kimseye hiçbir şey söyleme. Kahvaltı için suyu kendin getir ve Bay Bell'in su birikintisine yaklaşmasına izin verme."

"Senorita'nın istediği gibi olacak," diye karşılık verdi Alverado alçak sesle; ama sesinde Peggy'ye kahverengi tenli "Mestizo"ya sonuna kadar güvenebileceğini söyleyen bir tını vardı.

BÖLÜM XIII

TEHLİKE TEHDİT EDİYOR

İki saatten biraz fazla bir süre sonra Peggy uçağını 
çakallarla savaşın yapıldığı
arroyodaki yere indirdi. Kız, o olayda kıl payı kurtulduklarını
düşündüğünde istemsizce ürpermekten kendini alamadı.
Ama şimdi üzerlerinde bir fırtına bulutu gibi asılı duran diğer ve daha ciddi tehdit ışığında, vahşi hayvanlarla yaşadıkları macera önemsizleşti. Belki de hayvanlar aleminden daha ölümcül olan insan düşmanları tehdit ediyordu ve eğer işaretler bir şey ifade ediyorsa, saldırmaları uzun sürmezdi.

Peggy, bir stratejiye başvurmadan kamptan ayrılamazdı. Doğal olarak Jess gelmek için can atıyordu. Ama hızlı bir uçuş zorunluydu ve tek kanatlı uçakta bir başkasının daha bulunması hızını biraz azaltıyordu. Sonra, Peggy de tüm varlığıyla yalnız kalmak için, düşünmek için acı çekiyordu. Her şeyi zihninde yeniden kurmak istiyordu, böylece Bay Bell'e her şeyi anlattığında hikayesinde hiçbir karışıklık, hiçbir tereddüt olmayacaktı.

Uçağın taşıdığı elektrik sinyal kornasındaki üç keskin ötme - kuru hücrelere bağlı - üç madencinin maden deliğinden dışarı akmasına neden oldu. Haki pantolonları, tozlu gömlekleri ve kıvrılmış kolları ile oldukça iş adamı gibi görünüyorlardı.

"Vay canına! İlk ziyaretçiler," diye haykırdı Bay Bell şakayla ve
sonra Peggy'nin uçağın vagonundan inerkenki ciddi ifadesinden etkilenerek
durdu.

"Sevgili çocuğum, ne oldu?" diye sordu. "Gözlerinde dans eden ikiz ışık perileri nerede?"

"Aman Tanrım, Bay Bell, kardeşin gibi bir şair olmalıydın," diye güldü Roy, Jimsy ile kız kardeşiyle tanışmak için öne çıktı.

Ve sonra, amirleri gibi o da Peggy'nin endişeli bakışından etkilendi.

"Sorun ne, abla; kötü haber mi?" diye sordu.

"Bir şey mi oldu?" diye sordu Jimsy.

"Ah, hayır, hayır; bunu kafana takma," diye yanıtladı Peggy.
"Her şey yolunda, en azından--en azından--"

Sesi biraz titredi ve Bay Bell onu nazikçe dere yatağında kurdukları
kaba kampın önündeki bir tabureye götürdü.

"Şimdi, canım," dedi, "ne oldu?"

Peggy hevesli dinleyicilerine döndü ve anlık titremesinden kurtulduktan sonra hikayesini baştan sona açık ve ikna edici bir şekilde anlattı.

"Sence gelmekle doğru mu yaptım?" diye sonlandırdı. Bakışları çekici bir şekilde Bay Bell'e kaydı. Bu güçlü, sırım gibi, kendine güvenen adamın, bir okul kızının histerik korkularının kurbanı olduğunu düşünmesini istemiyordu. Ancak madenci adamın sözleri onu bu noktada hızla rahatlattı.

"Sanırım doğru olanı yaptın!" diye tekrarladı, yüzünde oldukça ciddi bir ifade belirirken; "Sevgili kızım, bana gelmeseydin
çok yanlış yaptığını düşünürdüm. Tek bir hata yaptın ve o da bana Ulusal Ev'de duyduklarını daha önce söylememendi. Bu Red Bill, dedikleri gibi, Nevada çölünün yüzünü
en en ahlaksız haydutlardan biri. Başka bir toplumda uzun zaman önce
döndürülerek yetiştirilirdi. Ancak burada," omuzlarını silkti. "Sanırım sonuçta," diye devam etti, "kediyi kimin çalacağıyla ilgili eski bir hikaye."

"Ciddi bir tehlikede olduğumuzu düşünüyor musun?" diye sordu Jimsy. Gözleri yuvarlak tabak gibiydi ve her zamanki iyi huylu yüzü endişeli görünüyordu.

"Eh, ciddi bir tehlikede değiliz, oğlum," diye karşılık verdi Bay Bell; "ama, sadece dördümüz arasında, aklımızda bulunsun, bu madenin adını kaydettirmek için tüm hızımızı kullanmamız gerekiyor. Bu Red Bill bir tilki kadar becerikli ve Bayan Peggy'nin bize söyledikleri, onun benim hayal edebileceğimden
daha yakın bir yerde olduğunu gösteriyor. Su deliğinin boşaltılması iki açıdan talihsiz. Eğer, şimdi şüphelendiğim gibi, kampın doğusundaki tepelerde kamp kurmuşsa, bir süre daha yetecek kadar su temin ettiği açıktır. Ve bu her iki şekilde de geçerlidir, çünkü bu konuda onun kazancı bizim kaybımız anlamına gelir.
Onun suyu ne kadar çoksa bizimki o kadar azdır. Bu çok açık."

"Çamur kadar berrak," dedi Jimsy pişmanlıkla; ama tonu kelimelerin herhangi bir mizahi anlamını
yok etti.

"Bir karara vardınız mı, Bay Bell?" diye sordu Roy. Çocuk henüz
konuşmamıştı.

Bay Bell'in ağzı sert bir çizgi halinde kapandı ve çenesi
Peggy'nin kendi kendine "savaşçı bir şişkinlik" olarak tanımladığı şekilde ortaya çıktı.

"Evet," dedi karakteristik canlılığıyla, "vardım. Steer Wells
bugün gün doğumundan sonra partideki kadınlar için güvende olmayacak. Red
Bill, onlara saldırarak beni korkutmaya çalışacak kadar korkak. Hemen kamp kurmaya çalışmak için yer değiştirmeliyiz."

"Ama nerede?"

Jimsy'den bu soru boş boş duyuldu.

"Burada. Orta düzeyde su kaynağımız ve bir tür yemimiz var. En azından işimiz tamamlanana kadar stokları hayatta tutmaya yetecek kadar. Görüyorsun ya," diye devam etti Peggy'ye dönerek, "çocuklar ve ben çok ilginç bir ipucu yakaladık. Nereye kadar gideceği hakkında hiçbir fikrim yok ama madencilik deneyimim bana bunun ana damarın bir dalı olduğunu öğretti. Bunu bulana kadar bir talepte bulunmak istemiyorum."

Peggy bilgece başını salladı.

"Anlıyorum," dedi, "talebini yapıp sonra da yanına çömelip en büyük ödülü
kazanmak istemiyorsun."

"Tam olarak bu," dedi Bay Bell, "ama aklımdaki soru şu: Sizi, Bayan Bancroft'u ve Bayan Prescott'u tehlikeye
atmakta haklı mıyım? Ve yine de--"

Sustu ve hava şartlarından yıpranmış yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Ve yine de," Peggy onun yerine bitirdi, "şimdi madeni terk etmeden geri dönmemizin bir yolu yok."

"Bu kadar. Ama eğer sen--"

"Ben madenin yanında kalmaya oy veriyorum."

Peggy'nin sesinde artık hiçbir tereddüt yoktu.

Bay Bell'in keskin gri gözleri parladı.

"Sen gerçek bir cesaretin kızısın," dedi, "ya diğerleri?"

"Onlar adına ben cevap vereceğim. Bayan Prescott'un tehlike hakkında hiçbir şey bilmesine gerek yok. Sonuçta, hiçbir şeye varmayabilir. Jess'e gelince, o da benim kadar ve daha fazla cesarete sahip."

"Dondurma yemeye gelince," diye alakasız bir şekilde araya girdi Jimsy.

Peggy etrafına bakınırken, o anda etraflarındaki manzaranın, Long Island'ın huzurlu manzarası ve sıradan maceralarıyla ne kadar garip bir tezat oluşturduğunu düşünmeden edemedi. Hayır
ama Kız Havacılar da orada heyecan dolu anlar yaşadılar, "Kız Havacılar ve Hayalet Hava Gemisi" okuyucularının çok iyi bildiği gibi. Ama soluk yabani yulafların seyrek çıkıntıları, ateşle kavrulmuş eğimler ve her şeyden önce çöl göklerinin yanan mavisiyle
cüruflaşmış tepelerde, deneyimindeki her şeye
tamamen yabancı bir ortam gördü.

"Remington'ın resimleri gibi," diye düşündü kendi kendine, etrafındaki kaba giyimli gruba, eski çadıra, oraya buraya dikkatsizce atılmış
madencilik araçlarına ve yanındaki kararmış pişirme kaplarıyla
için için yanan ateşe bakarken.

Sadece keskin bir modern nota araya girdi - iki büyük, sarı kanatlı
tek kanatlı uçak. Onlar bile, bu vahşi, dış mekanda,
pişmiş toprağa ve açlıktan ölmek üzere olan bitkilere özgü canavarlar olan dev böceklere
benzemiş gibi görünüyordu. Bay Bell'in yarı bilinçsiz sessizliği keskin bir şekilde kesen sesiyle hayal dünyasından uyandı.

"Roy, sen ve kız kardeşin Bayan Peggy'nin bindiği tek kanatlı uçağı alıp Bayan Prescott, Bayan Bancroft ve kardeşimi hemen getirin."

"Peki ya hayvan ve Alverado?"

Soru Peggy'den geldi.

"Alverado, senin ona dediğin gibi, hayvanı çölün üzerinden sürebilir.
Eğer tam olarak ilerlerse, yirmi dört saatten fazla sürmez.
Eğer aşırı gecikmiş gibi görünüyorsa, onun için bir uçak keşif ekibi gönderebiliriz."

Aynı doğrultuda biraz daha tartışmanın ardından, maden çukurundaki zorlu çalışmasından sonra havadan bir uçuşa karşı hiçbir şey hissetmeyen Roy, yolculuğa hazırlandı. Bir dolaptan güneş gözlüğü ve gözlüğünü çıkardı ve Peggy'ye de güneş gözlüklerini takmasını söyledi. Fakat
Peggy, daha önceki birkaç olayda olduğu gibi, öğle vakti çölün acımasız parıltısından gözleri korumak için tasarlanmış
füme gözlükleri takmayı kesinlikle reddetti.

"Beni kadınsı bir Sherlock Holmes gibi gösterecekler," diye ilan etti
cesaretle.

"Umarım bunu yanlış anlamazsın, zaten kendini kanıtladın, hem de iyi bir tane," diye güldü Bay Bell, kardeş ve kız kardeş şasiye tırmanırken.

Ama Roy, güneşin kavurduğu derenin derinliklerinden yükselmek için kollarını ayarlarken Bay Bell elini kaldırdı.

"Bir dakika," dedi, "biraz dinamit getir.
Neredeyse bitti ve çok ihtiyacımız var. Şu sert zemini patlatmamız gerek."

"Getireceğiz," diye başını salladı Roy, "ama teyze Sally'ye bundan bahsetmeyeceğim. Sanırım böylesine tehlikeli bir kargoyla birlikte seyahat etme fikrinden pek memnun olmayacaktır."

Konuşurken pervane dönmeye başladı ve kısa bir koşudan sonra,
tek kanatlı uçak havalandı ve yanan maviye doğru zarif bir açıyla yükseldi. Tepelerin üzerinden yükseldikçe, ufka yayılan kırmızımsı bir pus belirgin bir şekilde
görünür hale geldi. Peggy ona
biraz endişeyle baktı.

"Umarım bu başka bir elektrik fırtınasının habercisi değildir," dedi,
oldukça endişeli bir şekilde, öne eğilip kardeşine hitap ederek.

Roy başını iki yana salladı.

"Sanırım bu sadece sıcak pus," diye karar verdi. "Bay Bell, bu
kuru fırtınaların bir mevsimde iki kez gelmediğini söylüyor."

"Neyse, yine de küçük merhametlere şükredelim," dedi Peggy, eski neşesine dönerek.

Kampın hemen dağıtılacağı ve operasyon üssünün
tepelere taşınacağı haberi, kampta geride kalanlar için bir şok etkisi yarattı. Bir şekilde, yırtık söğütlerin hoş barınağı onlar için bir tür geçici yuva haline gelmişti ve çorak tepelere uçma fikri hoş değildi. Ancak, Bayan Prescott, bu konuda açıkça feryat eden tek kişiydi. Yaşlı Bay Bell, bunu çoğu şeyde olduğu gibi stoacı bir şekilde karşıladı. Sadece, kampta hareket hazırlıkları yaparken aceleyle dolaşırken, mırıldandığı duyulabiliyordu:

"Çok çok uzaklara,
Dağlara, öyle derler;
Söğütlerin gölgesinden ayrılmaktan nefret ediyorum,
Ama Kardeş James'e itaat edilmeli."

Alverado, talimatlarını sessizce omuz silkerek aldı.
Roy ve Peggy'ye, çölde koşmak için çantaları doldurmaya yetecek kadar su kaldığını bildirdi. Başka bir şey söylemedi ama tavrında tuhaf bir çekingenlik vardı, sanki dışa vurmak istemediği
bir şeyi saklıyormuş gibi. Her şey başlangıç ​​için hazır bir şekilde paketlenene ve yaşlı Bay Bell ile Bayan Sally kaldırılıp şasiye sürüklenene kadar Roy'u ayırıp
konuşmadı. Peggy de sırdaşına dahildi.

"Sen yokken ben su birikintisinden gelen izleri takip ediyorum," dedi;
"biraz sonra bir midillinin ayaklarından çuvalların kaydığı bir yere geliyorum. Sonra
çok, çok uzun zaman önce hafızamda yer eden bir iz görüyorum. O gün beni çölde ölüme terk ettiler."

Eğildi ve alkali emdirilmiş tozun üzerine tuhaf şekilli bir toynağın ana hatlarını çizdi. Oğlan ve kız merakla onu izliyordu.

"Ee?" diye sordu Peggy ve o ve kardeşi cevaba odaklandılar.

Alverado'nun yüzü siyah bir ifadeyle karardı. Gözleri
iki canlı kömür gibi parlıyordu.

"Sanırım o izi asla unutamam. Bugün de aynı şeyi düşünüyorum.
O izi yapan midilliyi Red Bill sürüyordu."

BÖLÜM XIV

KAYIP!

Arroyo'daki kampa döndüklerinde onları iyi haberler bekliyordu.
Bay Bell ve Jimsy, dönüşlerini beklerken damarda düzensiz bir şekilde çalışırken, çöl dilinde su cebi olarak bilinen şeye
vurmuşlardı. Hemen maden tünelinin tabanında oldukça büyük bir delik kazmaya koyuldular ve suyun
içine fışkırış biçiminden, çekilebilecek bol miktarda su varmış gibi görünüyordu.

Bu haberin ruhlarını ne kadar yükselttiğini anlatmak zor.

"Burada biraz su bulmanın bile kendinizi iyi hissetmenizi sağlayacağını düşünmek garip değil mi, evde tek yapmamız gereken musluğu açmaktı ve istediğimiz her şeyi elde ettik ve bunun için hiç şükretmedik," diye gözlemledi Jess felsefi bir şekilde.

"Keşke bir dondurma soda cebine vurabilseydik," diye gözlemledi Jimsy, klasik çizgilerinin tozunu şiddetle temizliyordu. "Söyleyin, kızlar, şu anda bir çeşmenin serin, ferahlatıcı 'fış-z-z-z' sesini duymak ve sonra buzun uzun bir bardağın kenarlarına çarpıp şangırdamasını duymak ister misiniz - diyelim ki - limonata veya -"

"Jimsy Bancroft, daha fazlasını söylersen başını şu su deliğine sokarız," dedi Peggy kararlı bir şekilde.

"Hadi," diye cevapladı Jimsy hiç aldırmadan, "soğuk bir dalış şu anda iyi gider."

"Eh, senin için başka bir ceza düşünmemiz gerekecek," diye karar verdi Jess; "örneğin çölde çeyrek mil koşmak."

"Eh, bu en uç nokta değil mi," diye homurdandı Jimsy; "Ben sizi bir soda çeşmesinin
güzel çevresini tarif ederek serinletmeye çalışıyorum ve sonra siz beni fiziksel şiddetle tehdit ediyorsunuz. 'Her zaman böyleydi,'" ve Jimsy, incinmiş bir onur varsayımıyla, yaşlı Bay Bell'in
ateşin başında meşgul olduğu yere doğru yürüdü.

Öğle yemeği, maceracıların kendilerini içinde buldukları koşullar göz önüne alındığında, beklenenden daha parlak geçti.

"Her halükarda, çölde açlıktan ölemeyiz," Jimsy, "suyumuz azalsa bile."

"Nasıl yani?" diye sordu yaşlı Bay Bell masumca, Jimsy'nin
gözlerindeki parıltı diğerlerini tetikte tutmuş olmasına rağmen.

"Oradaki sandviçler yüzünden," diye karşılık verdi çocuk bir kahkahayla,
diğerleri de katılmadan edemedi.

"Sandviçleri, özellikle jambonlu olanları umursamıyorum," diye lafa girdi Bayan Prescott,
hepsini tekrar harekete geçirdi.

"Bana öyle geliyor ki bu tepelerde bir veya iki tavşan olabilir," diye gözlemledi Bay Bell, yemek gönderildikten sonra. "Batı'da tavşan yemenin iyi bir davranış olmadığını biliyorum, ama
gençken öldürürseniz o kadar da kötü değiller. Her neyse, bu sonsuz konserveden
bir değişiklik olurdu."

"Gideceğim," diye ilan etti Roy; "Ben o yirmi iki kalibrelik tüfeği alacağım ve Peggy
o hafif yirmi kalibrelik av tüfeğini taşıyabilir. Tam da kızlar ve çocuklar için. "

"Ah, gerçekten de," diye homurdandı sıkıntılı Peggy alaycı bir şekilde; "Sanırım
bir erkek büyüklüğündeki silahı kullanamayacağımı düşünüyorsun?"

"Ben öyle söylemedim, sevgili kardeşim ve
duygularını incitmiş olabilecek herhangi bir şey söylediğim için alçakgönüllülükle özür dilerim," dedi Roy alçak ve uzlaşmacı bir şekilde eğilerek; "Demek istediğim, hafif yirmi kalibrelik silahın
bu kadar sert tekmelememesi ve dahası, eğer ona
vurursan bir tavşanı parçalamayacağıydı."

"Ona vurmuşsun!" diye bağırdı Jess, kahkahalarla
sarsılarak.

"Ah, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye itiraz etti Roy, bronzluğunun altında biraz renk
alanarak.

"Gelmek ister misin, Jimsy?" diye sordu, bir an duraksadıktan sonra.

"Aşırı pişmiş bir somun ekmek kadar pişmiş görünen o eski tepelerde mi dolaşalım?" diye homurdandı Jimsy. "Hayır, teşekkür ederim. Evde kalıp Grönland'ın buzlu dağları hakkında güzel bir kitap okuyacağım."

"Ve ben," diye canlı bir şekilde ilan etti Jess, "Teyze Sally'yi bize vanilyalı ve çilekli dondurma yapması için ikna edeceğim."

Böylece Roy ve Peggy tek başlarına av peşinde yola koyuldular. Avlanmak için umut vadeden bir ülke gibi görünmüyordu; ancak Bay Bell'in de belirttiği gibi, ara sıra bir tavşanla karşılaşılabilirdi. Kayaların ve yoğun kumun üzerinden geçmek zordu, ancak Peggy buna erkekçe devam etti ve azminin bir ödülü olarak, ilk avı - genç ve yumuşak, küçük bir tavşanı - neredeyse ayaklarının altından sıçrayarak geçtiği adaçayı çalılarının gölgesinden aşağı
atarak getirme onuruna erişti.

Bu, Roy'u cesaretlendirdi ve kardeş, daha fazla başarı umuduyla
hedeflediklerinden daha uzağa gittiler.
Ancak, eğer biz Uzaktaki bir
görüntü hariç, bir adaçayı tavuğuna bakıyorlardı. Bu kuş, ona
yaklaşmalarından çok önce kanat çırpacak kadar "adil"di.

"Aman Tanrım, güneş düşündüğümden daha alçakta," diye haykırdı Roy,
birden kamptan epeyce uzaklaşmış oldukları gerçeğini fark ederek. Aslında, çöl tepelerinin tekdüze yer dalgalarından birkaçı onları kamptan ayırıyordu.

"Acele etsek iyi olur," diye ilan etti Peggy, "kampta bizim için endişelenecekler."

Ancak aceleyle geri dönmekten ve bunu yapmaktan bahsetmek iki farklı şeydi. Roy, dehşete düşerek, sadece kampın yerini kaybetmediğini, aynı zamanda yollarını geri takip edebilecekleri ayak izlerinin de kayan kumlarda silindiğini keşfetti. Ancak kız kardeşine birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, ancak yargısının ona altın madeninin dere yatağının yattığını söylediği yöne doğru kararlı bir şekilde ilerledi.

Buzları kıran Peggy'nin kendisiydi.

"Roy, nereye gittiğini biliyor musun?"

Roy kendinden emin bir tonda kekeleyerek cevap verdi. Ancak, yanındaki gri gözlü kızı aldatmadığını hissetti. Kaçamak cevap
vermek
işe yaramazdı.

"Açıkçası bilmiyorum, kız kardeşim. Öğleden sonra buraya geldiğimizden beri her şey tersine dönmüş gibi görünüyor. Yükseltilerin tepelerini arazi işaretleri olarak kullanabileceğimizi düşünmüştüm, ancak hepsi deniz dalgaları kadar birbirine benziyor."

Bu sözler üzerine Peggy'nin içinden fiziksel olarak acı veren keskin bir şok geçti. Güneş, kızıl-sıcak bir bakır top, neredeyse batı ufkunun üzerinde soluk bir sisle asılı duruyordu. Her taraflarında
çizgili tepeler vardı, ıssız, ürkütücü, ölmekte olan günde uğursuz,
ve hepsi ölümcül bir şekilde benzer biçimlerdeydi.

"Ateş etmeyi denemeliyiz. Belki bizi duyarlar," diye önerdi Peggy,
mide bulandırıcı bir korku hissi - daha önce hiç bilmediği bir korku - kalbini kavrıyordu.

Roy hızla uzaklaştı, ancak sahip oldukları hafif silahların zayıf raporları hiçbir mesafeye ulaşmadı. Aslında, Peggy'yi bu öneriyi yapmaya iten tek şey bir şey yapma zorunluluğuydu.

Birdenbire tuhaf bir şey oldu. Büyük, siyah bir çöl kuzgunu çığlık atarak
neredeyse ayaklarının altından uçtu ve başlarının üzerinde
boğuk bir şekilde çığlık atarak yükseldi. Sinirleri öyle bir gerginliğe
gerildi ki hem oğlan hem de kız irkildi ve aceleyle geri çekildiler. "Ah, o şey bana ne kadar da korku verdi," diye haykırdı Peggy, kontrol edemediği bir ürpertiyle.

"Çirkin görünümlü bir canavar ve o çığlığı hiç de güzel değil," diye yorumladı Roy, varsayabildiği kadar rahat bir tonla.

"Alverado bana çöl kuzgunlarının yolunu kaybeden ve alkalide ölenlerin ruhları tarafından mesken tutulduğunu söyledi," diye ürperdi Peggy.

"Söyle, abla, ürkütücü olma. Kesinlikle o batıl inançlı Meksikalıların
söylediği tüm o saçmalıklara inanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, tam olarak değil--ama--ah, Roy," hatta cesur Peggy'nin sesi titredi ve "çok yalnız ve ne yapacağız?"

Son sözler çılgınca geldi. Peggy, bildiğimiz gibi, gergin bir kız değildi, ancak durum en sakin varlıkların bile sinirlerini bozmaya yetiyordu.

BÖLÜM XV

TEPELERİN TEHLİKELERİ

Roy aniden keskin bir ünlem attı. Batılarındaki koni biçimli
tepe hakkında bir şeyler tanıdık geliyordu.

"Kamp o yönde, bundan eminim," diye ilan etti, "hadi Peg, oraya doğru yola koyulacağız ve yarım saat içinde maceralarımızı güzel bir akşam yemeği eşliğinde anlatacağız."

Bu sırada Peggy, kampın o yönde olduğundan orta derecede eminse herhangi bir yerden yola çıkmaya istekliydi ve Roy'un coşkusu bulaşıcıydı. Yenilenen umutla dolu kardeşler koni biçimli tepeye doğru yola çıktılar. Tepenin çıplak tabanı akşam gölgelerinde mor renkteydi, keskin bir şekilde yuvarlanmış tepesi ise pembe bir ışıkla
yıkanıyordu. Peggy, heyecanına rağmen, ölmekte olan günün kasvetli çöl denizini dönüştürdüğü
harika renk paletine hayran olmaktan kendini alamadı.

Sıradağların ötesinde, uçsuz bucaksız yalnızlık alanı ışıl ışıl uzanıyordu.
Hepsi kızıl ve menekşe rengindeydi, tekdüze yüzeyindeki çöküntüleri koyu mor renkle işaretliyordu ve orada burada, neredeyse karanlığında siyah görünen, spazmodik göllerinden birinin kuru yatağı.
Bu göller
sadece ilkbaharın başlarında suyla doluydu ve nemleri çoktan
ölmüştü. Öğle güneşi altında, pırıltılı kristallerle dolu sığ kaseler gibi görünüyorlardı.

Ancak, bilselerdi, Roy ve Peggy, almaları gerekenin tam tersi bir yolda ilerliyorlardı. Şeker somunu şeklindeki zirveye doğru ilerlemenin her adımı yanlış yönde bir adımdı. Kemikleri alkalide beyazlayan diğer birçok gezgin gibi, kasvetli tepelerin bir özelliğinin diğerine olan monoton benzerliği yüzünden kafaları karışmıştı.

Garip zirvenin eteğine ulaşana kadar hatalarının gerçek boyutunu fark etmemişlerdi ve çevrelerinin en ufak bir incelemesi bile kampın hiçbir izini gösterememişti. Hızla kararan gökyüzünü aydınlatan neşeli bir ateş parıltısı yoktu.
Keşfedebildikleri tüm insan yaşamı belirtilerine rağmen, ölü bir dünyada yalnız olabilirlerdi. Aslında, etraflarındaki manzara, astronomi kitaplarında gördüğümüz ay-ölü gezegen-haritalarına çok benziyordu. Aynı engebeli, tuhaf
zirveler, aynı karanlık merkezler, ölü ve yok olmuş ve bu tür sahnelerle ilişkilendirdiğimiz aynı gizemli sessizlik vardı.

Uzaklarda bir yerlerde, güneş ufukta hızla
dolaşırken ve dünya aniden
karanlığa
batarken bir çakal kasvetli bir şekilde uluyordu.

Peggy alçak bir inlemeyle kardeşine döndü.
Kollarını onun boynuna doladı ve orada hıçkırarak asılı kaldı. Roy, ona duyduğu ilgiyle kendi üzüntüsünü ve sefaletini unuttu, ki bu belki de iyi bir şeydi, çünkü Peggy kendine geldiğinde, çocuk çoktan geceyi
mümkün olduğunca rahat bir şekilde
geçirmenin yollarını düşünüyordu.

"Bir şekilde gün doğana kadar dayanacağız, Peg," diye söz verdi, "ve o zamana kadar tek kanatlı uçaklardan birini
göndereceklerinden ve havadan bizi
bulmakta zorluk çekmeyeceklerinden eminim."

Bu düşünce rahatlatıcıydı ve Peggy'nin ilk tutkulu keder ve korku dalgası daha sakin duygulara yol açtı. Şüphesiz ki
Roy'un tahmin ettiği gibi olacaktı. Sonuçta, dedi, açıkta sadece bir geceydi ve silahları ve bol miktarda cephaneleri vardı.

Şans eseri, Roy kamptan ayrılmadan önce ceplerini "pilot ekmeği" olarak bilinen sert yuvarlak bisküvilerle doldurmuştu. Ayrıca kibritleri ve su dolu bir matarası vardı. Zavallı Peggy, hala tüfeğinin ganimeti olan tek tavşanı taşıyordu ve Roy, Bay Bell'in yaptığını gördüğü gibi, hemen adaçayı çalılarını toplamaya ve yağlı köklerle ateş yakmaya koyuldu.

Çok geçmeden kükreyen bir ateş hazır oldu ve sonra çocuk, tavşanı derisini yüzüp pişirmeye hazırlama işine başladı. Peggy bu operasyon sırasında
başka tarafa döndü, ancak kardeşinin leşi tüfeğinin temizleme çubuğuna tükürüp ilkel bir şekilde
ızgara yapmasını izlemek için yeterince cesaret topladı.

"Önce yemek vagonunda akşam yemeği için çağrı!" Yemek pişirme işlemi bitmiş gibi göründüğünde
olabildiğince neşeli bir sesle duyurdu.

"İlk yemek pilot ekmeği ve
lezzetli, köpüren alkali suyla
ızgara tavşan. İkinci yemek ise
ızgara tavşan--"

"Ah, Roy, yapma," diye haykırdı Peggy yarı histerik bir şekilde; "Bana treni ve Doğu'dan dönerken geçirdiğimiz güzel zamanları hatırlatıyor.
O zamanlar bunu düşünmemiştik--"

"Sana biraz ızgara tavşan vereyim," diye teklif etti Roy, bıçağının ucuna biraz dumanı tüten et uzatarak.

Peggy onu nazikçe ısırdı, suratını ekşiteceğini umarak, ama
şaşırarak hiç de fena bulmadı. Aralarında, iki aç genç, o tavşanı hızla ilk prensiplere indirgediler.

"Ve şimdi tatlıya geçelim," diye haykırdı Roy, muzaffer bir sesle. "Hayır,
Şaka yapmıyorum--buraya bak!"

Cebinden düz, pembe bir kutu çıkardı ve açıldığında
içinde Peggy'nin en sevdiği markadan birkaç tane çikolata olduğu ortaya çıktı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Peggy şekerlemeyi kemirirken, "Eğer
her şeyin yolunda gideceğini kesin olarak bilseydim
bunun piknik olarak tadını çıkarmaya gerçekten meyilli olurdum."

"Yaşasın! İşte ay geliyor," diye haykırdı Roy, çikolatanın miktarı giderek azaldığı bir aradan sonra.

Doğu ufkunda, çölün ıssız zirvelerinin ve çorak
"okyanusunun" ötesinde, gümüş bir kenar belirdi. Hızla yükseldi ve dolunay gece rotasına çıkıp alkaliyi neredeyse bastırılmış elektrik ışığı kadar parlak yumuşak bir
ışıltıyla doldurdu. Parıltının önünde garip, engebeli zirveler sanki
kartondan kesilmiş gibi siyah bir şekilde duruyordu. Her bir çalı ve kaya parçasının izlerini, sanki zanaatkar bir sanatçı tarafından silüetleri çizilmiş gibi
açıkça görebiliyordunuz.

Peggy birdenbire korkmuş bir çığlık attı ve
Roy'a doğru büzüldü. Ateş ışığı yüzünün gerildiğini ve ürktüğünü gösteriyordu.

"Ah, Roy, orada! Hayır, o tepe değil--sağdaki!"

"Peki, abla, ne olmuş?" diye sordu Roy hoşgörüyle.

"Bir şey hareket etti! Hayır, gülme, bundan eminim."

"Belki bir çakal ya da başka bir tavşan. O zaman
bir atış şansımız olur."

"Hayır, Roy, o bir hayvan değildi." Peggy'nin sesleri
telaşla doluydu--gergin bir keman teli kadar gergindi. "Gördüğüm şey bir adamdı."

"Bir adam. Saçmalık! Kamptan biri bizi aramıyorsa."

"Hayır, bu adam bizi izliyordu. Uzun zamandır orada çömelmiş olabilir. O yükseltinin arkasındaki ay ışığında siyah sombrero'sunun ana hatlarını gördüm. Ah, Roy, korkuyorum."

"Çöp," diye ilan etti Roy, kalbi rahatsız edici bir şekilde hızlı atmaya
başlamasına rağmen. "Burada Alverado dışında kim olabilir ki ve bu saatte gelmiş olamaz."

"Ama Roy, benim hayalim değildi. Gerçekten değildi. Orada çömelmiş ve bizi izleyen bir adam
gördüm. Başımı kaldırdığımda kayboldu."

"Bir kaya veya benzeri bir şey olmalı, abla. Ay ışığı garip
oyunlar oynar bilirsin. Hayal ederek durumu daha da kötüleştirmeyelim."

"Hayal değildi," diye tekrarladı Peggy kararlı bir şekilde. Ama Roy, belki de istemediği için, Peggy'nin vizyonunun doğru olma olasılığını kabul etmedi.

Hapsedilmiş bir ruhun kahkahası gibi uzun, yüksek bir çığlık
sessizliği ürkütücü bir şekilde kesti.

"Ki-yi-yi-yi-o-o-o-o-o-o-o!"

"Çakallar!" diye güldü Roy, "gördüğün buydu."

Peggy hiçbir şey söylemedi. Aniden gelen keskin ses, onun aşırı gergin sinirlerini acımasızca
tırpanlamıştı.

"Ki-yi-yi-yi-o-o-o-o-o-o-o-o!"

Şeytani kahkaha, yarı uluma, yarı havlama, geceyi tekrar kesti.

Bu sefer farklı bir yönden geldi. Diğer kasvetli tepelerden
çığlık duyuldu. Sanki yaratıklar
hep onların etrafındaydı.

"Çevrelendiler!" diye mırıldandı Roy biraz gergin bir şekilde. Kanyondaki mücadeleyi unutmamıştı, ancak bildiği gibi, çakallar sadece çok nadir durumlarda, açlıktan çaresiz kaldıklarında, insanlığa saldırırlardı.

Bağırışlar artık her yerden geliyor gibiydi. Ve yaklaşıyorlardı, rota doğuya doğruydu, bunda hiçbir şüphe yoktu.

"Bize yaklaşıyorlar, kardeşim. Şu tüfeği doldursan iyi olur."

Roy konuşurken, küçük yirmi ikilik tüfeğinin şarjörünü yeniden doldurdu.

"Ki-yi-yi-yi-o-o-o-o-o-o-o!"

Bu sefer bağırış oldukça yakındı ve arkalarındaydı. Roy aniden döndü.
Çevre, ürkütücü bağırışlar, yalnızlık
sinirlerini de etkilemeye başlamıştı. Özdenetimi
acı bir noktaya
geliyordu.

Bu gösterişli bir şey miydi yoksa aniden döndüğünde aslında bir kayanın arkasına saklanan karanlık bir nesne mi gördü? Bir sombreroya garip bir şekilde benzeyen bir nesne.

"Aman Tanrım, bu kadar titrek olmamalıyım," diye düşündü çocuk,
yeteneklerini toplamak için çaresizce çabaladı ve sonra
keskin bir şekilde kokladı.

"Ne oldu, Roy?" diye sordu Peggy, acil bir durum olduğunu düşündüğü şey karşısında garip bir şekilde sakindi.

Roy'un cevabı tuhaftı.

"Az önce tütün kokusu aldım, bundan eminim," diye fısıldadı alçak bir sesle.
"Sanırım haklıydın, abla."

"Ama çakallar?"

"İnsanlar birbirlerine işaret mi veriyor ve bize mi yaklaşıyorlar?"

Çocuk konuşurken ateşi dağıttı ve Peggy'yi kolundan yakalayıp
onu koni şeklindeki tepenin kara gölgesine sürükledi.

BÖLÜM XVI

RED BILL SUMMERS

Sanki buz gibi bir rüzgar onu estirmiş gibi keskin bir ürperti Peggy'yi sardı. Bunu, kalbinin çılgınca çarpması izledi. Roy hiçbir şey söylemedi
ama tüfeğini kavradı. Gölgelerin arasından keskin ve siyah bir figür ay ışığına karşı belirirken tüfeği omzuna doğru çekti. Peggy, sanki transtaymış gibi, Roy'un elinin küçük tekrarlayıcının namlusunun altına
kaydığını ve ardından tekrarlayıcı mekanizmanın keskin tık sesini, ardından da öne doğru düşerken çekicin şakırtısını
gördü.

Ama hiçbir rapor gelmedi.

"Sıkıştı!" diye haykırdı çocuk çaresizce.

Aynı anda, bir kaya omzunun arkasında bir anlığına kaybolan, onlara yaklaşan figür cesurca belirdi, ay ışığı bir tabanca namlusunda oynayarak
kardeş ve kız kardeşe tehditkar bir şekilde
doğrultulmuştu.

"Şaka yapmayın gençler," diye sert bir ses geldi; "sizi istediğimiz
yere
götürdük."

Tesadüfen etraflarındaki kayalar figürler üretiyormuş gibi görünüyordu, ta ki kaba ova adamı kıyafetleri giymiş yarım düzine adam ay ışığında durana kadar. Direnmek işe yaramazdı; daha kötüsü, onları ele geçirenden daha korkunç bir felakete yol açabilirdi.

Ancak ilginçtir ki durumlarının umutsuzluğu Peggy'de bir an önce kalbini saran dehşetten çok farklı bir his uyandırdı. Hızlı bir öfke dalgasının farkındaydı. Figürlerden birinde asi rehberi tanımıştı.

"Juan--sen!" diye haykırdı, alaycılığın öfkeyle mücadele ettiği bir tonla.

Rehber arkasını döndü. Küstahlığı bile genç kızın açık
aşağılaması karşısında soldu. Peggy için artık her şey yeterince açıktı.
Açıkçası, Juan bu adamlar tarafından, planlarını öğrenene kadar partide kalması için rüşvet almıştı,
ve sonra da bu planları çeteye
ifşa edecekti. Çünkü Peggy, ay ışığında, National House'da konuşmalarını duyduğu adamları tanımakta hiç zorluk çekmemişti.

Kızıl saçlı, sert, dikenli saç tutamı ve eski bir diş fırçasının kısa kılları gibi bıyığı olan adam, kırmızı kuşak ve gümüş mahmuzlu uzun boylu, esmer genç adam, zavallı Peggy'nin "romantik haydutu" ve kızıl saçlının trende yoldaşı olan, sarkık bıyıklı, şahin burunlu adam vardı.

"Kızıl Bill Summers'ı duydum, fikrimi söyledim," diye bağırdı kızıl saçlı adam, paslı demir üzerindeki bir törpü gibi gıcırdayan bir sesle.

"Sanırım öyle," diye sessizce karşılık verdi Roy ve Peggy, kardeşinin sakin, kararlı tonlarını duyduğunda sevindi.

"Wall, ben oyum. Bana iyi davranırsan ve hiç sorun çıkarmazsan
iyi geçiniriz. Eğer olmazsa--"

Önemli bir şekilde durakladı.

"Buck Bellew nerede?"

Kızıl saçlı olan etrafına baktı. Gölgelerin arasından
Peggy'nin "romantik haydutu" çıktı.

"Buck, o çocuklara birkaç yarım düğüm attın."

"Kız da mı?" diye tereddüt etti gümüş mahmuzlu olan, "Buck" diye hitap etti.

"Elbette. Sana bunu söylemedim mi?"

"Wa-al, yapmam. Bu düz. Kadınlara asla zulmetmedim
ve şimdi de başlamayacağım."

Red Bill Summers durakladı ve sonra homurdandı:

"Tamam o zaman. Greaser'ın atına binebilir. Juan, sen
sarı tenli bronco, git şu midillileri al."

Juan hızla uzaklaştı ve hemen ardından yarım düzine incecik midilliyi
sürükleyerek yeniden belirdi. Bu arada grubun geri kalanı Roy ve Peggy'nin etrafında toplanmış, onlara açık bir merakla bakıyorlardı.
Ancak silahları ellerinden alınmıştı ama onlara hiçbir zarar verilmemişti ve Roy şimdiye kadar hiç bağlanmamıştı bile.

"Bu, masallardaki soygunlara hiç benzemiyor" diye düşündü Peggy. "Eğer
kaba giysileri ve vahşi bakışları olmasaydı bu adamlar
diğerlerinden çok da farklı olmazdı."

"Şimdi, hanımefendi, binmenize yardım edeceğim. Üzgünüm, yan eyerimiz yok ama bizimkilerle bu tür düzenekleri pek kullanmıyoruz."

Kırmızı kuşaklı adam konuşuyordu. Peggy'ye bir üzengi uzattı ve kız mecburen midilliye bindi. Bunu yaparken kendini, Doğu'daki arkadaşlarının o anda onu görebilselerdi ne düşüneceklerini merak ederken buldu. Sırada Roy vardı. Kardeş ve kız kardeş yan yana binmelerine izin verildi. Juan, Peggy'nin gizli memnuniyetine göre, eşeğini haydutlardan birine vermek zorundaydı.

"Hak etti," diye düşündü kız.

Roy'un midillisine bindiği adam çevik bir şekilde Buck Bellew'in arkasındaki eyere atladı.

Tek bir kelime bile söylenmedi ama esir alanlar sessizce oğlan ve kız esirlerin etrafını sardılar.

"Ölüm Vadisi," diye kısaca emretti Red Bill, eyerin üzerine
atılarak. Peggy, uğursuzca adlandırılan yerin onların
varış noktası olması gerektiğini tahmin etti.

Çöl sıradağlarının sivri kuleleri, minareleri ve sivri kulelerinin labirenti arasında
atlılar yavaşça ilerledi. Peggy, yeni
doğan aya doğru seyahat ettikleri gerçeğinden, rotalarının doğuya doğru olduğunu tahmin etti. Ancak, kısa süre sonra rota değişti ve kuzeye doğru hareket etmeye başladılar.

"Nereye gidiyoruz?" Peggy, Roy ile bir iki kelime
söz etme fırsatı buldu. Zeminin engebeli yapısı nedeniyle, arka muhafızları zorunlu olarak biraz geri çekilmişti.

"Hiçbir fikrim yok, abla. Ancak, bir şey kesin görünüyor, bize
zarar vermek istemiyorlar, en azından henüz değil."

Arka muhafızlar tekrar kapandı ve bir kez daha sessizliği zorunlu kıldı. Bütün gece seyahat ettiler, fırsat bulduklarında ova sakinlerinin "trotecito"sunda dolaştılar ve sonra tekrar sürünerek yürümeye başladılar
pişmiş toprağın engebeli olduğu ve vadilerle ve dere yataklarıyla çaprazlandığı yerde.

Sonunda, Peggy'nin başı yorgunluktan sallanmaya başladığında,
doğu gökyüzü grileşmeye başladı. Yaklaşan gün, çölü sanki kurşuni bir denizmiş gibi soluk bir şekilde aydınlattı. Ancak
güneşin yükselmesiyle alkalinin tanıdık göz kamaştırıcı beyazı bir kez daha parladı. Zirveli tepeleri terk etmişlerdi ve şimdi
kaba çalılarla kaplı engebeli bir arazide seyahat ediyorlardı. Hüzünlü, donuk bir renkti ve midillilerin toynaklarının çiğnediği yerlerde keskin bir koku vardı.

Ancak kısa süre sonra farklı bir ülkeye girdiler. Daha önce geçtikleri yerden daha düzdü ve mümkünse daha
ıssız, güneşten ağarmış ve kavrulmuş. Midilliler gevşek şist üzerinde tökezleyerek, burun deliklerinde karıncalanma yaratan boğucu toz bulutları
kaldırdılar. Aşağıya, havza benzeri oluşumuna doğru sürdüler. Tüm
çöküntüde engebeli, soyulmuş tepeler yükseliyordu. Engebeli zirveleri
dünyanın geri kalanını kapatıyor ve evreni
çöldeki bu kavrulmuş, yanan havzaya sıkıştırıyor gibiydi.

Alkali, dibinde tepelerin aralıklarından ilerleyen küçük serseri esintiler halinde süpürüyordu. Küçük gri yığınlar halinde kül gibi yığıldı. Hava sabit ve hareketsiz bir şekilde asılı kaldı, gökyüzünden bir çekül
düştü.

"Hyar muy pronto'dan geçeceğiz (çok hızlı bir şekilde)," diye homurdandı kızıl saçlı adam, terleyen, şişman yüzü toz ve alkaliyle grileşmişti. "Beyaz adamlar için ne büyük bir çukur."

"Büyük bir turta kabuğundaki patlamış bir ısı kabarcığı gibi," diye yorumladı Buck
Bellew, neşeliliği solmuştu. Kırmızı kuşağı artık diğer giysileriyle bir parçaydı - kirli, donuk bir gri.

Bir süre sonra sıcak bir rüzgar çıktı. Açık bir fırın kapağından gelen sıcak bir
esinti gibiydi. Kasvetli havzada çılgın cadı dansları yaparak, o kasvetli yerin üzerinde dönen toz şeytanlarını
gönderdi.

Yayıldılar, döndüler, dev mantar şekline şiştiler ve
bir canavarca bale gibi söndüler. Peggy duyularının gerginlik altında kaydığını hissetti.
Ama kendini sıkı bir şekilde dizginledi.

"Roy'un hatırı için kendimi hazırlamalıyım," diye düşündü.

Kardeşine gizlice bir bakış attı. Roy, içinde bulunduğu zor duruma ve
üzerini saran toza rağmen, dudakları sıkı ve meydan okur gibiydi.
Yüz hatlarında bir çöküntü belirtisi yoktu, Peggy bunun için bir
şükran duası etti.

"Sonuçta, Tanrı bu korkunç yerde bile yanımızda," diye düşündü ve bu yansıma onu garip bir şekilde rahatlattı.

Kâsenin dibinde, adamlar ve hayvanlar bir puding leğeninin
tabanında sinekler gibi sürünüyorlardı. Zaman zaman, Juan'ın eşeğinin
sırtındaki su fıçılarına hafifçe vuruluyordu. Böyle zamanlarda
Buck Bellew, Peggy'nin yanında bir teneke bardakta sıcak, tatsız bir şeyle
olmaktan asla vazgeçmezdi. Ama en azından sıvıydı ve Peggy
adam
olabildiğince neşeli bir tavırla teşekkür etti.

Ama, kızıl sıcak çöküntü boyunca ilerleme bitmek bilmese de sonunda sona erdi ve midilliler
diğer taraftaki dik duvarlara tırmanmaya başladı. Zirvede, onları bir sürpriz bekliyordu -- Peggy ve Roy için yani. Diğerleri için yer açıkça tanıdıktı. Yarısı kanvas, yarısı çalıdan yapılmış birkaç kaba kulübe, uzun zamandır grubun buluşma noktası olarak kullanıldığını gösteriyordu.

Bu yer, çorak tepelerde mükemmel bir küçük amfi tiyatroydu.
Yeşil otlar, gerçek yeşil otlar, zeminini kaplıyordu ve yamaçlarda bol miktarda yabani yulaf yetişiyordu. Kapalı vahanın diğer ucundan, daha sonra kaynayan sıcak su kaynaklarından geldiğini öğrendikleri buhar bulutları yükseldi. Ancak sıcak su kaynaklarının suları kısa sürede ısısını kaybetti ve yıllar içinde bu küçük noktayı, çevresiyle karşılaştırıldığında, gül gibi açana kadar suladı.

Red Bill Summers kendini midillisinden attı ve vadi boyunca yukarıdaki kaynaklardan akan derenin yanında boylu boyunca uzanarak suyun tadını çıkardı. Doyasıya içtikten sonra dikleşti.

"Wa-al," diye mırıldandı, elini sakallı kırmızı kırbacının arasından geçirerek,
"Sanırım tekrar evimize döndük."

BÖLÜM XVII

MUHTAÇ BİR DOST

Minyatür vadinin üst ucundaki kulübelerden birinden garip bir
şekil çıktı. Üzerinde aynı renkte mavi bir bluz ve bol bir pantolon vardı. Topuksuz işlemeli terlikler yeni gelende tuhaf bir ayak sürüme hareketine sebep oluyordu. Peggy ve Roy yaklaştıkça onun bir Çinli olduğunu anladılar. Kuyruğu kafatasının tepesinde kıvrılmıştı, sert yüz hatlarına tuhaf bir ifade veriyordu, sarı derisi bir davulun üzerindeki parşömen kadar gergindi.

"Al bakalım, Ah Sing, acele et muchee çabuk ve bize bir yemek pişir," diye kükredi Red Bill yeni geleni algıladığında.

"Alee litee," rahat bir cevaptı, "me catchum plentee
quick."

Bu sırada oldukça yakın olan Doğulu, eğik gözlerini iki genç tutuklunun üzerinde merakla gezdirdi. Ancak maske gibi yüzü hiçbir duyguyu ele vermiyordu ve gırtlaktan gelen bir homurtuyla yola koyuldu; görünüşe göre kanun kaçağı liderinin emirlerine uymak için hazırlıklarına başlamak üzereydi.

Red Bill, atından inen Peggy ve Roy'a döndü.

"Yemekten sonra ikinizle konuşacağım," dedi; "bu arada genç hanım şuradaki kulübeyi alabilir." Yakınlardaki yıkık bir yapıyı işaret etti.

"Fift' Avenoo malikanesi değil," diye sırıttı, "ama bence işe yarar."

Sonra Roy'u açtı.

"Sen, evlat," diye homurdandı, "diğer kulübeyi alabilirsin. Eğer
yıkamak istiyorsan bir kova var. Bu
çukurlarda sıcak ve soğuk su da var, o yüzden seçimini yap. Üstte sıcak, altta soğuk. Ve bir şey. Yakından izlenmeyeceksin. Gerek yok. İçinden geçtiğimiz o kıpkırmızı leğeni hatırlıyor musun?"

Soru soran kişi bir cevap için duraksadığında Roy başını salladı.

"Böylece hyar'ın evinin etrafını duvarla çevir ki,
hareket edersen bir Çinlinin bile canlı olarak kaçma şansına sahip
olmayasın."

Kindar bir sırıtışla Red Bill aniden topuklarının üzerinde döndü ve
diğerleri de onu takip ederek uzaklaştı. Peggy ve Roy yalnız kaldılar.
Görünüşe göre onlara hiçbir sınırlama getirilmeyecekti. Aslında, Red Bill'in de belirttiği gibi, bir kaçma girişiminin
sadece onlar için ölümcül olabileceği ortaya çıktı.

"Teyze Sally ve diğerleri ne düşünüyor olacak?" diye haykırdı Peggy,
kaba görünümlü grup kendi aralarında konuşup el kol hareketleri yaparak
vadinin üst ucuna doğru ilerlerken.

"Zavallı teyze! Çok kötü bir ruh halinde olmalı," diye karşılık verdi Roy
kederli bir şekilde. "Keşke ona veya Bay Bell'e haber verebilseydik--"

"O zaman kendimiz de alabilirdik," dedi akıllıca
Peggy; "peki, kardeşim, dert edinmenin bir anlamı yok.
En iyisini yapalım. O kızıl saçlı adamın
akşam yemeğinden sonra bize bir teklifte bulunacağı fikrindeyim."

"Keşke önce bize biraz yemek teklif etse; açım."

"Şey, üzerimdeki bu tozdan birazını temizleyene kadar hiçbir şey yiyemem, lütfen bana bir kova su getirin."

"Şu Çinli'ye bak, bize göz kulak oluyor," diye sözünü kesti Roy aniden;
"Acaba nesi var?"

"Sanırım ziyaretçilere alışık değil," diye önerdi Peggy. "Demek ki Blue Creek'te konuşulan bu çetenin
saklandığı yer burasıymış. Şerifin onları bulamamasına şaşmamak gerek."

"Burası ideal bir saklanma yeri," diye kabul etti Roy, "bizim için fazla ideal.
Yardım almadan buradan nasıl çıkabileceğimizi göremiyorum."

"Ah, buna gelince, geldiğimiz yolu dikkatlice takip ettim.
Tüm işaretleri not ettim ve gerçekten de
izi --böyle mi söylüyorsun?--tekrar yakalayabileceğime inanıyorum."

"Senin için iyi. Gözlem duygunu deneme şansımız olmasını umuyorum. Ama ben o suyu almaya gidiyorum. Şu Çinli her zamankinden daha sert bakıyor. Ne istiyor sence?"

"Hiçbir fikrim yok. Afyon olabilir. Onu yemiyorlar mı yoksa onunla bir şeyler yapıp sonra da güzel rüyalar görmüyorlar mı? Duydum--ah,
Roy," diye nefes nefese sözünü kesti kız, "Anladım! Clara Cummings'in babası oradaki konsolosluktan istifa ettiğinde Çin'den getirdiği o küçük yeşim tanrıyı biliyor musun?"

"Evet. Ama ne--"

"Şey, bak buraya, aptal çocuk, şimdi taktım. Saat
kolumdakine bak. Acaba o Moğol'un bu kadar yakından ilgilendiği şey bu olabilir mi?"

"Belki," diye cevapladı Roy umursamazca, "ama şimdi gerçekten gidip o suyu alacağım. Sıcak mı soğuk mu?"

"İkisi de!" diye haykırdı Peggy. Gençliğin ruhları esnektir ve Peggy, içinde bulundukları zor durumda bile, alkali çoraklıkların üzerinden yaptıkları uzun, tozlu yolculuktan sonra, yeşil küçük vadinin güzelliği karşısında kalbinin neredeyse şarkı söylediğini hissetti.

"Sonuçta," diye kendine güvence verdi, "bize gerçek bir zarar vermek istediklerine inanmıyorum ve--ah, eve döndüğümüzde anlatılacak ne macera."

Küçük bir "tuvalet kutusu"nda, küçük yeşim tanrısıyla birlikte saat tılsımını paylaşan bir aynanın önünde saçlarını tazeleyici bir şekilde yıkaması ve aceleyle düzeltmesi, Peggy'nin ruhunu daha da yükseltmeye yaradı.

Red Bill Summers ve takipçileri vadinin üst ucunda yemek yediler, ancak Çinli, esirlere doğaçlama bir tahta tepside yemek getirdi. Bir tür dumanı tüten yahniden iki tabak, yoğunlaştırılmış sütle tatlandırılmış ve aromalandırılmış kahve ve gerçek ekmekle birlikte masaya koyduktan sonra, Doğulu hızla etrafına baktı. Red
Bill ve arkadaşları gürültülü bir şekilde cana yakındı ve vadinin alt ucunda neler olup bittiğine hiç dikkat etmiyorlardı.
Bir şimşek gibi Çinli dizlerinin üzerine kaydı ve ellerini başının üzerine uzatarak alnını Peggy'nin önünde üç kez yere değdirdi.

Sonra ayağa kalkıp haykırdı:

"Melican kızı, glet joss, kudretli joss. Ah Sing, gel bakalım.
Goo'bye."

İpek terlikleriyle hızla ve sessizce döndü ve
geriye bakmadan kaydı.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye merak etti Roy.

"Ah, Roy, görmüyor musun? Clara'nın küçük yeşim tanrısı dediği bu joss'a tapıyordu. Bir düşün, bu bir çıkış yolu olabilir.
Eğer ona buna inandırabilirsek--buna--"

"Josh'unun yanında durmamız--joss--ne diyorsun buna?--yani onu bu gece atlara sahip olmamıza ve kaçmasına
karşı korkutabiliriz.

"Nasıl da ileri koşuyorsun, Roy. Bunu daha önce düşünmemiştim. Ama
yapılabilir. Yakında geri döneceğini söyledi. Acaba
ne istiyor?"

"Belki de senin lütfun," diye sırıttı Roy. "Ama hadi. Hadi
bu yahniyi sıcakken halledelim. Bana o tavşan
akşam yemeğinden sonra harika görünüyor."

"Ve bu ekmek--gerçek ekmek!" diye haykırdı Peggy, Roy'un "güveci ele alma" örneğini izleyerek.

Son lokma kaybolduktan on dakika sonra, uzun boylu, kırmızı kuşaklı genç kanun kaçağı, önündeki kulübeye doğru geldi,
kardeş ve kız kardeşin oturduğu.

"Patron seni görmek istiyor," dedi kısaca ve onlara kendisini takip etmelerini işaret etti.

Kızıl Bill Summers, Çinli aşçının yemeğinin kalıntılarının önünde tek başına oturuyordu.
Diğer kanun kaçakları midillilerini gözetlemekle ve
küçük hayvanların tüylerinden tozu ve teri temizlemekle meşguldüler.
Uzaklarda, kayıp bir ruh gibi, eşeğiyle hain Juan görülebiliyordu.

Zaman zaman Peggy ve Roy'a gizlice bakıyordu.
Kendi ülkesinde, gösterdiği türden bir hainlik ölümle
karşılaşırdı İntikamcının kendisi için bir sonraki dakika ölmesi gerekse bile.

Kanun kaçağı şefi, yakışıklı takipçisi genç Doğulularla birlikte geldiğinde başını kaldırdı.

"Yemek iyi mi?" diye sordu.

"Hiç de fena değil," diye yanıtladı Roy, kesin bir tavırla. Bu kızıl saçlı kanun kaçağına ondan korktuğunu göstermek istemiyordu.

"Wa-al, bu sadece sana davranmaya
istediğim yolun bir örneği, sen burada olduğun sürece. Alkali konusunda sert bir ismim var,
ama ben siyah değilim, ben boyalıyım."

İki genç mahkum buna cevap vermedi ve Red Bill onlara
araştırıcı bir şekilde baktı, ama yüzlerinden bir şey okumayı
umuyorsa da hemen kandırılmadı.

"Şimdi, o zaman," diye devam etti, "tahmin edeceğiniz gibi, ikinizi eğlenmek için kaçırmadım. Çıkarım yapmak için yaptım. Sanırım siz de Jim Bell'in madeninin yerini
çok iyi biliyorsunuzdur.'

"Senden daha iyi değil," diye cevapladı Roy cesurca; "Sanırım o
alçak Juan sana bilmek istediğin her şeyi söyledi."

"Ah, ne olursa olsun," diye rahatça karşılık verdi Red Bill, "doğruca kampınıza kadar gidebilirim. Ama söylemek istediğim şu:
Jim Bell'in dosyaya gönderdiği kağıtları gördün. Tam yerini
biliyorsun. İstediğim bu. Bana ver ve adamlarım seni kampına güvenli bir şekilde yaklaşabileceğin kadar yakınına götürsünler, gürültü koparmadan."

"Başka bir deyişle, Bay Bell'in planlarını sana ifşa etmemi istiyorsun, o--"

Roy durdu. "Kendisi dava açmadan önce." demek üzereydi, ancak tam zamanında, bunun kanun kaçağı için haber olabileceğini hatırladı ve aniden durdu. Ancak Red Bill bir çöl tilkisi kadar kurnazdı.

"Kendisi dava açmadan önce, sen, sanırım diyecektin," diye geveledi, kelimelerini bilerek vurgulayarak, böylece soğuk dudaklarından buzlu su damlaları gibi düştüler.

Roy dilini ısırabilirdi. Red Bill'in kararlı olduğu umutsuz oyunda muazzam bir öneme sahip olabilecek bir sırrı, tamamen anlamsız bir şekilde ifşa etmişti. oynuyor.

"Bir iddianın dosyalanması veya dosyalanmaması hakkında hiçbir şey söylemedim," diye karşılık verdi Roy, bir duraklamadan sonra.

"Kendini anlaşılır kılmak için her şeyi söyleme,
sen,
genç," diye hırladı Red Bill, çocuğa dönerek ve küçük kırmızı
çerçeveli gözleriyle Roy'un dürüst, açık yüzüne bakarak.

"Her neyse, bulduğun bir şey var, Bill," diye geveledi kırmızı kuşaklı genç haydut, ince dudaklarını alaycı bir
gülümsemeyle geri çekerek.

Roy, üzüntüden kızardığını hissetti. Red Bill ile
kurnazca bir oyun oynamayı planlamıştı, ancak haydut onun aklını okuyabiliyor gibiydi. Gelecekte daha dikkatli olmaya kendini hazırlayarak
engizitörünün daha fazla sorusunu bekledi. Onlara verdiği cevaplardan, yalnızca kendisinin ve Peggy'nin değil, aynı zamanda uzaktaki dere yatağındaki grubun güvenliğinin ve muhtemelen hayatlarının da söz konusu olduğunu hissetti.

BÖLÜM XVIII

AH SING'İN JOSS'U

"Bu kadarı yeterli," dedi Red Bill hemen. Arkadaşına döndü.

"Bir kalemin ve biraz kağıdın var mı, Buck?" diye sordu.

Kırmızı kuşaklı olan, gereken kalemi çıkardı -çok ısırılmış bir uçve
sonra bir parça kağıt almak için aşçı evine doğru yola koyuldu.

Eski bir hesap defterinden çıkan
uç sayfayla geri döndü.

"Yeterince iyi," dedi Red Bill. "Hadi bakalım," Roy'a dönerek,
"bu kalemi al, kağıdı şu düz kayanın üzerine koy ve sana
söylediğim gibi yaz."

Ne olacağını merak eden Roy itaat etti, Peggy ise meraklı gözlerle
tuhaf sahneye endişeyle baktı. Küçük vadide oldukça sessizleşmişti. Ara sıra sessizliği bozan tek sesler, midillileri bağlayan adamların bağırışları ve çöl göğünün yakıcı mavisine karşı yüksekte sallanan bir atmacanın sert çığlığıydı.

"Bay Bell, sevgili beyefendi," diye başladı Red Bill, hırıltılı sesiyle dikte ederek.

"Tamam," dedi Roy, kelimeleri kağıda aktararak. Çocuk, ne olacağını sezmişti ama gerçekten yapmak zorunda kalmadan önce sorun çıkarmak istemiyordu.

"Anladın mı?"

"Evet.

"Pekala. Şimdi şunu yaz: 'Ben ve kız kardeşim şu anda
dostlarımız olanların elindeyiz. Öyle kalıp
kalmayacakları sana bağlı. Bunu sana getiren haberci, madenin yer belgelerinin bu taraflara iletilmesini ayarlayacak. Eğer bunu yapmazsan onlar--'"

Red Bill durakladı ve şapkasını geriye iterek kırmızı başını kaşıdı.

"'Onlar başka önlemler alacaklar' de. Jim Bell aptal değil ve bununla ne demek istediğini anlayacaktır," diye sonlandırdı alkalinin kanun kaçağı.

"Sana söylediklerimi neden yazmıyorsun," diye aniden
çıkardı, Roy'un kaleminin boşta olduğunu yeni fark etmişti.
Peggy derin bir nefes aldı. Adamın tavrında bile tehdit vardı.

Roy cesurca başını kaldırdı.

"Böyle bir planın parçası olacağımı mı sanıyorsun," diye ateşli çeklerle talep etti.

Peggy, küçük dramayı yakından izlerken, kabadayının bunun yüzünden açıkça ayaklarının yerden kesildiğini gördü. Bir madenin ünvanını elde etmek uğruna kendisine asla haksızlık yapmamış bir kız ve bir çocuğun güvenliğini tehlikeye atma planını gerçekleştirirken herhangi bir muhalefetle karşılaşacağını beklemiyordu - ya da öyle görünüyordu.

"Ne, bunu yazmayacaksın!" diye bağırdı sonunda. Boynundaki büyük damarlar şişti. Küçük domuz gibi gözleri kötü niyetli bir şekilde parladı.

Roy, kalbi hoş olandan çok daha hızlı atmasına ve gözlerinin önünde bir sis bulutu oluşmasına rağmen, kararlı bir şekilde yerinde durdu. Ama
Peggy'nin onu izlediğini görmüştü ve onun dürüstlüğüne ve şerefine olan güveninin
asla sarsılmadığını biliyordu. Tam o sırada Roy, onun inancını
yok edeceğine dair içten bir yemin etti.

"Hayır, yapmayacağım," diye geri döndü; "Kendi arkadaşlarımı tuzağa düşürmek ve kandırmak için bir plana katılmamı nasıl bekleyebilirsin ki."

Red Bill'in dudakları kıvrıldı ve bir sıra pürüzlü sarı dişini açığa çıkardı.

"Kendi hayatın pahasına bile mi?" diye hırladı.

Roy, kabadayı adamın ona "blöf" yaptığına dair yarı yarıya bir fikre sahipti. Ama
Red Bill'i ölümcül bir ciddiyetle düşünmüş olsaydı bile cevabı aynı olurdu.

"Hayır!"

Kelime bir tabanca atışı gibi dışarı atıldı.

"O zaman dinle. Kız kardeşin--"

Kanun kaçağı sözlerini vurgulamak için beceriksiz, tıknaz vücudunu öne doğru fırlattı. Fakat bir sonraki anda korkunç bir uçurumun kenarına
basmış gibi geri çekildi. Aynı anda Roy ve
Peggy, bir sacda kurutulmuş bezelyelerin
çıtırtısı gibi tuhaf bir vızıltı, vızıltı sesi duydular. Uzun, koyu renk bir vücut, güneşten kavrulmuş
sarı otların
bıraktıkları arasından kaydı.

"Bu--bu bir çıngıraklı yılan!" diye soludu Red Bill.

Ayağını yakalamak ister gibi eğildi ve sendeleyerek vadinin tabanına beceriksizce
birikmiş bir yığın halinde düştü. Düşerken bir atış
sessiz yerde yankılandı. Uzun boylu genç kanun kaçağı, tabancasından çıkan bir mermiyle,
çimenlerin arasında saklanmış olan sürüngeni
ortadan kaldırmıştı.

"Anladın mı, Bill?" Şefinin üzerine eğilerek lakonik bir şekilde sordu.

"Evet. Sanırım ben gitmiş bir zenciyim, Buck."

Acıdan buruşmuş ve morarmış kırmızı yüzüyle, yaralı adam geriye doğru kaydı.
Dudakları aralandı ve kül oldu. Zehir damarlarında
müthiş bir hızla dolaşıyordu.

"Bakayım. Belki biraz işe yarayabilirim. Kenara çekilin lütfen."

Peggy'di. Yatan adamın etrafında toplanmış olan haydut grubu saygıyla yerlerini bıraktı. Belindeki bir çantadan
Peggy küçük dikdörtgen bir deri kutu çıkardı.
Bay Bell'in sürüngenlerin
dolaştığı çölü geçmek için yola çıkmadan önce ona bir hediyesiydi.

Kutuyu açarak gümüşle
işlenmiş peri benzeri küçük bir fışkırtma çıkardı. Bu bir hipodermik şırıngaydı. Bir kutudan morumsu renkte birkaç
kristal çıkardı.

"Bir bardak su lütfen," diye yalvardı.

İsteği yaptığı kadar hızlı bir şekilde elindeydi.
Bu arada, bir mendille
hükümsüzün bacağını ısırığın üstünden ustaca sarmıştı.
Bunu bir çubukla sıkıca
bükmüştü ve zehrin yaranın üstünde dolaşmasını engellemişti.

Red Bill'in bileğinde sürüngenin ısırığı açıkça görülebiliyordu.
İki
küçük mavi delik, iğneyle yapılmış kadar ince.
Yine de ısırığı veren dişlerden güçlü bir adamı öldürmeye yetecek kadar zehir geçmişti.

Peggy uçan parmaklarıyla kristalleri suya daldırdı ve
koyu kırmızıya çevirdi. Sonra şırıngayı doldurarak
iğne benzeri ucunu kanunsuzun derisinin altına ve yaranın hemen üstüne itti. Sonra karıştırdığı panzehiri enjekte etti - potasyum permanganatı - ve eski ovalılar size bir çıngıraklı yılan zehrine Peggy'nin kullandığından daha iyi bir rakip olmadığını söyleyecektir, bu yöntemi kullanma yöntemi Bay Bell tarafından ona uygun bir şekilde öğretilmişti.

Red Bill'in dudakları aralandı. Sesi acıyla, tıslayarak duyuldu.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı ve sonra gözlerini kapattı.

Onu vadinin biraz yukarısındaki bir kulübeye taşıdılar ve bir yatağa yatırdılar.

"Başka yapılacak bir şey var mı, hanım?" diye sordu haydutlardan biri hayretle.

"Hayır," diye cevapladı Peggy, profesyonel bir hemşire gibi oldukça iyi bir tavırla;
"şimdi iyileşecek. Bir saat kadar sonra daha iyi olacak. O zaman beni arayabilirsiniz."

"Wa-al, kovulurum, iki kat daha fazla," Roy, adamlardan birinin kulübeden çıkıp öğleden sonra güneşine
çıktıklarında söylediğini duydu. Kanun kaçaklarının hepsi liderlerinin kulübesindeydi. Yani, kalabalığın dışından meraklı bir gözlemci olan Çinli hariç. Çocuk ve kız kulübeden
çıktıklarında, her zamanki gibi yumuşak ve sessizce onlara doğru kaydı.

"Bakıyorum. Çok iyisiniz. Aynı doktor. Joss size yardım etti,"
diye alçak bir sesle söyledi. Sonra etrafına bakınarak sesini bir fısıltıya
dönüştürdü:

"Ama sen Led (Red) Bill'e güvenmiyorsun. O çok kötü adam. Şimdi kendini
hasta hissediyor. O çok teşekkür ediyor. Sana
çok zarar verdiğinde."

"Bu kadar nankör olamaz," diye haykırdı Roy; "kız kardeşim onun hayatını kurtardı."

"Öf. Çok yazık. Neden ölmesine izin vermiyorsunuz. İyi şanslar," diye fikir yürüttü soğukkanlı Ah Sing. "Dinle, Melicanlı çocuk ve kız, bu gece kaçmanıza yardım edin, benim için
küçük bir şey yapın."

"Kaçmamıza yardım mı edeceksin?" diye yankıladı Peggy, kan kulaklarında
atlarken. "Nasıl? Atlara, suya, yiyeceğe ve--"

"Ben eblyting'i yakaladım. Hepsini Ah Sing'e bırakın, o alır."

Kurnaz bir gülümseme yüzüne yayıldı.

"Ama Ah Sing bunu yaptığında biraz cüretkar istiyor."

"Elbette. İstediğin parayı Blue Creek'te bulacaksın," diye patladı Roy.

"Ben para istemiyorum. Küçük espriler istiyorum. O benim esprilerim. İstediğim esprilerim var."

"Clara'nın bana verdiği küçük tanrıyı kastediyor," diye fısıldadı Peggy. "Tamam, Sing, alacaksın. Bizi vadiden göndermeye
hazır olduğunda alacaksın."

Çinlinin yüzü sadece bir kas parçası kadar değişti. Bu, joss vaadine duyduğu memnuniyeti
göstermesine izin verdiği en yakın noktaydı.

"Allee litee," dedi, "yakında hava kararacak. Sen küçük kulübede bekle. Ben hazır olduğumda bir, iki, ağaç vuruşu yapacağım-öyle!"

Yukarı doğru kaydığı kadar sessizce, yaralı haydutun yattığı kulübeden kalabalık akmaya
başladığında tekrar kayarak uzaklaştı.
Roy ve Peggy, olayların aldığı şaşırtıcı dönüş karşısında sadece çılgınca bakışlar atabildiler.

Ama hemen Peggy konuştu.

"O korkunç vadide dua ettiğimde, Roy, bir yol bulunacağını biliyordum," dedi ve kardeş ve kız kardeş arkasını döndüğünde sesi saygı ve inançla titriyordu.

BÖLÜM XIX

KAÇIŞ VE ARDINDAN GELENLER

"Roy! Roy! Uyan!"

Peggy, eski bir un fıçısından yapılmış kaba bir sandalyede uyuklayan kardeşinin omzunu sarstı. Saatine baktı. Neredeyse gece yarısıydı ve nöbetçinin, esirleri rasgele gözetleyen sabit ayak seslerinin kulübenin yanından geçmesinden yarım saat geçmişti.

Roy bir anda tamamen uyandı. Ayağa kalktı ve çılgınca etrafına baktı,
sonra uykusunu üzerinden atarak dikkatle dinledi.

Tak! Tak! Tak!

Üç vuruş kulübenin arka duvarına geldi ve sonra:

"Hepinizi özlüyorum ledee. Sizi izleyen adam uyusun. Benim midillilerim, suyum, eblyting'im var. Hemen bir numara yap."

Hızlı, atan nabızlarla kardeş ve kız kardeş kapıdan kayarak
vadiye doğru gittiler. Ay ışığıydı - yani ay yükselmişti, ama gökyüzünü tuhaf bir sis kapladı ve gecenin ışığının ışığı karanlığı daha da görünür kıldı. Kulübenin arkasında iki midilliyi dizginlerinden tutan belirsiz bir figür duruyordu. Ah Sing'di.

"Şimdi bana zambak mı veriyorsun, hanımefendi?" diye sordu hevesle.

Peggy hızla eğildi ve uzak Çin'den gelen küçük yeşim tanrısını çözdü.

"Al, Sing," dedi basitçe, "ve teşekkür ederim."

Çinli, değerli
sembolünü saklamadan önce üç kez eğildi. Bol bluzunun içine kaydırdı.

"Şimdi tamamen ledee," dedi, Peggy'nin binmesi için bir üzengi tutarak.

"Ama bunu nasıl açıklayacaksın? Midillilerin gittiğini gördüklerinde seni
öldürmeyecekler mi?" diye sordu Roy.

Doğulu, ırkının gırtlaktan gelen, neşesiz kahkahasını attı.

"Onlara onları çaldığını söylüyorum," dedi; "Ali Sing'in
size yardım edecek kadar sağduyulu olduğunu düşünmüyorlar. Şimdi her şey hafifledi. Hoşça kalın. "

Gerçek kaçış o kadar hızlı gerçekleşmişti ki, Peggy ve Roy kendilerini özgürlüğe doğru umutsuzca koşarken
vadiden dışarı çıkarken buldular. Midilliler hayaletler gibi sessizce ilerlediler. Kurnaz Ah Sing ayaklarını
kedilerden daha fazla ses çıkarmamaları için çuvallara koymuştu.

Sönük ışıkta küçük vadinin girişini algılayabiliyorlardı ve kısa bir süre içinde onu geçip
karanlık alanları geçmeye başladılar. Aniden, vücutlarındaki her kan damlasını kalplerine
götüren ve sonra tekrar damarlarında çılgınca akmaya
başlayan bir ses geldi.

Pat!

Arkalarından gelen ses, gecenin sessizliğini bir ses pala gibi kesti.

"Bir tabanca!" diye haykırdı Roy. "Kaçışımızı keşfettiler."

Peggy ürperdi. Uçtukları
duyulunca, midillilerini daha hızlı dürtmeye başladılar. Arkalarında
bir kargaşa vardı. Bağırışlar, haykırışlar ve silah sesleri bir ses
kükremesine karışıyordu.

"Çocuklar kaçtı!" Bu haykırış diğerlerinin hepsinden daha yüksek duyuldu ve
sonra, uğursuz bir anlamla, başka bir haykırış geldi:

"Eyerleş ve git arter 'onları. Onları yakala, ölü ya da diri!"

Bu emri dörtnala koşma sesleri izledi ve sonra Ah Sing'in
titreşen sesi geldi:

"Ben görüyorum. Ben görüyorum. O tarafa gidiyorlar! Şuraya! Tepelerin üzerinden!"

"Ah Sing için iyi," diye soludu Roy; "onları raydan çıkardı.
Onlara diğer tarafa gittiğimizi söyledi. Hadi, kardeşim; şimdi hatalarını fark etmeden
hızlanmamızın zamanı."

İki kaçak midillilerini acımasızca şist üzerinde dürttüler. Neyse ki, çölün seyrek havasında geceler nispeten serindi ve sert küçük broncolar sıkıntı belirtisi göstermeden iyi bir yürüyüşle hızla ilerliyordu. Ama ıssız vadinin tabanında acımasız bir yarıştı ve çorak arazinin eteklerindeki nispeten rahat yürüyüşe geçtiklerinde, midilliler yavaş yavaş gevşeyip uzun soluklar almaya başladı.

"Zavallı küçük yaratıklar," diye haykırdı Peggy; "daha gidecek çok yolunuz var."

Pusun içinden bir tür aydınlık yama gibi görünen aya bakarak Roy yolu tahmin etti. Peggy'nin vadiye doğru yaptığı yolculukta yaptığı gözlemler de yardımcı oldu. Çorak tepelerin sivri dik yamaçlarını sağ taraflarında tuttular ve dalgalı
etkinlikler arasında ilerlediler. Belki bir saattir böyle seyahat ediyorlardı - arada sırada takip seslerini dinlemek için duruyorlardı ki Roy aniden atmosferdeki bir değişikliğin farkına vardı. Hava ısındı, kapandı ve neredeyse yapış yapış oldu. Sıcak bir rüzgar esintisi yüzlerine
üfledi ve yukarıdaki gizemli yarıklar ve kanyonlar arasında çığlık atarak uzaklaştı.

"Fırtına mı olacak?" diye düşündü Peggy.

"Bilmiyorum, abla, ama hava uğursuz görünüyor. O rüzgarı sevmiyorum. Daha hızlı gitmeliyiz."

"Bu zavallı midillileri daha hızlı sürmekten nefret ediyorum," diye itiraz etti Peggy

"Ama yapmalıyız, abla. Bu bittiğinde uzun bir dinlenmeleri olacak.
Hadi."

Böyle diyerek Roy, Batı'da kullanılan uzun, ham deriden kırbacını midillisinin inip kalkan yanlarına indirdi. Küçük hayvan cesurca karşılık verdi ve hızlı bir şekilde ileri atıldı. Peggy,
zorunlu olarak, hayvanları böyle bir yürüyüşte sıkıştırmak
için yüreğini acıtsa da, aynı şeyi yaptı.

Atlarını sürdüler, hava her an daha da tuhaflaşıyordu. Çölün tabanından beyaz alkali büyük toz şeytanları yükselip
çoraklıklarda ciddi bir şekilde dönüyorlardı.
Yarı karanlıkta zayıf hayaletler gibi görünüyorlardı. Peggy ürperdi.
Bir kabus gibiydi. Bir veya iki kez uyanık olup olmadığını görmek için
kendini çimdikledi.

Gece, serin olmaktan çıkıp şimdi kavurucu derecede sıcak olmuştu.
Rüzgar, bir yüksek fırının ateşli solukları gibiydi.
Kum tanecikleri,
yüzlerine acı verici bir şekilde çarpıyordu. Her
tane ete
kesiyor, keskin bir şekilde sızlıyordu.

"Devam etmeliyiz."

Uzun bir sessizlikten sonra gelen Roy'un sesiydi.

Peggy tek heceli bir kelimeyle cevap verdi. Kısa bir mesafe ötede
atlarından inip Ah Sing'in her eyerine bağladığı fıçılardan susuzluklarını giderdiler ve sonra, erzakları kıymetli olmasına rağmen, midillilerin kişneyen yalvarışlarına boyun eğmek zorunda kaldılar. Her genç binici küçük bir teneke kovaya bir miktar su boşalttı ve küçük hayvanların içmesine izin verdi. Bu onları ferahlatmış gibi görünüyordu -sadece bir yudumdu- çünkü bundan sonra daha fazla
canla devam ettiler.

Ama ciddi bir şeyin yaklaşmakta olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi. Rüzgar, düzensiz esintilerden şimdi sabit bir esmeye dönüşmüştü ve etraflarına kör edici bir şekilde kumdan bir sağanak yağdırıyordu.
Sıcak rüzgarın girdapları daha büyük tanecikleri ve kurumuş kaktüs saplarını
yakaladı ve onları çölün yüzeyindeki karasal su fışkırtmalarıyla
sürükledi. Ay artık tamamen kararmıştı ve gece yarısı bir kır kilisesi kadar siyahtı.

Peggy'nin midillisi birdenbire battı ve uzun bir iç çekişle
alkaliye uzandı. Roy'unki de hemen hemen aynısını yaptı.
Bunu yaparken rüzgar daha da şiddetli esti. Yarı kör ve
burun delikleri, gözleri ve ağızları kum parçacıklarıyla dolu iki genç
yolcu karanlıkta sendeledi. Birdenbire, tüm bunların ne anlama geldiği
Roy'un üzerine bir gök gürültüsünün aniliğiyle patladı.

"Bu bir kum fırtınası, Peggy," diye bağırdı.

Bir rüzgar esintisi sözlerini yakaladı ve onları çöle
dağıttı.

Bu sözler Peggy'nin yüreğine bir ürperti gönderdi. Bay Bell'in Büyük Alkali'nin kum fırtınalarından bahsettiğini duymuştu--bazen
günlerce sürdüğünü, izleri sildiğini ve bunlara yakalanacak kadar talihsiz olanları gömdüğünü.

"Eyerini çıkar ve başını altına koy," diye bağırdı Roy,
Bay Bell'in bu tür rahatsızlıkları atlatmanın tek yolu olarak söylediklerini hatırlayarak.

Peggy, korkudan yarı ölü bir halde, kendisine söyleneni yaptı.
Eyer çıkarma işi tamamlanana kadar
rüzgar şiddetle
esiyordu. Kelimeler bağırılmadığı sürece duymak imkansızdı.
Gelecekle ilgili ilk uyarıda ilk içgüdülerine uyan midilliler, sırtlarını fırtınaya döndüler ve
burunları yere değecek şekilde dümdüz uzandılar. Roy ve Peggy
büyük, kanatlı Meksika eyerlerini başlarının üzerine çektiler. Bu koruma altında,
rüzgarla sürüklenen kum ve çalıların acımasız
öfkesinden korunuyorlardı.

Eyerin altı boğucuydu, ancak Peggy aşırı
ısıtılmış havadan bir nefes almak için yüzünü dışarı çıkardığında, hemen geri çekti. Rüzgar artık şiddetli bir kasırgaydı ve kum sayısız iğne gibi
batıyordu. Konuşmak elbette imkansızdı ve
boğucu fırtına etraflarında çığlık atarken sessizce yatıyorlardı.

Peggy bir veya iki kez eyerin önündeki kumu kazımak zorunda kaldı. Kumun etrafında yükseldiğini hissedebiliyordu.
Bu hisle birlikte korkutucu bir düşünce geldi.
Bay Bell'in, kemikleri kuma gömülmüş ancak uzun süre sonra, rüzgarın oluşturduğu kum tepecikleri
kaydığında ve onları
ortaya çıkardığında beyaz ve beyazlamış bir şekilde ortaya çıkan adamlardan bahsettiğini duymuştu.

Birdenbire, rüzgarın ve öfkeyle
sürülen kum ve alkalinin sabit kükremesinin üstünde, Peggy vahşi bir çığlık veya
ağlama duyduğunu sandı. Garip tizliğinde insana hiç benzemiyordu.
Cesur bir kız olmasına rağmen, Peggy histerik bir şekilde ürperdi. Acaba
kendini
çevresinde dönen karmaşa ve temel öfke içinde
aklını mı kaçırıyordu?

XX. BÖLÜM

YİNE PROFESÖR

Kum fırtınasından önceki akşam, kırmızı bir vagon alkali üzerinde çorak tepelere doğru sürünüyordu. Profesör
Wandering William'ın etkilediği eksantrik araçtı ve haydutların vadisinin bulunduğu
çorak tepe sırasına doğru gidiyordu.

Sessizce sigara içen Profesör Wandering William, sürerken keskin gözlerini
uzaktaki tepelere sabitledi, ancak ara sıra
göğü endişeyle tarıyordu.

"Kesinlikle kum fırtınası olacak," diye homurdandı. "Eğer
gün batımına kadar o tepelerin rüzgâraltı tarafına geçebilirsem iyi olacağımı düşünüyorum. Ama çok
kötü. Bu değerli kıyafete, kendileri ve benim aramda daha da fazla mesafe koyma şansı verecek - oh be! ama hava sıcak!"

Profesör büyük sombrerosunu çıkarıp vagonun arkasına koydu. Bir dakika düşündü ve sonra mırıldandı:

"Ah, sanırım bir zararı yok. Her neyse, birkaç yaşlı akbabadan başka kimse görmeyecek ve onlar da söylemeyecek."

Profesör, bu kendine yönelik sözlerini bitirdikten sonra garip bir şey yaptı. Ellerini başına kaldırdı ve bir sonraki anda gür uzun saçları kayboldu ve koyu renk saçlardan oluşan kısa kesilmiş bir kafa ortaya çıktı. Bunu yaptıktan sonra, aynı kolaylıkla keçi sakalını çıkardı ve
belki otuz iki yaşlarında yakışıklı, güçlü yüzlü genç bir adam olarak ortaya çıktı.

"Ah-h-h-h!" diye derin bir memnuniyetle soludu, "bu çok daha iyi. Ancak, sanırım bu makyajdan tamamen vazgeçebileceğim zaman oldukça çabuk geliyor. Ben de pişman olmayacağım. Kalk ayağa!"

Bu son söz, neşeli kırmızı vagonunun tahrik gücüne yönelikti. İtaatle tekerlekler daha hızlı dönmeye başladı. Ama
ne kadar devam ederse etsin, akşam yemeği vakti profesörü -çok garip bir şekilde
kısa kesilmiş- tepelerden hâlâ biraz uzakta buldu.

"O fırtına da hemen geliyor," diye kendi kendine söyledi, akşam yemeği sonrası piposunun üzerinden; "peki, bunun için hiçbir çare yok. Sanırım devam etmemiz gerekecek."

Daha önce vagonuna yerleştirilmiş büyük bir su fıçısının musluğundan doldurulmuş bir kovadan hayvanlarını sulayan profesör arabayı bağladı ve
hedefine doğru ilerledi. Karanlık çöktü ama o yine de kararlı bir şekilde ilerledi, çorak tepelerin rüzgâraltında bulabileceğini bildiği barınağı aradı.

"Bir hummer olacağım ve hiç şüphe yok," diye yorumladı yarı yüksek sesle;
"İyi ki-beni alkali ortasında yakalamadı yoksa
Red Bill ve yandaşları yeni bir hayat yaşayabilirdi."

Profesör gece yarısına yaklaşıyordu ve o sırada yaklaşan fırtınanın ilk düzensiz esintileri çorak tepelerin kuytu köşelerinde iç çekiyordu.
Ekibini bağladı, onlara vagonun barınağında samanlarını verdi, onları suladı ve sonra, iyi geceler piposundan sonra,
İçeri girmek için. Rahatsız edici bir uykudan uyandığında,
içinde uyuduğu vagonu sallayan rüzgarı buldu.

"Acaba midilliler bundan nasıl bir hava çıkarıyorlar?" diye mırıldandı ve kalkıp vagonun önündeki
kanvas kapakları açtı ve dışarı baktı.

O anda, uçan kum bulutunun içinde hareket eden iki karanlık nesne gördü veya gördüğünü sandı.
Ama bir sonraki anda kendi kendine
bunun hayal ürünü olması gerektiğini söyledi.

"Sanırım bu kadar yalnız olmak sinirlerimi bozuyor," diye yorumladı.

Hayvanlarının yattığını ve uçan sürüklenmeye sırtlarını döndüğünü
gördükten sonra, kendine böyle seslenen Gezen William,
bir kez daha emekli oldu. Ama
yaşadığı garip yanılsamayı düşünmekten uyuyamadı.

"Hayır, bu da bir yanılsama değildi," dedi kendi kendine
bir sonraki anda. "Gerçekten at sırtında iki figür gördüğüme yemin etmeye hazırım, ama büyük zencefilli kurabiyelerde, dışarıda ne yaptıklarını bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, tam bu civarda bir yerde durmak zorunda kalmış olmalılar. O zaman onlara bir selam vereceğim ve eğer cevap verirlerse onları
vagona davet edeceğim. Şemsiyesiz dışarı çıkılacak bir hava değil."

Şakasına hafifçe kıkırdayan Gezgin William ayağa kalktı ve
bir kez daha vagonunun önüne geçti.

Ellerini ağzına götürerek, huni gibi, fırtınanın içinden titreşen uzun, tiz bir çığlık
gönderdi. Bir kez daha, bir kez daha, sesi kısılana kadar bağırdı ama cevap gelmedi.

"Sanırım rüya görüyordum," diye belirtti Gezgin William
bir kez daha battaniyesine çekilirken.

Kum yüklü havada zorlukla ilerleyen hastalıklı sarı bir ışık
günü müjdeliyordu. Ancak rüzgar dinmişti ve havada asılı kalan parçacıklar hızla inceliyordu.

Roy, başını eyerinin altından, bir kaplumbağanın kabuğundan çıkması gibi
çıkardı. Dudakları kuru ve çatlamıştı, gözleri acıyordu, cildi kumdan tahriş olmuştu. Tüm dünya kuma dönmüş gibiydi. Her yerdeydi.

"Peggy!"

Diğer eyerden benzer bir kaplumbağa başı uzanıyordu. Zavallı
Peggy, eğer bu hali bilseydi kesinlikle çığlık atardı.
Saçları darmadağındı, gözleri kumun tahrişiyle
kırmızıydı ve dudakları Roy'unki gibi kuru ve çatlamıştı.

"Her şey bitti mi, Roy?" diye sordu titrek bir sesle.

"Sanırım öyle. Rüzgar dindi ve bak, midilliler ayağa kalktı. Sanırım biliyorlar."

"Korkunç değil miydi. Bunu atlatacağımızı hiç düşünmemiştim."

"Ben de öyle. Ama iyi bir şey var, izlerimizi gizledi.
Red Bill'in çetesinden herhangi biri şimdi bizi takip etmeye çalışırsa çok
başları belaya girer."

"Öyle," diye kabul etti Peggy ve ardından Roy'a gece duyduğu
korkunç çığlıkları ve haykırışları anlatmaya devam etti.

"Rüzgardan başka bir şey değil," diye fikrini belirtti Roy, çocuksu bir üstünlükle. Ama
bir sonraki anda şaşkınlıkla irkilme sırası ondaydı. Çölün üzerinde hâlâ asılı duran sis benzeri karanlığın içinden bir figür onlara doğru
geliyordu. Roy'un eli, düşünceli Ah Sing'in eyer kılıfına yerleştirdiği tabancaya doğru uçtu.

Aynı anda, görünüşe göre genç bir adama ait olan figür
döndü ve hızla dönerek geriye doğru koştu ve karanlığın
içinde kayboldu.

"O Red Bill'in adamlarından biri miydi?" diye soluk soluğa sordu Peggy.

"İmkansız. O fırtınadan geçmiş olamazlardı. Ama
kimin olabilir?"

"Neden böyle koştu?"

"Onu bulmak için peşinden gidiyorum," diye açıkladı Roy cesurca; "belki de
kum fırtınasından delirmiş biridir."

"Ah, Roy, bir deli!"

Peggy ellerini kavuşturdu. Ama bir sonraki anda onları yeni bir sürpriz karşıladı. Dalgalı gri bukleleri ve gri keçi sakalı olan uzun boylu bir figür, büyük bir
sombrero ile taçlandırılmış, genç figürün kaybolduğu yönden yaklaşırken görüldü.

"Gezgin William!" diye haykırdı iki genç maceracı tek nefeste.

"Evet, Gezgin William. Tam da o kişi," diye karşılık verdi; "ve tam da sizi kahvaltıya davet etme zamanında. İşte, işte, şimdi hiçbir açıklama yok. İkiniz de bir harman makinesinin çıktısına benziyorsunuz. Ama arabamda aynalar, sabun, havlu ve su var. Gelin ve kendinizi hasta hissederseniz, önemsiz bir
dolar karşılığında size Wandering William'ın Harika Mucize İşçisi'nden bir şişe satacağım."

Hem oğlan hem de kız bitkin düşmüştü, bu eksantrik birey karşısında
ağırlıklarını zor koruyabiliyorlardı. Görünüşünün ani ve tamamen beklenmedik olması, diğer garip hareketleriyle
birlikteydi. Ama Roy aniden beliren ve sonra kaybolan figürü hatırladı.

"Kabul etmek istiyorum," dedi Roy, düşünürken büyük bir kurnazlıkla,
"ama partneriniz ne der?"

"Partnerim mi?" Wandering William açıkça şaşkın görünüyordu.

"Evet. Bize doğru gelen ve sonra tekrar ortadan kaybolan genç adam.
Ben ona silahla saldırdığımda. Onu suçlamıyorum," diye yarıda kesti Roy, bir kahkaha atarak, "ama bir an için Red Bill'in
çetesinden biri olduğunu düşündüm."

Gezgin William'ın keskin gri gözleri iki küçük yarığa dönüştü.

"Ne diyorsun, evlat," diye haykırdı; "Red Bill Summers hakkında
ne biliyorsun?"

"Rahatsızlığımız için fazlasıyla fazla," diye haykırdı Roy ve sonra üçlü Gezgin William'ın vagonuna doğru yürürken son yirmi dört saatin olaylarını hızla çizdi.

Tıbbi ürünlerin garip satıcısı çok ilgili görünüyordu,
ancak yorumlarını "ııı" ve "ah" ile sınırladı.

"Ama o diğer adam hakkında," dedi Roy, anlatımını bitirdiğinde suçlamaya geri dönerek, "onu görmedin mi?"

"Sevgili oğlum," dedi Gezgin William ciddi bir şekilde, "Bence yorgun ve parçalanmış sinirlerin için bir şişe Gezgin William'ın Harika Çalışan
Cadı Yağı'na yatırım yapsan iyi olur. Etrafta üçümüzden başka kimse yok."

Oğlan ve kız ona boş boş baktılar. "Ama onu da gördüm," dedi Peggy.

"Sanırım, kesinlikle," ve Gezgin William gür buklelerini okşadı; "zor bir gece geçirdin. İhtiyacın olan şey kahvaltı - sıcak
kahve ve her şey. Şimdi içeri gir ve ben senin midillilerinle ilgilenirken, ya da daha doğrusu Red Bill'in midillileriyle ilgilen."

Bu sırada rüzgar dinmişti ve güneş temizlenen havadan
zorlukla dışarı çıktı. Görünürde kendilerinden başka kimse yoktu ve kumdan yara olmuş gözlerinin onlara bir oyun oynadığına inanmaya
mem gereken oğlan ve kız, Gezgin William'ın gerçekten rahat döşenmiş vagonunda "uyum sağlamaya" devam ettiler.

Bu arada Peggy'nin aklından bir yük kalkmıştı.
Gezgin William, gece onu bu kadar korkutan bağırışları ve haykırışları kendisinin yaptığını açıklamıştı.

"Keşke gördüğümden emin olduğum o adam olmasaydı," diye düşündü Peggy saçındaki kumları tararken, "oldukça rahatlamış hissederdim, ama şu anki haliyle--Roy, o adamı gördüğünden hala emin misin--tabancayı doğrulttuğun adam yani?"

Roy kuşkulu görünüyordu.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti.

"Ah, Roy Prescott," diye çıkıştı Peggy, "Seni sarsmak istiyorum."

XXI. BÖLÜM

ÇÖL LABİRENTİNDEN ÇIKIŞ

Alacakaranlık, çöl labirentine bakan bir tepede tüfeğiyle duran Jimsy aniden bağırdığında, dere yatağındaki kampa çöküyordu. Bir sonraki anda tüfeği omzundaydı ve olabildiğince hızlı bir şekilde havaya ateş etmeye başladı. Hızlı, kesik kesik sesler yükselirken dere yatağında her şey heyecanlandı.

Voleybol, genç nöbetçinin kayıp olanları görmesi durumunda kararlaştırılan işaretti. Yorucu bir gecenin ve daha da
yıpratıcı bir günün ardından geldi. Peggy ve
Roy'un av gezisinden kampa gelmemelerinin ardından hemen bir arama başlatılmıştı, tabii ki sonuçsuzdu.

Tek kanatlı uçaklardan biriyle bir tırmanış bile yapılmıştı, ancak çevredeki ülkenin kuşbakışı görünümü bile onların yerini
bulmayı başaramamıştı. Sonra kum fırtınası geldi ve kayıp olanların buna dayanabileceği umudu neredeyse tükenmişti. Yine de,
umutları zor ölen James Bell, Jimsy'yi yüksek tepeye nöbetçi olarak yerleştirmişti, böylece tüm kazazedeler
ortaya çıkabilirdi.

Ve şimdi, kararlaştırılan işaret çınladığında, kamptan büyük bir
akış
du. Teyze Sally, solgun ve ağlamaktan kızarmış gözler, Bay Bell, yüzünde derin endişe çizgileri, Jess, sıkıntılı ve endişeli bakışlar ve eski münzevi, hafif bir şaşkınlık ifadesi taşıyan yaşlı Peter Bell. En son, çölün Meksikalı yüz karası Alverado geldi. Anlaşılmaz yüzünde, taptığı senoritasına zarar geldiği düşüncesiyle yaşadığı acının hiçbir izi yoktu, ancak Meksikalı da kalbinde diğerleri kadar acı çekmişti. Bir önceki akşam hayvanlarla birlikte kampa gelmişti ve hemen bir arama
ya çıkmaktan zorlukla alıkonulmuştu.

"Bakın!" diye bağırdı Jimsy, diğerleri koşarken işaret ederek.

Parmağının yönünü takip ettiler ve yavaşça dereye doğru sürünen kırmızı bir vagon gördüler, tozla kaplı ve yolculuktan lekelenmişti.

Önünde at sırtında çılgınca el sallayan iki genç figür vardı. Voleybol patlarken küçük atlarını dereye doğru bir koşuda ileri sürdüler.

"Tanrıya şükür!" diye fısıldadı Bay Bell boğuk bir sesle.

Teyze Sally, Jess'in genç kollarına atıldı ve şehvetle ağlarken yaşlı
Bell coşkuyla bağırdı:

"Çölden sağ salim çıktık;
Yaşasın! Oğlumuz ve kızımız bulundu!"

Ama o anda hiç kimse onun dizelerine ne güldü ne de hayran kaldı. Geçtiğimiz saatlerin acımasız kaygısından sonra,
rahatlama, hiçbiri için konuşmaya yetmeyecek kadar büyüktü.

Ama Peggy ve Roy--çünkü okuyucularımız tahmin etti ki onlar--yaklaştıkça ve tozla kaplı yüz hatları açıkça görülebildikçe, tepeden büyük bir haykırış yükseldi. Ve bu haykırışa duygusuz Alverado'nun sesi karıştı. Kız ve oğlan midillilerinden oldukça kaldırılıp
zaferle kampa taşındılar.

"Mağazalara inin," diye emretti Bay Bell, "Büyük bir olay için sakladığımız
tüm lezzetleri çıkarın."

"Bundan daha büyüğünü asla yaşayamayız," diye ilan etti Jimsy; "Bize her şeyi anlat, Roy."

"Ah, Peggy, canım, gerçekten sen misin?" diye bağırdı Jess, dolu gözlerle onuncu kez.

Yaşlı Bay Bell'e gelince, Jimsy'nin daha sonra gözlemlediği gibi, "kendisi etrafında şiirsel daireler
sardı. Ritmi yakalayamıyordunuz."

"Merhaba, millet!"

Ses aniden gölgelerden geldi. Gezgin William'dı.
Genel heyecan içinde herkes onu unutmuştu ve o,
kırmızı arabasıyla habersizce gelmişti. Ancak, karşılamasının sıcaklığı, geçici bir küçümsemeyi telafi ediyordu. Aslında, akşam yemeğinden sonra, Roy
onların garip maceralarını anlattığında ve eğer
Gezgin William olmasaydı kampa asla ulaşamayacaklarını söylediğinde,
Gezgin
William'ın selamı alkışlarla karşılandı.

Ancak tüm bunlar olurken, bir figür ateşin
çevresinde -ya da daha doğrusu hemen ötesinde-
çömelmiş kalmıştı ve koyu gözleri
Gezgin William'ın yüzünden bir an bile ayrılmamıştı. İlgilenen gözlemci Alverado'ydu.

Meksikalı, sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi kaşlarını çattı.
Ancak çabası boşunaydı, çünkü sonunda
ayağa kalktı ve fark edilmeden, tepede ve kampın görüş alanından uzakta bağlanmış midillilere doğru asık suratla yürüdü.

Kampa geri
sıçrayarak dönmesinden sadece birkaç dakika önce gitmişti.

"Midilliler! Midilliler gitti!" ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı.

Bir anda Teyze Sally ve yaşlı Bay Bell dışında herkes ayağa kalktı.

"Gitti!" Ünlem dehşet dolu bir inleme gibi geldi.

"Evet, gitti! Hepsi! İpler kesildi. Ah, ladrone, lanetli hırsızlar! O--"

"Red Bill'in eserlerinden bazıları, bir milyona!"

Ünlem Profesör Wandering
William'ın dudaklarından keskin ve net bir şekilde çıktı. Tonları her zamanki tonlarından o kadar farklıydı ki
herkes ona baktı. Ama sadece bir an için; bir sonraki
anda profesör--kendini beğenmiş, ağır ağır
konuşma tarzına geri döndü:

"İyi ki yanımızda harikalar yaratan ilaçlarımdan bol miktarda var," dedi; "felsefeye teşvik ediyorlar, hayatın dikenli yollarını yumuşatıyorlar ve yaşlıları genç, gençleri gençleştiriyorlar."

Bay Bell ona bir an sertçe baktı ve sonra görünüşe göre adamın zararsız bir aptal olduğuna karar verdi, çünkü hızlı bir
ünlemle kamptan biraz uzakta bulunan çadırına doğru yürüdü. Diğerleri olayların aldığı endişe verici
dönüşü heyecanla tartışırken, Teyze Sally güçlü histerik semptomlar gösteriyordu. Ancak, Gezen William'ın hızlı ünlemi karşısında yüzü şaşkın bir ifadeye bürünen Alverado, uzun saçlı bitki doktorunun yanına
atıldı.

"Seni şimdi tanıyorum, senor, sen--"

Gezen William adamın el kol hareketlerini demir bir
kavrayışla yakaladı.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Alverado," diye fısıldadı gergin bir şekilde, "henüz bunun için
zamanı gelmedi."

"Ama senor, onları yakalayacaksın ve--"

Meksikalı'nın tavrı saygılı bir hal almıştı, ama Gezgin William
o keskin gözlerinden bir bakışla onu durdurdu.

"Bunun tek kelimesini bile söyleme, Alverado. Sana güveniyorum."

"Yapabilirsin, senor. Ama bak! Senor Bell'e ne oldu?"

Madenci adamın ciddi bir sorunu olduğu aşikardı. Meksikalı konuşurken
kanyonun üst ucundaki karanlık gölgelerden
zıplayarak çıktı. Yüzü gök gürültüsü kadar siyahtı.

"Daha fazla kötülük!" diye haykırdı, sorular üzerine yağmaya başlarken.

"Başka bir şey mi eksik?"

Gezgin William'dı. Sesi sanki bir
fonografmış gibi duygusuzdu.

"Evet, öyle olduğunu söylemeliyim. Madenin planları ve
dosyalanmaya hazırlandığı yer çadırımdan alındı!"

"Çalındı--oh!"

Peggy'nin sesi titredi.

"Çalındı," diye tekrarladı Bay. Bell, "ve şüphesiz ki, onları takip edemeyeceğimizi bilerek, midillileri serbest bırakan aynı haydut çetesi tarafından."

"Ama onları bir uçakla yakalayabiliriz."

Konuşan Peggy'di. Göğsü kabardı ve yanakları heyecandan kıpkırmızı oldu.

"Doğru, cesur kızım," diye karşılık verdi Bay Bell, "ama bunun ne faydası olacak? Onlarda kağıtlar var ve onları dosyalayacaklar. Kağıtlar olmadan hiçbir şey yapamazsın ve benim de yenilerini
düzenleyecek
muhabirlerim yok."

"Ama cebimde -hiçbir şey yapmıyorum- bir dizi kopya
kağıdım var!"

Yaşlı Peter Bell, muzaffer ve şiirsel bir şekilde öne çıktı ve aynı anda iç ceketinin cebinden bir deste çıkardı. Bay Bell'in Peggy'ye eski münzeviye
vermesi için verdiği ve o ana kadar heyecan
içinde unutulmuş olan kopya
takımdı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Bay Bell, onları yakalayarak; "Peter,
sen bir tuğlasın. Yaşasın, şimdi alçakları
kendi oyunlarında yenme şansımız var."

"Yani önce o kağıtları dosyalayabilirsek, onlar hukuken geçerli mi?" diye sordu Roy.

"Benim demek istediğim tam da bu ve bence uçakla
bunu yapabiliriz."

"Buna güvenebilirsin, Bay Bell, eğer o kağıtların önce Blue Creek'e girme şansı varsa," diye haykırdı Peggy heyecanla.

"Ama bu gece başlayamayız."

Roy'un sesinde bir umutsuzluk tonu vardı.

"Önemli değil, oğlum. Zaten iyi bir dinlenmeye ihtiyacın var. Red Bill--eğer onları
çetesi aldıysa--zaten iki gün boyunca Blue Creek'e gidemez. Yarın şafak vakti yola çıkarsan onları alt edebilirsin."

Ve böylece ayarlandı. Roy ve Peggy erken yatarken, Jimsy
bütün gece büyük tek kanatlı uçağı hazır hale getirmek için çalıştı.
En erken şafak vakti her şey hazırdı ve aceleyle kahvaltı yapıldı. Sonra tek kanatlı uçak yiyecek ve suyla dolduruldu ve çölde koşmak için her şey hazırdı.

Peggy ve Roy keten paltolarını giyip mavi güneş gözlükleriyle
iğrenç maskelerini takmışlardı ki, bir figür şasinin diğer tarafına
kayarak
kutu benzeri yapıya
gözlemlenmeden tırmandı. Yarım saat sonra, havada
hızla koşarken, figür kendini gösterdi. Sonra
Gezgin William'ın şekli motor kapağı olarak kullanılan bir parça bezin
altından sürünerek çıktı ve genç havacıların şaşkın haykırışlarına
cevap olarak şöyle dedi:

"Beni affetmeniz gerekecek. Profesör Gezgin William'ın havadaki Pike boyunca
gezdiğini söyleyebilmek işim için iyi bir reklam olacak."

XXII. BÖLÜM

ÇÖLDE KARŞI KARŞIYA KALMIŞ

Yapılabilecek tek şey durumu kabullenmekti, çünkü
ne Roy ne de Peggy eksantrik "profesörü" havada seyahat eden bir arkadaş olarak
çok seviyorlardı. Sadece Peggy küçümseyici bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım sorulana kadar beklemiş olabilirsin, değil mi?"

Profesörün cevabı karakteristikti.

"Sevgili genç hanım, eğer ilacımı gerçekten isteyenler dışında kimseye satmasaydım
anlaşmakta zorlanırdım."

Roy "Eski ilacını siktir et," diye haykırmak üzereydi ki
birdenbire bu tuhaf kişilik olmasaydı
uçakta hiç olmayabileceklerini hatırladı.
Bunun yerine--ama Roy bu konuda daha fazla düşünmek istemedi.

Aşağılarında aniden dev bir ışık halesi belirdi. Çölün üzerinde asılıydı, alkalinin göz kamaştırıcı beyazının yaklaşık beş fit üzerinde dönüyor ve dönüyordu.

"Bir hale," dedi Profesör Gezgin William şasinin kenarından aşağı bakarak.

"Bir hale mi? Kimin - Roy'un mu?" diye sordu Peggy.

"Hayır, çöle özgü halelerden biri," diye karşılık verdi profesör; "ısı kırılması veya buna benzer bir şey yüzünden oluşuyor. Bir zamanlar bununla ilgili uzun bir açıklama okuduğumu hatırlıyorum, ama şimdi unuttum."

"Bir şeye işaret ediyor mu?" diye sordu Roy, bir anlığına kaldıraçlarından dönerek.

"Hayır. Bildiğim kadarıyla yok, en azından sıcak olduğu dışında. "

"Aman Tanrım, bunu bize söylemek için bir haleye ihtiyacımız yok," diye haykırdı Peggy,
ve sonra Jimsy'nin dediği gibi, Profesör Gezgin William'a o açık,
düz "gözlerinin arasından" bakışla bakan Peggy,
"Biliyor musun, Profesör Gezgin William, sen çok
tuhaf bir insansın?" diye sordu.

"Tuhaf, sevgili genç hanım. Nasıl yani?"

"Bazen neden diğerlerinden oldukça farklısın," diye kekeledi Peggy. Sadece söylemek istediği şey değildi, ama kendi kendine söylediği gibi, bunu makul bir şekilde ifade ediyordu.

"Bazen neredeyse insan gibi, ha?" diye kıkırdadı Profesör Gezgin William,
gri gözlerini çok tuhaf bir şekilde kırparak; "peki, bunu söyleyen ilk kişi sen değilsin."

Peggy kendi kendine, "Saçını kesip o korkunç keçi sakalını kesse oldukça yakışıklı olacağından eminim," diye düşündü. Ve gözleri de bazen genel görünümüyle pek uyuşmayan bir şekilde parlıyor ve parlıyor." Fakat Profesör Wandering
William, Peggy'nin açık sözlü bakışlarından bihaber bir şekilde, kendi kendine "Annie Laurie"yi mırıldanıyor ve aşağıdan geçen uçan çöle bakıyordu.

"Bu gidişle, diğer yaratıklardan çok daha önce Blue Creek'e varacağız," diye gözlemledi uzun uzun; "tabii, her şey yolunda giderse.
Harika şeyler bu uçaklar. Patentli ilacı satmak için harika bir plan. Bunlardan birine sahip olsaydım, reklamlarımı bir günde tüm bir ilçeye
yayabilirdim. Tabii ki
ben önce kendimi
dağıtmadığım sürece."

Motordan aniden yüksek bir tıslama sesi geldi. Aynı anda pervane dönmeyi bıraktı ve tek kanatlı uçak
korkunç bir güçle
aşağıya doğru fırladı.

Roy umutsuzca kollarını çalıştırırken, beyaz yüzlü ama
sessiz Peggy şasinin yanlarına sıkıca tutundu. Profesör
Gezgin William tek kelime etmedi, ancak dudakları hareket etti, çünkü
hoş bir hızlı ileri hareketten, aniden uzayda o korkunç aşağı doğru dalışa doğru değiştiler.

Pervanenin aniden durmasıyla, yere yakın oldukları an arasındaki zaman molekülünde, Peggy'nin önünden bir ömür geçti. "Bu son mu?" diye düşünürken yakaladı kendini.

Ama değildi. Roy'un becerisi bunu engelledi. Arızalı uçağı, alkaliye çarptığında iniş tekerleklerinin şoka dayanacağı şekilde idare etti. Ama tüm becerisine rağmen, şoku tamamen savuşturmadı. Tek kanatlı uçak alkaliye, kırılan bir deniz dalgası gibi
yukarı fırlayan beyaz toz
dumanı şeklinde çarptı.

Peggy ve profesör tutunmayı ve sürtünme şokuna direnmeyi başardılar, ancak Roy o kadar iyi durumda değildi. Bir mancınıktan atılan bir mermi gibi şok onu
uzaklara fırlattı. Bir omzunun üzerinde kuma
sürünerek geldi, küçük bir karık açtı. Sonra çok
hareketsiz yattı, Peggy ise bayılıp bayılmayacağını belirsiz bir şekilde merak etti.

Yıkılmış makineden kurtulmak dengesiz profesör için bir anlık işti ve elini Peggy'ye uzattı. Peggy büyük bir çabayla kendini toparladı ve onun
uyguladığı yardımı kabul etti. Ancak ne kadar heyecanlı olsa da, şaşırtıcı bir gerçeği fark etmemek elde değildi ve o da profesörün saçlarının bir tarafta olmasıydı! Bir sonraki anda kızın şaşkın gözlerinin ona dikildiğini fark etti, ancak o zaman diliminde yeniden ayarladı, böylece
her zamanki gibi göründü. Ancak Peggy için o
deli saçların anısı unutulmazdı.

"Bu--bu bir peruk!" diye kendi kendine soludu ve sonra diğer tüm
düşünceleri bir kenara bırakarak Roy'un yanına koştu.

"Roy! Roy! Çok mu yaralandın canım?" diye soludu, çölün engebeli yüzeyinde dizlerinin üzerine
çöktü.

Çocuk huzursuzca kıpırdandı ve gözleri açıldı.

"Ah, sen misin, Peggy? Sanırım bir dakika baygın kaldım.
Omzum. Ay! Dokunma."

Peggy'nin yumuşak eli yaralı uzva dokunduğunda çocuk irkildi.

"İzin ver. Ameliyat konusunda biraz becerim var. "'

Profesör Gezgin William'ın sesiydi ve Peggy, onun yanılmaz kemik setine veya mucizevi merhemine
bir gönderme yapmamasına şaşırdığını fark etti. Ama yapmadı. Bunun yerine, Roy'un yanına diz çöktü ve bıçağının birkaç ustaca darbesiyle çocuğun gömleğini kesti ve hızla koyu maviye dönen omzunu
çıkardı.

Bir kadının yapabileceği kadar şefkatle, Gezgin William yarayı hissetti.

"Acıyor mu?" diye sordu, Roy acıdan ağlamamak için dudaklarını ısırırken.

"Acıyor mu?" diye tekrarladı Peggy öfkeyle; "Elbette acır."

Profesör Gezgin William keskin gözlerinde tuhaf bir otorite havasıyla baktı.

"Lütfen uçaktan bana biraz su getir," dedi ve Peggy'nin itaat etmekten başka
seçeneği yoktu.

Profesör Gezgin William, Roy, 165 kiloluk bir çocuk yerine sanki bir bebekmiş gibi kollarında onu taşıdı ve yaralı çocuğu uçağın sağladığı
kısa gölge şeridine yatırdı. Sonra, hava aracına girdiğinde onu gizlemek için kullanılan örtüden koparılan branda parçalarıyla, garip gezgin ustalıkla yarayı yıkadı ve sonra sardı.

"Kötü bir burkulma dışında bir şey değil," diye duyurdu.

Roy inledi.

"Ve ben de tam bu kadar yüksek bir hızla ilerlerken," diye
şikayet etti. "Bu kolumu bir ay boyunca hissettiğim gibi kullanamayacağım."

"Önemli değil, Roy, uçağı kullanabilirim," diye teselli etti Peggy. Ama
Roy acıdan huzursuzdu.

"Bir kız ne yapabilir?" diye sordu; "bu bir erkek işi. Ah, çok
kötü! Bu--"

Aniden acıdan deliye dönmüş çocuk ne söylediğini fark etti ve
aniden sözünü kesti:

"Bana aldırma, kardeşim. Sanırım çok gerginim. Ama bu gecikme olmasaydı onları
yenerdik. Ve şimdi--"

"Ve şimdi yapılacak ilk şey bu eski
makinenin nesi olduğuna bakmak," dedi Profesör Gezgin William hızla. "Seni
ne-diyebilirsin-şey-içine-kaldırayım, oğlum, ve seni bu tuvalde
olabildiğince rahat ettireyim."

Profesör bandajları kestiği
tuvaleti ustalıkla düzenledi ve Roy için kendi ceketinden bir yastık yaparak
çocuğu şasiye kaldırdı.

"İşte, tamam," dedi, hizmetleri
tamamlanırken. "Ve şimdi genç bayan, bu şey hakkında benden daha fazla şey bildiğin için, ona bir bakalım ve hangi tür hastalıktan muzdarip olduğunu görelim."

Kısa bir inceleme Peggy'ye radyatörün (silindirleri soğutmak için dolaşan suyun düşük bir sıcaklıkta tutulduğu karmaşık boru ağı) sızdırdığını ve neredeyse tüm su tedarikinin sızdığını gösterdi. Bu, motorun silindirlerinin aşırı ısınmasına ve uçağın havada durmasına neden olmuştu.

"Kötü - öyle mi?"

Profesör Gezen William, Peggy'nin tıkanıklığın nedenini keşfettiğinde yüzündeki umutsuz ifadeyi fark etti.

"Olabilecek en kötü şey," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi kız; "bu, su ve sızıntıyı durduracak bir şey bulamazsak, devam
edemeyiz veya geri
dönemeyiz. Tam burada sıkışıp kaldık."

"Öf!" Gezgin William'ın dudakları ıslık çalarak büzüldü. "Sadece bunun kötü olduğunu söylemeliyim."

Etrafına baktı. Her tarafta göz kamaştırıcı beyaz alkali uzanıyordu, orada burada küçük bir toz şeytanı onların durumuyla alay edercesine dans ediyordu.

Tüm o uçsuz bucaksız alanda yaşayan tek canlılar onlarmış gibi görünüyordu ve Gezgin William çölü, tehlikeli kumlarında oyalanmanın iyi olmadığını anlayacak kadar iyi tanıyordu.

XXIII. BÖLÜM

BUD KURTARMAYA GELİYOR

"Su arayacağım!"

Gezgin William, su fıçılarından ayırabildikleri az miktardaki sıvıyla motoru çalıştırmak için bir saatten fazla süren boşuna çabaların ardından kararlı bir şekilde konuştu. Ancak sızdıran radyatör olmasa bile, bu kadar az miktardaki sıvıyla silindirleri soğutmak imkansız olurdu.

"Su ara!" Peggy kelimeleri boş boş tekrarladı.

Güneşin kavurduğu o geniş alanda
bir damla nem bulmayı hayal etmek bile imkansız görünüyordu. Ve
kova dolusu ihtiyaçları vardı.

Gezen William, belki de konuşmayı sürdürerek
aşırı gergin kızın sinirlerini daha fazla zorlamamanın akıllıca olduğunu düşünerek
uzaklaştı. Görünüşe göre amaçsızca dolaşıyordu, ama gerçekte
keskin, eğitimli gözleri her an tetikteydi. Çöl
gezginleri için en önemsiz işaretler bile hayat kurtarıcı sıvının
varlığını ele verebilir.

Peggy, garip figürü alçak bir yükseltinin üzerinden gözden kaybolana kadar izledi, çünkü çöl yüzeysel bir görünümde düz görünse de,
aslında, çalkantılı denizden daha düz değildir. Yükseltiler ve
çukurlar yüzeyini dalgalı hale getirir.

Bu arada Peggy, Roy'a elinden geldiğince hizmet etti. Bir parça bezle, güneşin
yakıcı ışınlarını uzak tutmak için bir barınak yaptı. Roy ona gülümseyerek teşekkür etti. Yarasının ilk keskin, keskin acısı geçmişti, ama kendini zayıf ve başı dönüyordu. Şu anda
bir yudum su için yalvardı ve Peggy, ona
suyun ne kadar az olduğunu söylemeye cesaret edemeyerek ona verdi. Çocuk, yaralanmasından dolayı
ateşliydi ve dudaklarına tuttuğu ılık su matarasını neredeyse
tüketecekti. Sonra memnun bir gülümsemeyle sırtüstü uzandı.

"Radyatörü tamir ettirdin mi?" diye sordu hemen.

Peggy ona yola çıkmalarının çok uzun sürmeyeceğini söylemişti.

"Henüz değil, Roy canım. Ama bunun için endişelenme. Hemen
düzelecek. Uyumaya çalışırsan diyelim."

Çocuk gözlerini kapattı ve uyumak için kendini toparlamaya çalıştı.
Çok geçmeden gerçekten de uykuya daldı ve uzun saatler
yavaşça geçerken o halde yattı. Gezen William tekrar görünmemişti ve Peggy donuk, belirsiz bir şekilde onun
geri dönüp dönmeyeceğini merak etti. Belki de onları terk etmişti, diye düşündü. Ama,
bu düşünce bile iç parçalayıcı bir umutsuzluk hissi uyandırmadı.
Kız, hiçbir şeyin pek de önemli olmadığı bir tür ilgisizliğe gömülmüştü. Sadece susuzluktan oldukça sızlıyordu. Ama Roy hemen uyanıp su isteyecekti. Sahip oldukları azıcık suyu ona saklamalıydı.

Ve böylece saatler ilerledi ve güneş gökyüzünde parıldayarak yürüdü. Öğleden sonraydı ve Roy henüz uyanmamıştı ki, Peggy yüksek bir sesle
kasvetli düşüncelerinden irkildi.

"Hul-lo!"

Ayağa fırlayıp çöle baktı. Uzaktaki bir toprak dalgasının zirvesinde Gezen William'ın figürünü gördü.
Çılgınca jestler yapıyor ve bir şeyler bağırıyordu.

Ellerini ağzına götürmüştü, huni şeklinde, sesi daha iyi iletmek için.

Ne diye bağırıyordu? Şöyle bir sese benziyordu--evet, şöyleydi:

"Su! Buldum! Su!"

Peggy, uçağın donatıldığı iki kovayı aceleyle kaptı ve uzaktaki figüre doğru koştu.
Wandering William'ın yanına, düşündüğünden daha kısa bir sürede ulaştı,
bu mutlu haberin uyarıcı etkisi böyleydi.
Garip "profesör" tek kelime etmedi, ama onu elinden tuttu ve
kumlu tepecikler boyunca büyük adımlarla yürümeye başladı.

Yaklaşık çeyrek mil yürümüşlerdi ki,
yuccaların ve farklı çeşitlerde dikenli çöl bitkilerinin
kalın bir şekilde yetiştiği bir noktaya ulaştılar. Bu ıssız küçük vadinin dibinde,
güneş ışığının parıldayarak parladığı bir gölet vardı. Sığ ve sıcaktı ve
paslı demir rengindeydi, ama suydu.

Wandering William'ın cebinden çıkardığı katlanır teneke bardağı
çıkaran kız, hevesle içti. Doğu'nun bereketli topraklarındaki ışıltılı pınar,
suyu, Gezgin William'ın tesadüfen bulduğu o ılık, kirli alkali madde kadar
hiç bu kadar iyi olmamıştı.

"Nasıl buldun?" diye soluk soluğa sordu Peggy.

Gezgin William birkaç adım ötede yıkılmış bir tabelayı işaret etti.

Üzerinde güneşten solmuş yazılar olan çivilenmiş bir tahta vardı.

"Oku," diye emretti Gezgin William.

"'Çöl cehennemindeki kaybolmuşlara,'" diye okudu Peggy, "'su batıda yirmi adımdır.'"

"Eğer onu oraya koyan adamın beyaz ruhu olmasaydı," diye yorumladı "profesör," "sefilce yok olabilirdik. Tanrı onu korusun, nerede olursa olsun."

"Amin," diye mırıldandı Peggy.

Kovaları doldurdular ve ağırlıkları altında sendeleyerek,
Gezgin William uçağa geri döndü. Roy uyanıktı
ve susamıştı. Kendisine sundukları bulanık suyu açgözlülükle içti.

"Ve şimdi," dedi profesör, "o radyatör üzerinde çalışmaya başlayalım."

Ama ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, sızıntıyı durduramadılar. Gerçekten de,
deneylerinde o kadar çok su israf edildi ki, havuza birkaç kez daha gitmek gerekti.

"Görünüşe göre duyduğum en kötü şanssızlık serisine düştük," diye iç çekti Gezgin William, soğutma sisteminin suyu tutması için yapılan yirminci denemenin başarısızlığından sonra umutsuzca.
"Sadece şu sızıntıyı bir şekilde tıkamalıyız, yoksa--"

Cümlesini tamamlamadı. Bunu yapmasına gerek yoktu.

Birdenbire Bir an için bu şaşırtıcı görevden başını kaldıran Peggy haykırdı:

"Bak! Şuraya bak! Şu toz ne?"

"Bir tür atlılar ve bu tarafa geliyorlar!" diye bağırdı
Gezgin William.

Konuşurken eli kalçasına kaydı ve iyi yağlanmış
ve yıpranmış eski kırk dörtlüsünü çıkardı.

"Sence onlar mı -- onlar Red Bill'in adamları mı?"

"Henüz bilmiyorum. Toz kalın ve ışık kötü."

"Eğer öyleyse?"

"O zaman çok kötü bir çeyrek saat geçireceğiz. Şansa bak, her şey bir anda ters gidiyor gibi görünüyor."

Toz bulutu hızla süpürüldü ve yaklaştı.
Garip bitki doktoru ve kızın ilerlemesini ne kadar endişeli duygularla izlediğini hayal edebilirsiniz. Roy'a gelince, şasinin zemininde yatıyordu ve dışarıda neler olup bittiğinin farkında değildi.

Birkaç binici varmış gibi görünüyordu - en azından bir düzine.

"Beni şaşırtan şey, eğer bunlar Red Bill'in adamlarıysa bu yönde ne yapıyorlar?" dedi Gezen William, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde şaşkın bir ifade belirdi.

"Belki de uçağın mahsur kaldığını gördüler ve onu yok etmeye geliyorlar," diye cesaretlendirdi Peggy.

"Belki," diye karşılık verdi Gezen William uzaklardan gelen bir sesle. Gözleri ve zihni yaklaşan süvari alayındaydı. Biniciler Red Bill'in adamları değilse bu yardım ve destek anlamına geliyordu. Eğer kanun kaçağının çetesiydi, bu iyi bir şeydi, Gezgin William bu düşünce üzerinde durmaya
görmedi.

"Birkaç saniye sonra belli olacak," diye gözlemledi, toz bulutunun arasından atlıların ana hatları
görünür hale gelirken.

Birdenbire tiz bir çığlık dizisi duyuldu:

"Yip-yip-yip-yee-ee-e-e-e-e-e-e!"

Peggy'ye bu seste tanıdık bir şeyler vardı. Öne eğildi, kulaklarını zorladı. Aniden hareketli küçük bir bronco
binicilerin kalabalığından ayrılıp tek başına öne doğru
sıçradı. Sırtında tanıdık bir figür oturuyordu ve güzel değildi,
ama Peggy'ye cennet bölgelerinden hiçbir melek daha fazla, o anda kutsanmış görünemezdi, çünkü binicide at avcılarının lideri olan
korkunç Bud'ı tanımıştı.

Bud, yukarı fırladığında şapkasını çıkardı ve görünüşe göre
şakacı bir yorum yapmak üzereydi, ancak Peggy'nin solgun, endişeli yüzünü görünce durdu.

"Wa-al, ne oldu sana?" diye sordu; "senin gökyüzü
bronco'n battı mı? Merhaba, şurada Gezen William var. Gökyüzü pilotu
adamı olduğun için bilmiyordum?"

"Sanırım değilim," diye karşılık verdi Gezen William sessizce. "Keşke olsaydım, o zaman belki bu zorlukta yardımcı olabilirdim."

"Wa-al, ne haber?" diye sordu Bud, takipçileri dörtnala gelirken;
"Ne yapabilirim? Kasabadan tepelere doğru gidiyoruz," diye açıkladı. "Yirmiden fazla vahşi at yakaladık ve onları
Blue Creek'e götürdük. Oğlanlardan biri seni uzakta gördü yoksa
seni kaçırırdık sanırım.

"Şimdi, hanımefendi, Steer Wells'te bize verdiğin gibi bir patlamayı istemem. Sadece bir söz ver ve istersen
bu bulut kesiciyi
şehrin içine geri çekelim."

"Önce bunu düzeltmenin bir yolunu bulup bulamayacağımıza bakalım," dedi Gezgin William; "görüyorsun ya," diye açıkladı Bud'a, "radyatör--"

"Hyar, bekle. Amerika Birleşik Devletleri dilinde konuş. Bu düzenleme ölçerinde ne sorun var.

"Bir sızıntı var," diye gönüllü oldu Peggy; "buraya bak, kendin görebilirsin. Delik çok küçük ama silindirleri soğutmak için ihtiyacımız olan tüm suyu dışarı atacak kadar büyük."

"Hımm," dedi Bud, ellerini eyerinin boynuzuna koyup, dalgın dalgın sızıntıya bakarak, "ihtiyacın olan şey lehim," diye duyurdu hemen.

"Eğer lehimimiz olsaydı çoktan buradan gitmiştik," diye karşılık verdi Peggy, Roy, alışılmadık sesi duyunca, şasinin kenarından aşağı bakarken.

"Merhaba, evlat; seni ne rahatsız ediyor?" diye sordu neşeli Bud.

"Sanırım bir süreliğine devre dışı kalacağım," diye karşılık verdi Roy cesurca.

Peggy kazayı aceleyle açıkladı ve sonra bunu yapmakta bir sakınca görmediği için Bud'a alkali üzerinde mahsur kalmalarına yol açan olayların aceleyle bir taslağını verdi.

"Yani o huysuz herifin peşindesin, Red Bill, öyle mi?" diye belirtti Bud, sözlerini tamamlarken; "Va-al sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım.
Sen konuşkanken o sızıntıyı inceledim.
İhtiyacın olan şey onu tıkayacak bir şey."

"Elbette," dedi Peggy sesinde bir miktar rahatsızlıkla.

"Şimdi sinirlenme, çünkü seni dertlerinden kurtaracak bir plan buldum."

Bud şapkasını geriye itti ve şaşkın kız pilota zaferle baktı.

BÖLÜM XXIV

HANGİ SAKIZ İŞİ YAPTI?

"Ama Bud, nasıl?"

"Yeterince kolay. Hyar," diye haykırdı, arkasındaki atlılara bakarak, "şu Chick Berry denen adam nerede?"

"Buradayım, Bud," diye cevapladı küçük, çilli yüzlü, gömleğinin kollarında mavi ipek kurdeleler ve üzerinde kovboy adamın diğer izleri olan
bir kovboy.

"Her zaman hanımlara hoş görünmek için ağzına attığın o sakızdan var mı?" diye sordu Bud.

"Shore, Bud," diye karşılık verdi Chick, işlemeli bir eldiveni çıkarıp
göğüs cebinden pembe bir paket çıkararak.

"Wall, biraz çiğne ve güzelce çiğne. İhtiyacım var."

Chick'in çenesi fazla mesai yapıyordu. Şu anda liderine küçük bir yapışkan sakız parçası uzattı.

"Hadi o zaman," diye duyurdu Bud, attan inerken, "Sana aceleyle yapılacak bir
tamir işi göstereceğim."

Kovboy gibi radyatörün önüne çömeldi ve
usta parmaklarıyla sakızı sızıntıya bastırdı.

"Bir dakika kurumasını bekle ve bahse girerim ki, ne dersen de,
bir davul kadar sıkı olacak. Hayır, bu fikir için bana hiç güvenme.
Bir gün San Antone'dayken bir adamın benzin işini bu şekilde tamir ettiğini gördüm,"

Birkaç endişeli dakikanın sonunda, radyatöre su döküldü ve Bud'ın aceleyle yaptığı
sıhhi tesisat parçasının çok rahatlamalarına sebep oldu. Radyatör suyu mükemmel bir şekilde tutuyordu ve birkaç dakika sonra Peggy motoru çalıştırdı.

Ancak pervanelerin ilk devirlerinde garip bir şey oldu. Bir saniye önce, bir grup ilgili at avcısının durduğu yerde, pervane birkaç kez vızıldadıktan sonra kimse kalmadı. Çölün her tarafına dağılmışlardı, midillileri uçağın motorunun gürültüsü ve dumanından kaynaklanan korkuyla kontrol edilemeyecek şekilde çılgına dönmüştü.

Bud tek başına midillisini titreşen makineye yaklaştırmayı başardı.

"Elveda ve iyi şanslar!" diye bağırdı ve şapkasını salladı. Bir sonraki anda midillisi arka ayakları üzerinde döndü ve dehşete kapılmış arkadaşlarına katılmak için
fırladı.

Peggy karşılık olarak elini sallayarak uçağı ileri doğru hareket ettiren debriyajı attı ve uzun süren zorunlu gecikmelerinden sonra
bir kez daha havalandılar. Ama neredeyse bir gün geçmişti --maden için verilen mücadelenin
kaybedilmiş olabileceği bir gün.

Peggy, şu anda dümeninde bulunduğu hızlı tek kanatlı uçağı daha hızlı bir uçağa hiç zorlamamıştı. Çöl zemini donuk bir bulanıklıkla altlarından uçup gidiyordu. Güçlü motorun kükremesi ve titreşimi arabayı bir yaprak gibi sallıyordu. Gezen William hiçbir şey söylemedi, ancak zaman zaman
kenardan endişeyle bakıyordu. Ayrıca ara sıra saçlarını tuttuğu da görülebilirdi. "Kasabadan bir şey görebiliyor musun?"

Profesör öne eğildi ve Peggy'nin kulağına soruyu
bağırdı. Motorun kükremesinin üstünden sesini duyurabilmek için bunu yapmak zorundaydı.

Peggy başını salladı, ancak içinde bir çift dürbün bulunan bir cebi işaret etti.

Gezen William anladı ve dürbünleri kaldırıp gözlerine tuttu.

Güneş alçalmıştı ve çölün üzerinde kızıl bir sis vardı. Ancak
şu anda dürbün alanına yüksek bir su kulesi sallanıyordu.
Blue Creek'in yerini işaret ediyordu.

"Buldum," diye bağırdı gözlemci; "biraz sağa doğru sallan."

Uçan büyük şey itaatkar bir şekilde döndü ve havada
uzaktaki dönüm noktasına doğru koştu.

"Şimdi yeri görebiliyorum," diye bağırdı Peggy. "Umarım zamanında
varırız."

Daha fazla hızlanmaya çalıştı, ama büyük tek kanatlı uçak zaten elinden geleni yapıyordu ve daha fazlasını. Kaputlarının altında silindirler duman
çıkarıyordu. Hava aracının etrafında kabarmış boya kokusu vardı. Ama Peggy bir an bile hızını düşürmedi. Sızdıran radyatörle kaybedilen zamanla, Red Bill'in adamlarının çoktan kasabada olabileceğini biliyordu.

Eğer o öğleden sonra çölün ortasında hızlı bir otomobilin konum belgelerinin
çalışanlarıyla karşılaştığını ve onları
Blue Creek'e
hızla götürdüğünü bilseydi, umutsuzluğa kapılıp vazgeçebilirdi. Ama Red Bill'in
hilesinden hiçbir şey bilmiyordu ve çalınan belgelerle yolculuğun
tamamen at sırtında yapıldığını hayal etti.

Küçük yerleşim yerinin ilk görülmesinden on beş dakika sonra uçak uzun ve zarif bir
salınışla çatılardan uçtu ve sonra Ulusal Ev'in önünde yere indi. Cash ve her zamanki aylak grubu büyük bir heyecanla dışarı fırladı.

"Bu bir hava gemisi! Gelip hava gemisini görün!"

Çığlık kasabaya orman yangını gibi yayıldı. Beş dakika içinde
oldukça büyük bir kalabalık makinenin ve endişeli sakinlerinin etrafında dönüp duruyordu.

"Amerika Birleşik Devletleri Denetçisi ofisi nerede?" diye sordu Gezen
William, gürültü ve heyecanın üstünden.

"Neden iki blok sağda ve o sokaktan aşağıda," diye gönüllü oldu
Cash; "Bugün bunu soran ikinci taraf sensin."

Peggy'nin yüreği sıkıştı ve Gezen William dudaklarını ısırdı.
Şasi'nin altından Roy sordu:

"Çok mu geç kaldık?"

"Henüz bilmiyoruz, Roy canım," Peggy fısıldamak için zaman buldu ve
sonra:

"Denetçiyi başka kim arıyordu?"

"Büyük bir otomobilde Feller. Her tarafı tozla kaplıydı. Bir
talep dosyası olduğunu söyledi."

Gezgin William gerçekten homurdandı. Ama Cash konuşmaya devam etti.

"Komik, bütün bu iş telaşı bugün de olacak."

"Nasıl yani?" diye sordu Gezgin William daha iyi bir şey
söyleyemediği için.

"Neden çünkü tahlil ofisi kapalı. Jim Dallam'ın dediğine göre,
annesi öldü ve Doğu'ya dönmek için izin aldı. En yakın tahlil ofisi şu anda Hyar'ın altmış mil doğusundaki Monument Rocks'ta."

Umut samanı olduğu gibi hevesle ona sarıldılar. Makul bir
zamanda hareket eden bir tren olabilirdi:

"Oraya bir tren bulabilir miyiz?" diye sordu Gezgin William hevesle öne eğilerek.

"Sanırım çok geç kaldınız; yarım saat önce biri kalktı."

"Kırmızı arabalı adam yakaladı mı?" Peggy nefes nefese sordu.

"Evet, anne--yani hanım. O, evrakları dosyalayacağını ya da iflas edeceğini söyledi."

Darbe inmişti. Peggy şaside uyuşmuş ve gevşek bir şekilde oturuyordu. Ama
sonra Roy'a bakma zorunluluğu onu uyuşukluğundan uyandırdı. Onun talimatlarıyla çocuk oteldeki bir yatağa alındı ​​ve bir doktor çağrıldı. Doktor otelde yaşıyordu, bu yüzden
Roy'un yatağının başında olması için vakit kaybedilmedi. Muayenesini bitirmiş ve yaranın acı verici ama tehlikeli olmadığını söylemişti ki, törensiz bir şekilde Gezen William odaya
dalıverdi.

"Daha başarabiliriz! Daha başarabiliriz!" diye bağırıyordu.

Doktor sanki başka bir hastası ve ilgilenmesi gereken bir manyak olduğunu düşünüyormuş gibi başını kaldırdı. "Affedersiniz," diye kekeledi Gezgin William, "ama bu genç hanım ve beyefendi için hayati bir konu."

"Evet, evet, ne oldu?" diye sordu Peggy hevesle. Gözleri heves ve bastırılmış heyecanla yanıyordu. Gezgin
William'ın tavrında, onların zorluklarından
çıkmanın bir yolunu bulduğunu söyleyen bir şey vardı.

"Soruşturdum," diye tekrarladı, "ve Monument Rocks'a giden
tren birkaç durak yapıyormuş. Uçakla
geçme şansımız var."

"Geçebilirsin!"

Roy acıya rağmen yatakta doğruldu.

"Sanırım öyle. Ama acele etmeliyiz."

"Kardeşim, deneyeceğini mi söylüyorsun?"

"Elbette. Denememiz gerek."

"O zaman içeri gir ve kazan," diye bağırdı çocuk; "Işıkları
takip ederek rayları takip edebilirsin ve treni geçtikten sonra gerisi kolay olacak."

Şaşkın doktor bu kasırga
diyaloğunda alet kutusunu düşürdü.

"Ama--ne--neden--ruhumun şad olsun," diye soludu, ancak Peggy sözlerinin yalnızca ilk kısmını
duymuştu. Ardından Wandering William geldi
odadan fırlayıp sokağa fırladı. Otelin önünde
Cash, hatıra avcılarını uçaktan uzak tutmakta zorluk çekiyordu. Ancak minyatür Gatling silahları gibi bir çift mavi tabanca, merakı güçlü bir şekilde caydırıyordu.

BÖLÜM XXV

GECE BOYUNCA YARIŞ

"Tamam. Lütfen uzak durun!"

Uçak ayarlanmıştı ve şimdi sabırsız bir at gibi soluk soluğa, Monument Rocks'a doğru yola çıkmaya hazırdı. Ancak
kalabalık aptalca etrafında, gül çalısının etrafındaki arılar gibi kümelenmişti. Gecikme çileden çıkarıcıydı, ancak Peggy birini yaralama korkusuyla
başlamaya cesaret edemedi.

"Lütfen kenara çekilmeyecek misiniz?" diye yirminci kez yalvardı,
ancak kalabalık da aynı inatla oyalandı.

Birdenbire aklına bir fikir geldi. Susturucuları çıkardı ve
anında sağır edici bir dizi ses, bir Gatling silahı bataryasının harekete geçmesi gibi, havayı doldurdu. Durum ne kadar gergin olsa da,
ne Peggy ne de arka koltuktaki Wandering William, gürültü bombardımanının yarattığı etkiyi gördüklerinde gülmekten kendilerini alamadılar.

Blue Creek sakinleri, yoldan çekilmek için aceleyle birbirlerinin üstüne yuvarlandılar. Sağır edici gürültü başladıktan beş saniye sonra,
açık bir yol belirdi ve kalabalık sese alışıp tekrar etrafta dolaşamadan,
Peggy uçağı çalıştırdı. Güçlü bir haykırış arasında havaya
çıktı ve toplanan alacakaranlıkta bir şimşek gibi kayboldu. Zamana karşı yarış başlamıştı.

Neyse ki, yol boyunca uzanan telgraf direkleri rehber görevi görüyordu, çünkü toplanan karanlıkta raylar neredeyse görünmüyordu. Ancak Peggy çok alçaktan uçmaya cesaret edemedi, çünkü tek kanatlı uçak en iyi hızını ancak üst hava akımlarında elde edebiliyordu.

Ancak tüm dikkatine rağmen makineyi çok sert bastırdı, Blue Creek'ten ayrıldıktan sonra yarım saat boyunca silindirlerin soğuması için inmek zorunda kaldılar. Ancak Bud'ın sızıntı için yaptığı geçici durak muhteşem bir şekilde işliyordu ve Peggy bunu gelecekte kullanmak için iyi bir fikir olarak aklında tutuyordu.

Gecikme çıldırtıcı derecede can sıkıcıydı, ancak buna çare yoktu. Isıtılmış silindirlerle havalanmak felakete davetiye çıkarmak olurdu. Nevada tepelerinde tek hatlı demir yolunun yanında beklerken, Peggy'nin aklında, Red Bill'in ajanının taşıdığı çalıntı kağıtları da beraberinde taşıyan trenin Monument Rocks ve Tahlil Ofisi'ne doğru hızla ilerlediği canlı bir görüntü vardı.

Sonunda, sonsuzluk gibi görünen bir süreden sonra, bir kez daha yola çıkmaya hazırdılar. Peggy havalanmakta hiç vakit kaybetmedi.
Her silindiri tam beygir gücüne ulaşırken, uçak, Gezgin William'ın canı pahasına tutunmasını sağlayan bir hızla
yukarı fırladı.

"N-n-n-ne kadar hızla gidiyoruz?"

Yolcudan gelen soru aniden duyuldu.

"Altmış civarı," diye ona doğru fırlattı Peggy.

"O zaman treni geçmeliyiz. Anladığım kadarıyla
en elverişli yollarda bile sadece kırk beş yapıyor ve ülkenin bu kesimindeki raylar
oldukça engebeli."

Gece boyunca kükrediler. Artık hava oldukça karanlıktı ve Peggy
uçağa verilen arama ışığını
açmıştı. Aşağıya doğru beyaz bir ışık kalemi yansıtarak
paralel çelik bantları gösteriyordu. Onların önünde bir yerde, o rayların üzerinde
tren vardı. Ama ne kadar ilerideydi? Henüz arka lambalarının ışığı karanlığın içinden geçmemişti.

Peggy birdenbire zafer çığlığı attı.

"Bakın!" diye bağırdı. "Tren bu!"

Çok ileride iki küçük kırmızı ışık parlıyordu. Karanlıkta
bir vahşi hayvanın gözleri gibi parlıyorlardı. Ama uçağın içindekiler bunların çalıntı kağıtları Monument Rocks'a taşıyan
trenlerin arka lambaları olduğunu biliyorlardı.

Peggy daha da hızlanmaya çalıştı ama Uçak elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Ama ne kadar hızlı giderse gitsin,
trenle salyangoz hızıyla ilerliyordu. Arka lambalar hâlâ çok öndeydi.

Ama ilerleme yavaş olsa da, istikrarlıydı.
Bir düzine mil daha geçmeden Peggy trenin üzerinde uçuyordu.

İtfaiyeci kapıları hızla açarken fırınların parıltısında,
Peggy makinistin ve arkadaşının ifadelerinde bir hayranlıkla onlara baktığını görebiliyordu. Uçaklar Uzak Batı'da Doğu'daki kadar yaygın değildi.

Kız aniden ön vagonun ön kapısından çıkan ve ihaleye tırmanıp kabine hafifçe
atılan bir figür fark etti. Yangın kapısından gelen ani bir parıltı onun yüz hatlarını aydınlatmaya yaradı. Peggy onu anında uzun boylu "romantik
haydut" olarak tanıdı, kırmızı kuşaklı olan.

Kız onun makiniste doğru eğildiğini ve eline bir şey
sıkıştırdığını gördü. Bir tomar banknot gibi görünüyordu. Bir sonraki an
tren'in hızı fark edilir şekilde arttı. Uçağın
bunu başarmak için yapabileceği tek şey buydu.

"Makineye daha hızlı gitmesi için para vermiş," diye haykırdı Gezen
William.

Uzun boylu figür şimdi tekrar servise bindi ve yukarı baktı.
Eli kalçasına doğru kaydı. Bir sonraki an bir şimşek
çaktı ve bir mermi havada Peggy'nin kulağının yanından hızla geçti.

"Çakal, bize ateş ediyor!" diye haykırdı Gezen William.

Z-i-n-g!

Hızlanan uçağın yanından bir mermi daha geçti. Görünüşe göre
itfaiyeci ve makinist uçan motorun gürültüsünden dolayı
ateş sesini duyamıyorlardı, çünkü başlarını çevirmediler. Şu anda
itfaiyeci müthiş bir hızla kömür küreklemeye başladı. Lokomotifin bacasından kıvılcımlar ve
alevler fışkırıyordu. Geceyi ateşle
çizdiler.

"Bizi öldürmeye mi çalışıyor?" diye haykırdı Peggy, bir başka atış daha
yanımızdan geçerken.

"Bunu riske atacağını pek sanmıyorum," diye karşılık verdi Gezen William, "ama
yaptığı şey neredeyse aynı derecede kötü. Uçağı devre dışı bırakmaya çalışıyor."

Ama bir başkası ateşlenmeden önce tren hızını düşürmeye başladı.
Uçağın önünde ve altında bir ışık kümesi görülebiliyordu.

"Anıt Kayalar!" diye haykırdı Gezen William; "işte elimizi
buraya atacağız."

İyi bir iniş yeri için parlak bir şekilde göz kulak olan Peggy, şu anda
kasabanın merkezinde bir tür meydan gördü. Birkaç ark ışığıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve iniş için
iyi bir nokta sunuyordu. Hızlı bir düşüş yapmaya karar verdi ve uçağı
hızlı bir yürüyüşle aşağı doğru çevirdi.

Pervanenin vızıltısı - dev bir çekirgenin vızıltısı gibi - kasabanın üzerinde yankılanırken, insanlar inişe tanıklık etmek için evlerden ve dükkanlardan dışarı akın etti. Kalabalık o kadar hızlı toplandı ki
Peggy bazılarına çarpmaktan kaçınmakta zorluk çekti. Ancak
uçak kaza yapmadan durmayı başardı.

Durduklarında yerel bir polis memuru geldi ve Peggy
makineyi ona emanet etti. Wandering William'ın ardından
meydandan fırladı ve hemen karşısındaki ve
deponun hemen dışındaki bir taksi durağına yöneldi. Orada duran ve içeri girmek üzere olan tek başına sallantılı
binaya doğru koşarken uzun boylu bir figür
istasyondan hızla çıktı. Tren yeni gelmişti ve
tekerlekleri dönmeyi bırakmadan çok önce o trenden atlamıştı.

"Bir kenara çekil," diye bağırdı, Peggy'nin kolunu sertçe kavrayıp
onu bir kenara savurdu. "Sanırım bu anlaşmada ilk ben olacağım."

"Ne demek istiyorsun," diye sordu Peggy öfkeyle; "Bu taksiyi ilk ben aldım."

"Ama şimdi seni bu şekilde elinden alacağım!"

Serseri, bir şey olduğunda vurmak için elini kaldırmıştı.
Kıvrak, kaslı bir vücut yukarı kaldırılmış yumruğun altından kaydı ve hemen
anında yeni gelenin yumruğu diğerinin çenesine çarptığında keskin bir çatırtı duyuldu.

Sendeleyerek geriye doğru gitti ve kaldırıma yığıldı.

Geniş kenarlı bir şapka takan uzun boylu bir adam telaşla geldi, ardından uçaktan gelen düzensizlikle birlikte küçük bir kalabalık geldi.

"İşte, işte, bütün bunlar ne?" diye sordu uzun boylu adam otoriter bir tonla. "Bu ne anlama geliyor?"

"Az önce devirdiğim bu adam Laredo sahne soygununa katılmaktan ve dosyalamak üzere olduğu bazı konum belgelerini çalmak da dahil olmak üzere çok sayıda başka suçtan tutuklu."

Bu sözler Peggy'nin saldırganını yere seren atletik bir genç adamdan geliyordu. Kız ona baktı. Elektrik ışığında yüz hatlarında ve keskin, nazik gözlerinde tanıdık ama bir o kadar da tuhaf bir şekilde yabancı bir şeyler vardı.

"Neden," diye haykırdı Peggy şaşkınlıkla, "bu--bu--"

"Peruğu ve sakalı olmayan gezgin William, yoksa Sam Kelly,
Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nden," diye neşeli bir kahkahayla diğerinin yanına katıldı. "Sanırım artık doktorluk işini bırakacağım, çünkü
peşinde olduğum adamlardan birini yakaladım. Hadi bakalım, seni haylaz,"
ayağa kalkan "romantik hayduta"
"Red Bill'in değerli çetesinin geri kalanı nerede?"

"Bilmiyorum," diye somurtkan bir şekilde katıldı tutuklunun yanına.

"Ah, evet biliyorsun; ama önce bana şu kağıtları ver."

"Hangi kağıtlar?"

"Deneme Ofisi'ne dosyalamak için buraya getirdiğin kağıtlar."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Evet öyle. Hemen gel, yoksa şerife seni aramasını söylerim."

Kanun kaçağı çok kötü bir şekilde cebine daldı ve bir deste kağıt uzattı.
Gezgin Will--Dedektif Sam Kelly'den bahsediyoruz--bunları aldı ve Peggy'ye uzattı.

"Onlar benimkinden çok senin," dedi; "Sabah veya herhangi bir zamanda dosyalayacağız, artık acelemiz yok."

"Şimdi," diye devam etti, kolları şerifin yardımcılarından ikisinin tuttuğu uzun boylu kanun kaçağına dönerek, "soruma cevap verecek misin, Red Bill ve diğerleri şimdi nerede?"

"Onlara zamanında ulaşamayacağın bir yerde," diye somurtkan bir zafer sesi duyuldu; "Jim Bell'in madeninde altın ve gümüş topluyorlar."

BÖLÜM XXVI

KUŞATMA-SONUÇ

Güneş kızıl bir şekilde doğdu ve uykusuz, endişeli bir grup insanın üzerine
dere yatağına doğru parladı. Uzun boylu haydutun muzaffer bir şekilde
duyurduğu gibi, Jim Bell'in madeni kuşatılmıştı. Önceki akşamdan beri
silahlı atlılar madeni kuşatmıştı, ancak şimdiye kadar küçük garnizon
dayanmıştı.

Eğer Red Bill, Bay Bell'i kolay bir av olarak göreceğinin farkında olsaydı fikrini değiştirmiş olmalıydı. Ancak onu aç bırakıp
madenin mülkiyetini ele geçirmesinin
sadece zaman meselesi olduğunu biliyordu. Blue Creek'e giden uçağın
kalktığından habersizdi, aksi takdirde daha iyi bir gözetleme yapabilirdi.

"Acaba geçtiler mi?"

Konuşan Bay Bell'di, onları çevreleyen tehlikeye karşı kayıtsız kalmaya yönelik cesur bir girişimde bulunuyordu.

Herkes cevap veremeden, derenin başında at sırtında bir figür belirdi. Kendisi Red Bill'di. Ayak bileğinde bir
sargı vardı, ancak inanılmaz canlılığı çıngıraklı yılanın ısırığından başka hiçbir iz bırakmamıştı.

"Wa-al, Jim Bell," diye talep etti, "üçüncü ve son kez, havayı barışçıl bir şekilde mi vereceksin? Beklemenin bir anlamı yok.
Stoklarını aldık. Su kuyunuza musluk takacağız
damarına ulaşabilirsek ve bu uzun sürmeyecek. İstediğimiz yere seni getirdik,
ve eğer bir yaşındaki buzağının beynin varsa
süngeri çıkarıp bize madeni vereceksin."

"Sana karşı dövüşmek için elimi kaldırabildiğim sürece olmaz," diye karşılık verdi Jim Bell
cesaretle. "Ah! Böyle bir numara bekliyordum!"

Bir kurşun kulağının yanından vızıldayarak geçip madencinin arkasındaki
kayaya çarpmıştı. Eğer Red Bill'in kolunun hızlı hareketini tam zamanında yakalamasaydı, bu an onun son anı olabilirdi.

"Eğer dayanmaya çalışırsan başına geleceklerin sadece bir tadı," diye bağırdı Red Bill ve atını sürerek uzaklaştı.

Jimsy o sabah iki veya üç kez
küçük kanyonun tepesindeki bir tüfek namlusunun üstündeki şapkayı kaldırma deneyini denedi.
Her seferinde bir kurşun onu deldi ve bu da yerin iyi izlendiğini gösteriyordu.

Bayan Sally çadırındaki yatağında yatıyordu. Saygıdeğer New England
hanımı korkudan tam anlamıyla yarı ölüydü. Alverado, asık suratlı ve ilgisiz, bütün gün kanyonda aşağı yukarı yürüdü ve
uygulayamayacağı tehditler mırıldandı. Jess, kocaman açılmış gözleri ve beyaz yüzlü ama cesur, işinin payını yaptı ve Jimsy ile Bay Bell'i olabildiğince neşelendirdi.

Ama Peggy ve Roy'un dönüşünü beklemenin yarattığı gerilim katlanılması en zor olandı. Eğer güvenli bir şekilde
geçmişlerse ve evraklar
dosyalanmışsa, o zaman Red Bill mayını ele geçirse bile
çalışamazdı. Birkaç külçe ödülü olurdu. Ama eğer uçak
devre dışı kalmışsa veya Blue Creek'e çok geç ulaşmışsa, o zaman Red Bill tüm
kozları elinde tutuyordu. Bay Bell bunu kendi kendine tekrar tekrar akıl yürütürken, kardeşi oturmuş, bakıyor ve
tesellisiz, bitmek bilmeyen solitaire oyunları oynuyordu.

İki kaya arasında bir gözlem yapan ve kurşun geçirmez bir nöbetçi kulübesi görevi gören Jimsy, haydutların güçlerinin toplandığını duyurduğu zaman öğleni geçmişti.

"Sanki bir saldırı yapacaklarmış gibi görünüyor," dedi.

Bay Bell tırmandı ve hızla Jimsy'nin fikrinin doğruluğunu onayladı.

"Her şeyi hazırlayın," diye emretti; "onları durdurabilmemiz için
bir şansımız var. Aksi takdirde, onların merhametine güvenmek zorunda kalacağız."

Dere yatağının üstünden bir nal sesi duyuldu ve hemen
birkaç atlı belirdi. Ne yaptığını bilmeden
elinde bir tüfek olan Jimsy tetiği çekti. Red Bill'in dev bedeninin eyerde sendeleyip
yere düştüğünü görünce şaşırdı.
Bir sonraki anda adamı öldürmüş olma düşüncesinin verdiği dehşet onu ele geçirdi.
Elleri öyle titriyordu ki neredeyse tüfeği düşürecekti.

Ancak düşünmek için pek zaman yoktu. Liderlerinin düşüşünü görmek diğer kanun kaçaklarını çılgına çevirmiş gibiydi. Arroyoya kurşuni bir dolu yağdırdılar, eğer devasa bir kaya kütlesinin arkasına sığınmasalardı, içindeki her canlıyı yok etmiş olmalıydılar.

Geçici bir güvenlik içinde çömelmiş olmalarının hemen ardından, çok yukarılarından tanıdık bir ses geldi. En çok benzeyen şey devasa bir böceğin dev vızıltısıydı. Fakat Jess ve Jimsy onu
anında tanıdılar.

"Bir uçak!" diye bağırdı Jess.

"Peggy ve Roy!" diye bağırdı Jimsy hemen ardından. Yukarıya bakan
maviye karşı tek kanatlı uçağın bokböceği benzeri şekli belirginleşti.

Aynı anda yukarıdan atların nallarının müthiş bir şekilde çiğnenmesi duyuldu.

Vahşi bir karmaşa içinde silah sesleri ve bağırışlar duyuldu.

"Neler oluyor olabilir?" diye soluk soluğa sordu Jess. Çadırında büzülen Teyze Sally bile dışarı bakmak için cesaretini topladı. Gördükleri manzara ilham vericiydi. Bud ve at avcıları
her yöne doğru
kanun kaçaklarını takip ediyorlardı.

Bunlar olurken, uçak daha da alçaldı. Oradan
inerken Roy ve Peggy değil, Peggy ve daha önce hiç kimsenin gördüğünü hatırlamadığı garip bir genç adam çıktı. Uçak yere çarptığında tek kelime etmeden şaseden sıçradı ve elinde tabancayla Bud ve adamlarının peşine düştü.
Bu adamlar at avcısıyken insan avcısı olmuşlardı.

Sayıca az ve az olan haydutlar, 
ceza için ağlamaya hazırdı. Kaçan üç kişi hariç, tüm grup
toplandı ve esir alındı. Sadece
hafif yaralı olduğu ortaya çıkan Red Bill, Sam Kelly tarafından bizzat yakalandı.

At avcılarının olay yerinde tam zamanında bulunması, kamptan ayrıldıklarından beri olan her şeyi anlatmak için yoğun bir saat harcayan Peggy tarafından kısa sürede açıklandı. Roy, açıkladığına göre,
hâlâ Blue Creek'teki oteldeydi, ancak hızla iyileşiyordu. O ve dedektif, uçak dönüş yolculuğundayken at avcılarıyla karşılaşmışlardı ve uzun boylu haydutun hikayesinden, dere yatağındaki kampın kuşatılmış olması gerektiğini tahmin ederek, Bud ve takipçilerinin hizmetlerini aldılar.

Kız Havacıların maceralarının bu kısmı hakkında anlatılacak pek fazla bir şey yok gibi görünüyor. Geliştirilmesinde bu kadar çarpıcı roller oynadıkları maden, Bay Bell'in hayallerinin bile ötesinde zengin çıktı ve ek talepler alındığında, genç hava gemisi meraklılarının her biri, bu taleplerde önemli paylara sahip olduğunu gördü.

Bay Bell'in orijinal fikri olan madenden demir yoluna kadar olan uçak hattı büyük bir başarıya ulaştı. Roy'un eğitimi altında, Doğu'dan getirilen üç genç havacı, hatlarını yönetme konusunda eğitildi. Alverado, hatırlanacağı üzere, Sam Kelly'yi Meksika'daki kanunsuz zamanlarda eski bir tanıdık olarak tanımıştı - hükümet hizmetinde bir göreve atanmıştı ve orada Büyük Alkali'yi eskiden istila eden
serserilerden kurtarmaya yardımcı olmak için iyi işler yapmıştı.

Genç arkadaşlarımıza gelince, uçak hattı iyice yerleştiğinde, Teyze Sally, kutsal kitaplarda her zaman "kötü ve dik kafalı" diyarı olarak bahsettiği
Uzak Batı'da daha fazla kalmayı kesin bir şekilde reddettiği için Doğu'ya geri döndüler.

Ancak maceraları, belki de hızlı uçan makinelerle havayı denemeye cesaret edenlerin durumunda beklenebileceği gibi, kesinlikle bitmemişti. Büyük Nevada çölündeki deneyimleri, Kız Havacılar ve arkadaşlarının tehlike ve zorunluluk dönemlerinde değerlerini kanıtladıkları tek zaman olmayacaktı.

Heyecan verici hava maceraları onları bekliyordu, "On Golden Wings" sırasında karşılaştıklarından daha heyecan vericiydi. Bunlar nelerdi ve kızlarımızın ve erkek çocuklarımızın yeni zorluklar ve tehlikelerle yüzleşme ve onları aşma konusunda nasıl başarılı oldukları ve daha hafif anları bu serinin bir sonraki cildinde ayrıntılı olarak anlatılacak:

"KIZ HAVACILARIN GÖKYÜZÜ SEYAHATİ."

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, THE GIRL AVIATORS ON GOLDEN WINGS ***

This file should be named 6459.txt or 6459.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

