*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Problems in American Democracy (Amerikan demokrasisindeki sorunlar)
Yazar: Thames Ross Williamson
Yayın Tarihi: September, 2004  [EBook #6460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Problems in American Democracy
by Thames Ross Williamson

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Problems in American Democracy

Author: Thames Ross Williamson

Release Date: September, 2004  [EBook #6460]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 16, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, PROBLEMS IN AMERICAN DEMOCRACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
ETEXT Scott Pfenninger, Charles Franks ve The Online tarafından hazırlandı
Dağıtılmış düzeltme ekibi.



Amerikan demokrasisindeki sorunlar

İLE

Thames Ross Williamson

Smith College'da Ekonomi ve Sosyoloji Yardımcı Doçenti;
"Amerikan Demokrasisinde Okumalar" editörü.


_Problems, artan medeniyet ağrılarıdır,
Kişisel başarı ve yol gösterme fırsatları
Ulusal İlerleme._





İLE

Annem

Şöhretler Salonu'nda görünen ama hayatı kırılmamış
Evine ve ülkesine hizmet kaydı [boş sayfa]





Önsöz

Bir ders kitabı için artan bir talep var.
Öğrenci Amerikan'ın büyük güncel sorunlarıyla doğrudan temas kuruyor
hayat ve yakında gerekenlere pratik eğitim alacak
Kendi ekonomik, sosyal ve politik sorunlarımızla boğuşun
zaman. Bu metnin sahip olduğu bir talebi karşılama umuduyla
hazırlanmış.

Kitabın planı bir açıklama kelimesi gerektirir. Fakir
Pedagoji, öğrencinin Amerikan yaşamının kusurlarına saldırmasını beklemek için,
Ve aynı zamanda eline bir kitap yerleştirmek için
ağırlıklı olarak hükümet mekanizmasıyla. Ayrıca bir çocuğu da gönder
Yapıp yapamayacağına dair söylenmeden önce araç satın almak için bir donanım mağazası
bir fare tuzağı veya tekne. Ayrıca, çok daha fazla zaman harcamak
Demokrasinin gerçek sorunlarından ziyade hükümet mekanizması bir
vurguda hata. Hükümet bir amaç değil, bir araçtır. Bu bir araç
Sorunlarımıza saldırdığımız ve çözdüğümüz için.

Bu nedenle bu metnin öğrencisi başlar, mekanizma ile değil
hükümet, ancak Amerikan demokrasisinin tarihsel geçmişiyle,
Kökeni, gelişimi ve geleceğe söz vermesi. Bunu takip etmek
ulusun ekonomik yaşamının kısa bir araştırması, çünkü bu
Ekonomik yaşam sorunlarımızın temel temelini oluşturmaktadır.
Doğrudan büyüyen bir soruna önemli alan ayrılmıştır
ekonomik koşulların, _i.e._ Sosyal adalet sorunu veya
Endüstriyel reform. Bu daha önce en acil soru
modern insanlar, ama garip bir şekilde şimdiye kadar olduğu kadar
okullarımız tarafından ihmal edildi.

Çünkü öncelikle kötü bir ekonomik durumdan kaynaklanma eğilimindedirler,
endüstriyel ilişkiler, sanayide sağlık ve
Daha sonra göç düşünülüyor. Sosyal sorunlardan metin geçer
hükümetin ekonomik ve sosyal işlevlerine ve dolayısıyla
Hükümeti etkili hale getirme sorusu. Hükümetin mekanizması
en son yerleştirildi ve zaten verilen nedenden ötürü, _i.e._ çünkü
Hükümet çerçevesi hakkında bir bilgi, ancak
Vatandaş, bu mekanizmanın yapılması gereken ihtiyaçlardan bir şey biliyor
doldurmak için.

En çok tek bir cilde sıkıştırılması kolay olmamış
ulusal sorunlarımızın önemi. Açıkçası, sert bir seçim
gerekliydi. Bu seçimde amaç daha fazlasını tartışmaktı
Ekonomik, sosyal veya tamamen Amerikan yaşamının önemli konuları
siyasi. Bu konularla uğraşırken,
Öğrencinin önceki hazırlığını unutmayın; diğer taraftan,
Geleceğin ona yapacağı sivil talepler
göz ardı edildi. Bazı problemler zor, ama aynı zamanda
hayati önem. Çok kısa bir süre içinde öğrenci,
Sosyalizm gibi şaşırtıcı konularla günlük aktiviteler,
Göçmenlik kontrolü ve vergilendirme reformu. Okul yapmazsa
onu bu sorularla akıllıca kavramak için hazırlayın, sadece
vatandaşlık yükümlülüklerini kısmen yerine getirin.

Metin boyunca amaç doğrudan kalbine gitmek olmuştur
dikkate alınan sorun. Öğrenci bir
kafa karıştırıcı olduğunu kanıtlayacak ve
Okuldan çıkmadan önceki tarih. Bunun yerine, bir çaba sarf edildi
taslak, önce sorunun temel doğası ve ikincisi
çözümünü etkileyen temel ilkeler. Dikkat çekildi
Sorun tutumunu geliştirmek ve ruhunu teşvik etmek
bağımsız soruşturma ve açık fikirli yargı
öğrenci.

Bu kitabın başarısının bağlı olacağını söylemeye gerek yok
büyük ölçüde öğretmenin yaptığı kullanım üzerine. Metin bunu amaçlıyor
temel gerçekleri ve temel ilkeleri sağlamak
özel sorunlar, ancak öğretmen bu gerçeklerin çoğunu yorumlamalıdır
ve prensipler ve ek olarak,
malzeme. Kitap bir ansiklopedi olarak değil, bir
müstehcen rehber.

Metin, üç farklı alanın temellerini kapsar: ekonomi,
Sosyoloji ve hükümet. Yeterli referans ve konu çalışması
öğretmenlerin metni belirli satırlar boyunca genişletmelerini sağlamayı teklif etti.
Böylece Bölüm II, etrafında bir çekirdek görevi görebilir.
Ekonomide Özel Kurs, Bölüm III
Uygulamalı sosyolojide benzer bir ders, eğer bir nedenden dolayı
Kitabın diğer bölümlerini almak mümkün.

Metin, bir
önemli sayıda uzman, sorunları muamelesi
Amerikan hayatı ne dogmatik ne de keyfidir. Çaba
Tüm sorunlarımızı akıllı ve umarım tedavi etmek için, ama aynı
Bu soruların çoğunun hala huzursuz olduğunu açıkça belirtme zamanı
Ve bunları elden çıkarmanın en iyi yöntemi henüz sıcak bir şekilde tartışılıyor. Bu
Gerçek, problemlerin sahip olma şeklini güçlü bir şekilde etkiledi
tedavi edildi.


Konular ve okumalar

Her bölümü takiben, işin tamamlanması için öneriler var.
metin. Bu öneriler altı çeşittir ve bir
Çeşitli ihtiyaçlar.

Metinle ilgili bir dizi kolay soru ilk olarak verilir.

Bunları takip etmek, her birini desteklemek için gerekli okumalar var
Metnin bölümü. Öğrenciden tek bir bölüm okuması istenebilir
Williamson'ın Amerikan Demokrasiyesindeki _Readings'den toplanmış ve
kompakt formda ve tek bir hacimde mobilyalar için düzenlenmiş
aksi takdirde öğretmenin bulması gereken ek materyal
bir dizi ayrı kitapta. _Readings_ kullanımı durumunda
mümkün değil, gerekli alternatif okumaların bir kısmı veya tamamı olabilir
mevcut.

Gerekli okumaları bir dizi soru izler.
Williamson'ın _Readings'teki içerdiği materyalle ilgili sorular
Amerikan Demokrasisi_, her bölümün sonunda
hacim; Alternatif olarak belirtilen gerekli okumalarla ilgili sorular
Bu cilt metindeki her bölümün sonunda bulunacaktır.

Konu çalışması iki grupta verilmektedir. İlk gruptaki konular
Metin ve öğrencinin günlük deneyimleri arasındaki bağlantı
Bir yandan ve öğrencinin yerel faaliyetleri arasında
diğer tarafta topluluk ve ulusal sorunlar. Öğrenci denir
Örneğin, yerel basının tutumunu araştırmak için
tartışmalı sorular veya yönetimini incelemek için
Yerel hayırseverlik. Bu tür konu çalışmaları sadece hızlanmakla kalmaz
öğrencinin ilgisi, ancak orijinal soruşturmayı teşvik eder ve
bağımsız düşünce. Öğrenciye neler olup bittiğini bildirir
topluluk ve bireyleri ve kurumları ötesinde bilgilendirir
Bu ajansın sorunlarıyla bağlantı kurmaya başladığı okul
Belediye, eyalet ve ulus. Bu tür konular da
öğrencinin metnin doğruluğunu test etmesini ve yorumlamasını sağlar
Geniş, ulusal eğilimler ışığında yerel koşullar.

İkinci konu grubu rapor çalışması için materyal içerir. İçinde
Pratik olarak tüm bu konularda, öğrenci yönlendirilir
Özellikle kitaplara ve diğer yayınlara.

Metnin XVIII. Bölümü ile başlayarak, konuları bir
Sınıf tartışması için bir dizi soru. Bunlardan bazıları olabilir
sınıf tartışmalarına dönüştü. Diğerleri öğrencinin meydan okumasına izin verir
metindeki ifadeler. Bu sorulardan birkaçı hiç olmamıştı
Herkes tarafından tatmin edici bir şekilde cevaplandı, ancak öğrenci bunlarla yüzleşmeli
okul dışındaki dünya ve zaman harcanamaz
İçeriklerini şimdi anlayın.


Onaylar

Bu metnin hazırlanmasında yazar değerli aldı
bir dizi kaynaktan yardım. Hiçbir şekilde böyle bir yardım olmasa da
kitabın eksikliklerine ilişkin sorumluluğunu azaltır,
Yazar burada yardımı kabul etmek istiyor.

Tüm el yazması dikkatle çalışıldı ve
Clarence D. Kingsley, Yeniden Düzenleme Komisyonu Başkanı
Ortaöğretim. Payson Smith, Eğitim Komiseri
Massachusetts Eyaleti, bağlantılı olarak değerli öneriler sundu
makalenin belirli bölümleriyle. Yazarın teşekkürler
Ayrıca L. L. Jackson, eğitim komiseri yardımcısı nedeniyle
New Jersey Eyaleti.

Fakültenin sayısız üyesinden paha biçilmez yardım alındı
Harvard Üniversitesi. Metnin bölümleri okundu ve eleştirildi
A. Lawrence Lowell, Başkan; Hukuk Fakültesi Dekanı Roscoe Pound;
ve Paul H. Hanus, Eğitim Enstitüsü Dekanı.
Profesörler Edward Channing ve F.J. Turner ve Dr. Marcus L. Hanson
Tarihsel ile bağlantılı olarak değerli öneriler sundu
bölümler.

Ekonomi Bölümü'nde yararlı eleştiriler katkıda bulunuldu.
Profesörler F. W. Taussig, T.N. Carver, O. M. W. Sprague, C.J.
Bullock, W. Z. Ripley ve E.E. Lincoln; ve Dr. E. A. Monroe ve
Dr. Mixter.

Sosyal sorunlarla ilgili çeşitli bölümler okundu ve eleştirildi
Profesörler tarafından Richard Cabot, James Ford, R.F. Foersster ve Dr. Niles
Dr. John
M. Eğitim Bölümü'nden bira. Önemli yardım alındı
Profesörlerden W. B. Munro, A.B. Hart ve A.N. Holcombe; ve
Dr. A. C. Hanford, siyasi bölümlerin hazırlanmasında
Sorunlar.

Ekonomi Bölümü'nden Profesör Edwin R. A. Seligman ve
Columbia'da Hükümet Bakanlığı'ndan Profesör Lindsay Rogers
Üniversite, yararlı önerilere katkıda bulundu.

Yale College'dan Profesör Irving Fisher okudu ve bazılarını eleştirdi
Ekonomik konularda materyal. Profesör John L. Silberling
Dartmouth Koleji, ekonomi ile uğraşan bölümlerin üstesinden geldi
Sorunlar ve iyileştirme için çok sayıda fırsata dikkat çekti.

Boston Üniversitesi'nden Profesör Frederick A. Cleveland
Siyasi sorunlar üzerine bölümler. Profesör Abbott P. Usher
Ekonomik Tarih Bölümü, bölümlerin birçoğuna yardımcı oldu,
aynı kurumdan Profesör Ernest R. Groves nazikçe
kırsal yaşamla ilgili bölümü eleştirdi.

Henry Lefavour, Simmons College Başkanı ve Sara H. Stites, Dean
Aynı kurumdan, ekonomik bölümlerin çeşitli bölümlerini okuyun ve
Sosyal Sorunlar.

Boston Sosyal Hizmet Uzmanları Okulu Direktörü Stuart Queen
sosyal sorunlar üzerine bölümler ve özellikle
Bağımlılık Bölümü.

Smith College'da yazar birkaç meslektaşına borçlu,
Özellikle, belki de profesörler için J. S. Basset ve Sidney B. Fay
Tarih Bölümü ve Profesörler Esther Lowenthal, Julius
Drachsler, Harriette M. Dilla ve Bayan McMasters'a
Ekonomi ve Sosyoloji Bölümü.

Amherst College'da yazar profesöre büyük yükümlülükler altında
Ekonomi Bölümü'nden J. W. Crook ve Dr. John M. Gaus'a
Hükümet Bakanlığı.

Massachusetts Tarım Koleji'nde yazar borçludur
Kenyon L. Butterfield, Başkan ve Profesör Newell L. Sims'e
Sosyal sorunlarla ilgilenen bölümlerde yardım.

Batı'daki bazı öğretmenler çeşitli bölümlerde nazikçe yardımcı oldu
kitabın. Wisconsin Üniversitesi'nde yazar altında
Profesörlere Yükümlülükler John R. Commons ve Donald D. Lescohier
Ekonomi Bölümü.

Illinois Üniversitesi'nden A. S. Roberts çeşitli çeşitli
Tarihsel bölümler.

Iowa Üniversitesi'nde, yazar özellikle minnettardır.
Hükümet Bakanlığı'ndan Profesör F. E. Horack'in yardımı.

Missouri Üniversitesi'nden Profesör Charles Ellwood ve
aile hakkındaki bölümü eleştirdi.

Profesör James E. Le'nin önerileri özellikle değerlidir
Nebraska Üniversitesi'nden Rossignol,
Sosyalizm bölümleri.

Leland Stanford Üniversitesi'nde yazar yükümlülüklerini kabul ediyor
Ekonomi Bölümü'nden Profesör Eliot Jones'a.

ABD Dışişleri Bakanlığı'nda yazar,
Arthur N. Young, tek vergi bölümünün eleştirel bir okuması için.

Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı'nda yazar altında
John B. Andrews'a göre birçok öneri için yükümlülükler
Endüstriyel İlişkiler.

Gifford Pinchot, Ulusal Koruma Derneği Başkanı,
Koruma bölümünü nazikçe okuyun ve eleştirdi.

Edward R. Johnstone, Eğitim Okulu Müfettişi
Vineland, N.J., bölümlerin birkaç bölümünü nazikçe okudu ve eleştirdi
Sosyal Sorunlar.

New York City'den Edward T. Devine, değerli öneriler sundu
Bağımlılık bölümüne ilişkin.

Owen R. Lovejoy, Ulusal Çocuk Çalışma Komitesi Sekreteri,
Endüstride sağlık bölümünü güçlendirdi.

Suç ve düzeltme bölümü,
Massachusetts Bar üyesi Reginald Heber Smith'in önerileri,
ve takdire şayan _justice ve fakirlerin yazarı._

Amerika'nın Kumarat Ligi Başkanı J. P. Warbasse gitti
Kâr paylaşımı ve işbirliği üzerine özenle.

Zenci Bölüm Dr. W. E. B. tarafından yararlı bir şekilde eleştirildi.
Dubois, _crisis._ editörü

W. M. Steuart, Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Direktörü, nazikçe tedarik edildi
1920 nüfus sayımında ileri rakamlar.

Yazar ayrıca Houghton Mifflin Company, Ginn ve
Şirket ve Macmillan Şirketi, ya önceden bilgi için
bazı yeni kitapları veya biraz uyarlama izni için
telif hakkıyla korunan kitaplarda görünen materyalin.

Son olarak, yazar değerli yardım için karısına minnettardır.
kanıtın düzeltilmesi.

Thames Ross Williamson.

_Cambridge, Mass._

7 Şubat 1922.





İçerik


Bölüm I-Amerikan Demokrasisinde Fileler


Bölüm

      I. Amerikan demokrasisinin arka planı

     İi. Amerikan Demokrasisinin Kökeni

    III. Amerikan demokrasisinin gelişimi

     IV. Amerikan anayasal hükümetinin temelleri

      V. Amerikan Demokrasisinin Sorunları


Bölüm II-Amerikan Ekonomik Sorunları


A. Amerikan endüstrisinin ekonomisi

     VI. Amerikan endüstrisinin doğası

    Vii. Üretim ile ne kastediyor

   VIII. Endüstrinin ürünlerini alışverişi

     İx. Endüstrinin gelirini dağıtmak

      X. Kapitalist Sistemin Temelleri


B. Endüstriyel reform programları

     Xi. Tek vergi

    Xii. Kar paylaşımı ve işbirliği

   Xiii. Sosyalizmin genel doğası

    Xiv. Militan Sosyalizm: I. W. W.

     Xv. Militan Sosyalizm: Bolşevistler

    Xvi. Sosyalizme karşı dava

   Xvii. Demokratik bir endüstriyel reform programı


Bölüm III-Amerikan Sosyal Sorunları


  Xviii. Endüstriyel ilişkiler

    Xix. Endüstride sağlık

     Xx. Göç ve asimilasyon

    Xxi. Suç ve Düzeltme

   Xxii. Zenci

  Xxiii. Aile

   Xxiv. Bağımlılık: Rölyefi ve önlenmesi

    Xxv. Kırsal yaşam

   Xxvi. Eğitim


Bölüm IV-Amerikalı siyasi sorunlar


A. Hükümetin bazı ekonomik işlevleri

  Xxvii. İşletmeye Kamu Çıkar: Düzenleme

 Xxviii. İşletme sahipliğine kamu yararı

   Xxix. Tarife

    Xxx. Koruma

   Xxxi. Kredi ve Bankacılık

  Xxxii. Vergilendirme


B. Hükümeti etkili hale getirmek

 Xxxiii. Hükümette Kim Paylaşacak

  Xxxiv. Siyasi Parti

   Xxxv. Hükümet temsilcilerini seçmek

  Xxxvi. Ofiste dürüstlük ve verimlilik

 Xxxvii. Popüler kontrolün uzantısı

Xxxviii. Kamuoyu


Bölüm V-Hükümetin Mekanizması


A. Federal Hükümet

  Xxxix. Federal hükümet sistemi

     Xl. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı

    Xli. Ulusal Yönetim

   Xlil. Kongre'nin doğası ve güçleri

  Xliii. Kongre eylemde

   Xliv. Federal Mahkemeler

B. Devlet ve Yerel Yönetim

    Xlv. Eyalet hükümetinin anayasal temeli

   Xlvi. Devlet yöneticisi

  Xlvii. Devlet Yasama Meclisi

 Xlviii. Eyalet Mahkemeleri

   Xlix. Belediye hükümeti

      L. Kırsal Yerel Yönetim

         Bibliyografya

         Ek

         Amerika Birleşik Devletleri Anayasası

         İndeks





Amerikan demokrasisindeki sorunlar





Bölüm I-Amerikan Demokrasisinde Fileler


Bölüm I

Amerikan demokrasisinin arka planı


1. Ulusal büyüklüğün anlamı.-Büyüklük terimini uyguluyoruz
Medeniyete önemli katkılarda bulunan uluslar. İle
Medeniyet, çok yönlü ve son derece gelişmiş bir kültür anlamına gelir veya
aynı şeyi farklı kelimelerle söylemek için, gelişmiş bir durum
Malzeme ve sosyal refah.

Medeniyet o kadar geniş ve o kadar çok taraflı ki alabilir
çok çeşitli formlarda katkılar. Hiyeroglifin icadı
Yazma sistemi, eski Mısır'ın önde gelen başarıları arasındadır,
Ancak Yunanistan'ın sanatı ve edebiyatı daha az göze çarpmadı
İnsan ilerlemesinin ileriye doğru süpürülmesi. Biliminin tanıtımı
Fenikeliler tarafından navigasyon ve hukukun gelişimi ve
Roma'nın mimarisi, insanların birkaç formunu gösteriyor
dünyaya belirgin faydalar sağlayabilir. Müziğin ilerlemesi
ve İtalya, Fransa ve diğer Avrupa ülkeleri ve
Parlamento Hükümeti fikrinin uygulanması ve genişletilmesi
İngiltere, ulusların kazanabileceği yollara başka örneklerdir.
kendileri büyüklük unvanı.

2.. Ulusal büyüklüğün koşulları.-Bir ulusun
Harika olun, _i.e._ Medeniyete belirgin bir katkı sağlayın,
İki koşul yerine getirilmelidir.

Ulusal büyüklüğün ilk durumu, bunun altındaki arazinin
Ulusun kontrolü, insanın dürüst, yararlı çabalarına cesaret verici olmalıdır.
[Dipnot: Bu bölümde kullanıldığı gibi, "arazi" terimi içermektedir.
Sadece toprak, mineraller, ormanlar ve bedenler gibi doğal kaynaklar değil
su, ama iklim.] Güçlü İskandinavyalılar
Alışmaz İzlanda ve Grönland'da büyük gelişmeler, Fransızlar
Cezayir'in önemli bir bölümünü geri aldı ve İngilizler çalıştı
Avustralya'nın çorak kısımlarıyla harikalar; Yine de
müreffeh toplulukların geliştirilmesinde büyük zorluklarla
doğal kaynakların nispeten kısır veya alışılmadık derecede şiddetli topraklar
iklim.

Yüksek ve istikrarlı bir medeniyet, tropik bölgelerde nadiren ortaya çıkmıştır.
Çünkü doğanın aşırı bolluğu sürekli iş yapar
Gereksiz, sıcak, koruyucu iklim yok etme eğilimindedir
inisiyatif ve hırs. En büyük ulusların kazası yok
modern zamanlar esas olarak uyarıcı ılıman içinde bulunur
Doğanın zengin bir şekilde donatıldığı bölgeler, ancak hazineleri de nerede
tutarlı bir şekilde mücadele etmeyenlere nadiren verilir
onlara.

Ulusal büyüklüğün ikinci durumu akıllıdır ve
çalışkan nüfus, yasaya uymaya istekli ve adanmış
Evin binası. Ayensiz bir arazi ve bir kombinasyon
Daha düşük nüfus, yüksek bir yüksekliğin yükselmesini etkili bir şekilde önler
medeniyet. Ve tıpkı en seçmenlerin nispeten az yapabileceği gibi
düşmanca bir toprakta, bu yüzden en umut verici ülkeler olabilir
tembel veya kanunsuz bir nüfus tarafından umutsuz veya geçici olarak mahvolmuş. Medeniyet açısından, en iyi sonuçlar elde edilir
Virile ve yasalara uyan bir insanlar, zengin bir toprak üzerinde kontrol uyguladığında
doğal kaynaklarda ve uyarıcı bir iklime sahipti. Fransa
ve Avrupa, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nde İngiltere'de
Amerika, inşa edilmiş büyük ulusların örnekleridir.
Bu tür topraklar ve bu tür halklar tarafından.

3. Kuzey Amerika'nın çekiciliği.-ilginç olacak
Kuzey Amerika'yı ulusal iki koşulu ışığında inceleyin
Önceki bölümde büyüklük tartışıldı. Önce not edebiliriz
Hepsi, şimdi bölgenin büyük bir kısmı
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada yerleşim için belirgin bir şekilde elverişlidir. Bu
Bölge neredeyse tamamen ılıman bölgede yatıyor:
çekici olmayan noktalar, ama genel olarak ne kadar kısır
ev yapımcıyı caydıracak kaynaklar ne de çok tropikal
Önemli bir şekilde ortaya koymadan onu ödüllendirecek bolluk
çaba. Özellikle Amerika Birleşik Devletleri sınırları içinde
toprak çeşitliliği ve
çok çeşitli iklim. [Dipnot:
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal kaynakları, bkz. Bölüm VI.] Kesinlikle
Kuzey Amerika kıtası ulusalın ilk durumunu yerine getiriyor
büyüklük.

4. Avrupa'nın Gelişi.-1492'de Amerika'nın Keşfi
Dünya tarihinde yeni bir dönem açtı. Batı Avrupa ülkeleri
Daha önceki kaşifleri Cathay'a giden yolu bulduğunda hayal kırıklığına uğradım
yeni bir kara kütlesi tarafından engellendi, ancak İspanyol hazine keşfi
Meksika ve Güney Amerika kısa süre sonra hayal kırıklığını keskinleştirdi
faiz. Sihirli saraylar veya baharat adaları bulunamadı, ancak vardı
Bir ölçekte sömürge genişlemesini davet eden iki bakire kıtayı ortaya çıkardı
daha önce bilinmiyor. Çeşitli zamanlarda bırakılan Avrupa güçlerinin
Yeni Dünya, İspanya, Fransa, Holland ve İngiltere'nin bölümlerini iddia et
Amerikan demokrasisinin arka planında önemli pozisyonlar işgal ediyor.
Bu dört gücün her birinin etkisini kısaca fark edebiliriz.
Amerika.

5. İspanya.-İspanyollar sahada ilk olmasına rağmen, güdüler
Kolonistlerin yeni ülkedeki nihai başarılarını sınırladılar. .
Daha önceki İspanyollar, misyonerler ve hazine arayanlardı
Ev inşaatçıları ve zanaatkârlar. Büyük miktarlarda erken keşfi
Altın ve gümüş, sürekli arayışı teşvik etme etkisine sahipti.
hazine. Bu hazine arasında, genellikle meyvesiz, İspanyol
pratik olarak kendilerini Meksika ve güneydeki bölgeye sınırladı.
Bu alanlarda Hıristiyanlaştırma ve eğitimde değerli çalışmalar yaptılar
Yerliler, ancak çok az endüstriyel ilerleme kaydedildi. Dışında
İspanyolların misyonerlik çalışmaları, daha önceki kolonizasyonları büyük ölçüde
geçici ve sömürü amacıyla ilgilenmektedir.

6. Fransa.-Fransa yakında İspanya'nın Kuzey Amerika'ya iddiasıyla tartıştı
On altıncı yüzyılın açılmasından sonra. Fransızlar denedi
Florida'ya ve Güney Carolina'ya yerleşin, ancak muhalefet
Yakın İspanyolca yeni gelenleri ayrılmaya zorladı. 1524'te Verrazano
Fransızlar için Kuzey Atlantik Kıyısı'nı keşfetti ve on yıl sonra
Cartier St. Lawrence'a yelken açtı ve Fransa'nın iddiasını kurdu.
Yeni Dünya'nın bu bölümü.

İspanya örneğini takiben Fransa, misyonerleri gönderdi.
Hintlileri dönüştürmek için Yeni Dünya. Askerler ve tuzakçılar gönderildi
geniş bir şekilde kurularak değerli kürk ticaretini geliştirmek
Ayrılmış kaleler ve ticaret görevleri. Ama Fransız yerleşimcilerin
Popüler kanun yapma bedenleri, tamamen gücü altında
kral. Sadece tarımsal kolonilerin olduğu St. Lawrence boyunca
Dikilen, Fransızlar kendilerini toprağa bağladılar mı? Başka yerlerde birkaç Fransız kadın vardı ve bu nedenle az sayıda normal Fransız
evler ve 1763'te doğusundaki tüm Fransız malları
Mississippi İngiltere'ye verildi, Fransızların büyük ölçüde doğruydu
Koloniler henüz ülkede kök salmamıştı. Sonsuz cesaret,
bağlılık ve özveri nihayetinde boşa harcandı, çünkü büyük ölçüde
ev eksikliği, özyönetim yokluğu ve başarısızlık
Endüstriyel bir kolonizasyon temelini geliştirmek.

7. Holland.-Hollandalılar,
1609'da Henry Hudson nehri keşfettiğinde yeni dünya
adını taşıyor. Ticaret görevleri yakında kuruldu.
Mahalle ve 1621'de Batı Hindistan Şirketi tam olarak verildi
Yeni Hollanda'da koloniler dikme yetkisi. Kürklerde tempolu bir ticaret
Gelişmiş, ancak şirket zengin olmasına rağmen, sömürgeciler
memnun. Hudson boyunca tarımcıların faydası vardı.
verimli toprak ve güler yüzlü bir iklim, ancak çiftliklerini altında işlettiler
bir derebrenin çoğunu almasına izin veren feodal bir arazi sistemi
fazla ürün. Dahası, Hollandalı valiler otokratikti ve
Yerleşimcilerin koloninin hükümetinde çok az sesi vardı. Bağlılık
Hollandalıların İngiliz komşularını geliştiğini görürken Hollanda azaldı
daha az kısıtlayıcı yasalar ve daha cömert bir arazi sistemi altında, böylece
1664'te koloni İngilizlerin mülkiyetine geçtiğinde
Yerleşimcilerin çoğunluğu değişikliği memnuniyetle karşıladı.

8. İngiltere.-İspanyollar bir yüzyıl önce Yeni Dünya'da olmuştu
İngilizler kıtası üzerinde kayda değer bir izlenim bıraktı
Kuzey Amerika. 1583'te Sir Humphrey Gilbert başarısız olmuştu
Newfoundland kıyısında bir koloni bulmaya çalışın ve birkaç
Yıllar sonra Sir Walter Raleigh'in Roanoke Adası'ndaki girişimi kanıtladı
eşit derecede felaket. Kolonizasyon 1588'e kadar geciktirildi.
Yıl İngiltere'nin İspanyol Armada'yı yenmesi, deniz gücünü yok etti
En zorlu rakibi. İngilizcenin yaptığı söylenebilir
Sadece bu olaydan sonra kolonizasyona yönelik ciddi ve tutarlı girişimler.

Fransa gibi, İngiltere de kendini başarılı olarak ayarlamak istedi
İspanya rakibini kolonileştirme. Bu güdüye maruz kaldı, daha erken
İngiliz maceracıları evlerden ziyade hazine aradı. Ama yüksek
Erken İngiliz anonim şirketlerinin umutları haklı değildi.
Hazine için Amerika'ya bakanlar hayal kırıklığına uğradı: hayır
Altın geliyordu ve Jamestown yerleşimcileri gibi gruplar
1607, Amerika'nın hazinesini öğrenmeden önce neredeyse öldü.
Evin kilidi sadece sıkı çalışma ile açılabilir. Ağırlığa rağmen
Yatırımlar ve kolonizasyonda tekrarlanan girişimler, bu ilk
Girişimler büyük ölçüde başarısızlıktı.

9. Ev yapımcının gelişi.-Tohumların gerçekten söylenebilir
Ulusal büyüklük, ev yapana kadar Amerika'ya dikilmedi
Hükümetler ve anonim şirketler tarafından sömürülmeyi başardı. Ev-
Erken İspanyolca'da çok az cesaretlendirme veya hiç cesaretlendirilmeme,
Fransız ve Hollanda kolonileri. Neredeyse ilkinden İngiltere ona izin verdi
Koloniler Büyük bir öz-hükümet ölçüsü, ancak önemlidir
Bu kolonilerin oldukları sürece çok az ilerleme kaydetti
Sömürü amaçlayan anonim şirketlerin egemen olduğu. Oldu
Sadece bireyler ve birey grupları yerleştiğinde
Kolonilerin gelişmeye başladığı şirketlerden bağımsız olarak. .
Atlantik Seaboard'daki ilk gerçekten inatçı yerleşimciler gruplardı
Bilinmeyen bir arazinin tehlikelerine cesur olmaya istekli ailelerin
Dini özgürlük, ekonomik bağımsızlık ve büyük bir
Öz-Yönetim Payı. Bu insanların gelişiyle oldu
İkinci ulusal büyüklük durumumuz yerine getirildi.

10. İngiliz kolonilerinin büyümesi.-İngilizcenin İngiliz ilhak edilmesi
Hollanda 1664'te ve 1763'te Fransızların tavizleri ayrıldı
Büyük bir kısmının tartışmasız mülkiyeti olan İngiliz
Atlantik Seaboard. Bu bölgedeki İngiliz kolonileri
Şaşırtıcı hız. Ucuz toprak, dini özgürlük ve ayrıcalık
Öz-Yönetimin Kuzey'in tüm bölgelerinden yerleşimcileri çekti
Avrupa. On yedinci yüzyılın sonunda 260.000 vardı
Kuzey Amerika'daki İngilizce konular; 1750'de yaklaşık olarak
1.000.000; Ve 1775'te muhtemelen 3.000.000 vardı.

Çoğu bölümde baskın unsur İngilizce
Çıkarma, diğer uluslar nüfusa katkıda bulundu. Birlikte
Delaware, İsveçliler İngilizlerle serpiştirildi,
Pennsylvania Büyük Alman grupları vardı. Çok sayıda Hollandaca
Yerleşimciler Yeni Hollanda'dan sonra Hudson boyunca yaşamaya devam etmişlerdi
İngiliz ellerine geçmişti. En tutumlu ve çalışkanlardan bazıları
Gürcistan ve Güney Carolina yerleşimcilerinden Fransız Huguenots,
Seaboard ve iç kısım boyunca Scotch-Irish bulundu
Tarım ve ticarette dağınık. Kompozisyon buydu
İnşamasız bir denemeye başlamaya mahkum olan insanlar
demokrasi, başarılı bir şekilde sona eren bir deney
Ulusal büyüklüğe yönelik baş iddiamızı destekliyor.


Metinle ilgili sorular

1. Medeniyetin kastedilmesi nedir?

2. Bir ulusun olabilmesi için hangi iki koşul yerine getirilmesi gerekir?
Harika olmak?

3. Amerika ilk durumu hangi şekilde yerine getiriyor?

4. Erken İspanyol kolonizasyonunun karakterini tartışın.

5. Fransızların başarısızlığının başlıca nedenleri nelerdi?
Amerika?

6. Hollanda sömürge sisteminin başlıca kusurları nelerdi?
Amerika?

7. Daha önceki İngiliz kolonizasyonunu İspanya'nınkiyle karşılaştırın,
Fransa ve Hollanda.

8. Amerika'ya ulusal büyüklük tohumları ne zaman ekildi?

9. Atlantik'teki ilk gerçekten inatçı yerleşimcilerdi
Seaboard?

10. İngiliz kolonilerinin büyümesini özetleyin.

11. Ulusal büyüklüğe yönelik şefimizin ne olduğunu iddia ediyor?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan demokrasisinde _readings, _ Bölüm I.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Bogart, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihi, _ Bölüm II.

3. Coman, _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Sanayi Tarihi, _ Bölüm I.

4. Huntington ve fışkırma, _ İnsan Coğrafyası Pprinciples, _ Bölümler i
ve xii.

5. Smith, _Commerce ve Endüstri, _ Giriş.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. "Uygarlık bir sıkıntı ürünüdür" ifadesini tartışın.
(Smith, sayfa 2.)

2. Tropik bolluğun medeniyet üzerindeki etkisi nedir? (Smith,
sayfa 2.)

3. Verimliliğin iklime ilişkisi nedir? (Huntington ve
Cushing, sayfa 6.)

4. Medeniyet nüfus yoğunluğu ile nasıl ilişkilidir?
(Huntington ve Cushing, sayfa 10)

5. İdeal bir iklim nedir ve böyle bir iklim nerede bulunur?
(Huntington ve Cushing, sayfa 254.)

6. Ulusal ilerleme, yük hayvanlarına nasıl bağlıdır? (Smith,
sayfa 8.)

7. Amerika'da sömürgeciliğin siyasi güdülerinden bazılarını adlandırın.
(Bogart, sayfa 29-30.)

8. Kolonizasyonun baş dini güdülerini adlandırın. (Bogart, sayfa
30.)

9. Kolonizasyonun başlıca ekonomik güdüsü nelerdi? (Bogart,
sayfa 31-34.)

10. İngilizler neden nihayet mücadelede hüküm sürdü?
Atlantic Seaboard? (Coman, sayfa 19-21.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. sırada belirlemek için kendi deneyiminizi dikkatlice kontrol edin
Yılın hangi mevsimi en etkili şekilde çalışıyorsunuz. Ne Işık Yapıyor
Cevabınız Konu 5'e mi atıyor?

2. Bölümünüzün iklimi ne ölçüde bir
enerjik yaşam? Ne ölçüde, eğer varsa,
İnisiyatif ve hırs?

3. Bölümünüzün coğrafyasının etkisini izleyin.
Topluluğunuzun ekonomik hayatı.

4. Medeniyetin doğası.


II

5 Medeniyetin iklime ilişkisi. (Huntington, _Civilization ve
İklim, _ sayfa 148-182.)

6. Ucuz gıdaların nüfusun büyümesiyle ilişkisi. (Carver,
_Sosiyoloji ve Sosyal İlerleme, _ sayfa 235-243.)

7. Çöl yaşamının sağlık ve ruhlar üzerindeki etkisi. (Carver,
_Sosiyoloji ve Sosyal İlerleme, _ sayfa 273-275.)

8. Kuzey Amerika ikliminin Avrupalı ​​kişilere etkisi
iniş. (Bullock, Ekonomi'de Selected Okumalar, _ sayfa 1-22.)

9. Appalachian bariyerinin Amerikan sömürgesine etkisi
tarih. (Semple, _American tarihi ve coğrafi koşulları_
Bölüm III.)

10. Amerika'da İspanyollar. (Herhangi bir standart geçmiş metnine danışın.)

11. Amerika'da Fransızlar. (Herhangi bir standart geçmiş metnine danışın.)

12. Amerika'daki Hollandalılar. (Herhangi bir standart geçmiş metnine danışın.)

13. Amerika'da İngilizler. (Herhangi bir standart geçmiş metnine danışın.)

14. İdeal insanların nitelikleri. (Carver, _elemoter ekonomi, _
Bölüm IV.)




Bölüm II

Amerikan Demokrasisinin Kökeni


11. Hükümetin doğası.-Bir hükümet
bir devletin veya ulusun amaçlarının formüle edildiği ajans
ve gerçekleştirildi. Bu ajans, erkeklerin gruplar halinde yaşadığı yerlerde gelişir. Biri
Hükümetin başlıca nesneleri bireysel çıkarları ayarlamaktır veya
Aynı şeyi biraz farklı kelimelerle söylemek, üyeleri kontrol etmek için
grubun sosyal ilişkilerinde.

Grupların küçük olduğu ve kültürün düşük seviyesinde olduğu yerlerde, hükümet
Kendini tanıtılan bir rastgele kurallardan biraz daha fazlası
Şef. Bu aşamadan,
Önde gelen ulusların büyük karmaşık hükümetleri. İle
Hükümetin Kökeni ve Genel Gelişimi Burada değiliz
endişe duyuyor ve dikkatimizi bu türlerle sınırlayabiliriz
gelişimine ışık tutan modern hükümetin
Amerikan Demokrasisi.

12. Absoulute monarşisi.-Mutlak bir monarşi bir
Yüce Güç veya Egemenliğin Birinde Konumlandırıldığı Hükümet
bireysel. Bu hükümdar, genel olarak yaşam konumunu tutar.
kalıtsal ardıllık. Genellikle mutlak monarşi ortaya çıktı
Eski şeflik, bölgesel genişlemenin sonucu ne zaman
ve kültürel kalkınma, bir grup kabilenin şefi
yerleşmiş ve medeni insanların kralı. Mutlak monarşi vardı
Avrupa ülkelerinin çoğunda
On sekizinci yüzyıl. En uç biçiminde mutlak monarşi
"ilahi hak" tarafından yönettiği hükümdarın iddiasına dayanıyordu.
_i.e., _ Tanrı'nın onu yönetmesi için yetkilendirdiğini. Fransa döneminde
XIV Louis, yönetilen modern bir ulusun en iyi bilinen örneklerinden biridir
"İlahi sağ" hükümdar tarafından.

13. Sınırlı monarşi.-Bir hükümdar onun içinde kısıtlandığında
Sınırlı veya anayasal bir monarşinin var olduğu söylenir. Neredeyse
Her zaman sınırlı bir monarşinin kurulmasından önce bir
Kral ve insanlar arasındaki mücadele serisi. Çoğu durumda bunlar
Hükümdarın istismarı ile mücadeleler çöktürüldü veya yoğunlaştırıldı
güç. İngiliz tarihi tarafından çarpıcı bir örnek sunulmaktadır. Gibi
Rasgele kuralının sonucu, Kral John 1215'te imzalamak zorunda kaldı.
Magna Charta, birçok önemli güçten vazgeçti. .
Krallık gücüne göre belirlenen sınırlar teyit edildi ve genişletildi
1628 hakkının dilekçesi ve 1689 Haklar Yasası ile
Benzer sınırlama süreci, diğer ülkelerde de devam etti,
Anayasaların çerçevelenmesi veya yetkilerinin genişlemesi ile
yasama organları veya her iki yöntemle. Günümüzde mutlak monarşi
medeni ülkeler arasında pratik olarak bilinmiyor.

14. Cumhuriyet.-Cumhuriyet bir tür hükümettir
nihai güç veya egemenlik, bir bütün olarak insanlarla birlikte
tek bir bireyden ziyade. Bir hükümdar yerine
Genellikle değişen güçlere sahip seçmeli bir başkan. Cumhuriyet
Çok eski bir hükümet biçimi, ama Yunanistan cumhuriyetlerinde, Roma
Ve Venedik hükümetin yetkileri, bestelenen bir sınıf tarafından kullanıldı
Halkın küçük bir azınlığı. Modern cumhuriyetlerde daha büyük
Yetişkin nüfusun oranı hükümete katılır. Bir cumhuriyet birkaç yoldan herhangi birinde ortaya çıkabilir, ancak çoğu
Modern zamanların cumhuriyetleri monarşik koşullardan büyüdü,
doğrudan veya dolaylı olarak. Cumhuriyetimiz bir tepki olarak ortaya çıktı
İngiliz monarşisine karşı, Fransız cumhuriyeti
monarşik bir hükümetin yok edilmesinin sonucu. Çoğu
Latin Amerika cumhuriyetleri İspanyolların atılmasından itibaren tarih
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında boyunduruk. Daha yakın zamanda,
Dünya Savaşı, bir dizi Avrupa cumhuriyetine yol açtı.
daha önce monarşik hükümetlerin kontrolü altındaki halkların.

15. Siyasi bir fikir olarak demokrasi.-Demokrasi terimi türetilmiştir
Birlikte alınan iki Yunanca kelime "insanlar tarafından kontrol" anlamına gelir.
Kesinlikle konuşursak, demokrasi, sadece bir hükümetin _formfesidir.
Küçük grup doğrudan kendini yönetir, _i.e., _
temsili cihaz. Var olduğu gibi bu "saf" demokrasi
erken New England kasabası, temsili bir demokrasi veya bir
cumhuriyet, daha büyük bir nüfus ve artan bir siyasi olduğunda
Karmaşıklık, insanların temsilcileri aracılığıyla hareket etmesini gerektirir,
bir beden olarak yerine. Demokrasinin popüler kontrol olması anlamında,
Demokrasi terimi, herhangi bir türden uygulanabilir bir şekilde uygulanabilir
devlet. Örneğin, Büyük Britanya'nın şu anki hükümeti
Teknik olarak sınırlı bir monarşi, ancak popüler olan kademeli uzantısı
Kontrol, onu en demokratik hükümetlerden biri haline getirdi.
dünya. Yine de, modern cumhuriyet genel olarak ilişkilidir
birçok yetkilinin bahsettiği demokratik hareketle
Bir cumhuriyetle özdeş olarak demokrasi. Şimdilik kullanabiliriz
Demokrasi terimi,
İnsanlar tarafından önemli bir kontrol uygulanmaktadır. Daha kısaca,
Demokrasi özyönetim olarak düşünülebilir.

16. Amerika'da Demokrasi Neden Geliştirildi.-
Demokrasi Amerika'nın başlarında gelişti.

Birincisi, öncü yaşam koşullarında bulunacak
Koloniler. Vahşi doğa, yerleşimcilere kendini yönetti.
Ormanları temizlemek, Kızılderilileri bastırmak ve hayvan düşmanlarını fethetmek
temkinli ve verimsiz olan kek işiydi ve
yetenekli ve kendine güvenen ödüllendirildi. Öncü koşullar
Bir saçma veya itaatkâr bir ruhu teşvik edin, ancak bağımsızlığı teşvik etti
ve bireycilik. Eşitlik ruhu baskın olma eğilimindeydi
Amerikan yaşamının özelliği, sosyal sınıfların varlığına rağmen,
Nüfusun büyük çoğunluğu,
kendi çabaları. Bu koşullar altında kendine güven ve benlik
Hükümet doğal gelişmelerdi.

Kolonistlerin seçilen karakteri,
Amerika'da Demokrasinin Yükselişi. Altında boğulmuş huzursuz ruhlar
Avrupa'daki monarşinin kısıtlamaları, yeni toprağa çıktı. Bir kere
Burada sık sık daha büyük Amerikan topluluklarını hoşgörüsüz buldular ve
Böylece yeni ve onlar için daha fazlasını bulmak için vahşi doğaya çıktı
Demokratik koloniler. Roger Williams tarafından Rhode Island'ın kuruluşu,
ve Connecticut Vadisi'nin Thomas Hooker tarafından yerleşimi,
Bu eğilimi açıklayın.

Üçüncüsü, İngiliz sömürgecilerin getirdiği unutulmamalıdır.
Onlarla insanın hakları konusunda çok kesin fikirler. İmtiyazlar
Magna Charta tarafından verilen önemli bir parçası haline getirildi.
siyasi felsefe. Bütün erkeklerin özgür doğduğu inancı ve
Eşit ve bu hükümetin sadece güçlerini rızasından alıyor
Yönetilenler, erken Amerikan siyasetinde öne çıktı. Nerede
Yerleşimcilerin demokratik eğilimleri bu şekilde güçlendirildi
Gelenekler, baskıcı bir hükümet dayanamadı. Carolina'da
1670, örneğin, demokratik olmayan bir hükümet kurma girişimi
başarısız oldu ve yarım yüzyıl sonra benzer bir girişimde bulunuldu
Gürcistan, yerleşimciler o kadar ateşli bir şekilde itiraz ettiler ki
Koloni, özyönetim ayrıcalığını vermek zorunda kaldı. Amerika'daki demokrasinin yükselişinin dördüncü bir açıklaması,
Yerleşimciler kendileri için kendi kendini yönetmenin
ahlaki olarak doğru. Büyük ölçüde monarşi geleneklerinden kaldırıldı,
yakında hükümetin temel önemini fark etti. Görme
Hükümet, insanların birlikte geçinmelerine yardımcı olacak bir cihaz olarak
Hükümetin en iyisi olduğu sonucuna varmıştır.
insanlar. Bir İngiliz hükümdarının varlığı küçük bir faktördü
Erken yerleşimcilerin günlük hayatı ve bundan kısa sürdü
Onlar üzerindeki kontrolünün haksız olduğunu iddia etmeye adım. Altında Yaşamak
İlkel ekonomik koşullar, insanların zihinleri döndü
Grup eyleminin temeli olarak doğal olarak özgürce oluşturulan anlaşmalara.
Bu koşullar altında demokrasi sömürgecilere ahlaki olarak ortaya çıktı.
Sadece ve doğal.

17. Demokratik fikri uygulamak.-kısmen izolasyon nedeniyle
Erken Amerikan hayatı ve kısmen İngiltere Avrupa ile meşgul olduğu için
siyaset, yerleşimciler nispeten özgür bırakıldı.
demokrasi fikirleri. Hacılar henüz yeniye ayak basmamışlardı
Mayflower kompaktını çizdiklerinde,
Yeni evlerinde saf bir demokrasi kurmayı kabul ettiler. 1639'da
Üç Connecticut kasabasının sakinleri bir toplu olarak bir araya geldi
toplantı ve Connecticut temel emirleri çizdi,
Yetkililer bu ülkede ilk yazılı anayasa olarak görüyorlar.
Emirlerin küçük bir cumhuriyet yaratması gerçeğinin yanı sıra
Vahşi doğanın kalbi, önemlidirler çünkü yayınladılar
Doğrudan insanlardan, öneri olmadan veya yönünden,
herhangi bir dış ajans. New England'ın başka yerlerinde de yerel kendi
Hükümet kendiliğinden bir büyümeydi. Genellikle yerleşimciler gruplandırılmış
kendileri kasaba olarak bilinen küçük, kompakt topluluklarda, freemen
Yasaları geçmek amacıyla kasaba toplantısında bir araya gelmek
ve yetkilileri seçmek. Kasaba toplantısı saf bir demokrasi oluşturdu,
Freemen'in kendilerini bilinçli ve doğrudan yönettiği.

18. Temsilci fikrin yayılması.-
Temsilci Hükümet İngiliz tarihinde çok erken ortaya çıktı,
Parlamentonun evlerinde kendisini en açık şekilde ifade ediyor. .
İlke Amerika'ya erken nakledildi, çünkü 1619'da
Londra Şirketi Virginia'da bir Burgesses House,
Yeni Dünya'da Birinci Temsilci Meclis. Temsilci
Demokrasi, çoğu durumda yerini alan kolonilerden hızla yayıldı
Yerel yönetim biçimi olarak saf demokrasi. Massachusetts'te
Bay, örneğin, koloninin nüfusu çok dağıldı,
Ve hükümetinin karmaşıklığı o kadar büyük ki, gerekliydi
Çoğu Freemen'in evde kalması ve kendilerini memnun etmeleri
İlgi alanlarını temsil etmek için az sayıda birey seçmek.
Bu temsilciler genel mahkemede toplandı ve
Koloninin işi.

19. Güçlerin Ayrılması.-Hükümet kapsamda geliştikçe ve
karmaşıklık, hükümet temsilcilerinin
Çeşitli çalışma türleri konusunda uzmanlaşın. Az ya da çok tanınabilir
Hükümet Makinelerinin Yasama, İcra, Yöneticiye Ayrılması,
Ve yargı şubeleri uzun zamandır İngiliz hükümetinin bir özelliği olmuştu.
On yedinci yüzyılın başlarında bu ilke
Amerika'daki İngiliz kolonilerinin hükümeti. Orada kuruldu
Her kolonide yasaların yürürlüğe girmesi için bir yasama şubesi,
Yasaların uygulandığını ve bir yargı olduğunu görmek için yürütme şubesi
yasaların yorumlanması için şube. Bu ayrılık
Fonksiyonlar Amerika'da İngiltere'den daha kesinti çünkü
Sömürge Yasama Meclisi ve Sömürge Yöneticisi arasında kıskançlık var
güçlerini ayırma eğilimindeydi. Amerika'da da
Yargı, hükümetin daha açık bir şekilde bağımsız bir şubesiydi.
İngiltere.

20. Kendini yöneten devletler olarak koloniler. -sık sık söylendi
Amerikan Devrimi öncesinde önemli bir süre için
On üç koloni gerçekte kendi kendini yöneten devletlerdi. Çoğu
pratik amaçlar bağımsızlar, gerçekten de bazı Amerikalılar
Vatanseverler sadece nominal olarak İngiltere'ye maruz kaldıklarında ısrar ettiler. İçinde
Her koloni, kısıtlı sayıda tarafından seçilen bir meclis vardı
seçmenler. Bu popüler meclis kolonistlerin nedenini savundu
Kolonilerin çoğunda öncelikle bir
Taç ajanı. On sekizinci yüzyılın ortalarından sonra
Meclis ve Vali arasındaki mücadeleler sayıca ve
Meclis ile yoğunluk ve zafer gittikçe daha sık dinlendi.
[Dipnot: Çeşitli sömürgeler arasında var olan benzerlikler için
Hükümetler Bkz. Bölüm XXXIX.]

21. Devrimin Amerikan Hükümetleri Üzerine Etkisi.-
Devrim, Amerikan karakterini büyük ölçüde etkilemedi
Hükümetler. İlk başta zayıf ve kötü dağılmış demokrasi
önceki yüzyılda istikrarlı bir şekilde yayılmak ve sonunda
İngiltere ile Break geldi, devletlerin kendi kendine eğitildiğini buldu
hükümet ve kendi işlerini yürütebilir. Çoğu durumda
Devrim, kralın adını belgelerden sildi ve
Kurumlar zaten ruh ve karakterde Amerikalı. Devletler
ya eski tüzüklerini anayasalar olarak korudu
Connecticut ve Rhode Island veya yeni anayasaları çerçeveledi
sömürge hükümetinin deneyimi. Popüler yasama
Meclis her yerde tutuldu. İngiltere'nin ortak yasası devam etti
yürürlükte ve mahkeme sistemi pratikte tutuldu
devrim öncesi form. Eyalet hükümetinin temeli uzun sürdü
Devrimden önce, yeni devletler basitçe temelleri kabul ediyor
Koloniler olarak uzun zamandır sahip oldukları siyasi ilkeler
aşina. İngilizce iddialarının yenilgisi sadece bir olaydı.
Amerikan demokrasisinin karşı konulmaz ilerlemesi.


Metinle ilgili sorular

1. Hükümetin başlıca nesnelerinden biri nedir?

2. Mutlak monarşinin temel özelliği nedir?

3. Bir zamanlar "ilahi hak" tarafından yönetilen bir ülke örneği verin
hükümdar.

4. Mutlak ve sınırlı bir monarşi arasındaki farkı açıklayın.

5. Monarşi ve Cumhuriyet arasındaki ayrım nedir?

6 Modern cumhuriyetleri adlandırın ve kökenlerini açıklayın.

7. Siyasi demokrasinin doğasını açıkça açıklayın ve
monarşi ve cumhuriyet ile ilişki.

8. Demokrasinin erken yükselmesinin dört nedeni nelerdir?
Amerika?

9. Demokratik fikrin Amerika'daki erken uygulanmasını izleyin.

10. Amerika'da temsili prensip ilk olarak nerede uygulandı?

11. "Güçler Ayrımı" ilkesini açıklayın.

12. Koloniler kendi kendini yöneten devletler ne ölçüde?

13. Devrimin Amerikan hükümetleri üzerindeki etkisini açıklayın.


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde Sıralar, _ Bölüm II.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Bryce, _Modern Demokrasiler, _ cilt. Ben, I ve XII. Bölümler.

3. Sakal, _American Hükümeti ve Politika, _ Bölüm I.

4. McLaughlin, _ Amerikan Demokrasisinin Gelişiminde Steps, _
Bölüm I.

5. Turner, _ Amerikan Tarihinde Sınır, _ Bölüm I.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Bir asır önce dünyadaki demokrasinin kapsamı neydi?
(Bryce, sayfa 3.)

2. Demokrasi çalışması neden giderek daha önemli? (Bryce, sayfalar
4-5.)

3. Yerel özyönetimin temel önemi nedir?
(Bryce, sayfa 131-133.)

4. Sınırın ilerlemesi ne şekilde istikrarlı bir hareket anlamına geliyordu
Avrupa'nın etkisinden uzak mı? (Turner, sayfa 4.)

5. Sınır bireyciliği nasıl teşvik etti? (Turner, sayfa 30.)

6. Öncü yaşam tarafından hangi entelektüel özellikler teşvik edilir? (Turner,
sayfa 37-38.)

7. Virginia Burgesses House'un önemini açıklayın.
(McLaughlin, sayfa 11-13.)

8. Sömürge Valisinin karakterini tartışın. (Sakal, sayfa 3-7.)

9. Sömürge Yasama Meclisi'nin baş güçleri nelerdi? (Sakal,
sayfa 8.)

10. Sömürge yargısını tanımlayın. (Sakal, sayfa 12-14.)

11. Sömürge zamanlarındaki oy hakkı kapsamı neydi? (Sakal,
sayfa 8-10.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Menşei izleyerek hükümetin doğasını gösterir ve
üye olduğunuz bir kulübün veya toplumun geliştirilmesi veya
tanıdıksın.

2.. Topluluğunuzda erken öncü yaşam,
Sosyal ve ekonomik koşullara özel referans. (Yerel danışın
tarihler veya mümkünse, eski bir yerleşimci ile röportaj
bölüm.)

3. Bölümünüzde Yerel Yönetimin Kökeni ve Gelişimi.
(Konu 2'de olduğu gibi devam edin)

4. Eyaletinizin ilk anayasasının kökeni.

5. Dünyanın günümüz hükümetlerinin bir sınıflandırması
Demokratik karakterlerinin temeli.


II

6. Sınırlı monarşinin oluşumu. (Beyaz, _ İngilizcenin yapımı
Anayasa, _ sayfa 253-285.)

7. Parlamentonun Kökeni ve Gelişimi. (Beyaz, _
İngilizce Anayasa, _ sayfa 298-322.)

8. İngiliz Yargısının Kökeni ve Gelişimi. (Beyaz, _The
İngiliz Anayasası Yapımı, _ sayfa 122-252.)

9. Demokrasinin Tarihsel Evrimi. (Bryce, _modern demokrasiler, _
Vol. 1, Bölüm IV.)

10. Demokrasinin Teorik Temeli. (Bryce, _Modern Demokrasiler, _ cilt.
1, bölüm v.)

11. "Demokrasi" terimini tanımlamanın zorluğu. (Bryce, _modern
Demokrasiler, _ Cilt. 1, Bölüm III.)

12. Devrim öncesi Amerikan siyaset teorisi. (Sakal,
_ Amerikan Hükümeti ve Siyasetinde Okullar, _ Sayfa 14-16.)

13. Batı'nın Amerikan demokrasisine katkıları. (Turner, _The
Amerikan Tarihinde Frontier, _ Bölüm IX.)

14. Massachusetts Genel Mahkemesi'nin geliştirilmesi. (Osgood, _The
On yedinci yüzyılda Amerikan kolonileri, _ cilt. i, sayfa 141-166.)

15. Bir Boston Town Toplantısı. (Sakal, Amerikan hükümetinde _readings
ve siyaset, _ sayfa 11-13.)

16. Virginia'da Yerel Yönetim. (Bruce, _ekonomik tarihin
On yedinci yüzyılda Virginia, _ cilt. II, Bölüm XX. Sakal,
_ Amerikan Hükümeti ve Siyasetinde Okullar, _ Sayfa 13-14.)




Bölüm III

Amerikan demokrasisinin gelişimi


22. Yerel ve Ulusal Ruh.-Amerikalıların salgını
Devrim, kolonilerin çok derinden bağlı olduğunu kanıtladı
bunun için savaşmaya istekli oldukları demokrasi. Ama ruh
Devrim canlandırıldı, ulusal yerine yereldi. Sömürge
1776'da doruğa ulaşan protestolar
Bağımsızlık, neredeyse tamamen hakları ile yapmak zorundaydı
bireysel devlet olarak koloniler ve bunların belirlenmesi ile
kendi kendini yönetme ilkesini savunmak için devletler. Savaş yaratıldı
aralarında ruhu
Devlet egemenliği, oluşturma eğiliminden çok daha güçlüydü
Çözmeyen bir birlik. Devrim yerel ve devleti vurguladı
İntercolonial işbirliği yerine ilgi alanları ve ne kadar
Kolonistler 1776'da yerel demokrasiyi takdir ettiler, henüz öğrenmediler
ulusal bir vatanseverlik açısından düşünmek. Kısa bir inceleme
1787'den önce sendika girişimleri bu önemli
nokta.

23. Birlikte erken girişimler.-Birlikte ilk dikkate değer girişim
1643'te Massachusetts Körfezi, Plymouth, Connecticut ve yeni
Haven, esas olarak karşılıklı savunma amacıyla bir lig kurdu. Bu
Lig kırk yıldır yürürlükteydi ve etkili hizmet verdi
Hint Savaşları.

1754'te Yedi Koloni Delegeleri Albany'de buluştu ve kabul etti
Benjamin Franklin tarafından önerilen Birlik Planı. Bir
sömürge ordusu, kamu arazilerinin kontrolü,
Genel refah ve intercolonial projeler için vergilerin alınması.
Amerika'da Franklin'in planı önemli bir iyilikle kabul edildi, ancak
İngiliz Parlamentosu tarafından asla ciddi bir şekilde değerlendirilmedi.
Proje düştü. Yine daha sonra (1765) kolonilerin dokuz delegeleri
Bir protesto hazırlamak amacıyla Kongre Damga Yasası Kongresi
Ana ülkenin vergilendirme politikası.

İki Kıta Kongresi,
birlik. Bunlardan ilki 1774'te bir araya geldi ve kendisini başlıca endişelendirdi
Haklar ve şikayet ilanıyla. İkincisi (1775-1781)
devrimci güçler ve insanların rızasıyla,
savaş döneminin büyük bölümünde bu güçleri kullandı.

24. Konfederasyon makaleleri.-
Makalelerin tarihi olarak o dönemin kesitsel hissi
Konfederasyon. Makaleler ikinci kıta tarafından kabul edildi
1777'de Kongre, ancak bazılarının
Devletler onları onayladı, gerçek operasyona girmediler
1 Mart 1781'e kadar. Makalelerin şartlarına göre devletler
Bazı güçleri, merkezi hükümete hakkı veriliyor
Savaş, ödünç ve para parası beyan et, postaneler kur ve
Aksi takdirde genel iyilik için hareket edin. Öte yandan, makaleler
"her devletin egemenliğini, özgürlüğünü ve
Bağımsızlık ve her güç, yargı yetkisi ve haklı
Bu federasyon ABD'ye devredildi. "

Böylece yeni hükümet bir Konfederasyon veya Devletler Birliği idi.
Günümüz gibi bir federal hükümetten ziyade. Yoktu
ulusal yönetici ve yargı yok. Tüm otorite yoğunlaştı
Her devletin temsil edildiği tek odacıklı bir Kongrede
En az iki ve yediden fazla üye değil. Delegeler
kendi devletlerinin yasama organları tarafından hatırlanmaya tabidir. Her biri
Devletin bir oyu vardı, bu da devletin çoğunluğu tarafından belirlendi
oy alındığında mevcut olan delegeler.

25. Konfederasyon hükümetinin kusurları.-Hükümet
Konfederasyon makaleleri tarafından kurulan bir dizi mezar vardı
kusurlar. Temel zorluk, merkezi hükümetin
gerçek bir otorite veya gücü yoktu. Konfederasyon Kongresi
bireylere sadece devletin eylemi yoluyla ulaşabilir
hükümetler ve bunlar zorlanamadı. Böylece Kongre
Savaş ilan edin ve Amerika'ya birlikler için talepte bulun, ama
Tek bir askere giremedi. Yasalar yapabilirdi, ama yoktu
onları uygulama gücü. Yabancı ile antlaşmalar yapabilir
hükümetler, ancak devletleri bunlara saygı duymaya zorlayamadı
Anlaşmalar. Merkezi hükümet vergi tahsil edemedi, ancak
Devletlerin katkıda bulunmayı seçtiği her şeyi kabul etmekle yükümlüdür. .
Konfederasyon hükümeti kendini veya devletleri bile koruyamadı,
şiddete karşı. Güçten yoksundu ve uygulama yeteneği olmadan
Güç, bir hükümet sadece addaki bir hükümettir.

Merkezi hükümet sadece saygıyı alamadı ve
devletlerin desteği, ancak devletleri saygı duymaya teşvik edemedi
veya birbirini destekleyin. Kongre'nin de düzenleme gücü yoktu
yabancı veya ev ticareti, her eyalet kontrol etmekte özgürdür
birçok durumda uygun gördüğü için vatandaşlarının ticari faaliyetleri
Ticaret savaşlarıyla uğraşan devletler, yani ağır görevler aldılar
birbirlerinin ticareti, hatta vatandaşlarına izin vermeyi reddetti
komşu eyaletlerdeki kişilerden mal satın almak veya mal satmak.
Eylem birliği ve dostça bir işbirliği çağrısında bulunuyor, örneğin
Yollar ve kanallar, eyaletler arası nedeniyle göz ardı edildi veya ihmal edildi
kıskançlık. Oysa mezar tehlikelerine karşı birleşmiş olmalılar
Savaştan hemen sonraki dönem, devletler genellikle zaman harcadı
ve tartışma ve çekişmede enerji.

26. Konfederasyon hükümetinin başarısızlığı.-Konfederasyon
1781'de kurulan hükümet,
savaşın iki yılı kalan ve sonra hızla iktidarda düştü ve
etkilemek. Makalelerin kusurları giderilemedi, çünkü
Değişiklik sadece oybirliğiyle rıza ile ve her durumda bir
Değişiklik önerildi, bir veya daha fazla eyalet onaylarını reddetti.

John Fiske'ye göre, 1783'ün barışını takip eden beş yıl
Amerikan tarihinin en kritik dönemini oluşturdu
insanlar. İş demoralize edildi. Eyaletlerin çoğu çıkarıyordu
değersiz kağıt para ve birçoğu
sözleşmelerin yükümlülüğü. Shay'in İsyanı olarak bilinen bir harekette
(1786-1787), Massachusetts'in borçlu sınıfının bir kısmı denedi
borçların toplanmasını önlemek için. Kağıt para çok azaltıldı
birçok yerde para birimi olarak geçmeyi bıraktı. Merkezi
Hükümet, sıradan masraflarını karşılamak için para toplayamadı ve
1783 Kongre, gazabından kaçmak için Philadelphia'dan kaçmak zorunda kaldı.
Ödeyemediği seksen Pennsylvania askeri.

Evde demoralizasyon ve sivil çekişme alay ve
yurtdışında şüphe. Kongre ulusal faiz ödeyemedi
borç. 1783 gibi erken bir tarihte yabancı kredimiz gitti. Birçok Avrupalı
Devlet adamları Amerikan hükümetine atıldı. Fransa reddetti
Amerika'da genel bir hükümetin varlığı. İngiltere'de bizim
Diplomatik temsilciler çok sayıda aşağılama yaşadı. Onlar
Örneğin, İngilizlerin batıdan vazgeçmeyeceğini söyledi
Kaleler bize Paris Antlaşması tarafından ulusal hükümetimize kadar söz verdi
birkaç Amerikan eyaletini anlaşmayı gözlemlemeye zorlayabildi.

27. Birliğin engelleri.-
Devletler 1787'den önce birlikte bir sendikaya giremedi.

İlk olarak, her devlet kendisini egemen bir beden olarak gördü ve
kendilerinin üstünde ve ötesinde hükümetlerin doğal olarak şüpheliydi.
Amerikalıların çoğu İngiliz hükümetini süper olarak görmüşler
Amerikan halkının iradesine karşı dayatılan hükümet ve
protestolarına rağmen sürdürüldü. New England'ın hakimiyeti,
Konfederasyon makalelerinin kabul edilmesinden önce
Birliğe en yakın yaklaşım oldu, öfke ile hatırlandı ve
korku. Bu plan, Kral tarafından 1686'da Amerikalılara zorlandı, United
Vali Andros'un yönetimi altındaki kolonilerin sekizi. Birlik
1688'in kansız devrimiyle çözüldü, ancak keyfi kural
Andros of of Andros uzun zamandır Amerikalılar tarafından despotikin kanıtı olarak
herhangi bir hükümetin bireysel devletlerin ötesinde karakteri.

Devletlerin 1787'den önce birleşememesinin ikinci bir açıklaması
arasında var olan sosyal ve ekonomik farklılıklarda bulunacak
Devletler. New England sakinlerinin çoğu gruplandırıldı.
küçük, kompakt topluluklar ve gemi yapımı ve
Ticaret, tarımdan ziyade. Aristokrat bir grup vardı,
Ancak insanların çoğu orta sınıfa aitti ve basitti
ve zevklerinde bile şiddetli. Orta kolonilerde, diğer tarafta
El, insanların çoğu karışık dini küçük çiftçilerdi ve
ırksal karakter. Sosyal sınıflar önemli ölçüde vardı.
Sonunda, güney tarafından yetiştirilen büyük plantasyonlara adanmıştır.
Siyah köleler. Sosyal çizgiler keskin bir şekilde çizildi ve gerçek
Aristokrat sınıf zaten iyi oluşuyordu.

Koşusal ruhun zayıflığının üçüncü bir nedeni
Devletler, ulaşım araçlarının eksikliğinde bulunur ve
iletişim. Seyahat çoğunlukla doğal su yollarıyla sınırlıydı veya
Atların büyük zorluklarla ilerlediği kaba yollar. Geç saatlerde
1800 olarak Boston'dan New York'a gitmek genellikle bir süvari daha uzun sürdü
şimdi New York'tan San Francisco'ya demiryolu ile gitmek için gerekiyor ve
tekrar geri. O günlerde demiryolu yoktu, telefon yok, hayır
Telegraph ve pratik olarak posta hizmeti yok. Hayat öncelikle
Kırsal, Seacoast'ta bile. Çoğu ilgi alanı yerel hakkında merkezli
topluluk veya en uzakta, koloni veya devlet hakkında. Birçok bölümde
Çok az ürün veya fikir alışverişi vardı. Sonuçtan
Orada izolasyon, güçlü bir yerelizm hissi geliştirdi veya
İllilik. İntercolonial işlerin cehaleti ve şüphesi verdi
yanlış anlamalara yükselir ve farklılıkları ve anlaşmazlıkları vurguladı
kendi içlerinde önemsizdi. Böylece kıskançlık ve düşmanlık
Genellikle karşılıklı güven ve işbirliğinin çok önemli olduğu yerlerde ortaya çıktı
gerekli.

28. Birliği destekleyen olumsuz güçler.-Maddelerin başarısızlığı
Konfederasyon,
Amerikan demokrasisinin gelişimi. Ve yine de vazgeçilmez
bölüm, gösterdiği için,
Teorik argüman, büyük bir Amerikan ulusu olmalı
on üç veya daha fazla ilgisiz cumhuriyet yerine. Altı yıl
Konfederasyon makaleleriyle pratik deneyim,
Güçlü bir merkezi hükümetin mutlak gerekliliği. Zayıf yönleri
Konfederasyon hükümeti en muhteşem olanı
1787'de sendikayı destekleyen güçler, ancak bu güçler negatifti
Karakter: Devletler 1787 Anayasasını çok fazla kabul ettiler
Çünkü çok az şans gördükleri için çekildiler
onsuz geçinmek.

29. Birliği destekleyen pozitif güçler.-diğer tarafta not edilmelidir
el, bu benim kabul edilmeden önce uzun bir süre için
1787 Anayasası, bazı olumlu güçler ithal ediyordu.
Birliğe doğru devletler. Eski dünya evlerinde yerleşimcilerin çoğu vardı
Biraz aynı sosyal pozisyonu işgal etti ve alışmıştı
Biraz aynı ekonomik koşullar. Bu ortak arka plan
yeni dünya evlerinde, birleştirici bir gücü oluşturdu
önemi. 1787'den çok önce de yerleşimcilerin büyük çoğunluğu
İngilizce iniş yapıyordu, İngilizce konuşuyordu ve hariç
Maryland Roma Katolikleri için
Protestanlık.

Çeşitli olanlar arasında sayısız kıskançlığa ve rekabetine rağmen
Ülkenin bölümleri, iş güçlerinde vardı
Yerelciliğin ya da eyaletçiliğin ruhunu yıkın. Olsa da
Devrim on üç ayrı devlet kurdu, savaş
Amerikalıları, onların bekar bir kişi olduklarını hissetmeye teşvik etti
ortak kader. Çeşitli bölümlerin askerleri dirsekleri ovuşturmuştu
Fransız ve Hint savaşları sırasında ve
Devrim. Bu, yoldaşlık hissini teşvik etmeye hizmet etmişti
farklı toplulukların sakinleri arasında. Nüfusu
ülke yirmi yılda bir ikiye katlanıyordu ve daha önce gruplar
İzole birbirleriyle temas ediyordu. Eyaletler arası
İşbirliği sadece her zamankinden daha fazla gerekli değildi, aynı zamanda
getirilmesi daha az zor. Karayolları iyileştirildi ve
Posta hizmeti kademeli olarak genişledi, bunun sonucunda daha fazla
Sağlıklı sosyal yaşam mümkün oldu.

Ekonomik anlamda Amerikan halkı giderek daha fazla
birbirine bağlı. Özellikle sınırda birçok topluluk hala
ekonomik olarak kendi kendine sulandırma, ancak artan bir şekilde
Ticaret ve imalat gelişimi her yerde bir
Ülkenin çeşitli bölümleri arasında daha yakın bir işbirliği. .
1786 Annapolis Konvansiyonu, gerçekten de
Devletler arasında ticari işbirliğini teşvik etmek. Buna göre
Profesör sakal, federal anayasanın kendisi olabilir
büyük ölçüde ülke çapında arzuya kadar izlenecek
Endüstri ve ticarette eyaletler arası işbirliği.

30. 1787'de Amerikan Demokrasisi.-1787 Anayasa Sözleşmesi
Amerikan demokrasisini yerel bir fikirden politik bir konsepte genişletti
ulusal oranlar. Ama bu önemli bir adım olmasına rağmen
İleri, Amerikan demokrasisi henüz tam olarak gelişmemişti.
Gerçekten de anayasa tarafından garanti altına alınmıştı.
Ancak oy hakkı hala dar bir şekilde kısıtlanmıştı. Benimsenmesi
Anayasa öncelikle olumsuz güçlerden kaynaklanıyordu; tam
Nihai bütünlüğün üzerine olumlu kuvvetlerin gelişimi
Birliğin dinlenmeleri, neredeyse bir asırdır gecikecekti. Devletler
teknik olarak terk edilmiş devlet egemenliğini kabul ettiklerinde
1787 Anayasası, ancak İç Savaş kazanılana kadar değil
Kalıcı Birlik emin. En önemlisi, Amerikan demokrasisi
1787'de sadece siyasi bir kavram. O zamanlar şüphe yoktu
Demokrasinin daha sonra bir yaşam felsefesine genişletileceğini,
sadece tamamen hükümet işleri için değil, aynı zamanda
ekonomik ve sosyal ilişkilerinde de birey.


Metinle ilgili sorular

1. Devrimcideki yerel ve ulusal ruh arasında ayrım yapmak
dönem.

2. Birlikte ilk dikkate değer girişimi açıklayın.

3. 1754'te Benjamin Franklin tarafından hangi Birlik Planı önerildi?

4. Birlikte diğer birkaç erken denemeyi adlandırın.

5. Konfederasyon eşyalarının karakterini özetleyin.

6. Konfederasyon hükümetinin baş kusurları nelerdi?

7. Konfederasyon hükümetinin başarısızlığını açıklayın.

8.
1787'den önce birleşecek devletler.

9. "Birliği destekleyen negatif güçler" ifadesini açıklayın.

10. 1787 Anayasa Sözleşmesi ne ölçüde
Pozitif güçlerin sonucu?

11. 1787'de Amerikan demokrasisinin sahip olduğu ifadesini açıkça açıklayın
henüz tam olarak geliştirilmedi.


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm III.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Becker, _ Amerikan Halkının _Beginnings_, Bölüm v.

3. Fiske, _ Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi_, Bölüm IV.

4.
xix.

5. McLaughlin, _ Konfederasyon ve Anayasa_, Bölüm XIII.


Gerekli okuma ile ilgili sorular

1. İlk Amerikalı Benjamin Franklin ne anlamlıydı? (Becker,
sayfa 190-200.)

2. Birkaç eyalet tarafından sürdürülen ticari savaşı açıklayın
kritik dönemde. (Fiske, sayfa 144-147.)

3. Avrupa'daki Amerikan kredisinin kritik dönemde neden başarısız olduğunu açıklayın
dönem. (Fiske, sayfa 155-157.)

4. Konfederasyon hükümetini düzenleme girişimlerini açıklayın.
(McLaughlin, Bölüm XIII.)

5. "Bölünme bazen başlangıç
daha etkili birlik. "(Becker, sayfa 189-191.)

6. 1785 İskenderiye Konferansı ne başardı? (Guitteau,
sayfa 215.)

7. Virginia planı neydi? (Guitteau, sayfa 217.)

8. New Jersey planı neydi? (Guitteau, sayfa 217.)

9. "Büyük uzlaşma" neydi? (Guitteau, sayfa 218.)

10. Beşte üçünci uzlaşma neydi? (Guitteau, sayfa 218-219.)

11. Anayasanın onaylanmasına karşı muhalefeti tanımlayın
(Guitteau, sayfa 222-224.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Bölümünüzdeki demiryolu taşımacılığının başlangıcını izleyin,
ve gelişmiş ulaşım yöntemlerinin üzerindeki etkisini tanımlayın.
Bölümünüzdeki farklı toplulukların biriyle işbirliği yapma yeteneği
bir diğer. (Yerel geçmişlere danışın.)

2. Gazete ne ölçüde anlamanıza yardımcı olur
Topluluğunuzun ötesinde bireylerin karakteri ve idealleri?

3. Telefon ve posta hizmetini etkileyen
Şehirdeki Kıyirsel Ruhun Gelişimi. Kırsal bölgelerde.

4. Ulaşım yöntemlerini ne ölçüde geliştirecek ve
İletişim, kırsal ve kentsel arasında daha yakın bir işbirliğine yol açar
Eyaletinizdeki bölgeler?

5. Ne ölçüde farklı ekonomik bağımlılığa sahiptir
Topluluğunuzun üyeleri daha iyi bir anlayışa yol açtı mı? Daha yakın
Çıkarların kimliği?


II

6. Sömürge dönemlerinde seyahat zorlukları. (Crawford, _social Life
Old New England_, bölüm _X_.)

7. Sömürge döneminde posta tesisleri. (Bogart, _EConomic
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Sayfa 82-83.)

8. Koloniler arasında ekonomik çıkarların çeşitliliği. (Bogart ve
Thompson, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihinde _Readings_,
sayfa 29-42.)

9. Kıta Kongreleri Altında Birlik. (Sakal, _american
Hükümet ve Politika_, Sayfa 21-25.)

10. 1787 Anayasa Sözleşmesine Delegeler.
(McLaughlin, _ Konfederasyon ve Anayasa_, sayfa 187-190.)

11. Anayasa Sözleşmesinin Çalışması. (Sakal, _american
Hükümet ve Politika_, Sayfa 44-53. Ayrıca başka herhangi bir standarda bakın
Amerikan Tarihi veya Hükümeti Metin.)

12. Madison'un Konfederasyon Maddeleri Eleştirisi. (Sakal,
_ Amerikan Hükümeti ve Politika'daki Sıralar_, Sayfa 38-43.)

13. Hamilton'un güçlü bir ulusal hükümet için savunması. (Sakal,
_ Amerikan Hükümeti ve Politika'daki Sıralar_, Sayfa 47-49.)

14. Ekonomik çıkarların 1787 Anayasası üzerindeki etkisi.
(Sakal, Birleşik Anayasanın Ekonomik Yorumu
States_, sayfa 324-325.)

15. 1789'da Amerikan demokrasisinin görünümü. (Bryce, _modern
Demokrasiler_, cilt. II, Bölüm XXXVIII.)




Bölüm IV

Amerikan anayasal hükümetinin temelleri


31. Bu bölümün amacı.-
1787 Anayasası tarafından bu ülke cumhuriyet olarak bilinir. A
Cumhuriyet, temsili bir demokrasi olarak tanımlanabilir veya
Terimin popüler anlamı, sadece bir demokrasi olarak. Şimdi işaret etmek için
Bir hükümetin demokratik olması, bunun bir
Ses Hükümeti. Kendini yönetmenin ahlaki olarak doğru olduğunu kabul etmek,
Bir demokrasinin kaderi, kısmen karakterine bağlı olacaktır.
insanlar ve kısmen hükümet makinelerinin doğası üzerine
insanların iradesini ifade ettiği için. Demokrasinin kanıtı
çalışmalarında. Bu bölümün amacı yargıyı geçmek değil
demokrasi üzerine, daha ziyade temel özelliklerini özetlemek
Amerikan Anayasal Hükümeti. Bu arka plan olduğunda
Güvenli, Uygulamalı ayrıntılı bir çalışmaya başlayacak bir konumda olacağız
demokrasi, değerlerini belirtmek, kusurlarına dikkat çekmek,
ve nasıl ve ne ölçüde geliştirilebileceğini düşünmek.

32. Güç.-Amerikan Anayasal Hükümeti güçlüdür
devlet. Konfederasyon makalelerinin zayıf yönleri
1787 Anayasası'nı çerçevelemekten kaçınıldı.
Hükümet gerçekten başsızdı, 1787 anayasası için sağlandı
güçlü bir yönetici. Konfederasyon Kongresi vergi alamadı,
Ancak Amerika Birleşik Devletleri Kongresi bu konuda yeterli yetkilere sahiptir.
saygınlık. Baş finansaldan birinin nüksü olamaz
Devrimci dönemin sıkıntıları, çünkü şu anda
Birkaç eyalet ne para parası ne de kredi faturaları yayabilir. .
Federal hükümet dışişleri için özel bir kontrolü vardır, böylece
Hiçbir devlet bireysel olarak bir yabancı ile herhangi bir anlaşma yapamaz
güç. Federal Anayasa, toprağın en yüksek yasasıdır ve
Devlet eylemi onunla çelişebilir. Birlik bize güç verdi ve harika
İç Savaş ve Dünya Savaşı gibi krizler
Bu gücü arttırıyor.

33. Kontrol ve denge sistemi.-Çarpıcı bir karakteristik özellik
Amerikan anayasal hükümeti kontrol ve denge sistemidir.
Bu sistemle, tüm bu anayasal hükümleri kastediyoruz.
Hükümet gücünü çeşitli halk setleri arasında bölün ve alt bölümlere ayırın
Ajanlar. [Dipnot: Kontrol ve bakiye hakkında daha kapsamlı bir tartışma için
Sistem Bkz. Bölüm XXXIX.]

Bu güçler bölümü üç katlıdır. Birincisi, bir bölümü var
federal hükümet ve hükümetler arasındaki güç
birkaç eyalet. Devletler, çoğunda konserde hareket etmek zorundadır
Ulusun bir bütün olarak dahil olduğu sorular, ancak federal
Anayasa, onlara ayrılarak devletlerin haklarını korur
Federal hükümete özel olarak devredilmeyen tüm yetkiler. İkincisi, hem federal hem de eyalet hükümetlerinde güç hala daha ileride
Yürütme, yasama ve adli şubeler arasında dağıtıldı
Böyle bir şekilde her şube diğer ikisini kontrol oluşturur.
Üçüncüsü, hem federal hem de eyalet hükümetlerinde
Hükümetin üç şubesinin her biri içindeki güç. Böylece her ikisi de
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Çeşitli Devletlerin Valileri
en azından kısmen alt yöneticiler tarafından kontrol ediliyor,
hem federal hem de eyalet hükümetlerinin yasama şubesinde iken
Üst ve alt evler birbirini kontrol eder. İçinde
hem federal hem de devlet yargı sistemleri davası
yargı yetkisi.

34. Kontrol ve denge sistemi istikrarı korur.-Amerikan
Hükümet sadece güçlü değil, aynı zamanda istikrarlı. Bu istikrarın ödenmesi
esas olarak farklı hükümet temsilcilerinin takdire şayan bir şekilde
birbirlerine karşı dengelenir. Kontrol ve denge sistemi oluşturur
Bize anarşi tehlikesinden güvende, çünkü nihai kontrol olsa da
İnsanlara verilen, yeterli güçler emanet edilir
Hükümet mekanizması onu popüler tutkuya karşı korumak. .
Sistem de bizi despotizme karşı korur. O kadar uzun
Anayasa, ne federal hükümet ne de
Devlet hükümetleri birbirlerini yok edebilir. Gereksiz
Siyasi iktidarın yoğunlaşması da aynı şekilde zorlaşır.
Yasama, yürütme ve yargı arasındaki güç bölümü
Hem federal hem de eyalet hükümetlerinin şubeleri.

Uygun şekilde uygulanan bir kontrol ve denge sisteminin önemi
Hükümetimizi çeşitli olanlarla karşılaştırdığımızda açıkça ortaya çıkıyor
Diğer cumhuriyetler. Örneğin, eski cumhuriyetlerin çoğunda
Hükümetin yetkileri çok eşitsiz ve süresiz olarak bölünmüştü
Cumhuriyetçi hükümetin despotizme ya da
anarşi. Geçen yüzyılda birçok Latin-Amerikan cumhuriyeti
Hükümetlerini bizimkilerden sonra modelledi ve yine de bu cumhuriyetlerden bazıları
Devrim ya da despotizm tarafından sürekli tehdit edilmektedir. .
Elihu Root'a göre bunun açıklaması, bu cumhuriyetlerin
Kontrol ve denge sistemimizi dikkatsizce uyarladılar.
İmkansız olmasa da, gerçekten istikrarlı bir şekilde korumak zor
devlet. [Dipnot: Burada temel değerlere işaret ediyoruz
kontrol ve denge sisteminin; daha sonra (bölümler xxxiv, xxxv ve
Xxxvi) Bazı dezavantajları fark etme fırsatımız olacak
Bu sistem.]

35. Bireyin hakları.-Güç satın almadık ve
hem federal hem de kişisel özgürlük pahasına istikrar
Devlet Anayasaları Özellikle
bireysel. Magna Charta'da belirtilen temel garantiler,
Hakın dilekçesi ve Haklar Yasası
Amerikalı sömürgeciler ve 1791'de ilk onun temelini oluşturdular
Federal Anayasada Değişiklikler. Hükümler benzer şekilde tasarlanmış
Bireysel hakları korumak, her bir anayasada bulunur
Birlikte devlet. [Dipnot: Bu hakların numaralandırılması için bkz.
Federal Anayasa'da ilk on değişiklik, Ek.
Ayrıca eyaletinizin Anayasası'ndaki Haklar Yasası'na danışın.]
Ulusal tarihimizin başlangıcından itibaren temel bir ilke
Amerikan Hükümeti, bireye özgürlüğe izin vermek oldu
genel refahla uyumlu olduğu gibi düşünce ve eylem.

36. Halkın kontrolü.-Amerikan Anayasal Hükümeti altında,
Egemenlik bir bütün olarak insanlarla ikamet ediyor, ancak insanlar harekete geçiyor
seçtikleri temsilciler aracılığıyla. Amerikan'da güç yok
Hükümet, insanların kendileri tarafından yaratılan veya izin verilen ötesinde.
On sekizinci yüzyılda çok dar bir şekilde kısıtlanan oy hakkı,
Hem erkek hem de yetişkinlerin büyük çoğunluğunu içerecek şekilde genişlediğinden beri
dişi. Seçimler sıktır, böylece kötü seçilmiş yetkililer
Konumlarını uzun süre kötüye kullanın. Girişim, referandum ve
Hatırlama, birçok bölümde olan popüler kontrol yöntemleridir.
yayılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde anayasa değişikliği kolay değildir;
Öte yandan, seçmenlerin önemli bir yüzdesi varsa
Sürekli bir değişim arzusu, bir değişiklik normaldir
sonuç. [Dipnot: Metnin IV. Bölümünde
popüler kontrolün aşırı uzamasının tehlikeleri; İşte sadece
Amerikan hükümetinin esasen
halk tarafından hükümet.]

37. Verimlilik.-Federal ve
Bir yandan ve eyalet ve yerel arasında eyalet hükümetleri
Öte yandan hükümetler,
hükümetin ekonomik yönetimi.

Federal hükümet, ulusal olan çoğu konuya katılıyor
önemi ve eyaletler tarafından uygun şekilde bakılamayan
bireysel olarak. Örneğin, dış ilişkiler, posta hizmeti ve
Para sikkesi, federal işlevlerdir. Federal ayrımı
ve devlet işlevleri her zaman net değildir, ancak bu konular
Sözleşmeler, mülkiyet hakları, suç ve eğitim muhtemelen en iyisidir
Devlet tarafından yönetilir. Benzer şekilde, keskin bir bölme çizgisi yok
Devlet ve yerel yönetimlerin işlevleri arasında, ancak şu anda
Görünüşe göre yerel yetkililer en verimli
Yol ve köprü yöneticileri, su ve kaldırım, temel
okullar ve benzer endişeler.

Bu üç katlı fonksiyon bölünmesinin temel ekonomisi
Üç yetkilinin her biri kendisiyle ilgilenme eğilimindedir.
en iyi tanıdığı ve en çok
avantajlı bir şekilde uygulanır.

38. Birlik.-Hükümetimizin önceki Avrupalı ​​eleştirmenleri ilan etti
Federal ve eyalet hükümetleri arasındaki güçler bölümü
sivil çekişmeyi teşvik ederdi. Bu güç bölümü olduğu doğrudur
merkezi bir formda değil, merkezi olmayan bir
devlet. Devletlerin hakları üzerindeki kavganın da aynı derecede doğrudur
İç Savaş'ın temel nedeniydi. Ama bu savaş yerleşti
devletlerin hakları sorusu bir kez ve herkes için ve bir daha asla yok
Devletlerin ve Birliğin uygun statüsü hakkında ciddi bir soru oldu.
Amerikan demokrasisinin birlik ile uyumlu bulunmuştur.

Amerikan hükümetinin merkezi olmayan karakteri bizi korudu
Dış Savaşlarda Birleşik Bir Cephe sunmaktan. Konsantrasyonu
İç Savaş sırasında Başkan Lincoln'ün elindeki savaş güçleri
Başkan Wilson tarafından kullanılan geçici diktatörlük ile eşleşti
Dünya Savaşı sırasında. Her iki durumda da, ulusal yönetici oldu,
Acil durum döneminde, güçlü ve verimli
son derece merkezi bir monarşinin yöneticisi. Bu sergileme yeteneği
Savaş zamanında kontrol birliği ve amaç tekilliği
Hükümet biçimimiz için iddia, en önemli varlıklardan biri
Merkezi monarşi.

39. İlerleme Ruhu.-Kesinlikle iyi hükümet testi
İnsanların kitlelerini ne ölçüde mutlu ettiği ve
zengin. Amerikan hükümeti henüz tüketmedi
Yardımcılık olasılıkları, ancak
Siyasi sistem, bireyi her arayışta teşvik etmektir.
yasal ve onurludur. Lord Bryce, Amerika'ya toprak olarak adlandırdı
Umut, çünkü Amerikan hükümetinin kusurlarına rağmen,
Yüzdürme ve iyimserlik hissi politikamızın karakteristiğidir
kurumlar. Amerika'ya Sane Endeavor Ülkesi olarak da adlandırılabilir,
çünkü sürekli olarak iyimserliğimize güç ve gerekçe veriyoruz
ideallerimizin elde edilmesi için çalışmak. Her durumu iyileştirmek için
Amerikan yaşamının ve henüz ilkelerle uyum içinde çalışmak
Anayasal hükümet, bu bizim idealimiz. İlerleme gelmeli
Yetkili kanallar aracılığıyla, Abraham Lincoln'un dediği gibi, "A
çoğunluk, anayasal kontroller ve sınırlamalarla kısıtlamada tutulur,
ve her zaman popüler görüşteki kasıtlı değişikliklerle değişiyor ve
Duygu, özgür bir insanın tek gerçek egemendir ve
Anarşi veya despotizme zorunlu olarak uçmayı reddediyor. "


Metinle ilgili sorular

1. Bir demokrasinin kaderi neye bağlıdır?

2. Mevcut hükümetimizin gücünü güçle karşılaştırın
Konfederasyon Maddeleri tarafından kurulan Hükümet.

3. Kontrol ve denge sistemi nedir? Açıkça açıklayın.

4. Kontrol ve denge sisteminin Amerikan hükümetini nasıl oluşturduğunu gösterin
stabil.

5. Neden istikrar bazı Latin Amerikalı'nın bir özelliği değil
Çek ve denge sistemimizi uyarlayan cumhuriyetler?

6. Amerikan altındaki bireyin hakları hakkında ne söylenebilir?
Anayasal Hükümet?

7. Amerikan hükümeti popüler kontrole ne ölçüde tabidir?

8. Amerikan hükümeti için nasıl sağlam bir temel sağlıyor?
hükümetin ekonomik yönetimi?

9. Önceki Avrupalı ​​eleştirmenler Amerikan'a karşı ne suçladı?
devlet? Tarih bu suçlamayı doğruladı mı yoksa reddetti mi?
Açıklamak.

10. Amerikan demokrasisini bir monarşi ile karşılaştırın
Savaş zamanında verimlilik.

11. Amerika'ya neden umut ülkesi olarak adlandırılabilir? Ne ölçüde
Düzgün bir şekilde SANANE ÜSTİ olarak adlandırılmalı mı?

12. Lincoln, bir özgürlüğün tek gerçek egemenine ne dedi?
insanlar?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan demokrasisinde _readings_, Bölüm IV.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Bölüm VIII.

3. Bryce, _ Amerikan Commonwealth_, cilt. II, Bölüm C ve CII.

4. Cleveland ve Schafer, _Democracy Reconstraction_, sayfa 48-66.

5. Kök, Hükümet ve Vatandaşlık Üzerine _addresses_, sayfa 98-117.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Sınırlı hükümet doktrini ile kastedilen nedir? (Sakal, sayfalar
145-147.)

2. Anayasal sınırlamaların iki sınıfı nedir?
Federal Hükümet? (Sakal, sayfa 147-148.)

3. Yargının Amerikan hükümetindeki konumunu açıklayın.
(Sakal, sayfa 164-165.)

4. Yunanistan ve Roma cumhuriyetlerinin tutumu neydi?
Birey mi? (Kök, sayfa 98.)

5. Bu tutumu "Anglo-Sakson fikri" ile karşılaştırın. (Kök, sayfalar
98-99.)

6. Anayasanın yazılı bir belge olması neden önemlidir?
(Cleveland ve Schafer, sayfa 54-S5.)

7. Anayasal garantileri askıya almak neden tehlikelidir?
Kişisel Özgürlük? (Kök, sayfa 114-115.)

8. Hangi hataların filozofları ve popüler yazarları vardır
Demokratik hükümetlere atfediliyor mu? (Bryce, sayfa 613-614.)

9. Bu hatalar Amerikan demokrasisine ne ölçüde atfedilebilir?
(Bryce, sayfa 614-629.)

10. Hükümetimizin büyük bir güç geliştirme kapasitesini açıklayın.
(Bryce, sayfa 650-652.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Üye olduğunuz bir kulüp veya toplum hakkında bir çalışma yapın veya
tanıdık olduğun. Organizasyonu ne ölçüde
Kontrol ve Denge Sistemini mi gösteriyor?

2..
Seçme yöntemindeki farklılıkları ve farklılıkları gösterin
onlara. Bu farklılıklar ne ölçüde bir kontrol oluşturur ve
Denge Sistemi?

3.. Kişisel özgürlük garantilerinin bir listesini yapın.
eyaletinizin anayasasında yer almaktadır. Bu listeyi ile karşılaştırın
diğer devletlerin anayasalarından yapılan benzer listeler. Karşılaştırın
Federal Anayasa'da ilk on değişiklikle listeleyin.

4. Eyaletinizin anayasasının değiştirilebileceği yöntemler.

5. Topluluğunuzdaki genel kamu faaliyetlerinin bir listesini yapın veya
bölüm. Hangisi yerel, hangi eyalet ve hangi federal? Yapıyor musun
Bu işlevlerden herhangi birinin daha avantajlı olabileceğine inanıyorum
Hükümetin başka bir bölümü tarafından şu anda olandan
Yapmak mı? Sebepler verin.


II

6. "Demokrasi neden en iyisidir?" (Tufts, _ Living'in gerçek işi_,
Bölüm XXXVII.)

7. Amerikan Anayasal Sisteminin Felsefesi. (Sakal, _readings
Amerikan Hükümeti ve Siyasetinde_, Sayfa 49-53.)

8. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki federal ve eyalet hükümetlerinin ilişkisi.
(Guitteau, Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_, Bölüm
xxi.)

9. Amerikan Hükümeti Çerçevesi. (Bryce, _Modern Demokrasiler_ Cilt.
II, Bölüm XXXIX.)

10. Kontrol ve denge sistemi. (Bryce, _Modern Demokrasiler_, Cilt.
II, Bölüm LXIII. Ayrıca bkz. Amerikan Hükümeti ile ilgili herhangi bir standart metne.)

11. Güçlerin Ayrılması Teorisi. (Sakal, _Readings
Amerikan Hükümeti ve Politika_, Sayfa 138-140.)

12. Federal hukukun üstünlüğü. (Sakal, Amerikan'da _Readings
Hükümet ve Politika_, Sayfa 140-143.)

13. Özgürlüğün anlamı. (Bryce, _Modern Demokrasies_, Cilt i,
Bölüm VI.)

14. Eşitliğin anlamı. (Bryce, _Modern Demokrasies_, Cilt i,
Bölüm VII.)

15. Amerikan ve Avrupa sistemlerinin kısa bir karşılaştırması
devlet. (Bryce, _ Amerikan Commonwealth_, Cilt I, Bölüm XXV.)

16. Amerikan demokrasisi diğer Demokratik hükümetlerle tezat oluşturdu.
(Bryce, _Modern Demokrasiler, Vol_. II, sayfa 446-452.)

17. Demokrasi, demokratik olmayan hükümet biçimlerine kıyasla. (Bryce,
_Modern Demokrasies_, cilt. II, Bölüm LXXIV.)

18. Dünya Savaşı'nda Amerikan Demokrasisinin Verimliliği. (Batı, _ savaş
ve New Age_, Bölüm X.)




Bölüm V

Amerikan demokrasisinin sorunları


40. Hiçbir hükümet mükemmel değildir.-Tüm hükümet bir uzlaşmadır.
Çıkarları uyumlu hale getirmek amacıyla kabul edilir veya yaratılır
grubun çıkarları olan bireyin. Türleri
Hükümet, grubun karakterine göre değişiyor ve
var olduğu belirli koşullarla. Ama biliyoruz
Mükemmel olan hükümet yok: hepsinin eksiklikleri var, bazıları çok
Ciddi, diğerleri daha az. Bu nedenle, kazanılacak hiçbir şey yok
Amerikan hükümetinin kusurlu olup olmadığını tartışmak. Çok daha fazlası
Kârlı soru şudur: Amerikan'ın hataları nelerdir
Demokrasi ve nasıl ortadan kaldırılabilir veya en aza indirilebilirler? En çok
Amerikan vatandaşının yapması gereken yapıcı çalışma
Ülkesi ile karşılaşan sorunların karakterini kavramak ve
sonra çözümlerini denemek için.

41. Genişleyen problemler çemberi.-Son iki yüzyılda
tüm ana dallarda hızlı bir değişim ve gelişme yaşı oluşturdu
Medeniyet aşamaları. Nüfusda hızlı değişimler oldu,
özellikle dünyanın genç ülkelerinde. Önemli
Keşifler doğa bilimleri hakkındaki bilgilerimizi büyük ölçüde artırmıştır;
Çağ yapım icatları üretim, ticaret devrim yarattı
ve ulaşım. Her uygar toprakta
siyasi inançların yeniden ayarlanması ve önemli değişiklikler
entelektüel, dini ve sosyal standartlar. Böyle bir yaş
tuhaf bir şekilde bir sorun yaşı: bu bir değişim ve stres dönemi,
Yeniden ayarlama zamanı, değişen koşullara adaptasyon, büyüme,
ve gelişim.

Amerika'da biz sürekli genişleyen bir sorun çemberi ile karşı karşıyayız
Ve bu esas olarak iki nedenden dolayı. İlk olarak, hissettik
Son iki yüzyıl boyunca bu güçlerin etkisi
Dünyada sorun yaratıyor. İkincisi, bütün
Ulusal gelişimimizin dönemi bu çağda düştü
Değiştir ve yeniden ayarlama Bu,
bir dönemde tüm modern ülkeler için ortak olan sorunlar
Amerikan demokrasisinin kökeni ve gelişimi yaratıyor
Tamamen iç sorunlar. Bu gerçekler en azından kısmen açıklamak
Amerikan demokrasisi sorunlarının artan önemi
Geçen yüzyıl.

42. Büyütülmüş bir sosyal vicdanın etkisi.-
Çağdaş Amerikan hayatı ön plana çıktı çünkü var
Geçen yüzyılda demokrasi kavramını genişletti. Dönem
Demokrasi, sadece bir hükümetin değil, aynı zamanda bir tür hükümet değil, aynı zamanda
aslında adalet ve mutluluğu vurgulayan bir yaşam felsefesi
Birey, ister siyasi, sosyal veya ekonomik kapasitesinde olsun.
Görüşümüz ne kadar çok insani, çare çağrısında daha fazla durum
içine düş. Çocuk işçiliği, tek bir örnek vermek için
Genellikle bir yüzyıl önce bir kötülük olarak kabul edilir, ancak günümüzde büyümüş
Sosyal vicdan bunu kınıyor.

43. Babalizmden kaçınmanın gerekliliği.-Birçok ulusalın çözümü
Sorunlar hükümet kontrolünün uzatılması anlamına gelir. Şimdi değil
Genellikle büyütülmüş bir sosyal vicdanın
sorunlarımızın sayısını arttırdı,
Amerikan doğası şu anda ortaya çıkan paternalizme direniyor
Belirli sorunların etkili bir şekilde tedavisi için gereklidir. Biz arkasındayız
Endüstriyel kazaları önlemek için tasarlanmış mevzuatta Almanya,
İşsizliğin kötülüklerini azaltın ve aksi takdirde işçiyi koruyun
sanayinin risklerine karşı. Ancak Almanya bu sistemini oluşturdu
kişisel özgürlüğü kısıtlayarak ve büyük ölçüde sosyal sigorta
hükümetin gücünü bireye genişletmek. Büyük Görev
Hükümetimizle yüzleşmek, birey için herhangi bir
paternalist hükümet, haklarını gereksiz yere tehlikeye atmadan
Devlet kontrolünün uzatılması.

44. Sorunlarımızın karmaşıklığı.-Hata bazen
ulusal sorunların güzel tanımlanabileceğini ve ayrılabileceğini düşünmek
birbirinden. İnsan zihninin sınırlamaları var ve biz eğilimli
Sırayla belirli sorunların taslağını ve içeriğini vurgulamak
Temel karakterlerini daha net bir şekilde algılamak. Ama yine de
Buna çalışma amaçları için izin verilir,
Tartışacağımız sorular birbiriyle bağlantılıdır
en şaşırtıcı bir şekilde. Hayır kurumunun yönetimini anlamak için,
Örneğin, sosyal, ekonomik ve politik olanı bilmeliyiz
Gözlem altında topluluğun arka planı. Kapsamlı bir çalışma
Bu arka plan bizi suç, eğitime ve diğer sorunlara götürecektir,
bu da sorunlarla bağlantıları hala daha da kaldırıldı
Hemen hayırseverlik sorunundan. Kapsamlı bir anlayış
Dolayısıyla, birbiriyle ilişkili birçok kişinin dikkate alınması anlamına gelir
sorular. Aynı şekilde, belirli bir sorunun çözümü etkiler ve
ilgili fenomenlerin tüm kütlesinden etkilenir.

45. Ekonomik arka planın önemi.-Akıllıca olur,
Belki de herhangi bir kesin sorun grubunun daha büyük olduğunu iddia etmek
diğer gruplardan daha önem. Ama en azından biraz söyleyebiliriz
Sorunlar birincil kökenlidir, diğerleri ikincil gibi görünmektedir,
_i.e._ birincil olarak adlandırılanlardan türetilmiştir. Bölümlerde
takip edin, sorun gruplarını düzenleme girişimi yapıldı
bazıları birincil veya ikincil kökenleri ile. Muhtemelen
Bizi bugün karşılaşan en temel sorunlar ekonomiktir
Organizasyon. Bu sorunları anlamak için öğrencinin
Önce Amerikan endüstrisinin temel gerçeklerini kavrayın. Başlayacağız
Amerikan demokrasisi sorunları üzerine çalışmamız, bu nedenle bir
Ulusun Ekonomik Yaşamı Araştırması. Sadece ustalaştıktan sonra
Amerikan endüstrisinin dayandığı ilkeler,
doğrudan doğadan kaynaklanan sorunları çözme konumu
Ekonomik organizasyonumuz.

46. ​​Endüstriyel Reform.-Endüstriyel hayatımız çok açık bir şekilde
Özel mülkiyet gibi bazı temel kurumlar ücretsiz
bir endüstriyel "sistem" in sözleşmesi ve ücretsiz rekabet
var olmak. Bazı büyük kötülükler, özellikle yoksulluk,
Bu sistemin geliştirilmesi. Bir dizi programı tartışacağız
Bu kötülükleri ortadan kaldırmak için tasarlandı. Tek vergi doktrini
arazi değerinin kaldırılmasını veya el konulmasını savunan faiz.
Sanayinin koökeratif davranışı,
geç yıllar. Sosyalizmi bir hareket olarak da hesaba katmalıyız
servetin yeniden dağıtılmasını arar. Genel başının altında
Sosyalizm Küçük ama aktif bir grubu fark etme fırsatımız olacak
dünyanın sanayi işçileri olarak bilinir ve daha büyük
yakın zamanda sosyalist bir deney yapan grup
Rusya. Sosyalizm tartışması tamamlandı,
Amerikan demokrasisinin tüm endüstriyel soruna karşı tutumu
reform.

47. Sosyal Sorunlar.-Kötüden büyüyen sosyal sorunların
ekonomik durum, hiçbiri barışın teşvik edilmesinden daha hayati değildir ve
Emek ve sermaye arasında iyi niyet. Tartışmasını takiben
Endüstriyel İlişkiler, bütün bir seri fark etme fırsatımız olacak
ya türetilen sosyal soruların veya
Ülkemizin hızlı sanayileşmesi tarafından vurgulandı. Mezar
Göç, sağlık ve
Cityward Drift. Şehrin sorunlarının dikkate alınması
dikkati normal bir kırsal yaşamın gerekliliğine yönlendirir ve
Amerikan evini korumanın önemi. Bağımlılık tanıdık
Sorun, ama uyanmış bir topluluk ruhu ışığında,
şimdi yeni ve ilginç açılardan inceleniyor. Son olarak
Sosyal sorunlar, eğitimin temel meselesidir. O da değil
Amerikan demokrasisinin nihai kaderinin,
Büyük ölçüde, geliştirdiğimiz canlılık ve zeka üzerine
ve eğitim sistemimizi genişletin.

48. Hükümetin İşletme ile İlişkisi.-Maddi refahımızdan beri
Ekonomik bir temelde, halkın hayati bir ilgisi vardır.
işletme. Büyük şirketlerin yükselişi ve gerekliliği
Tekelci istismarlardan halkı korumak gerekli bir
Hükümetin iş dünyasıyla ilişkisine dikkatli bir inceleme. Biz
Bu soruyla karşılayacak: Hükümet düzenleyecek mi, yoksa
Aslında, halk için hayati önem taşıyan işletmeler? Eşit derecede
Knotty, ama tamamen ilginç, tarife sorusu. Zorunlu
Kongre Vergi Bu ülkeye giren yabancı mallar ve eğer öyleyse,
Bu vergi hangi ilkeler belirlenmelidir? Bu bizi getirecek
Genel vergilendirme sorunu, Amerikalı bir konu
İnsanlar muhtemelen artan miktarda dikkat ayıracaklar
Önümüzdeki birkaç on yıl. Doğal kaynaklarımızı koruma sorunu
Ayrıca tartışılmalıdır. Bu problem grubunda sonuncusu olabilir
Para ve bankacılık sorunundan bahsetti. Bunu tartışırken
Önemli konu, diğer şeylerin yanı sıra ilginç olanı fark edeceğiz
Bizi koruyacak olan Federal Rezerv Sistemi
gelecekte panik.

49. Etkili Hükümette Sorunlar.-Ekonomistin iyi bir nedeni var
Bir yaşamın en çok
hayattaki temel kaygılar; Öte yandan, hiç kimse uzun sürmez
Yararlı bir sistemin yardımı olmadan rahat bir yaşam alın
devlet. Hükümet etkili hale getirilmelidir. Bu bizi tanıtıyor
Başka bir sorun serisi. Her şeyden önce, kim paylaşacak
devlet? Ve seçtiğimiz yöntemleri nasıl geliştirebiliriz?
Hükümet ajanları? Yolsuzluk ve verimsizlik nasıl olabilir
Amerikan hükümetinden çıkarıldı mı? Önemi nedir
Girişim, referandum ve geri çağırma?

Bu sorular, düşünenlere büyüleyici ilgiyi kanıtlamalıdır.
sürekli büyüyen yaşayan bir kurum olarak demokrasinin
gelişmek, kendisini değişen koşullara uyarlamak.

50. Amerikan yaşamının vaadi nedir?-Doğal kaynaklar açısından zengin,
Boyunca geniş, insanın yararlı çabalarına cesaret verici, Amerika
ulusal büyüklüğün ilk durumunu yerine getirir. Zeki ve
çalışkan, yasalara uyan ve ev inşasına adanmış, bizim
Nüfus ikinci durumu yerine getirir.

Burada harika bir inşa etmek için tüm hammaddeler var
ulus. Zaten medeniyete belirgin katkılar yaptık ve
Yine de unutulmamalıdır ki,
Büyüklük, yapabildiğimiz vaatte bulunur
Mükemmel Amerikan demokrasisi.

Bu vaat ne ölçüde gerçekleştirilecek? Bir ulus olarak biz
henüz gençler, bir insan olarak en büyük olanı neredeyse hiç başlamış olduğumuz
Dünyanın gördüğü demokrasiyi deneyin. Mıyız
dayanıklı, yarım başarı elde edelim, başarılı olur muyuz
Şanlı?

Çok, her birimizin ne ölçüde varsaydığına bağlıdır.
Vatandaşlık sorumlulukları. Bizden önce gidenler
Bir vahşi doğayı fethetti, sendikayı genişletti ve korudu. Ama öyle
Sonucu kabul etmemiz için şikayette değil. Çok şey yapıldı, ama
Yapılması çok daha fazlası kaldı. Hedefimiz mümkün olan en büyük
ekonomik, sosyal ve politik yaşamımızın mükemmelliği. Her yaş olabilir
Tuhaf yükleri ve sorumlulukları olduğu söyleniyor: Birincil görev
Kolonistin demokrasinin ihale çekimini teşvik etmekti; ki
Batı öncüsü bir vahşi doğadan evleri moda yapmaktı; .
Bizim neslimizin yükü, günümüz sorunlarıyla uğraşmaktır
Amerikan demokrasisi. Yüksek bir kişisel duygusu olmadan
Sorumluluk, akıllı ve tutarlı bir çaba ile birleştiğinde, biz
Kuşkusuz yüksek hedefe asla ulaşamaz.

51. Sorun çalışmasında bakış açısı.-Amerikan demokrasisini görmek ve
Bunu bir bütün olarak görmek, geri kalanında amacımız olmalıdır.
Bu kitap. Şimdi bu kolay değil. Tehlike, haksız öğrencinin
"sorunlara" ayrılmış büyük miktarda alanı yorumlayacak
yani Amerikan yaşamının ön emzirilmemiş ve kusurlu olduğu anlamına gelir.
Bu korunmak için bir cazibe. Ortaya çıkacağız
birçok kusur, ağırlıklı olarak bir
Normal, sağlıklı, müreffeh insanlar. Ama erdemlerimiz bizim
Kusurlarımızdan daha az acilen dikkat. Eğer öyle görünürsek
Amerikan yaşamının kusurları ile aşırı uyumlu olan öğrenci
Amerikan yaşamının öncelikle kusurlu olduğu sonucuna varmayın. Daha ziyade, o
Bunun tam olarak olduğunu fark etmelisiniz, çünkü bir durum bir
Dikkatimizin meydan okunması sorun.

Sorunlar da utanılacak bir şey olarak görülmemelidir.
Hayatın donuk ve medeniyetin statik olduğu yerlerde, nispeten az
sorunlar; Hayatın ilerici olduğu ve medeniyetin istikrarlı olduğu yer
Gelişmek, sorunlar sayısız ve baskı yapıyor. Sorunlar ima ediyor
Ayarlama, kalkınma, iyileştirme ve ilerleme arzusu.
Bunlar ilerleme belirtileri, büyüyen medeniyet ağrılarıdır. Eğer biz
Bunu aklınızda bulundurun, Amerikalı görmek için adil bir konumda olacağız
Bizimizi aşırı bozulmadan gerçek perspektifte demokrasi
bakış açısı ve kararımıza önyargısızlık olmadan.


Metinle ilgili sorular

1. Neden olup olmadığını tartışarak kazanılacak hiçbir şey yok?
Amerikan demokrasisi kusurlu mu?

2. Sorunlarımızın çemberi neden sürekli genişliyor?
Geçen yüzyıl?

3. genişlemiş bir sosyal vicdan ile ilişkiyi izleyin.
Bizi karşılayan sorunların sayısı.

4. Paternalizm tehlikesi nedir?

5. Modernimizin karmaşıklığını göstermek için kesin bir örnek verin
Sorunlar.

6. Sorun çalışmasında ekonomik arka planın önemini tartışın.

7. "Endüstriyel Reform" terimi altında hangi sorunlar dahil edilebilir?

8. Kamuoyunun iş dünyasına olan ilgisiyle bağlantılı olarak ne gibi sorunlar ortaya çıkıyor?

9. İhtiyaç ile bağlantılı olarak ortaya çıkan bazı sorunları adlandırın
etkili hükümet.

10. Bireysel sorumluluğun çalışmada önemi nedir
Amerikan demokrasisinin sorunları?

11. Çalışırken sürdürülecek bakış açısını açıkça belirtin
bu sorunlar.


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm v.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Bryce, _ Amerikan Commonwealth_, cilt. II, Bölüm CI, CXIV,
CXIX ve CXXII.

3. Dunn, _ Topluluk ve Citizen_, sayfa vii-xii.

4. McLaughlin, _ Amerikan demokrasisinin gelişiminde _steps_,
Bölüm VIII.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Lord Bryce'a göre, temel entelektüel
Amerikan halkının kitlelerinin özellikleri? (Bryce, sayfa 825-826.)

2. Lord Bryce, "Birleşik'nin hayatında unsurlar var
Herhangi bir sınıftan bir Avrupalı ​​yapmayı tercih edebilecek eyaletler,
"Bu unsurlar nelerdir?"
(Bryce, sayfa 870-873.)

3. Lord Bryce, mizahın kalitesi üzerine ne yorum yapıyor?
Amerikan karakteri? (Bryce, sayfa 876.)

4. Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'ya göre üç avantajı var
Modern sorunlarla boğuşma konusunda ülkeler? (Bryce,
sayfa 912.)

5. "Demokrasi inanca dayanıyor" ifadesini açıklayın. (McLaughlin,
Sayfa 181-182.)

6. "Demokrasi temelde bir
insan ilişkileri meselesi "? (McLaughlin, sayfa 189-190.)

7. Lord Bryce'a göre, dört başlıca kusurdur
Amerikan Demokrasisi? (Bryce, sayfa 632.)

8. Sivil eğitimin hedeflenmesi gereken temel nitelikler nelerdir?
yetiştirmek için? (Dunn, sayfa xi-xii.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Sizi herhangi bir şekilde etkileyen sorunların bir listesini yapın.
Toplumda vatandaş. Bu sorunları düzenle listeleyin
Size ortaya çıkıyorlar veya sizin tarafınızdan keşfediliyorlar. Şaşkın hakkında yorum yapın
ve bu şekilde listelenen sorunların düzensiz görünümü.

2. Listenizdeki sorunları ekonomik oldukları için sınıflandırın,
sosyal veya politik.

3. Listenizdeki sorunları yerel oldukları için sınıflandırın,
eyalet veya ulusal.

4. Sorunların karmaşıklığı ve ilişkisi hakkında yorum yapın
çok sınıflandırılmış.

5. Ajanslar, kamu, yarı kamu veya özel,
Listenizdeki sorunlar?

6. Topluluğunuzun vatandaşları ne gibi ilgi farkı
Yerel, eyalet ve ulusal sorunlarda?


II

7. Demokratik hükümetin dünyadaki kusurları. (Bryce, _modern
Demokrasiler_, cilt. II, sayfa 452-454.)

8. Amerikan demokrasisinin sorunlarının arka planı. (Merriam,
_American Siyasi Fikirleri_, Bölüm I.)

9. İyi vatandaşlığa engeller. (Bryce, _ iyi
Vatandaşlık_.)

10. Amerikan yaşamının vaadi. (Croly, _ Amerikan sözü
Hayat, _ Bölüm I.)

11. Bireyin demokraside tutumu. (Hughes, _
Demokratik Hükümette İlerleme_.)

12. Amerikan tarihindeki ideallerin gücü. (Adams, _
Amerikan tarihinde idealler_.)

13. Vatandaşlık idealleri. (Woodburn ve Moran, _ Vatandaş ve
Cumhuriyet_, Bölüm XX.)

14. Demokrasinin geleceği. (Bryce, _modern Demokrasies_, Cilt II,
Bölüm LXXX.)




Bölüm II-Amerikan Ekonomik Sorunları


A. Amerikan endüstrisinin ekonomisi


Bölüm VI

Amerikan endüstrisinin doğası


52. Amerikan endüstrisinin büyüklüğü.-Sömürge zamanlarında büyük kısım
Amerikan endüstrisinin Atlantik Seaboard boyunca yoğunlaştığı; ile-
gün kıtanın büyük bir kısmı üzerinde uzanır. Bir yüzyıl ve bir
Yarı önce endüstriyel sistemimiz hala nispeten basit bir sistemdi.
ulusal öneme sahip az sayıda acil soruna yol açmak; -den
şimdiki zaman geniş ve karmaşık bir olaydır, yakından bağlı
Amerikalı ile yüzleşen en hayati sorunların birçoğu
demokrasi. Genellikle başının altında gruplandırılan faaliyetler
"Amerikan Endüstrisi" o kadar çok ve çok çeşitlidir ki bir açıklama
Hepsi bizi bu bölümün sınırlarının ötesine taşıyacaktı.
Bununla birlikte, biraz anlayışa sahip olmamız önemlidir.
Bu faaliyetler. Bu nedenle birkaç sayfa karlı bir şekilde harcanabilir.
Amerikan endüstrisinin bazı temel gerçeklerini tartışmak.

53. Amerika Birleşik Devletleri'nin uygun yeri.-
Amerika Birleşik Devletleri'nin yerinin için uygun olduğunu belirtmek
endüstrinin gelişimi. İki Amerikan kıtasından Kuzey
daha büyük doğal avantajlara sahiptir. Her kıta kabaca
apeksi veya güneye doğru işaret eden bir üçgen formu,
Ancak Güney Amerika Üçgeni'nin daha büyük ucu içeride
Tropik bölge ve sadece konik sonun daha uygun olduğu
ılıman bölge, Kuzey Amerika Üçgeni'nin büyük kısmı
ılıman bölgede. Dünya ticareti için konumla ilgili olarak
Kuzey Kıtası yine avantaja sahiptir: Güney Amerika limanları
Batıda nispeten boş bir okyanusla ve az gelişmiş olanlarla
Doğu'da Afrika kıtası; Kuzey Amerika limanları
Ticaret için daha fazla ve daha uygun olmanın eklenmesi
Güney Kıtası'nınki, Batı'daki içten doğa ile karşı karşıya,
ve Avrupa'nın Doğu'daki büyük pazarları. Dahası, birleşik
Devletler, Kuzey Amerika kıtasının en seçkin kısımlarını işgal ediyor.
Komşumuz Kanada'nın kuzeyinde soğuk ve kar bağlı bir sınır var.
Güney Meksika ve Orta Amerika ülkelerimizde yatarken
Tropikler. Öte yandan ılıman Amerika'nın kalbi
Amerika Birleşik Devletleri topraklarına dahildir.

54. Nüfus.-Olumlu konumdan neredeyse daha az önemli
Amerika Birleşik Devletleri, işgal eden insanların karakteri
ülke. 1790'da dört milyondan daha azından nüfusumuz
1920'de 105.710.620 kişi vardı.
Amerika Birleşik Devletleri Kıta Sınırları. Nüfusun olduğu gibi
artmış, Appalachian'lara büyük bir
Mississippi Havzası ve Pasifik Okyanusu'na batıya doğru. Eşlik eden
nüfusun artışı ve batıya doğru yayılması daha büyük oldu
Çeşitli ırksal türler. Nüfusumuz değişmesine rağmen
sömürge zamanları, yerleşimcilerin büyük çoğunluğu
İngiliz Adaları ve Kuzeybatı Avrupa. İkinci kısmında
Kuzey Avrupa'dan on dokuzuncu yüzyıl göçü azaldı ve daha fazlası
Ve güney ve güneydoğudan daha fazla göçmen gelmeye başladı
Avrupa. O kadar evrensel Amerika'nın cazibesi oldu ki
Mevcut nüfus, içindeki her önemli ülkeden unsurları içerir.
dünya. Endüstriyel bakış açısından, baskın
Bu kompozit Amerikan halkının özellikleri enerjidir ve
çok yönlülük.

55. Ulusal Zenginlik.-Nesillerce çalışkan insan
Amerika Birleşik Devletleri'ni dünyanın en zengin ülkesi haline getirin. Olmuştur
1850'de ulusal servetimizin 8.000.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor.
1900 yılına kadar Amerikan endüstrisinin dikkate değer ilerlemesi arttı
Bu rakam 88.000.000.000 dolardan fazla. 1912'de servetimiz
Muhtemelen 180.000.000.000 doları aşıyor. Sanayi ve finansal
Dünya Savaşı dönemindeki rahatsızlıklar daha sonraki tahminler yapar
Tehlikeli, yine de 1921'de
Amerika Birleşik Devletleri'nin zenginliğinin
350.000.000.000 $ ve 400.000.000.000 $. Bu tahmine göre,
Bu ülkenin zenginliği, 1921'de büyük zenginlikleri aştı
İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya ve Belçika. Değerini tartırken
Ancak bu karşılaştırma, ağırlığı dikkate almalıyız
Dünya Savaşı nedeniyle Batı Avrupa'da servetin yok edilmesi.

56. Amerikan halkı ne yapıyor.-
Amerika Birleşik Devletleri sakinleri bir tür
Üretken çalışma. En son tahminlere göre
On yıldan fazla erkek ve kadın olmak üzere yaklaşık elli milyon kişi
yaş, bu ülkede kazançlı mesleklerle uğraştı. Bunlardan
On dört milyon tarım ve müttefik endüstrilerle uğraşıyor,
On bir milyondan fazla para arayışı ile meşgul.
Bir tür ticarette neredeyse dört milyon ve dördü
Milyonlar yerli ve kişisel hizmette istihdam edilmektedir. Toplu taşıma,
büro çalışması ve profesyonel çağrılar hizmetlerini kullanır
Birkaç milyon ek. İstihdam edilenlerin büyük çoğunluğu
Amerikan endüstrisi erkektir, ancak endüstrideki kadın sayısı
sürekli artıyor. Çocuklar endüstriyel arayışlarda bulundu
sömürge zamanlarından beri, ancak son yıllarda büyüyen bir hareket var
Kazançlı çocukların istihdamını kısıtlamak veya yasaklamak
Meslekler.

57. Ormanlar ve mineraller.-Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal kaynakları
Endüstriyel hayatımızda büyük bir rol oynayın. Bölgenin dörtte biri
Amerika Birleşik Devletleri hala kereste ile kaplıdır. Biz boluz
En önemli iki endüstriyel kömür ve demir ile tedarik edilen
mineraller. Kömür yataklarımız hem miktar hem de nitelik olarak,
başka bir ülkeninkiler. Demir, eyaletlerin çoğunda
Birlik, Göl Superior bölgesinin yüksek dereceli yatakları
özel önem. Dünya arzının yarısından fazlasını üretiyoruz
Kömür ve demirden sonra en önemli endüstriyel olan bakır
mineral. Petrol ve doğal gaz tedarikimiz büyük ve
Bu önemli olan kullanımımızı karakterize eden atıklara rağmen
Emtialar, her ikisi de üretimimiz hala harika. Altın, gümüş,
Çinko, kurşun ve fosfatlar Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük
Miktarlar. Gerçekten de, neredeyse tüm
Platin, teneke ve nikel hariç endüstri için önemli mineraller.

58. Tarım.-Çok yakın zamana kadar, en azından tarım
Şimdiye kadar en önemli endüstrimiz. İki milyar dönümden
Amerika Birleşik Devletleri Kıta Kıtası'ndan oluşan yaklaşık yarısı altında
Yetiştirme. Ülkenin çoğu bölümünde toprağın kalitesi
iyi ve yağış bol. Uzun zamandır dünyayı yönettik
yetiştirilen çiftlik bitkilerinin değeri. Buğday, mısır, yulaf, üretimimiz
Arpa, çavdar ve süt ürünleri toplamı büyük bir figür. Sabit
Daha önce otlatma stoğu için kullanılan arazilerin muhafazası,
gıda hayvanlarının üretimi, ancak bir üretici olarak hala önemliyiz
etlerin. Dünyanın tütünün çoğu bu ülkede yetiştiriliyor. .
Dünyanın pamuk arzı esas olarak Southern United'dan türetilmiştir.
Devletler. Son olarak, toprağımız böyle bir çeşitliliğe sahip ve iklimimiz
Çeşitlendirilmiş, genel bir ürün arızası tehlikesi hafiftir. A
Ülkenin bir bölümündeki kayıp, iyi bir şekilde dengeleneceksiniz
başka bir ekin.

59. Üretim.-Sömürge zamanlarında Amerikalı üreticiler
Büyük Britanya tarafından az çok kısıtlamaya maruz kaldı, ancak
Devrim Bu endüstriler özgür ve hızlı bir döneme girdi
gelişim. Modern makineler 1800'den sonra hızla tanıtıldı, büyük
ölçek üretimi geliştirildi, ulaşım teşvik edildi ve
Amerikan ürünleri ile daha büyük ve daha büyük pazarlar tedarik edildi
üreticiler. Özellikle iç savaşın önemi olduğu için
Üreticilerimiz arttı. Bu artış esas olarak
etler ve un dahil gıda maddelerinin büyük ölçekli üretimi;
tekstil; demir ve çelik ürünler; ayakkabı; kimyasallar; ve tarım
Makine. Son nüfus sayımı rakamlarına göre,
ağırlıklı olarak tarımsal bir yaşamdan
Üretim nispeten daha önemlidir.

60. Ulaşım ve iletişim.-
Amerika Birleşik Devletleri, yeterli araçların geliştirilmesini teşvik eder.
Ulaşım ve İletişim. Lawrence-Great Lakes Sistemi
Kıtanın en verimli bölümüne kolay erişim sağlar. .
Mississippi ve kolları bir milyon mil karelik bir çiftlik
kara. 18.000 mil gezilebilir nehrin yanı sıra,
Ticaret için daha büyük sahil hattı,
Avrupa. New York dünyanın en büyük limanıdır.

Birkaç dağ sırası tribintalin gelişimini engeller
Bu ülkedeki demiryolları ve bunlardan sadece biri olan Rockies,
Etkili ulaşım için ciddi engel. Demiryolu kilometrimiz
muazzam, yarım düzine kıtalararası hat ile destekleniyor
Çok sayıda küçük yol ve besleme hattı. 2000 milden fazla var
kanalların çalışması. Arasında ucuz ve hızlı ulaşım
Ülkenin farklı kısımları, yeterli araçlarla desteklenmiş
Telefon, Telgraf ve Posta Hizmeti ile İletişim,
Kuşkusuz, ulusalımızdaki en büyük faktörlerden biri olmuştur
refah.

61. Yurtiçi ve dış ticaret.-Ürünlerimizin büyük çoğunluğu
dış pazarlara gönderilmez, ancak içinde kullanılır
ülke. Hala o kadar gençiz ve o kadar gelişmemiş bir ülkeyiz ki
Üreticiler iç pazara tedarik etmekle meşguldü. Bu
Gerçek, Amerikalı üreticinin bilgi eksikliği ile birlikte
Dış ticaret olasılıkları ile ilgili olarak, ihmal ettiğimizi açıklıyor.
dış pazarlar. Üreticilerimiz
iç pazar ve yabancı bilgisi olarak orantılı olarak
Piyasalar artar, muhtemelen daha fazla verecekleri muhtemeldir
Diğer ülkelerdeki müşterilere dikkat.

Ancak ürünlerimizin çok küçük bir kısmı yurtdışına gönderilmesine rağmen,
Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticareti, yabancı değeri aşıyor
başka bir ülkenin ticareti. Bu baskınlık, o kadar da değil
Dış pazarlar arayışımız, diğerdeki istikrarlı talep ile ilgili
Üretimde üç mal sınıfı için ülkeler
belirgin bir avantajı var. Bu üç mal sınıfı ilk olarak,
pamuk ve pamuk ve
bakır; İkincisi, Amerikalılar tarafından icat edilen ve patentlenen uzmanlıklar, böyle
ucuz otomobiller, daktilolar ve fonograflar olarak; Ve üçüncü,
Büyük ölçekli avantajlı olarak üretilebilen emtialar
tarım makineleri ve daha ucuz dereceler gibi yöntemler
tekstil.

62. Özet ve tahmin.-Kısaca bazı kısaca araştırdık.
Amerikan endüstrisinin temel gerçekleri. Bir yandan elverişli
Konum ve Amerika Birleşik Devletleri'nin zengin doğal kaynakları
endüstriyel ilerleme için önemli bir temel oluşturulmuştur. Diğerinde
El, Amerikan halkının enerjik olduğunu ve
Çok yönlü,-mutlu bir dereceye kadar, inisiyatifin nitelikleri
ve özgünlük, azim ve uyarlanabilirlik. Büyük servet ve
Ülkenin bir bütün olarak refahı
Olumlu bir arazi ve yetenekli bir insanların kombinasyonu.

Elbette bu hikayenin tamamı değil. Kabul edilmeli
Bu, tüm servetimizle, ciddi suçlamalarla karşılaşmaya devam ediyoruz
Yoksulluk ve endüstriyel uyumsuzluk. Bu suçlamalar harika
önem, ancak hiçbir sorunun çözülemeyeceği unutulmamalıdır,
hatta temel gerçekler iyi olana kadar akıllıca saldırıya uğradı
el. Amerikan endüstrisinin doğasını kısaca anlattık. Ne
Şimdi yapmamız gerekiyor, sorunu düşünmek için bir ön.
Yoksulluk ve endüstriyel reform, ekonomik yasaları analiz etmektir.
Amerikan endüstrisinin geliştiği ile uyumlu. Esas
Sonraki dört bölümün gerçekleri çok dikkatli bir şekilde tartılamaz.


Metinle ilgili sorular

1. Amerikan endüstrisinin karakteri ne ölçüde değişti?
Geçen yüzyıl buçuk mu?

2. Kuzey Amerika'yı Güney Amerika ile karşılaştırın
avantajlar.

3..
Amerika Birleşik Devletleri 1790'dan beri.

4. 1850'den beri ulusal servetimizdeki artışı kısaca izleyin.

5. Amerikan halkının başlıca meslekleri nelerdir?

6. Üç önemli endüstriyel mineral adını verin ve arzımız hakkında yorum yapın
her birinin.

7. Amerikan tarımının başlıca özellikleri nelerdir?

8. İmalat endüstrilerimizin büyümesini özetleyin.

9. Ulaşım ve iletişim fiziksel tarafından nasıl teşvik edilir?
Amerika Birleşik Devletleri Coğrafyası?

10. İç ticaretimiz neden nispeten daha önemlidir?
Dış Ticaretimiz?

11. Üç tür mal, yabancıdaki baskınımızdır
Piyasalar Sonu?

12. Amerikan halkının hangi nitelikleri onlarına katkıda bulundu?
Endüstriyel başarı?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde Sıralar, _ Bölüm VI.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Piskopos ve Keller, _ Instution ve Ticaret, _ Bölüm I ve II.

3. Bogart, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihi, _ Bölüm I.

4. Fetter, _modern ekonomik sorunlar, _ Bölüm I.

5. Kral, _ Amerika Birleşik Devletleri Halkının Geri ve Gelir
Bölüm III.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1..
Amerika Birleşik Devletleri bölünebilir. (Bogart, sayfa 11-12.)

2. Kuzey Amerika kıtasının hayvan hayatı neden düştü?
Sömürge zamanlarından beri önem? (Bogart, sayfa 8.)

3. ABD'nin ormanlarının beş bölümüne göre
Sınıflandırılmış mı? (Piskopos ve Keller, sayfa 27-28.)

4. ABD'nin sıcaklığı hakkında ne söylenebilir?
(Bogart, sayfa 12-13.)

5. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yağış derecesi hakkında ne söylenebilir?
(Bogart, sayfa 13.)

6. Amerika Birleşik Devletleri'nde su gücünün önemini açıklayın.
(Bogart, sayfa 3-4.)

7. Çiftlik arazisi değerlerinde ne gibi değişiklikler ortaya çıktı?
Geçen yüzyıl? (Kral, sayfa 22-27.)

8. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kentsel arazinin değerini tartışın. (Kral, sayfalar
15-21.)

9. Birleşik Zenginliği ölçmek neden son derece zor?
Devletler? (Fetter, sayfa 6-10.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. 1880'den beri eyaletinizin nüfusundaki büyümeyi izleyin.
Bu artışın başlıca kaynakları mıydı?

2. Eyaletinizin nüfusu ne ölçüde etkilendi
Avrupa'dan göç? Göçmenleri eyaletinize çeken nedir? Sahip olmak
O zamandan beri bu göç karakterinde herhangi bir değişiklik oldu
1880?

3. Eyaletinizin nüfusunu meslek temelinde sınıflandırın.
(Devlet Çalışma Kurulu'ndan veya devlet bürosundan güvenli veriler
İstatistikler.)

4. Topluluğunuzun maddi zenginliğini tahmin edin. Ne ışık
Sonuç, zenginliğini özetlemenin zorluklarına atış
ulus?

5. bölümünüzün ekonomik yaşamındaki önemi tartışın

(a) Tarım,

(b) Madencilik,

(c) Ormancılık,

(d) Üretim.


II

6. Bölümünüzün ekonomik coğrafyası. (Kurutma makinesine danışın, _elemtary
Ekonomik coğrafya_.)

7. Üç yüz yıl önce Amerika'nın Amerika ile karşılaştırması
Bugün. (Fiyat, yaşadığımız arazi, I ve II. Bölümler.)

8. Amerikan nüfusunun karakteri. (Burch ve Patterson,
_American Sosyal Sorunlar_, Bölüm IX.)

9. Amerikan karakterinin analizi. (Bryce, _ Amerikan
Commonwealth_, cilt. II, Bölüm CXIV ve CXV.)

10. Yaşama yolları. (Carver, _elemoter ekonomi_, bölüm
xv.)

11. Birleşik şehirlerde ve endüstrilerin coğrafi dağılımı
Devletler. (Semple, _American tarihi ve coğrafi koşulları, _
Bölüm XVI.)

12. Amerika Birleşik Devletleri'nde tarım endüstrileri. (Piskopos ve Keller,
_ Instructry ve Ticaret, _ Bölüm II. Smith, _Commerce ve Endüstri, _
Bölümler I, IN, IV, V ve VI.)

13. Amerika Birleşik Devletleri'nde hayvan endüstrileri. (Piskopos ve Keller,
_ Instructry ve Ticaret, _ Bölüm III. Smith, _Commerce ve Industry_,
Bölüm II.)

14. Güç. (Smith, _Commerce and Industry_, Bölüm IX.)

15. Amerika Birleşik Devletleri'nde Mineral Endüstrileri. (Piskopos ve Keller,
Sanayi ve Ticaret, Bölüm IV. Smith, _Commerce ve Industry_, bölümler
viii, xiii, xiv ve xv.)

16. Amerika Birleşik Devletleri'nde imalat sanayileri. (Piskopos ve Keller,
_İndstry ve ticaret_, bölüm v.)

17. Kuzey Amerika Ticaret Yolları. (Smith, _Commerce ve Industry_,
Bölüm XVI.)

18. Amerika Birleşik Devletleri Dış Ticareti. (Kurutucu, _elemtary
Ekonomik Coğrafya_, Bölüm XXXII. Ayrıca yakın zamanda başka bir şey bakın
bu genel alanda yayınlanmış metin.)




Bölüm VII

Üretim ile ne kastediyor


63. Erkekler neden çalışıyor.-Sonuçta herkes onun için işe bağlı
yaşamak. Küçük çocuklar genellikle kazançları üzerinde yaşıyor
ebeveynler; Öte yandan, çoğu normal yetişkin kendi kendine bağlı
yaşamları için çabalar. Her birey muhtemelen çalıştığı için
Güdülerin bir kombinasyonu nedeniyle, biraz mümkündür
Erkeklerin çalışma nedenlerini analiz edin. İçin en temel nedeni
Çalışma kişinin hayatını korumaktır. Bu güvence
Birey, hayatlarını korumak için çalışacak bir konumda
Ona yakın ve sevgili olanlar. Hayatın gereksinimleri olduğunda
sağlandı, edinme uğruna iş devam ediyor
konfor veya lüksler.

İyi düzenlenmiş bir yasal sistem altında, bireyin bu çabaları
Ayrıca topluluğa fayda sağlayın, ancak kendini destekleyinceye kadar
ve ailesi, ortalama birey bilinçli olarak
kamu yararı işçilerinin baş sonu. Ancak fedakar bir adam
olabilir, başkaları adına tutarlı bir şekilde çalışamayacak,
Böylece kendi çıkarlarına da hizmet vermeyecekse veya
Kişisel ihtiyaçlar zaten karşılandı.

64. Yaşamak için eski yolu.-
On sekizinci yüzyıl İngiltere, iki farklı yöntemi göstermektedir.
Biri eskisi denen, diğeri
Yeni. Yüzyılın ortalarına kadar, kitleleri
İngilizler, diğer ülkelerin insanlarıyla ortak olarak,
zayıf yaşam. En yaygın ihtiyaçlar evde ve
Tamamen aile kullanımı. Ayakkabılar, kıyafetler, aletler ve benzeri makaleler
zahmetli ve küçük ölçekte üretildi. İle karşılaştırıldığında
On dokuzuncu yüzyılda endüstriyel koşullar,
Time Little Endüstriyel Koşu [Dipnot: COURERATION BAŞVURUNDA
sadece farklı kişilerin veya grupların birlikte çalışmak anlamına geliyordu
Kişiler. Bu anlamda işbirliği,
Bölüm XII'de tartışıldığı gibi işbirliği.], Küçük İş Bölümü,
Erkeklerin, sıkı çalışmaya rağmen,
Uzun saatler, çok zayıf bir yaşam var. Sorun kısmen,
Erkekler henüz birine yardım etme olasılıklarını tam olarak fark etmemişti
bir diğeri ve kısmen doğayı nasıl yapacağından habersiz oldukları
Gerçekten onlara geçimini sağlamak için etkili bir yardım.

65. Yaşamak için yeni yolu.-
On sekizinci yüzyıl Bir dizi olağanüstü makinenin icadı
İngilizlerin verimliliklerini büyük ölçüde artırmasını sağladı, önce
Tekstil üretimi ve daha sonra çok sayıda başka endüstride.
Emeklerini daha da minnettar olarak ve her biri tarafından
en iyi yapabileceği belirli iş türünde uzmanlaşmış,
Erkekler toplam çıktılarının büyük ölçüde artırılabileceğini buldular. Bu
su ve buhar kullanımı ile mümkün olan karmaşık emek bölümü
Makineler çalıştırma ve ulaşım araçlarını hareket ettirme gücü azaldı
iyi bir yaşam almanın zorluğu, bir
Sanayide gerçek devrim. Gerçekten de bu değişiklik biliniyor
Sanayi Devrimi olarak tarih.

66. Sanayi Devrimi'nin etkileri.-Geçen yüzyılda ve
Sanayi Devrimi'nin yarısı her önemli uygarlığa yayıldı
dünyadaki ülke, her yerde uygulanmasını teşvik ediyor
Gittikçe daha fazla sektör için makine yöntemleri. Bu değişiklik
küçük ölçekte ve çoğu zaman elle, büyük ölçekte üretim
karmaşık makinelerle donatılmış fabrikalarda üretim,
önemli sonuçlar. Doğa üzerindeki kontrolümüzü o kadar artırdı ki
Günümüzün en alçak işçisi bile birçok konfordan hoşlanıyor Krallar
Birkaç yüzyıl önce. Öte yandan, sanayi devrimi
Tamamen ücretlere bağlı çok sayıda sınıf yaratma eğilimindeydi,
ve bu sınıfa karşı yola çıkmak için,
ve endüstrinin gelir üreten ekipmanlarının çoğunu kontrol eder. .
Bu son gelişmenin önemi daha netleşecek
birlikte.

67. Modern Üretimin Doğası.-Modern Üretim Çalışmasında
İki temel gerçek bizimle yüzleşir. Birincisi ekonomist
üretimi sadece maddi nesnelerin yapımı olarak tanımlamaz.
Maddi nesneler sadece isteklerimizi tatmin edeceklerse istiyoruz. O zamandan beri,
Ayrıca, isteklerin memnuniyeti önemli bir şeydir, açıktır
öğretim veya resim gibi bir hizmetin performansı
Hayır, maddi bir nesnenin üretiminden daha önemli olmak
biri istiyor. Bu nedenle üretim, insanın memnuniyeti olarak tanımlanabilir
istek. Bir malzeme nesnesinin üreticisi, ancak
Bu nesne biri tarafından istenir; kişisel tedarik eden veya
Bu hizmet istekleri karşılıyorsa profesyonel hizmet üretkendir
birisinin.

Modern öğrencisi ile yüzleşen ikinci temel gerçek
Üretim, endüstriyel sistemimizin karmaşıklığıdır. Üç yüz
Yıllar önce günlük kullanımdaki emtiaların çoğu,
ev ve aile üyeleri tarafından veya küçük zanaatkâr grupları tarafından
nispeten basit koşullar altında birlikte çalışmak. Günümüzde üretim
geniş ve karmaşık bir süreçtir. Eğitimsizin gözüne
gözlemci büyük bir fabrikalar, çiftlikler, demiryolları, değirmenleri, makineleri,
gemiler ve meşgul işçiler emir olmadan ve çoğu zaman
amaç. Bizden hemen önceki görev bu kütleyi analiz etmektir ve
katkıda bulunan çeşitli faktörlerin doğasını belirtmek
bir topluluğun üretken gücü.

68. Doğa üretimde ilk faktör.-Doğa,
içinde döşenmiş tüm malzeme ve kuvvetler dahil olmak üzere ekonomist
arazi ve ürünleri, okyanuslar, göller, nehirler, yağmur,
nem ve iklim. Doğa oldukça belirsiz bir terim olduğu için ve o zamandan beri
Ayrıca, ekonomist karaya en önemli unsur olarak bakıyor
Doğa, doğanın tüm malzemelerini ve güçlerini bir araya getirebiliriz
ve "arazi" terimini uygulayın.

Bu anlamda, topraklar açıkça büyük önem taşıyor
üretme. Üzerine evler ve fabrikalar inşa ediyoruz, bunu bir
Ulaşım temeli, güdü gücünü kullanıyoruz ve yapıyoruz
sağladığı sayısız hammaddelerin kapsamlı kullanımı.
Arazi olmadan üretim olamazdı,
Ekonomist kelimeyi anlıyor.

69. İnsanın Emeği Üretimde İkinci Bir Faktör.-
Arazi veya doğa, isteklerimiz tatmin edebilmeden önce gereklidir.
Doğa genellikle ihtiyaçlarımız ve arzularımız için dikkatsizdir. Doğru, bize sunuyor
meyveler, kömür, yakacak odun ve diğer birçok emtia
Pratik olarak kullanıma hazır, ancak bu makaleler bile bizim
Onlara sahip olmayı güvence altına almak için sorunlara gitmedikçe istiyor. Bir
Önemli duyu doğa pasiftir ve eğer bize bir
Yaşamak, emeğe girmeliyiz. Bu emek zihinsel veya fiziksel olabilir,
Önemli olan, bizim
doğa üzerinde kontrol. Vahşiler, ürünleri kullanmak için içeriktir.
büyük ölçüde doğanın onlara sağladığı form; medeniyetli
Halklar, fayda veya isteyene kadar doğanın ürünleri üzerinde çalışır.
Bu ürünlerin tatmin edici gücü büyük ölçüde artmıştır. Adam
Yaşamak, tembellikten sert fiziksele ilerledikçe gelişir
iş, daha sonra sert fiziksel emekten bir kombinasyona kadar
fiziksel ve zihinsel emek akıllıca yönlendirilir.

70. Sermaye Üretimde Üçüncü Bir Faktör.-Çiğ döşeme arazisi
malzemeler ve bu malzemelerden yararlanacak adam,-daha fazlası
gerekli? Doğanın tüm hediyeleri varsa başka hiçbir şey gerekli olmazdı
kolayca erişilebilirdi ve eğer insanın en iyi şekilde kullanabileceği
onlara. Ancak doğa, hazinelerinin çoğunu gizler veya gizler ve insan
fiziksel olarak zayıf. Bu nedenle araç yapma cihazına çarptı
Doğa ile yarışmasında ona yardım et. Döneminde
Sanayi Devrimi Birçok basit araç karmaşık tarafından desteklendi
Cihazlar güç tarafından çalıştırılır ve motorlar ve makineler olarak adlandırılır. Ekonomiste
Araçlar ve benzeri cihazlar, sermaye biçimidir, sermaye tanımlanmıştır
insanın yarattığı veya olmasına neden olduğu her şeyi kapsayan
daha fazla üretime yardımcı olmak için yaratıldı. [Dipnot: Land
İnsan tarafından yaratılmamış ama doğanın bir armağanıdır. Bu nedenle toprak
bir tür sermaye değil.]

Çekiçlerin ve testerelerin modası, demiryollarının inşası ve
Makine üretimi, tüm bu operasyonlar sermaye yaratır. .
Sistematik yaratma ve sermaye kullanımı ayırt edici
Modern medeniyetin özellikleri. Sadece işçi çok az üretebilir;
Sermayenin yardımıyla çok fazla üretebilir. Sermaye önemli değilse
bir vahşi gibi yaşamaya istekli; Öte yandan,
Medeniyetin faydalarından yararlanmak istiyorsa vazgeçilmez.

71. Üretimde dördüncü bir faktör.-kara, emek ve
Sermaye üretimdeki faktörlerdir. İki yüz yıl önce başka bir şey
üretim için şarttı. Ortalama bireyin kendi toprakları vardı,
kendi araçlarını veya sermayesini üretti ve esasen veya tamamen güveniyordu
kendi emeği.

Ancak sanayi devrimi genişledi ve karmaşık üretim. BT
bireyin genellikle bir
bir ürün fazlasını üreten, ancak
şahsen olduğu şeylerin çoğu için çok sayıda başka kişi
tüketiyor. Örneğin, günümüzde yetiştiren çok sayıda kişi var
Sığır, gizler ayakkabılara dönüştürülecek; diğer
Bireyler, bu saklanacak şekilde ulaşım araçlarını mükemmelleştiriyor.
piyasaya taşınabilir; Hala diğer kişiler sadece kendilerini ilgilendirir
fabrikaların inşası veya makine üretimi ile
bu çalışmak için bu saklanır ayakkabılar. Bu çeşitli bireyler
Ve gruplar birbirlerini asla göremezler, yine de birine yardım ederler
bir diğer.

Bu genellikle görünmeyen ve bilinçsiz bir işbirliğinin sırrı
bağlantı kurma çalışmalarında uzmanlaşmış bireyler var veya
Counbination, üretim için gerekli olan diğer faktörler
ayakkabı. Söyleyecek daha çok şeyimiz olacak bu bireyler
Bir sonraki bölüm, önemli bir ekonomik grup oluşturur. Onlar
Coördenin, yukarıda verilen örnekte, sığır yetiştiricisi,
Demiryolu yöneticisi, Tenner, Fabrika İnşaatçısı ve
üretici ve böylece bir tür ulusal veya hatta
Aksi takdirde imkansız olacak uluslararası işbirliği. Onlar
Bu işbirliğini teşvik etmek kimin işlevi, bu nedenle,
Modern üretimde vazgeçilmez faktörler.

72. Hükümet üretimde beşinci bir faktör.-
Modern endüstri gözlemciyi toprak, emek, sermaye,
ve Coundination üretimde önemli faktörlerdir. Var, içinde
ek, çok temel ve bu kadar önemli bir faktör
değer, bazen tamamen göz ardı edilir. Bu işi
Üretken işletmeleri korumada hükümet. Hükümet Yardımları
Hırsızlık, şiddet ve sahtekarlığı bastırarak üretimde; izin vererek
Yardımcı işletmelerle uğraşacak bireyler; Sözleşmeleri uygulayarak
yasal olarak girildi; ve birçok tekelci türü cezalandırarak
istismarlar. [Dipnot: Tekel sorununu üstleneceğiz
XXVII ve XXVIII. Bölümler.] Amerikan refahının tüm dokusu
hukuk ve düzenin temeli üzerine inşa edilmiştir.

73. Özet ve Tahmin.-Ekonomik anlamda üretim oluşur
insan isteklerini tatmin edecek olanı yaparken. Modern üretim bir
Beşin işbirliğini içeren geniş ve karmaşık süreç
Faktörler: Toprak, emek, sermaye, Coundination ve Hükümet. Bir
Daha sonraki bölüm, geniş görüş farklılıkları olduğunu göreceğiz
Bu faktörlerin bazılarının göreceli önemine gelince. Bulacağız,
Gerçekten de, Amerikan ile yüzleşen en hayati ekonomik sorunlar
demokrasi, net bir şekilde anlaşılması üzerine çözümlerine bağlı
Bu bölümde belirtilen veya ima edilen gerçekler. Öğrenci değil,
Bu nedenle, toprak, emek, sermaye,
Coundination ve Hükümet üretimde gereklidir, ancak
bunun yerine her birinin nasıl ve neden yardımcı olduğunu düşünmek
Amerikan endüstrisi.


Metinle ilgili sorular

1. Erkeklerin çalışmasının başlıca nedenleri nelerdir?

2. "Yaşamak için eski yolunu" açıklayın.

3. "Yeniden geçmenin yeni yolu" ile kastedilen nedir?

4. Sanayi Devrimi'nin başlıca etkileri nelerdi?

5. Ekonomistin üretim tanımı nedir?

6. Doğa üretime nasıl yardımcı olur?

7. Doğanın karaya ilişkisini açıklayın.

8. Üretimde insanın emeğinin nasıl gerekli olduğunu gösterin.

9. Sermayenin doğası ve işlevi nedir?

10. Üretimde bir faktör olarak ortaklaşa tartışın.

11. Üretimde beşinci bir faktör.


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm VII.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Carver, _Element Economics_, Bölüm IX-XIII.

3. Adams, _ Endüstri Tarihi_, Bölüm v.

4. Ely, _Outines of Economics_, Bölüm VIII.

5. Smith, _ Nations of Smith, Kitap I, Bölüm I ve II.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. İnsanda hangi içgüdü işbölümüne yol açar? (Smith,
Bölüm II.)

2. Ad ve iki tür işbölümü arasında ayrım yapın.
(Carver, sayfa 77-82.)

3. PIN Yapımı, bölünme ilkesini nasıl gösterir?
iş gücü? (Smith, Bölüm I.)

4. Et paketleme endüstrisi
İşbölümü? (Ely, sayfa 125.)

5. Pamuk fabrikası ne ölçüde
İşbölümü? (Ely, sayfa 124-125.)

6.
İşbölümü? (Smith, Bölüm I; Carver, sayfa 75-76; Ely, sayfa
126.)

7. Karmaşık emek bölünmesinin üzerindeki etkileri nelerdir?
işçi? (Ely, sayfa 127-128.)

8. İnsan tarafından kullanılan başlıca güç kaynaklarını tanımlayın. (Carver,
Bölüm X.)

9. Sermayenin kökenini tartışın. (Carver, Bölüm XI.)

10. Toprağa değer veren iki faktör nedir? (Carver, sayfa
111.)

11. Binlerce kişinin işbirliği yaptığı ifadeyi açıklayın
En alçak işçiyi yiyecek ve kıyafetle döşeyin. (Smith, bölüm
Ben.)

12. Modern endüstriyel verimliliğin sırrı nedir? (Adams, sayfa
87.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Bir fabrikayı ziyaret edin, değirmen veya alışveriş yapın ve
tesisin uygulanması ile ilgili organizasyonu
İşbölümü ilkesi. Başına çıkış miktarını sabitleyin
Toplam ürünü işleyen işçilerin sayısına bölerek adam
üretiminde. Bu koşullar altında insan başına çıktıyı karşılaştırın
Her işçi çalışıyorsa, insan başına olası çıktı ile
Ayrı olarak, diğer işçilerin maddi yardımı olmadan.

2. Çalışma, hem sorgulama hem de gözlem yoluyla,
işçilerin sağlığı ve ruhları üzerine işbaşı
Fabrika, değirmen veya dükkan ziyaret edildi.

3..
esas olarak veya tamamen insan, hayvan, su, buhar veya
elektrik gücü. Neden her endüstri başka bir biçim kullanmıyor
gerçekten kullanılan güç?

4. Topluluğunuzdaki tanıdık meslek gruplarından bazılarını sınıflandırın
Gelirlerini başlıca veya tamamen karadan türettikleri için,
emek, sermaye veya arazi, emek ve
başkent. Her grubun verimliliğini standart gelişmiş ile test edin
Metnin 67. Bölümünde.

5. Beş faktörün her birinin ne ölçüde
Üretim, ereksiyonuna ve mobilyaya katkıda bulundu
okul binası.


II

6. İngiltere'de Sanayi Devrimi. (Ely, _outlines
Ekonomi_, Bölüm IV. Cheyney, _ endüstriye giriş ve
İngiltere'nin Sosyal Tarihi_, Bölüm VIII.)

7. Sömürge Endüstrileri. (Topluluk ve ulusal yaşamda _Slessons_,
A Serisi, sayfa 73-83; B Serisi, sayfa 17-25; Seri C, sayfa 17-25.
Ayrıca bkz. Bogart, Amerika Birleşik Devletleri'nin Eekonomik Tarihi_, Bölüm IV.)

8. Amerika Birleşik Devletleri'nde Sanayi Devrimi. (Bogart, _EConomic
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Bölüm XII. Ely, _outlines
Ekonomi_, Bölüm VI. Marshall ve Lyon, _ ekonomik
Organizasyon_, Bölüm VIII.)

9. Pamuk çırçırının önemi. (Bir ansiklopediye danışın.)

10. Cyrus McCormick ve Reaper. (Bir ansiklopediye danışın.)

11. Bir somun ekmeğinin hikayesi. (Ahşap, _ bir somun hikayesi
Ekmek_. Bu konuda ek materyal yazılarak güvence altına alınabilir
International Harvester Company, Chicago.)

12. Demir ve Çeliğin Hikayesi. (Smith, _ demir hikayesi ve
Steel_, sayfa 23-126.)

13. İş organizasyonunun geliştirilmesi. (Toplulukta _Sonsons ve
National Life_, Seri A, Sayfa 169-178.)

14. ABD hükümetinin ekonomik çalışmaları. (Kurutucu, _ekonomik
Coğrafya_, bölüm xxxiii.)




Bölüm VIII

Endüstrinin ürünlerini alışverişi


74. İşbölümünün değişimle ilişkisi.-
Birkaç yüz yıl önce endüstride var olan acı çeken sahne,
Ürün alışverişi için genellikle çok az gereklilik vardı.
Her aile, ihtiyaç duyduğu malların çoğunu üretti ve
dışındaki kişilerin ürünlerine nispeten azdır.
Aile Çemberi.

Ancak ortaya çıkan karmaşık emek bölümü
Sanayi Devrimi, ürün alışverişini giderek daha fazla yaptı
önemli. Günümüzde tipik işçi belirli bir
bir tür iş ve kazançlarından bir pay almanın memnuniyeti
Kendisi için sağlayamayacağı çok sayıda mal ve hizmet.
Böylece değişim, topluluğun veya ulusun toplam çıktısını
Bireylerin bu emtialarda uzmanlaşmasına izin vermek
en etkili şekilde üretebilir.

75. Ulaşım ve iletişimin değişimle ilişkisi.-
Değişim büyük ölçüde ulaşım ve iletişime bağlıdır.
Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde, sadece bireylerin bireyleri değil
Belirli bir topluluk, çeşitli çalışma türleri konusunda uzmanlaşmıştır, ancak
Ülkenin farklı bölümleri üretimine ayrılmıştır.
en uygun olan mallar. Böylece büyük ölçüde
New England'ın üretime en uygun olduğu doğru, güneyden
Pamuğun büyümesi ve Batı'nın bazı kısımları üretime
kereste ve gıda maddeleri. Bir bölgenin belirli bir
Ürün sınıfı, kısmen konuma, kısmen doğaya bağlıdır.
toprak ve iklim ve kısmen eğilim ve eğitime
insanların. Ama nedenleri ne olursa olsun, bu bölgesel bölünme
Emek etkili bir sistemi olmadan gerçekleştirilemedi
Ulaşım ve İletişim. Posta, telefonla iletişim,
ve üreticilere ve tüketicilere izin vermek için telgraf gereklidir.
Ülkenin farklı bölümleri birbirleriyle iletişim halinde olmak.
Fazla ürünler ise kara ve su ile ulaşım gereklidir
bir bölümün diğerlerinin fazlalık ürünleri için değiştirilecek
bölümler.

76. Coördinatör türleri.-
Endüstride genellikle gelişigüzel iş adamları olarak adlandırılır,
aracılar veya girişimciler. [Dipnot: "Girişimci" terimi
Garip ve az bilinen, ancak daha fazla tatmin edici bir terim mevcut değildir.]
Bu üç terimin anlamı zorlukla ayırt edilir, ancak
Daha sonra her birinin temel karakterinde karışıklığı önlemek için
buraya işaret etti. İş adamı terimi çok geniştir ve yaygındır
aktif olarak her türlü iş yapan herkesin dahildir. .
Aracının birincil işlevi, bir bağlantı bağlantısı olarak hareket etmektir
Çeşitli endüstriyel işletmeler arasında. Girişimci, diğer yandan
El, öncelikle toprak, emek ve
bir iş başlatmak ve yürütmek amacıyla sermaye
girişim. Diğerleri arasında bağlantı kurduğu sürece
Endüstriyel ajanlar, girişimci bir aracılık ama aracılık
genellikle var olan birey olarak düşünülür
Yeni bir işletme başlatmak yerine işletmeler. İşlevlere
Girişimcinin bir sonraki bölümde geri döneceğiz; İşte
Aracı uygun olan aracı.

77. Aracının önemi.-Ayakkabı imalatının baş aşamaları
Aracının büyük önemini göstermeye hizmet edebilir
değişme. Aracı, sığır eti ve gizleme talebini öngören,
Sığır yetiştiricisini canlı stok pazarına bağlar. Hala daha sonra
Tanner'e çiğ gizler sunan ve bunu gören bir aracıdır.
Toptan deri tüccarı,
Tanner. Girişimciyi bağlayan bankacı veya komisyoncu
Bir ayakkabı fabrikası kurmak için para aracı olarak adlandırılabilir,
Girişimciye yardım eden birey gibi
Üretime başlamak için gerekli miktarlarda arazi ve emek.
Girişimci yönetiminde, ayakkabı
Üretilen, genellikle ayakkabı toptancını bağlayan bir aracılık
bitmiş ürünle. Büyük miktarlarda satın alan işçi
toptancıdan ayakkabılar ve onları küçük partilerde perakendeciye satıyor
bir aracıdır. Tanımı ve resimsel reklam adamı
Ayakkabının temsili, tüketicinin onu satın almasına neden olur
Perakendeci de bir aracılık.

78. Tüm aracılar sosyal olarak gerekli değildir.-
birçoğu kendileri olan bu çeşitli bireylerin çalışması
Aracılar, tanımladığımız aracılar
Topluluk, işbölümünün ve
değişme. Nerede olduğu yerde,
bir topluluğun çeşitli endüstriyel temsilcileri maksimum verimlilik,
Topluluk Kazançları. Öte yandan,
Endüstriyel işleri gerçekleştirmek için gerçekten gerekli olan iş
Coundination, topluluk kaybediyor. Bu kayıp bir çifte: ilk,
Gereksiz aracıların çalışma enerjisi boşa gider veya en azından
ekonomik olarak uygulanır; İkincisi, aracılar doğrudan veya
dolaylı olarak, kullandıkları ürün dışında, böylece kullanım
gereksiz yere çok sayıda aracın bir emtia anlamına gelir
Bu metanın nihai tüketicileri için daha yüksek fiyatlar. [Dipnot:
Gereksiz aracıların varlığı,
Giderek daha fazla dikkat ediliyor. Bunun çeşitli yönleri
Sorun XII ve XXV bölümlerinde tartışılmaktadır.]

79. BARTER. kalıyor
_How, _ veya hangi mekanizma olarak, onu gerçekleştirir
işlevler. Vahşiler ve ilkel altında yaşayan medeni halklar
koşullar, fazla mallarını değiştirmek isterse, genellikle
Takas'a başvurun, _i.e., _ doğrudan bir emtia alışverişinde bulunurlar
bir diğer. İşbölümünün çok az geliştiği yer
Değiştirilecek mallar nispeten azdır, bu çok iyi çalışabilir,
Ancak modern endüstride takas imkansız olmasa bile yok olurdu.
Fazla sığır ve bir piyano isteyen çiftçi
fazla piyano olan ve aynı zamanda bir adam bulmakta büyük zorluk
istenen sığır. Çiftçi söz konusu piyanoyu sevmesine rağmen,
Ve piyanonun sahibi çiftçilerinden memnun olmasına rağmen
sığır, piyanonun değerini ölçmek imkansız olabilir.
Sığır birimleri.

80. Paranın doğası ve işlevi. -Medenileşmiş değişimi kolaylaştırmak için
Halklar kapsamlı bir para kullanıyor. Para olarak tanımlanabilir
bir aracı olarak elden elden özgürce geçen herhangi bir şey
değişme. [Dipnot: "para" ve "sermaye" terimleri genellikle kullanılır
birbirinin yerine. Ancak kesinlikle, para bir şeklidir.
başkent. Dahası, modern zamanlarda sadece _one_ sermaye biçimidir
Altın, gümüş, nikel ve bakır paralar en tanıdık
Kağıt para birimi de önemli bir para biçimidir. Orada
para hakkında gizemli bir şey değil: bu sadece bir aracı
zamandan tasarruf ederek ve doğruluğu garanti ederek değişimi kolaylaştırmak
emtiaların göreceli değerlerinin ölçülmesi.

Bakalım, paranın aslında sığır ve değişime nasıl yardımcı olduğunu görelim.
piyanolar. Çiftçi sığırlarını bir aracıya atar ve
Otantikliği tarafından garanti edilen para.
Hükümetin yüzüne damgası. Yapmada zorluk yok
değişim, çünkü para değeri ölçecek kadar çok bölünebilir
tam olarak bir makalenin. Çiftçi yapabileceğinden korkmuyor
Sığır için alınan parayı kullanmayın, çünkü para genellikle
herhangi bir emtia karşılığında kabul edildi. Çiftçi şimdi
Muhtemelen aracılık olan piyano sahiplerine para. Yine gerçek
Bu paranın ince bölünebilir olması, doğru bir para ölçüsünün
Piyano değeri. Piyanonun sahibi, eğer memnunsa
sunulan para miktarı, çiftçiyi kabul etmekten çekinmiyor
Para, o da parayı satın almak için kullanabileceğini fark eder
sırayla arzu ettiği şeyler.

81. Değer ve Fiyat.-Birkaç kez "değer" terimini kullandık; gibi
Büyük problemin incelenmesi için hazırlığımızın bir kısmı
endüstriyel reform, neyin kastedildiğini tam olarak anlamalıyız.
terim.

Diyelim ki, açıklık uğruna, bir pazardan bir
malların satın alındığı ve satıldığı kesin bir yer. Bireyler alır veya
fazla ürünlerini satışa piyasaya göndermek; bireyler
Emtia satın almak isteyen aynı şekilde piyasaya başvurur. İçinde
Piyasa ürünlerinin değeri olduğu söyleniyor, yani
karşılığında güç. Karşılığında bir malın gücü ölçülür
para ve bir malın değiş tokuş edeceği para miktarı
fiyatını aradı. Bu nedenle fiyat, para açısından,
Bir emtia değeri.

Piyasadaki bir malın değeri, kısmen ona bağlıdır.
fayda veya tatmin edici güç; ve kısmen kıtlığı üzerine. İçinde
Başka bir deyişle, bir metanın değeri kısmen
istenen ve isteyen kişiler tarafından istendiği yoğunluk
satın alın ve kısmen mevcut arzından alın. Fiyat olarak ayarlandı
arz ve talep güçlerinin etkileşiminin sonucu, bu
Genellikle bir pazarlık süreci biçimini alan etkileşim
potansiyel satıcılar ve potansiyel alıcılar.


Metinle ilgili sorular

1. İşbölümü arasındaki ilişkiyi açıkça açıklayın ve
değişme.

2. Borsa ne ölçüde ulaşım ve
iletişim?

3. Üç tip Coördinatör adını verin ve aralarında ayrım yapın.

4. Aracının işlevlerini,
Ayakkabı endüstrisi.

5. Bir toplulukta var olan yerlerde gerçekten olduğundan daha fazla
İhtiyaç duyulan, hangi çift kayıp sonuçları?

6. Takas nedir?

7. Barkter neden modern endüstride yaygın olarak kullanılmıyor?

8. Para tanımlayın.

9. Paranın birincil işlevi nedir?

10. Para ile gerçekleştirilen hizmetin bir örneğini verin.

11. Değeri tanımlayın. Değer ve fiyat arasında ayrım yapın.

12. Hangi faktöre değer bağımlıdır?

13. Fiyat nasıl belirlenir veya belirlenir?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan demokrasisinde _readings_, Bölüm VIII.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Adams, _ Endüstri Tarafı_, Bölüm VIII.

3. Carver, _Element Economics_, Bölümler XIX, XX, XXI, XXII ve
xxiv.

4. Hayward, _money, ne olduğu ve nasıl kullanılacağı_, Bölüm VIII.

5. Smith, _ Nations of Nations_, Kitap 1, Bölüm III ve IV.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1..
para olarak. (Carver, sayfa 215-216.)

2. Değerli metaller neden ilk olarak üretildi? (Smith, Bölüm IV.)

3. "Zaman para" ifadesi ile kastedilen nedir? (Carver, sayfa 183.)

4. Banka kontrolünün işlevi nedir? (Hayward, sayfa 58-60.)

5. Kıtlığın anlamını açıklayın. (Carver, sayfa 203.)

6. Modern bir pazarın özellikleri nelerdir? (Adams, sayfa 139-
148.)

7. "Piyasanın Higgling" ile kastedilen nedir? (Adams, sayfa 139.)

8. "Piyasanın Birinci Yasası" nedir? (Carver, sayfa 201.)

9. Örgütün ve
Modern pazarın uygulaması bağımlı mı? (Adams, sayfa 148-152.)

10. "Piyasanın genişletilmesi" ile kastedilen nedir? (Carver, sayfa 171.)

11. "İşbölümünün sınırlı olduğu ifadesini açıklayın.
Piyasanın kapsamı. "(Smith, Bölüm III.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. bölümünüzün insanlarını hangi emtia üretiminde yapıyor
uzmanlaşma eğiliminde mi? Bu uzmanlık ne ölçüde
Toprak ve iklimin doğası? Coğrafi konuma? Ki
İnsanların eğitimi?

2. Bölümünüzün fazla ürünleri ne olur? Bunları izleyin
Nihai tüketiciye neredeyse mümkün olduğunca ürünler.

3. Yemek masanızda görünen yiyecek makalelerini listeleyin ve
Her birinin kaynağını keşfetmeye çalışın.

4. Bölümünüzdeki ürün alışverişi ne ölçüde alıyor?
Kanallar, iç su yolları, okyanusa giden gemiler, motor
Kamyon, at takımları, demiryolları?

5. Telefon ve telgraf ne ölçüde kolaylaştırmak için kullanılır
bölümünüzde alışveriş mi yapıyorsunuz?

6. Yakın bir pazarı ziyaret edin ve oradaki operasyonları inceleyin
Bu bölümde tartışılan gerçeklere atıf.

7. Topluluğunuzun aracılarını listeleyin ve sınıflandırın.


II

8. ABD'de İç Ticaret ve Ulaşım Bir Yüzyıl
evvel. (Bogart ve Thompson, _
Amerika Birleşik Devletleri_, Sayfa 240-251.)

9. 1860'dan beri Amerika Birleşik Devletleri'nde ulaşım ve iletişim.
(Bogart, Amerika Birleşik Devletleri'nin Eekonomik Tarihi_, Bölüm XXIV ve
xxv.)

10. Para erken biçimleri. (Bullock, _Selected Economics_,
sayfa 387-399.)

11. Şu anda para biçimleri. (Adams, _Description
Endüstri_, Bölüm X.)

12. NEDEN SİSTEM GEREKLİDİR. (Bullock, _Selected okumalar
Economics_, sayfa 399-400.)

13. Madeni paraların bakımı. (Topluluk ve ulusal yaşamda _Slessons_,
Seri C, sayfa 177-185.)

14. Kağıt para. (Topluluk ve ulusal yaşamda _Slessons_, Seri C,
Sayfa 185-192.)

15. Paranın işlevleri. (Adams, _ Endüstri Tarihi_, Bölüm X.)

16. Ticari Banka. (Topluluk ve ulusal yaşamda _Slessons_,
A Serisi, Sayfa 187-192.)

17. On sekizinci yüzyılda bir İngiliz fuarı. (Bullock, _Selected
Ekonomi Okumaları_, Sayfa 325-333.)

18. İş organizasyonunun gelişimi. (Marshall ve Lyon, _
Ekonomik Organizasyon_, Bölüm IX ve X.)




Bölüm IX

Endüstrinin gelirini dağıtmak


82. Sanayi Devrimi öncesi sorun.-Dağıtım
sanayi gelirinin endüstrinin ürünlerini bölmekle ilgilidir,
veya çeşitliler arasında bu ürünleri temsil eden para
Yaratılışlarına yardımcı olan bireyler.

Dağıtım sorunu, erkeklerin ilk bir araya gelmesinden bu yana var olmuştur
Üretim amacıyla, ancak sanayi dönemine kadar
Devrim Soru nispeten önemsizdi. Ne zaman, üç
Yüz yıl önce, çoğu ihtiyaç aile içinde üretildi
Circle, olup olmadığına dair çok az veya hiç soru vardı
Aile dışındaki bireyler yardım ettiği için ödüllendirilmelidir
Bu malların üretiminde. Ailenin bir üyesi ise
Bir çift ayakkabı yaptı, örneğin, açıkça hak kazandı
Bu ayakkabılar, en azından ekonomik ilkeler söz konusu olduğunda.
Ailenin farklı üyelerinin bir çift üretmek için bir araya geldiği yerde bile
ayakkabı veya bir giyim makalesi, az sayıda kişi
dahil olmak üzere, aile arasındaki çıkarların yakın kimliği
üyeler, dağıtım sorununun ciddi olmasını engelledi.

83. Sanayi Devrimi'nin Sorun Üzerine Etkisi.-
Sanayi Devrimi sorunun önemini büyük ölçüde artırdı
dağıtım. Gerçekten de, fabrika sisteminin büyümesi ve
işbölümünün daha büyük ve daha fazla karmaşıklığı,
Endüstriyel gelirin dağılımı Ekonomimizdeki temel sorun
ve sosyal yaşam. Birçok emtia hala bireyler tarafından üretiliyor
bağımsız olarak veya bir üyenin ortak çabalarıyla çalışmak
aile, ancak emtiaların büyük çoğunluğu şimdi
birbirine bağlı olmayan çok sayıda bireyin ortak çabaları
aile bağları. Örneğin, fabrika yapımı bir ayakkabının üretimi,
sığır yetiştiricisi de dahil olmak üzere çok sayıda insanı içerir,
Ulaşım Ajanı, Tanner, Çok sayıda İşçi, Bireyler
girişimciye ve girişimciye arazi ve sermaye tedarik eden
işletmeyi kim yönetir. Milyonlarca insanın refahı
Bireyler arasında endüstriyel gelir dağılımına dahil olmak
bu tür işletmelerde bu tür işletmelerde eşleşir.

84. Sorunun zorluğu.-Modern endüstriyel koşullar altında
çoğu emtia, çok sayıda birleşik çabalarla üretilir
insanların. Bununla birlikte, tüm bu insanlar üretken süreç boyunca yardımcı olur
farklı şekillerde ve değişen bir dereceye kadar. Tüm yardımlardan beri hepsi
ödeme hakkına sahip. Ama bu göründüğünden daha az basit. Nasıl olacak
Her birinin ne kadar yardımcı olduğunu ve ne kadar karar vereceğiz
her biri alacak mı?

Tartışmanın başlangıcında, en az bir gerçekten emin olabiliriz,
_i.e._ Belirli bir işletmeye dahil olan tüm bireyler
Bitmiş ürünün değerinden ödenmelidir, kombine
Onlar tarafından alınan toplamlar, bunun toplam değerini uzun süre aşamaz
ürün. Ne yazık ki, bu gerçek genellikle göz ardı edilir. Çoğu
Üretime yardımcı olan bireyler genellikle güvence altına alınmaya niyetlenir
payları, katkılarını açıklamak için aşırı hazır oldukları
ürün, ancak eşleşenlere gereken kredi vermekten nefret ediyorum
onlarla. Bazı bireylerin çok az aldığı inancı
sanayinin ortak geliri, diğer bireyler de
büyük bir pay, bu da adaletsizlik suçlamasına neden oldu
Servet dağılımı.

85. Girişimcinin dağıtımdaki önemi.-
netlik, dağıtımın doğasını göstermeye devam edelim.
Koşullar altında devam eden ayakkabı endüstrisine referans
haksız yere karmaşık değil.

Ayakkabıların gerçek üretimini kontrol eden kişi
girişimcidir. Bir talebin beklentisiyle
ayakkabı, işletmeyi başlattı. Diyelim ki uğruna
Sadelik, girişimcinin araziyi araziden temin ettiği
Sahibi, kapitalistin sermayesi ve işçilerin emek.
Hükümet tarafından meşru bir girişimde korunan
Kendisi bir ayakkabı üreticisi olarak. Kontrol altında olduğu için
İşletme, arazi sahibi, kapitalist ve
işçiler, bitmiş olanlara yönelik katkıları için
ayakkabı.

Bireyler tarafından eşleşen bireyler tarafından alınan miktarlar
Ancak girişimci keyfi olarak belirlenmez. .
Girişimci ekonomik hukuka boyun eğmeli ve bu kişilere ne vermeli
Endüstri setlerinde ücretsiz rekabet,
ilgili hizmetler. Ekonomik'e bu uygunluğu inceleyelim
kanun.

86. Arazi sahibi kira alır. -Arazi sahibi ödüllendirildi çünkü
Toprak kullanımını girişimciye genişletiyor. Bir arazi sahibi yapamadı
Girişimcinin ücretsiz olarak kullanılmasına izin verilmesi ve olmayacak
kara. Bu nedenle arazi sahibi, arazinin kullanımı için ödenmelidir.
Girişimci ise öte yandan,
Toprağın kullanımı, çünkü üzerinde bir fabrika inşa etmeyi bekliyor
Ayakkabı üretilecek. Bu nedenle arazi sahibine bir miktar ödüyor
Kira denen paranın. Bir parça arazi için ödenen kira miktarı
kısmen girişimcinin araziyi ne kadar istediğine bağlıdır ve
Kısmen istenen türden arazi arzı üzerine. Bu
Kiranın etkileşimi ile belirlendiğini söylemeye eşdeğer
iki güç arz ve talep.

87. Kapitalist faiz alır.-Toprak dışında girişimci
Makine, ofis ekipmanları, hammaddeler, hizmetleri
İşçiler ve üretimde çok sayıda yardım. Varsayalım
Girişimci bir kapitalistin ödünç alıyor
Bu ihtiyaçlar. Girişimci,
bu paranın kullanımı, çünkü mal ve hizmetlerin yardımı ile
Satın alacak, aksi takdirde daha fazla ayakkabı üretebilir
olası. Sadece faiz ödeyememekle kalmaz, aynı zamanda
Ödeme, aksi takdirde gerekli krediyi güvence altına alamadığı için. Yine de
Bazı insanlar bu gerçeği göz ardı etme, tasarruf ve
Para birikimi için yoksunluk gereklidir. Birey
Bu nedenle paraya sahip olanların girişimciye izin vermesi beklenemez
Ödeme yapmadan kullanmak, özellikle de daha önce gördüğümüz gibi değil,
Girişimci, malların kullanılmasıyla servet kazanabilir ve
o paranın satın alacağı hizmetler.

Kapitalistin kullanımı için aldığı faiz miktarı
Parası, kira isteyeceği gibi, arz yasasına ve
talep etmek. Yatırım için büyük miktarda fon varsa,
Ve aynı zamanda birkaç borçlu, o zaman belirli bir kapitalist
Nispeten düşük bir faiz oranını kabul etmek için içerik, reddetmesi için
Girişimcinin rakip bir kapitalistle pazarlık yapmasına neden olur.
Öte yandan, mevcut fonlar az ve girişimcilerse
büyük ölçüde paraya ihtiyaç duyuyorlar, o zaman kapitalistler avantajlı ve
Girişimciler nispeten yüksek faiz oranları sunmalıdır.

88. İşçiler ücret alırlar.-İşçilerin ödeme
Ayakkabıların yapımındaki rolleri için ücretler denir.
İşçiler ayakkabı üretimine yardım ettikleri için işveren karşılayabilir
onlara ödeme yapmak için. Sadece ödemeyi göze almakla kalmaz, aynı zamanda ödemelidir.
Aksi takdirde işçiler bu özel için çalışmaz
Girişimci, ancak serbestçe rekabetçi bir pazarda,
rakip bir işverene hizmet.

Kira ve faiz gibi ücretler, arz koşullarına bağlı
ve talep. Üretimdeki diğer yardımlarla karşılaştırıldığında,
İşçilerin hizmetleri kötü bir şekilde aranır ve aynı zamanda orada
istenen emek türünün bir kıtlığıdır, o zaman ücretler yüksek olacaktır.
Öte yandan, aşırı bir işçi arzı varsa ve ayrıca
Bu tür emek için küçük talep, o zaman ücretler düşük olma eğilimindedir.

89. Hükümet vergi alıyor.-Araziyi ödemenin yanı sıra
Sahibi, kapitalist ve işçiler üretimdeki payları için
Ayakkabılar, girişimci hükümete vergi ödemelidir. Bunlar
Vergiler, bu yasanın bakımı için ödeme olarak kabul edilebilir ve
Ekonomik ayakkabı üretiminin olacağı sipariş
imkansız. Hükümete giden pay bir
Eşsiz Yöntem: Hükümet, büyük bir payı güvence altına almaya çalışmıyor
ürünün olabildiğince, ancak aksine,
Mümkün olduğunca az ve yine de masraflarını karşılıyor. Konusu
Vergilendirme özel tedavi gerektirir [dipnot: bkz. Bölüm XXXII.] Ve
Bu nedenle, bu bölümde daha fazla bahsedilmeyi gerektirmez.

90. Girişimci kar elde ediyor.-gelirin payı
Girişimciye giden ayakkabıların satışından türetilen
Kâr denir. Girişimcinin biraz alması adil
Ödül, çünkü ayakkabı üretimi fikrini tasarlayan ve
Sonra projeyi gerçekleştirdi. Onun çabaları olmadan arazi sahibi,
kapitalist ve işçiler bununla bir araya gelmezdi
Enterprise, bunun sonucunda daha az ayakkabı olurdu
topluluk. Daha az ayakkabı muhtemelen daha pahalı ayakkabılar anlamına gelir.
Ve girişimci sadece bir ödülü hak etmekle kalmaz, böylece ekledi
topluluğun refahına, ancak bunu almadıysa
ödül, başlama ve sürdürme zahmetine gitmezdi
Ayakkabı Üretim Kuruluşu.

Girişimciye giden pay tam olarak daha az belirlenir
Arazi sahibi, kapitalist ve işçilerin payı. İçinde
İşletmenin gelirini bölmek, ayakkabı üreticisi,
Önemli bir anlamda, kendini en son koy. Bitmiş ayakkabılar olmadan önce
Satmak için, arazi sahibi kirasını, kapitalist faizi ödemeli ve
işçi ücretleri. Kendi payını saymasına izin verilmeden önce
Ayrıca hükümete vergi ödemeli, tesisinde sigorta ödemeli ve
Binalarını ve makinelerini tutmak için yeterli bir miktarı bir kenara bırakın
tamirat. Kira, faiz veya ücret ödemesinden kaçamaz
Bu ödemelerin kârını azaltacağını savunuyor. Sözleşme yaptı
ev sahibine, kapitalist ve işçilere ödeme yapmak için ve
bu sözleşmeyi yerine getirin. Eğer tüm masraflarını ödedikten sonra,
Girişimci kalan her şey bunu kar olarak tutar. Bazen bu
paylaşım çok büyük, bazen zorlayacak kadar küçük
Girişimci iş dışı. Her durumda, baş riskler ve
Tüm işletmenin sorumlulukları,
Girişimci, arazi sahibi, kapitalist veya
işçiler.

91. Her bir payın belirleyicileri.-Özetlemek gerekirse, eklemin payı
Sanayi geliri sırasıyla arazi sahibine gidiyor,
kapitalist ve işçiler
Ücretsiz koşullar altında faaliyet gösteren arz ve talep güçleri
yarışma. Girişimcinin toprak, emek veya sermayeye olan talebi
bir fırsat görüp görmediğine bağlı olacaktır.
belirli koşullar, ürününe eklemek için
Bu faktörlerin her birinin veya hepsinin istihdamı. Nerede arz
işçiler büyüktür, nispeten talep, herhangi bir vaat edilen ürünü
Bir işçinin nispeten küçük olması muhtemeldir ve bu durumda
Girişimci veya işveren isteksiz olacak ve hatta bir
belirli işçi yüksek ücretler. Bu koşullar altında
Birçok işçinin birkaç iş için rekabeti buna göre
daha düşük ücretler getirin. Öte yandan, arzının
İşçiler küçüktür, nispeten talep, belirli bir
işçi ürüne ekleyebilecek nispeten büyük ve
İşverenlerin işçiler için rekabeti daha yüksek ücretlerle sonuçlanacaktır.
Aynı akıl yürütme kira ve faiz için de geçerlidir. Otomatik
Tedarik ve talep yasasının işleyişi, serbestçe işlev görüyor
rekabetçi piyasa, karaya, emeğe ve
başkent. Bireysel girişimciye gitmek, olduğu gibi
Zaten işaret edildi, bir artık paylaşım, _i.e._ ne kaldı.


Metinle ilgili sorular

1. Endüstriyel gelirin dağılımı ile kastedilen nedir?

2. Neden bu nispeten küçük önem taşıyan bu dağılımdı?
Sanayi Devrimi?

3. Sanayi Devrimi ne şekilde önemini vurguladı
dağıtım sorununun?

4. Bunun öğrencisiyle yüzleşen başlıca zorluklar nelerdir?
sorun?

5. Hangi inanç, adaletsizlik suçlamasına neden oldu?
servet dağılımı?

6. Girişimcinin dağıtımdaki önemini açıklayın.

7. Kiranın doğası nedir?

8. Kapitalist neden faiz alıyor?

9. İşçi neden ücret alıyor?

10. Hükümetin dağıtımdaki payı nedir?

11. Kârın doğası nedir ve bunlar nasıl belirlenir?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm IX.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Carver, _Element Economics_, Bölüm XXX ve XXXI.

3..
Bölüm VII.

4. Thompson, _elemoter Economics_, XX ila xxiv bölümleri dahil.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Rehberlik etmeyen gruplar tarafından kastedilen nedir? (Thompson, sayfa 296.)

2. Farklı ücretlerdeki farkın başlıca nedenleri nelerdir?
Meslekler? (Carver, sayfa 268.)

3. İşçinin verimliliği hangi faktörlere bağlıdır?
(Thompson, sayfa 303.)

4. Ücretlerin fonksiyonel teorisi nedir? (Carver, sayfa 261-262.)

5. 1850'den beri ücretler arttı veya azaldı mı? (Kral, sayfa 173.)

6. Riskin faizle ilişkisi nedir? (Thompson, sayfa 351--
353.)

7. "Kazanılmamış Artış" terimi ile kastedilen nedir? (Thompson, sayfalar
335-337.)

8. Kârları tanımlayın. (Kral, sayfa 155-156.)

9. 1880'den beri kar arttı mı? (Kral, sayfa 177.)

10. İş adamının bazı özelliklerini adlandırın. (Thompson,
sayfa 357-358.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1.. Herkesden geçen bazı ortak malları incelemek için seçin veya
Örneğin, topluluğunuzdaki üretim aşamalarının çoğu, örneğin,
Bir çekiç, ayakkabı, un veya konserve ürünler. Çeşitli listenin bir listesini yapın
Bu metanın üretimi ile bağlantılı bireyler.
Bu çeşitli kişilere kim tarafından ödeniyor? Sana öyle geliyor mu
Hizmetleri aldıkları meblağlarla yakın bir ilişki mi var?
Tam olarak açıklayın.

2.. Sahibinin kiraladığı bir arsa arazisini incelemek için seçin
topluluğunuzda kiracı. Kiracı neden kira ödemeye istekli
Bu arsa? Neden kira ödeyebiliyor? Bunun altında inanıyor musun
mevcut koşullar,% 10'luk bir artış ödeyebilecek
kira? %50 artış? Açıklamak.

3.. Topluluğunuzda bir işletmeyi incelemek için seçin.
İşveren çeşitli işçi gruplarını kullanır. İşçileri sınıflandır
alınan ücret miktarının temeli. İşveren neden ödüyor
Bazı yüksek ücretler ve diğerleri düşük ücretler?

4. Topluluğunuzda başarılı bir girişimciyi incelemek için seçin.
DearSay sonucu veya kişisel röportajlar
O, görünüşe göre başarısına borçlu olduğu nitelikler.

5. Topluluğunuzda bir işletme üzerinde çalışın
Son zamanlarda başarısız oldu veya şimdi başarılı bir durumda değil. Girişim
ilerlememenin nedenlerini keşfetmek.


II

6. Değişken oranlar yasası. (Carver, _elemoter ekonomi_,
Bölüm XXIX.)

7. Gelirin doğası. (Kral, _Wealth ve Halkının Geliri
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm v.)

8. Halk eğitiminin gelirle ilişkisi. (Thompson, _
Economics_, sayfa 299-303.)

9. Sermayenin kıtlığının nedenleri. (Carver, _elemtary
Ekonomi_, Bölüm XXXVI.)

10. Sermayenin verimliliği. (Taussig, _ Economics_Principles_,
Vol. II, Bölüm XXXVIII.)

11. Faiz oranındaki tarihsel değişiklikler. (Bullock, _Selected
Ekonomi Okumaları_, Sayfa 563-568.)

12. Arazi Kirası. (Carver, _elemoter ekonomi_, bölüm
xxxiii.)

13. Emek kıtlığının nedenleri. (Carver, _elemoter ekonomi_,
sayfa 270-271.)

14. Ücret oranındaki tarihsel değişiklikler. (Bullock, _Selected
Ekonomi Okumaları_, Sayfa 533-543.)

15. Kârın doğası. (Carver, _elemoter ekonomi_, bölüm
xxxvi.)

16. Kârın riskle ilişkisi. (Taussig, _ Economics_Principles_,
Vol. II, Bölüm Xlix, Bölüm 1.)

17. Başarılı bir girişimcinin nitelikleri. (Taussig, _principles
Economics_, cilt. II, Bölüm Xlix, Bölüm 3 ve 4.)

18. İş faaliyeti güdüsü. (Taussig, _ Economics_Principles_,
Vol. II, Bölüm Xlix, Bölüm 6.)

19. Hükümetin dağıtımdaki payı. (Carver, _elemtary
Ekonomi_, Bölüm XXXVII.)




Bölüm X

Kapitalist sistemin tabanları


92. "Kapitalist Sistem"-Modern endüstrinin bazen
Başsız olun, çünkü onunla uğraşan çok sayıda kişi değil
tek bir ajans tarafından sistematik olarak kontrol edilir veya yönlendirilir. Sık sık
İşçiler, işverenler ve diğer endüstriyelden beri plansız olduğu söyleniyor
Ajanlar, bireysel arzuları ve ihtiyaçlarına odaklanır, daha ziyade
bir bütün olarak topluluğun veya ulusun ihtiyaçlarından.

Ve yine de modern endüstride belirli bir taslak düzenliliği var,
ve genel olarak tartışılan ekonomik yasalara uyma eğilimi
Üç bölümden önce. Bu durum bizi önler
endüstriyel yaşamımızın tamamen gelişigüzel bir olay olduğu sonucuna varıyor. BT
Gerçekten de, bir endüstriyel sistemimiz olduğu söylenebilir. Yüzünden
Sermayede büyük önem, bu sistem yaygın olarak bilinir.
"Kapitalist Sistem". Bu sistemin temel ilkeleri
daha önce bahsedilmiş veya ima edilmiş; Yine de bizim için
Bu ilkeleri geliştirmek ve organize etmek için bu bölüme ilgi
Kapitalizmin temellerini nasıl oluşturduklarını belirtmek için.

93. Hükümetin sanayiye karşı tutumu.-"Bu
Hükümet, "Gladstone bir keresinde dedi"
Doğru ve yanlış yapmaları zor. "Teoriye göre
kapitalist sistemin, yani "doğru"
birey ve topluluk daha güçlü, daha mutlu ve daha müreffeh
yararlı arayışlar, zayıflatan veya demoralize eden "yanlış"
vatandaş ve topluluk. Başlıca ekonomik işlevi
Hükümet, erkekleri zararlı ve yıkıcıdan caydırmaktır
hareket eder ve onları yararlı olan faaliyetlerde teşvik etmek ve
üretken.

Profesör Carver, hayvanların onların
Yaşamak yıkıcı, aldatıcı, ikna edici veya üretkendir.
Bu dört yöntemden herhangi biri en azından geçici olarak artırabilir.
Bireyin refahı, ancak sadece üretken yöntem
Topluluğa da fayda sağlayacak. İyi bir hükümet
bu nedenle insanların bireylerini ilerletmesini önlemeye çalışın
İlişkileri öldürerek, soyarak veya aldatarak. Bu
Şiddet ve sahtekarlığın bastırılması, bireylere açık yapraklar
Yaşamak için üretken yöntem, böylece fayda sağlayamazlar
aynı zamanda refahına eklemeden kendileri
toplum. Kapitalizm açısından, bu nedenle iyi bir hükümet
Sektöre karşı öncelikle olumsuz bir tutum sürdürür:
Böyle bir hükümet bireylerin ekonomik faaliyetlerini çok engelliyor
Zararlı yöntemler uygulamadıkları sürece çok az veya hiç
geçimini sağlamak.

94. Özel mülkiyet.-Çoğu erkek ben merkezli. Çok
Gelişmiş Toplum, erkekler normalde tutarlı bir şekilde çalışmazlar.
kendi adına veya çok az kişi adına
yoğun bakım. Bu kişisel çıkar içgüdüsü,
endüstriyel ilerleme, ancak sadece maddi refahla sonuçlanabilir
Hükümet şiddet ve sahtekarlığı bastırdığında. En düşük vahşiler
Kuşkusuz ben merkezli, ama kabarıklara güvenmeleri gerektiği sürece
mallarını koruma gücü,
servet edin. Sadece yasa soygunu ve sahtekarlığı bastırdığında ve
aksi takdirde bireyi mülkiyet haklarında korur,
Edinen içgüdü, kendisini üretken bir şekilde kullanmasına neden olacaktır.
yollar. Çünkü bireyin iyiliği güvence altına alma arzusunu tatmin eder
Hayatın bir şeyleri, özel mülkiyet kurumu en büyüğüdür
ekonomik faaliyete bilinen bir teşvik, sadece bu ülkelerde
Bireyler, bir
aktif, ilerici ve müreffeh insanlar.

95. Sözleşmelerin uygulanması. -Bunu zaten gördük
modern bir sanayi toplumunun üyeleri yüksek derecede vardır
Önemli anlamda karşılık gelen bağımlılık,
bir makinenin parçaları arasındaki bağımlılık. Gördüğümüz gibi,
Endüstride tipik birey, bir uzmandır,
özel bir tür iş ve ona tedarik etmek için arkadaşlarına bağlı olarak
kendisi için tedarik edemediği mal ve hizmetlerle. Şimdi böyle
Karşıt bağımlılık durumu asla ortaya çıkamazdı
Hükümetin güven ruhunu aradığı gerçeği
bireyler. Birçok kişiye anlaşmaları yerine getirmek için güvenilebilir veya
İlişkileriyle yaptıkları sözleşmeler, ancak birçoğu yapamaz. Bir asal
Bu nedenle hükümetin işlevi, girilen sözleşmeleri uygulamaktır
gönüllü olarak ve yasal biçimde. Bu bizim için açıkça gerekli
maddi refah, çünkü erkekler
onlara mal veya hizmet sattıkları veya mal veya hizmet sattıkları,
İlgili tüm bireyler güvenilir olmalıdır.

96. Rekabet.-İyi bir hükümet erkekleri üretken hale getirecek
faaliyetler ve yasal olarak yerine getirilmesi konusunda ısrar edecek
sözleşmeler. Bu iki sınırlamaya tabi olarak, bireyler
kendi refahlarını aramakta nispeten özgür. Ama bir tahliye
Ekonomik mallar kıtlıktır, yani belirli bir zamanda vardır ve
Bunlardan daha azını istenenden daha az yerleştirin. Erkekler bu nedenle rekabet etmelidir
Mallar ve hizmetler için birbirleri. Alt hayvanlar yemek için yarışıyor
diş ve pençe ile; medeni erkekler arasında hükümeti yükseltmeye çalışır
Etik bir düzleme rekabet, her şeyi bastırma eğiliminde
Üretken rekabet yöntemleri.

Rekabetin çok kısıtlandığı ve korunduğu yerlerde,
Kapitalizm, sonuçların ezici bir çoğunlukla iyi olduğunu iddia ediyor. Nerede
Ücretsiz rekabet var, _i.e._ Üretkente ücretsiz rekabet
İşverenler, işverenler işçilerine genellikle yüksek ücret ödüyor
belirli koşullar altında haklı olduğunu düşünüyorlar,
İşçiler rakip işverenler için onları terk ediyorlar. Benzer koşullar altında,
İşçiler genellikle mümkün olan en iyi hizmeti vermeye çalışacaklar,
böylece işveren onları diğer işçilere tercih edecektir. Bu varsayıyor,
Tabii ki, bu rekabet etkilidir, _i.e., _
ne bir aşırı arz ya da ya işverenlerin
çalışanlar.

Üretken girişimde yine ücretsiz rekabet var,
Belirli bir endişe tarafından üretilen emtiaların fiyatı çok fazla yükselemez,
için tüketiciler ya rakip üreticilerin bu emtialarını satın alacaklar ya da
ikameleri kullanacaktır. Öte yandan fiyatlar o kadar düşükse
Yapımcılar çok az kar elde eder veya hiç kar elde etmez, işten çekilirler.

Dolayısıyla özgür ve etkili rekabet, istekleri tatmin etmek için rekabet anlamına gelir,
Bu rekabet özel kazanç uğruna giriyor.
Rekabet, bireyin çıkarlarını uyumlu hale getirme eğilimindedir.
Topluluğun çıkarları, başarısını elde ederek
Birey öncelikle arkadaşları için başardığına bağlıdır.

97. Ücretsiz rekabet koşulları altında değer.-Rekabetçi
Piyasa, gördüğümüz gibi, değer kıtlığa ve faydaya bağlıdır. HAYIR
Kişi, onu tatmin etmedikçe normalde bir emtia için ödeme yapar.
İstekler, yani faydası olmadığı sürece. Ama bir emtia olsa bile
Fayda, o kadar az olmadıkça kimse bunun bedelini ödeyemez
Buna ödeme yapmadan istediği kadar alamaz. Hava,
Örneğin, harika bir faydaya sahiptir, ancak o kadar bol ki
normalde ödeme yapmadan güvence altına alınır. Dolayısıyla değeri yoktur.

Para açısından değer ölçüsü, belirlenecek,
Ücretsiz rekabet koşulları altında, fayda etkileşimi ile
ve kıtlık. Elmaslar fiyat bakımından yüksektir çünkü yoğundur
arzular ve azdır; Ekmek ucuz çünkü harika sahipken
Fayda, nispeten bol. Yetenekli işçi yüksek ücret alır
Çünkü faydasına ek olarak nispeten azdır; vasıfsız
Emek genellikle düşük ücret alır, çünkü fayda sağlarken
nispeten bol. Bu prensip en büyük
sonuç ve endüstriyel reform programları göz önüne alındığında
tekrar ona geri dönecek.

98. Özgürlük.-Büyük bir kişisel özgürlük ölçüsü bir karakteristiktir
Kapitalist sistemin, artan bir şekilde hükümet
ekonomik faaliyeti üretken kanallarla sınırlamak, ancak bununla
yeterlilik, birey istediği gibi nispeten özgürdür.
İşçi, iş arayışında hareket etmekte özgürdür, bir
Daha iyi bir iş, kabul etmek veya reddetmek için ücretsiz. O yapabilir
Seçtiğinde işini terk edin ve o kadar boş kal.
seçer veya yapabilir. Paternalist hükümet tarafından bastırılıyor,
Hiçbir feodal sistem tarafından utandırıldı. O bir parçası ve parseli
Rekabetçi sistem, kendi eylemlerine rehberlik etmek ve kabul etmek
onlar için sorumluluk. Büyük ölçüde, işveren benzer şekilde
Erkekleri uygun gördüğü gibi işe almak veya taburcu etmek, yeni bir
iş veya tamamen işten çekilmek. Her durumda
Birey ücretsizdir, yasal kısıtlamalar söz konusu olduğunda, kullanmak
Parası seçerken. İstiflenmiş, yatırılmış veya boşa harcanmış olsun
Büyük ölçüde onun belirlemesi için bir mesele.

99. Kapitalist sistemin faydaları.-
Modern dünya, kapitalist sistemi altında elde edildi.
sanayi. Sistem icat edilmedi, ancak gelişti ve yayıldı
Küçük başlangıçlardan beri yüzyılların deneyimi kanıtladı
İnsan endüstrisi için geçerli olan en iyi bilinen sistemdir.
Tüm maddi refahın başlangıç ​​noktası kademeli
Şiddet ve sahtekarlığı bastıran hükümetin gelişimi
sözleşmeleri uygular ve bu da yükselişini mümkün kılar
Özel mülkiyet kurumu. Endüstriyelin başlangıcı
Devrim ve İngiltere'nin ötesinde Avrupa, Amerika ve
Daha sonra, Asya'ya, sadece bu kapitalizmin bu temelleri
zaten döşenmişti. Büyük ölçüde, bu nedenle, buhar motoru,
demiryolu, vapur, elektrik ışığı ve sayısız
içinde yaşadığımız dünyada devrim yaratmaya yardımcı olan icatlar
doğrudan veya dolaylı olarak bireysel özgürlüğe ve
Mülkiyet haklarının korunması. Bilim, sanat ve
Literatür, önemli ölçüde, maddi refah üzerine bağlıdır,
Kapitalizmin en önemli olduğunu söyleyecek kadar ileri gidebiliriz
Modern medeniyetin tek temeli.

100. Kapitalist sistemin kusurları.-ama kapitalizm değil
kusurları olmadan. Endüstride merkezi kontrol eksikliği
plansız üretime izin verir. [Dipnot: Katılımımız sırasında
dünya savaşı, üretken enerjinin çoğunun büyük ölçüde doğrudur
Ülkenin bir birim olarak organize edilmesi ve yönlendirilmesi. Bu bir
Ancak geçici uygunluk, kazanmak amacıyla başvurdu
savaş.] Girişimciler sık ​​sık yeterli bilgi olmadan üretir
talep ve rakip üretim bilgisi olmadan. İş ne zaman
Patlama ve karlar yüksektir, çoğu zaman bu kadar çok
Bireyler sonunda aşırı üretim olan işlere girer,
yani, belirli bir zamanda satılabileceğinden daha fazla mal vardır
kâr. Krizler, işsizlik ve "zor zamanlar" genellikle doğrudan
Bu aşırı üretim sonucu. Yetersiz beslenme, hastalık, yardımcısı, suç,
Ve fakirlik genellikle dolaylı sonuçlarıdır.

Yine de kapitalist sistem ekonomik olmayan bir
emek ve sermayenin harcamaları. Yeterli bir yöntem yok
emek ve sermayeyi dayanıklı ve
yararlı mallar ve lükslerin üretiminden uzakta
Yasadışı yapılmadığı gibi zararlı mallar. Rekabetçi
Koşullar da bir toplulukta bir dizi dükkan veya mağaza olabilir
Bu tek bir firma tarafından kolayca sunulabilir. Bu savurgan
çoğaltma, tıpkı reklamın ötesine geçtiğinde bir israf olduğu gibi
Halkı nerede ve karakterinin bilgilendirme noktası
emtialar. Yine başka bir atık kaynağı,
Her biri fiyatına katkıda bulunan aşırı sayıda aracılık
elinden geçerken ürün.

101. Zenginliğin eşitsizliği.-Tüm büyük endüstriyellerde
Amerika Birleşik Devletleri de dahil olmak üzere dünya ülkeleri
Zenginliğin dağılımı kabaca bir piramit şeklinde, yani
Piramidin üstü veya tepesi nispeten az sayıda
Büyük gelirlerden hoşlanan kişiler, üssünde büyük bir
Nispeten küçük gelirli sayı. Bu eşitsizlik,
Profesör Taussig iki arazide: Birincisi, muhtemelen bazı
Bireyler başlangıçta ekonomik bir avantaj sağladılar.
Bir tür doğuştan üstünlük nedeniyle arkadaşlar. İkincisi,
bu şekilde güvence altına alınan ekonomik avantaj,
miras ile nesil. Örneğin, servet böyle yatırılır
yıllık büyük bir gelir iken, müdürün bozulmadan kalması
faiz olarak atılan varisler, ne olursa olsun
yetenek veya çöl. Böylece sonuç olarak ortaya çıkan bir eğlence sınıfımız var
erkekler arasındaki doğuştan farklılıklar, birikimi ile desteklenen
servet ve mirasla bulaşması.

102. Endüstriyel reform sorunu.-
Zenginlik dağılımındaki büyük eşitsizlikler istenmez. Eğer
Herhangi bir gelişme insanca mümkündür, içeriği dinlememeliyiz,
Milyonlarca vatandaşımızın çok az iyi şeyleri olduğu sürece
hayat, diğerleri konfor için gerekenden çok daha fazlasına sahiptir ve
mutluluk. Bir ekonomik sistemin testi,
yaşamak için iyi bir dünya sağlar ve çok sayıda
Bireylerin mümkün olduğundan daha az ihtiyacı ve konforu vardır
Onlara verin, ekonomik sistemimiz arızalı olarak kabul edilmelidir. .
Grup olarak insanlar ilerlemenin hem aracı hem de sonudur.
Demokrasi, en büyük iyilikten başka bir temelde duramaz
en büyük sayı.

103. soruna yaklaşmak.-sorununa yaklaşırken
Endüstriyel Reform Bir adil ve aklı başında biriktirmek gerekir
davranış. Amerikan demokrasisinin tüm sorunlarına saldırmalıyız,
kesinlikle. Ancak bu sorunların bazıları şimdiye kadar
Kapitalist sistemin bütünlüğü, aralarında ayrım yapmalıyız
bu sisteme açıkça izlenebilir olan hastalıklar ve
Açıkçası herhangi bir endüstriyel sistem altında var olacaktır. Kapitalizm yapamaz
Örneğin, suçun var olduğunu belirterek itibarsız olun
kapitalist ülkeler. Kapitalizm bazı türleri vurgulayabilir
suç, insan doğası hakkındaki bilgimiz bizi bir
bilinen herhangi bir sistemi altında önemli miktarda suç var
sanayi. Yine, eleştiri yapıcı olmalı; işaret etmek kolay
Bir kurumun kusurları, ama bu başka bir şey
Bu kurum için iyi bir yedek sağlayın.

Önümüzdeki sorun çifte bir: Birincisi,
Kapitalist sistemin kusurları? Ve eğer öyleyse, hangi yöntemle
İlerliyoruz? İkincisi, eğer kapitalizmin kusurları giderilemezse,
Kapitalizm için hangi endüstriyel sistem değiştirilecektir? Değil
Kapitalizmin hatalı olup olmadığı, ancak
bunun yerine değiştirilecek sistemden daha hatalıdır. .
Kapitalizmin erdemleri, çoğu yetkili,
kusurlar ve başka bir sistem sonunda AS'ye sahip olabilir
Daha az kusurlu büyük erdemler, ispat yükü bunlar üzerindedir.
kapitalizmden başka sistemleri savunan. Avantaj olana kadar
açıkça bir rakip sistemin yanında olduğu gösteriliyor, akıllıca olacak
kapitalizmi korumak.


Metinle ilgili sorular

1. Bir "kapitalist sistem" den bahsetmek doğru mu?

2. Hükümetin başlıca ekonomik işlevi nedir?

3. Yaşamak için dört yöntemi adlandırın. Hangi teşvik edilecek
İyi bir hükümet tarafından mı?

4. İyi bir hükümetin endüstriye karşı tutumu ne ölçüde
olumsuz bir tane mi?

5. Hükümetin özel kurumu ile ilişkisi nedir
mülk?

6. Uygulanmasını gerektiren yasaların önemi nedir?
sözleşmeler?

7. Neden rekabet var?

8. Rekabet, çıkarlarını nasıl uyumlu hale getirme eğilimindedir?
Topluluğa sahip birey mi?

9. Diamonds neden yüksektir? Ekmek neden düşük fiyatlı?

10. Kapitalizmin ekonomik özgürlük ile ilişkisi nedir?

11. Kapitalizmin faydaları hakkında ne söylenebilir?

12. Kapitalizmin başlıca kusurları nelerdir?

13. Mevcut servet dağılımını özetleyin.

14. Profesör Taussig'in bunu açıkladığı iki gerekçeye göre
durum?

15. Sorununa saldırmak için hangi gerçekler göz önünde bulundurulmalıdır?
Endüstriyel reform?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm x.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Ely, _Outines of Economics_, Bölüm II.

3. Fetter, _modern Ekonomik Sorunlar_, Bölüm II.

4. Hobson, _ Modern Kapitalizmin Evrimi_, Bölüm I.

5. Seligman, _ Economics_Principles_, Bölüm IX.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Kapitalizmi tanımlayın. (Hobson, sayfa 1.)

2. Madenlerin gelişimi kapitalizmin büyümesini nasıl etkiledi?
(Hobson, sayfa 6.)

3. Kolonizasyonun kapitalizm ile ilişkisi nedir? (Hobson, sayfalar
10-12.)

4. Kapitalizmin büyük bir işgücü arzı ile ilişkisi nedir?
(Hobson, sayfa 13-14.)

5. Özel mülkiyet tanımlayın. (Ely, sayfa 21.)

6. Özel mülkiyet teorilerini tartışın. (Fetter, sayfa 18-20.)

7. Özel mülkiyetin en eski biçimleri nelerdi? (Seligman, sayfa
126.)

8. Hayvanların evcilleştirilmesinin etkisi neydi?
Özel mülkiyet kurumu? (Seligman, sayfa 126-127.)

9. Özel mülkiyetin sınırlamaları nelerdir? (Fetter, sayfa 20-
21.)

10. "Kazanmış Çıkarlar" terimi ile kastedilen nedir? (Ely, sayfa 25-26.)

11. "Adil" rekabet nedir? (Ely, sayfa 29-30.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1.
size ait mülk. Güvende olmak için hangi adımları atarsın
adalet?

2. Karayolu soygunu için eyaletinizde hangi cezalar veriliyor,
Zimmete para geçirme, hırsızlık, sahtecilik ve benzer suçlar var mı?

3. Bir çiçekçi olduğunuzu ve büyük bir sipariş verdiğinizi varsayalım
Dekorasyon gününüz için bir sera kaleciden çiçek miktarı
ticaret. Çiçekleri kârda satamayacağınızı varsayalım
Dekorasyon Günü'nden daha geç geldi. Ayrıca, nedeniniz olduğunu varsayalım
Sera kalecinin teslim edilmesinde hızlı olmayacağından şüphelenmek
Çiçekler sipariş edildi. Bir sözleşme çizin (onun tarafından imzalanacak)
Sizi dikkatsizlik eğilimine karşı koruyacaktı.

4. İzole bir kırsal bölge, küçük bir kasaba veya
Topluluğun bir tedarikini sağladığı bir banliyö bölümü
tek bir dükkandan veya mağazadan mal verildi. Fiyatını karşılaştırın
Emtia ve kalitesi, benzer birin fiyatı ve kalitesi
Birkaç rekabet eden topluluklarda bulunan mağazalarda emtia
mağazalar. Rekabetin değeri konusunda ne sonuçlandırıyorsunuz?

5. Fatura tahtası reklamları hakkında bir çalışma yapın, sayısını listeleyin.
Rekabet eden malların satın alınmasını davet eden reklamlar. Bire yaz
reklam oranları için fatura tahtası reklam şirketi ve
(_a_) reklam maliyeti ve (_b_) atık ile ilgili sonuçlar
Rekabet eden malların reklamına dahil.

Benzer bir dergi reklamı incelemesi yapın,
Derginin reklam müdürü, çalışma için seçildi,
Güvenli reklam oranları.


II

6. İyi hükümetin ekonomik refahla ilişkisi. (Carver,
_Element Economics_, Bölüm VII.)

7. Rekabet. (Seligman, _ Economics_Principles_, Bölüm X.)

8. Varoluş için mücadele yöntemleri. (Carver, _elemtary
Economics_, sayfa 40.)

9. Ekonomik özgürlüğün gelişimi. (Seligman, _
Ekonomi_, Bölüm XI.)

10. Amerika Birleşik Devletleri'nde servet dağılımı. (Taussig, _principles
Ekonomi_, cilt. II, Bölüm Liv; Kral, _wealth ve gelir
Amerika Birleşik Devletleri İnsanları_, Bölüm IX.)

11. Kapitalist Sistemde Makine Yeri. (Hobson, _evolution
Modern Kapitalizm_, Sayfa 27-29.)

12. Modern yaşamın kişiliksizliği. (_LITSONS National ve
Community Life_, Seri B, sayfa 97-104.)

13. Modern yaşamda yoksulluğun derecesi. (Burch ve Patterson,
_American Sosyal Sorunlar_, Bölüm XVI.)




B. Endüstriyel reform programları


Bölüm XI

Tek vergi


104. Tanımlar.-"Tek Vergi" kelimeleri altındaki bir politikayı ifade eder
hangi kamu geliri arazi üzerindeki tek bir vergi ile artırılacak
değer. Diğer tüm vergiler kaldırılmalıdır. Arazi değeri ile
gibi tüm iyileştirmelerden bağımsız olarak toprağın değeri
hendekler, kanalizasyonlar ve binalar. Karada yapılan her şey
değerini artırmak bir gelişme olarak sayılır ve bu nedenle
Vergilendirmeden muaf olun. Bu sadece konum değeri bırakır ve
vergilendirilecek doğurganlık. Konum değerine göre
Toprağın durumu nedeniyle. Örneğin, bir vahşi doğaya inmek
Konum değeri çok az veya hiç yoktur, ancak daha sonra okullar, mağazalar,
demiryolları ve topluluk yaşamının diğer unsurları
bölge, arazi konumu nedeniyle büyük değer kazanabilir
topluluk. Toprağın doğurganlık değeri, ödenmesi gereken değerdir
nem, iklim ve toprak yolunda doğal bağışlara
unsurlar.

105. Henry George ve çalışması.-Tek Vergi Doktrini Yakından
Henry George, Amerikalı bir reformcu adıyla ilişkili
1897'de öldü. Teorisi en iyi kitabında _progress ve
Yoksulluk_, 1879'da yayınlandı. Bu kitapta George
Dünyanın ilerlemesine rağmen yoksulluk devam ediyor. Bu ödeniyor
Esas olarak, toprak sahiplerinin yararlandığını iddia ediyor
Kullanımı için iyi bir arazinin haksız yere yüksek fiyatları tam olarak kıtlığı.
George'a göre, doğanın hediyelerinin bu tekeli
toprak sahipleri topluluğun artışından yararlanacaklar
üretkenlik, ancak topraksız işçilerin ücretlerini düşük tutar.
"Böylece İlerleme Yürüyüşü tarafından kazanılan tüm avantajlar", George
"Arazi sahibine git ve ücretler artmaz."

George, tek vergiyi sosyal reform motoru olarak kullanmayı önerdi,
yani, bunu dengelemenin birincil görünümüyle uygulamak
servet eşitsizlikleri. İyileştirmeler nedeniyle değer muaf olmaktı
vergilendirmeden, böylece arazi sahiplerinin caydırılamayabilir
topraklarında iyileştirmeler yapmak. Öte yandan önerildi
tek vergi, yer nedeniyle tüm geliri alıyor ve
doğurganlık. Bu, George'a göre, "bunu imkansız hale getirecekti
herhangi bir adam başkalarından bunları kullanma ayrıcalığı için bir fiyat kesin
tüm erkeklerin eşit bir hakkı olduğu doğa ödülleri. "

106. Sonuçlar tek vergi için iddia edildi.-George
Tek verginin uygulanması oldukça arzu edildi. Eğer,
Bu verginin aracı, hükümet arazi sahiplerinden alacaktı
Topraklarının tüm konumu ve doğurganlık değeri, iki büyük fayda
sonuçlanacaktı. Birincisi, zengin ev sahipleri çok yoksun bırakılacaktı
kazanılmamış servet. İkincisi, bu kadar güvenli, kazanılmamış olarak adlandırılan servet
artış, yoksullar için hayatı kolaylaştırmak için kullanılabilir. Sonuçta,
George iddia edecek kadar ileri gitti, tek vergi "ücretleri artıracaktı,
Sermaye kazançlarını artırmak, yoksulluk, yoksulluk, ortadan kaldır
Yoksulluk, isteyenlere ücretlendirici istihdam verin, karşılayın
İnsan güçlerine ücretsiz kapsam, suçları azaltın, ahlakı ve tadı yükseltir
ve istihbarat, hükümeti arındır ve medeniyeti henüz taşıyın
asil yükseklikler. "George'un bu memnuniyetine ulaştığı adımlar
Sonuç belirsizdir ve pratik olarak her modern ekonomist kabul eder
Teori için çok fazla iddia edildi. Yine de var,
Bu ilginç sorunun her iki tarafında da söylenecek çok şey.

107. Tek vergi argümanları.-Tek vergiler olduğunu iddia ediyor
Sadece arazi sahiplerinden, bu arazi değerinden değil
bireysel çabaları. Bir yandan doğurganlık,
Aslen doğanın ödülüne ve bu nedenle tüm erkeklere ait
belirli bireylerden ziyade benzer. Konum değeri,
Diğer el, toplumun büyümesinden kaynaklanıyor ve bu nedenle alınmalı
genel olarak topluluğun yararına.

Tek vergi lehine çok güçlü bir argüman
hisse senetleri, tahviller, mücevherler ve
Diğer kişisel mülkiyet biçimleri. Kara üzerindeki tek bir vergi,
Bu nedenle, uygulanması nispeten kolay olun.

Arazinin yeri ve doğurganlık değeri üzerindeki bir vergi caydırmaz
sanayi. Konum değeri büyük ölçüde veya tamamen topluluk nedeniyle
bireysel arazi sahibinin çabalarından ziyade büyüme.
Doğurganlık, elbette, büyük ölçüde doğal bir bağıştır ve bu nedenle
bir vergi ile yok edilemez. Toprak tüm sahip olmaya devam edecekti
Konum değeri ve muhtemelen doğurganlık değerinin çoğu,
veya sahibi vergilendirilmedi.

Başka bir argüman, arazi üzerindeki tek bir verginin vergileri ortadan kaldıracağıdır.
Canlı stok, binalar ve arazi dışındaki diğer tüm mülk formları,
ve bunun mülk biçimlerinin gelişimini teşvik edeceğini
çok muaf. Bu işi teşvik eder.

Ayrıca, tek verginin üretken olmaya zorlanacağı da söylendi
Şimdi spekülatif amaçlarla tutulan araziyi kullanın. Öyle
birçok şehir kanalının boşta kaldığını iddia etti çünkü sahipler
onları gelecekte daha yüksek bir fiyat elde etme umuduyla tutmak.
Tek vergilendiriciye göre, ağır bir vergi bu umudunu dengeleyecektir.
kazanç ve spekülatörleri ya araziyi bir
üretken kullanım veya bunu istihdam edecek birine satmak.

Tek vergi lehine son önemli bir argüman,
üretken çalışmaya zorlamak şu anda olan belirli yetenekli bireyler
Kara kiraları tarafından tembellikte desteklenir. Profesör Carver dikkat çekti
Tek vergi, bu tür kişileri gelirlerinden mahrum bırakırsa,
işe gitmek zorunda kalacaktı ve böylece topluluk bir
üretken işçilerinin sayısında artış.

108. Tek vergiye karşı argümanlar.-En önemli itiraz
Tek vergiye göre, arazinin el konulması veya ne miktarlar
Aynı şey, arazinin getirdiği gelirin el konulması,
haksız. "Toprak parçaları," diye belirtiyor Profesör Seager
Amerika Birleşik Devletleri'nde ortalama onlarca kez el değiştirdi ve
Mevcut sahipler çoğu durumda onları ücretsiz hediyeler olarak değil
Doğa, ne de hükümetten hibe olarak, ama onlar için ödeme yaparak,
Tıpkı diğer mülk türleri için ödeme yapmak zorunda oldukları gibi. "Nerede
Bireyler iyi niyetle ve koruma altında arazi edindiler
özel mülkiyet kurumunu garanti eden bir hükümetin
Arazi değerine el konulması topluluğa demoralize olur
ve toprak sahibi vatandaşlarına haksızlık.

Başka bir zorluk, kalıcı nedeniyle değerin
İyileştirmeler, yer veya doğurganlık nedeniyle değerle karıştırılır.
Arazinin boşaltılması, taşların kaldırılması veya
Gübre uygulayarak, birkaç yıl sonra hangi kısmı söylemek zor
Arazinin değeri iyileştirmelerden kaynaklanmaktadır. Olasılığı
Bu karışıklık, bazı arazi sahiplerinin gelişmeyi ihmal etmesine neden olur
toprakları, hatta onların adım atmayı ihmal etmesine neden olabilir
orijinal doğurganlığı koruyun. Böylece tek vergi,
Arazi değerlerinin bozulması.

Tek verginin esnek olmayan bir
Vergilendirme sistemi. Bu, eşit hale getirme eğiliminde olacağı anlamına gelir
her yıl gelir miktarı, oysa hükümetin gelir ihtiyaçları
yıldan yıla değişir. İyi bir vergi sistemi,
Hükümetin değişen ihtiyaçları, her zaman masrafları karşılayan
hükümet, ama aynı zamanda mümkün olduğunca az alıyor
insanlar. [Dipnot: Tek verginin bazı muhalifleri
Arazi üzerindeki mümkün olan en ağır vergi,
Hükümeti finanse etmek için gelir gerekiyordu. Ancak tek vergiler,
Verginin karşılamak için yeterli gelir sağlayacağını iddia edin
kamu harcamaları. Bu argümanın esası belirsizdir.]

Tek verginin üretken kullanıma zorlanıp zorlanmayacağı şüphelidir
Arazi şimdi spekülatörler tarafından tutuluyor. Ağır bir vergi atılmış olsa bile
Böyle bir arazide, bir
kârlı bir şekilde verilebileceği hemen kullanım.

Tek vergiye karşı son önemli bir argüman,
Vergi yükünü arazi sahipleri hariç herkesten kaldırmanın iyi bir nedeni.
Toprak sadece bir zenginlik biçimidir ve vergi vermemek haksızlıktır
mülkiyeti başka bir biçimde tutan bireyler. Bazı arazi değeri
Gerçekten de kazanılmamış, ama başka kazanılmamış servet biçimleri de var, çünkü
Örnek, tekel kazançları ve kalıtsal mülk. Vergiler olmalı
Bu kazanılmamış servet biçimlerine ve aynı zamanda
karadan kazanılmamış gelir. En azından bir
onları teşvik etmek için mülksüz sınıflara ışık vergisi
bir ilgi ve sorumluluk duygusu, davranışları
onların hükümeti.

109. Tek vergi ajitasyonu tarafından verilen hizmet.-Ekonomistler
Henry tarafından açıklandığı gibi tek verginin kabul etmesinde oybirliği
George, geniş bir iyilik bulmak için çok sert ve özel bir reform.
Bununla birlikte, tek vergiler,
Birçok durumda araziden elde edilen gelirin
büyük ölçüde veya tamamen kazanılmamış. Açıkça haksız olurdu
araziyi iyi satın alan günümüz arazi sahiplerinin istismarı
inanç; Öte yandan, çoğu iktisatçı
Vergi sistemimizi topluluğa daha büyük bir pay almak için reform
Arazi değerlerinin gelecekteki kazanılmamış artışı. Profesör Taussig olarak
Belirtti, kimsenin belirsiz bir gelecekte kazanılmış bir hakkı yok.
Gelecekte kazanılmamış bu artışın alınması, neredeyse gerekli değil
Eklemek için, tek bir vergi değil, ağır bir arazi oluşturur
vergi. Diğer birçok vergi alınmaya devam edecektir. [Dipnot:
Genel vergilendirme sorunu Bölüm XXXIL'de tartışılmaktadır]


Metinle ilgili sorular

1. Tek vergiyi tanımlayın.

2. Konum değeri nedir?

3. Doğurganlık değerini tanımlayın.

4. Henry George kimdi?

5. George'a göre, ne gibi faydalar bir
tek verginin uygulanması?

6. Başlangıç ​​argümanlarını tek vergi lehine verin.

7. Doktrine baş itirazları verin.

8. Tek vergi ajitasyonu tarafından hangi hizmet verildi?

9. Çoğu iktisatçının geleceğe yönelik tutumu nedir?
arazinin artışı?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XI.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Carver, _Element Economics_, Bölüm XLV.

3. George, _Progress ve Yoksulluk_, Kitap IX.

4. 21, "Tek Vergi" makalesi.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Fizyokratlar kimdi? (Carver, sayfa 372.)

2. Tek vergi lehine "etik argüman" nedir?
(_International ansiklopedi_, cilt 21, sayfa 136.)

3. Tek vergi lehine "uygunluk argümanı" nedir?
(_International ansiklopedi_, cilt 21, sayfa 136.)

4. Toprağı "madencilik" ile kastedilen ve ilişkisi nedir?
Bu uygulama tek vergiye mi? (Carver, sayfa 375-376.)

5. George'a göre, tek verginin etkisi olurdu
Üretim üzerine? (George, Kitap IX, Bölüm I.)

6. George'a göre, tek verginin etkisi ne olurdu
Zenginliğin dağılımı üzerine mi? (George, Kitap IX, Bölüm II.)

7. Tek vergi hareketinin mevcut amaçları nelerdir?
(_International ansiklopedi_, cilt 21, sayfa 137.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Yerinizde çiftlik veya bahçe arazisi arsa çalışmasını seçin.

(a) Arazinin piyasa değeri nedir?

(b) Aynı şekilde benzer arazilerden daha fazla mı değerli
komşu? Neden?

(c) Arsanın değeri, çalışma için çalışma için seçilen
Doğal doğurganlık?

(d) Değer konumdan kaynaklanan değer ne ölçüde?

(e) kalıcı iyileştirmelerden kaynaklanan değer ne ölçüde
drenajlar, hendekler, çitler, çitler veya korumak için gübre kullanımı veya
Doğal doğurganlığı artırmak mı?

(f) Bu arsanın sahibiyseniz, ne ölçüde, eğer varsa,
Bu araziyi gelecekte kullanmanız,
tek vergi programı?

2..
birkaç yıl boyunca boşta.

(a) Bu zemin neden bu kadar uzun süredir boştu?

(b) Bu toprağın spekülatif için tutulduğuna inanıyor musunuz?
amaçlar?

(c) Öyleyse, çok ağır bir verginin sahibini koymaya teşvik ettiğini varsayalım
Arazi biraz kullanıma. Üretken bir kullanım biliyor musunuz?
koyulabilir mi?


II

3. Henry George'un Hayatı. (Bir ansiklopediye danışın.)

4. Henry George'un doktrininin ekonomik arka planı. (Genç, _The
Amerika Birleşik Devletleri'nde Tek Vergi Hareketi_, Bölüm II.)

5. Toprak sahipliği bir tekel midir? (Seligman, _ Economics_Principles_,
sayfa 391.)

6. Tek vergi hareketinin taktikleri. (Genç, _ tek vergi
Amerika Birleşik Devletleri'nde Hareket_, Bölüm XII.)

7. Tek Verginin Sosyalizme İlişkisi. (Genç, _ tek vergi
Amerika Birleşik Devletleri'nde Hareket_, Sayfa 307-312.)




XII. Bölüm

Kar paylaşımı ve işbirliği


A. Kâr Paylaşımı

110. Kâr paylaşımının doğası.-Kâr paylaşımının özü
belirli bir işletmedeki işçilerin,
normal ücretler, normalde gidecek karda bir pay
tamamen girişimciye. Çalışanlara giden pay değişir
kuruluşla, ancak genellikle çeyrek ila üç
Kârın çeyreği aralarında bölünmüştür.

Dağıtım çeşitli yöntemlerle yapılır. İşçiler onların
Yıl sonunda nakit olarak paylaşın. Bazen para yerleştirilir
bir organ olarak işçiler için bir tedarik fonu; Diğer durumlarda
Tasarruf bankalarına bireysel işçilerin hesabına yatırıldı.
Diğer durumlarda işçinin payı işletmeye yatırılıyor
Onun için, işçi daha sonra bu yatırılan bu temettü alıyor
başkent.

Ancak her durumda, bireyler arasında karın bölünmesi
İşçiler, alınan ücretler temelindedir, yani
Bir işçi tarafından alınan normal ücret ne kadar yüksek olduğunda, daha büyük olur.
dağıtım için bir kenara bırakılan kârın payı. Genel olarak da, sadece
Sürekli olarak çalışan işçilerin paylaşmasına izin verilir.
Kâr dağılımı.

111. Kâr paylaşımı sınırları.-Kâr paylaşımı bir zamanlar bir
Birçok endüstriyel sıkıntımız için çare, ancak şimdi genellikle
planın kapsamı kesinlikle sınırlı olduğunu kabul etti. Kar paylaşımı
ilgili işçilerin gelirini artırır, ancak bu nedenle
Sendikalar tarafından genellikle acı bir şekilde karşı çıkıyor. Sendikalar korkuyor
Elbette, planın işçilerin esas olarak
kendi kuruluşlarının çalışanları
bir bütün olarak ticarette işçiler. Sendikalar da bunu
Kâr paylaşımı genellikle patronluk bir şekilde uygulanır, yani
işçilerin kendine saygı duyulmasına saldırır.

Büyük ölçüde, kar paylaşımının yayılması
İşverenler arasında fedakarlığın gelişimi. Ama maalesef fedakarlık
İşverenler nadirdir ve girişimcilerin çoğunluğu benimsemeyecek
Bazı farklı ile sonuçlanmaya söz vermedikçe kar paylaşım planı
kendilerine avantaj. Bu tutum, kısmen başarısızlığı açıklıyor
birçok kâr paylaşımı deneyinden. İşverenler bazen denedi
grevleri ve diğerlerini önleyeceği umuduyla kar paylaşımı
emek sıkıntıları. Bazı durumlarda bu beklenti gerçekleştirilmiştir; içinde
Diğer birçok vaka ciddi emek sıkıntıları devam etti. Bu
Emek sıkıntılarının devam etmesi, kar paylaşımını daha az hale getirdi
belirli işveren türleri için çekici.

Bazı durumlarda işverenler,
Verimliliği ve ekonomiyi teşvik edeceği umudu
işçiler. Bazen benimsenmesinin acil etkisi
Plan, işçileri daha verimli ve daha ilgilendirecek
görevlerinde, ancak planın yeniliği yıprandıktan sonra
genellikle eski hızlarına geri döndüler. Adalet içinde
işçiler, burada çoğu işletmede
Piyasanın koşulları ve işverenin yönetim yeteneği
Kârlar üzerinde kişisel çabalardan daha fazla etki
bireysel işçiler. İşçilerin bunu anladığı yerde, kaybetme eğilimindedirler
Altına tahakkuk eden payları etkileme yeteneklerine olan inanç
kar paylaşım planı.

Kâr paylaşımının kapsamı sınırlı olmasının son önemli bir nedeni
Madencilik, tarım, balıkçılık gibi birçok tehlikeli işletmede,
veya bina inşaatı, işçilerin reddedilmesi ve yetersizliği
Olası kayıplarda pay, planın benimsenmesini önler. Bir Madencilik
Örneğin Corporation, bir yıl büyük kar elde edebilir ve kaybedebilir
İkinci yıl ağır. Kar paylaşımı burada yanlış değilse
imkansız. İşçiler arasındaki dağılım, büyük bir pay
İlk yılın sonunda tahakkuk eden karlar
Girişimcinin karşılayamayacağı finansal rezervleri
ikinci yılın kayıpları.

B. Kooperation

112. Kâr Paylaşımının İşbirliği ile İlişkisi.-Kâr Paylaşımı
işçilerin verilen bir şekilde düzenli bir ücretten daha fazlasını güvence altına almasına izin verir
Ancak, onlara herhangi bir kontrol vermeden
İşletmenin yönetimi. İşbirliği bir adım daha ileri gider ve
bir dizi aracıyla veya
işvereni yönetme veya hem aracılar hem de işverenle. Bu durumuda
kârın payının tahakkuk ettiği bir kâr paylaşımı planı
İşçiler, onlar için işletmeye yatırım yapıyor, nihai kontrolü
İşletme, kâr yoluyla işçilerin eline geçebilir
Paylaşım. Böyle bir durumda bitki işbirliği yapılabilir. İçinde
Ancak pratik olarak her örnek, işbirliği büyümez.
kar paylaşımı, ancak bağımsız olarak ortaya çıkar.

113. İşbirliğinin özü.-İşbirliğinin özü,
Birey grubu kendileri için bunları gerçekleştirmeyi taahhüt eder
iş adamı tarafından yaygın olarak sürdürülen işlevler.
İşbirliği genellikle işçidir, ancak mutlaka olmasa da.

İşbirliği planı uyarınca, işletmenin tüm kârları
Koeperatörler arasında bölünmüş; Öte yandan,
İşler de onlar tarafından karşılanmalıdır. İşletmenin yönetimi
kısmen ücret ödemeden hizmet veren memurlar veya komiteler tarafından yürütülür ve
kısmen ücretli ajanlar tarafından. İşletmenin genel politikaları
bir beden olarak hareket eden kouperatörler tarafından yerleşti.

İşbirliği, işin merkezi kontrolünü değiştirmeye çalışıyor
Bir grup kookorun yaygın kontrolü için adam. Bu
Düzenleme, savunucuları umudu, servet ve gücün olmasına izin verecektir.
daha fazla insan arasında ve özellikle bunlar arasında dağıtılmış
nispeten az mülke sahip sınıflar. Sorgulayalım
Kısaca dört tür işbirliğine.

114. Tüketicilerin işbirliği. -Tüketicilerin işbirliği, aynı zamanda
perakende ticaretinde dağıtım işbirliği veya işbirliği, en çok
ortak işbirliği biçimi. Aynı zamanda muhtemelen en başarılı olanıdır
biçim.

Bu işbirliği biçiminde, birkaç kişi kendi
Ortak bir fona tasarruf edin, toptan satıştan istenen belirli malları satın alın
fiyatlar ve bunları kendi aralarında dağıtın. Genel olarak,
İşbirliği mağazası üyelerine normal perakende fiyatıyla satıyor,
ancak yıl boyunca belirtilen aralıklarla
İşletme, işbirlikleri arasında orantılı olarak dağıtılır.
bireysel alımlarının miktarı. Böylece arasındaki fark
toptan satış ve perakende fiyatı-
Mağaza-bir mağaza kaleci veya diğerleri yerine coöperators'a gidiyor
aracı.

Tüketicilerin işbirliğinin en iyi örneklerinden biri Rochdale
1844'te İngiltere'de kurulan Eşit Öncüler Derneği.
Almanya'da da bir tür koöker de son derece başarılı oldu,
Belçika ve diğer kıta ülkeleri. Fikir
Amerika Birleşik Devletleri on dokuzuncu yüzyılın ortalarında ve
şimdiki zaman bu ülkede 2000 koöker mağaza var,
Birçoğu başarılı bir iş yapıyor. Bu mağazalar bulunur
esas olarak New England, Kuzey Merkez Devletleri ve Batı'da, az
güneyde bulunuyor.

115. Kredide işbirliği.-Kredi işbirliği birinden birini alabilir
form sayısı. En iyi bilinen formlardan birinde, bir grup kişi
kişisellerinin bir kısmına katkıda bulunarak bir kredi toplumu oluşturun
ortak bir fona tasarruf. Bu sermayenin gücü ve
Kendi bireysel sorumlulukları, daha fazla sermaye ödünç alıyorlar. Toplam
Böylece bir araya gelen tutarlar daha sonra üyelere ödünç verilir.
Toplum belirli bir faiz oranında. Bu faiz oranı
Grubun dışarıdan para ödünç aldığından daha yüksek
kaynaklar; Bununla birlikte, üyelerin olması gereken orandan daha düşüktür.
Bir bankada bireysel olarak kredi ararlarsa ödeme yapın. Bu amacı
Kredide işbirliği: küçük araçların güvenliğini sağlamak için
yüksek oranları ödemeden krediler, bireyler olarak
Normalde buluşmak zorundalar, eğer gerçekten, eğer bireylerin güvence altına alınabilirse
herhangi bir koşulda krediler.

Kredi işbirliği en çok Almanya'da, özellikle
zanaatkârlar ve küçük çiftçiler arasında. Ayrıca önemli ölçüde ulaştı
İtalya'nın küçük esnafları ve zanaatkârları arasında başarı. Birleşik
Devletler kredideki işbirliği daha az gelişmiş, ancak son zamanlarda
Etkisi yavaş yavaş artmaktadır. Çoğu durumda
BUNUNDA BULANIRLIK VE KREDİ DERNEĞİ DEĞERLENDİRMESİ
ülke.

116. Pazarlamada işbirliği.-İşbirliği prensibi de
tarım ürünlerinin pazarlanmasına uygulanmıştır. Danimarka'da,
Örneğin, çiftçilerin süt ürünlerini pazarlayabileceği bulunmuştur
Ürünler birlikte ve böylece kendileri için tasarruf edin
aksi takdirde komisyon acentelerine ve diğerlerine gidecek kâr
Ara. Benzer bir tasarruf Hollanda, Belçika'da da gerçekleştirildi.
ve bir dereceye kadar Fransa'da. Son yıllarda,
Pazarlama, Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli hale geldi.
Orta ve Uzak Batı çiftçileri arasında özel bir iyilik. -Den
şimdiki zaman bu ülkede iki binden fazla var
İşbirliği peynir fabrikaları ve üç binden fazla işbirliği
krema. Ayrıca binden fazla toplum var
Meyvenin eşleştirici pazarlaması ve çok sayıda canlı stok satış
ajanslar.

117. Üretimde işbirliği.-
Gereksiz aracıları ortadan kaldırmayı düşünüyoruz.
sanayi. Üreticilerin işbirliğinde ise bu girişim
Girişimciden kurtulmak veya işvereni yönetmek için yapılmıştır. Bir grup
İşçiler bir araya gelir, abone olun veya gerekli sermayeyi ödünç alırlar,
Araçlar, malzemeler ve tesis satın alın ve üretici olarak kurun. Onlar
ürünleri için pazarlar, işletmeyi bir
Grup veya maaşlı ajanlar aracılığıyla, kârları kendi aralarında paylaşın,
ve işletmenin risklerini kabul edin.

Üretimde işbirliği çeşitlilerde tekrar tekrar denendi
Avrupa ülkeleri, ama başarılı olmadan. Gerçek üreticilerin koökeri
Dernekler de Birleşik'de neredeyse evrensel başarısızlıkla karşılaştı
Devletler, çeşitli endüstrilerde deneyler yapılmış olsa da,
ve ülkenin neredeyse her yerinde. Eskiden Minneapolis
Coöpers, bir
Üretimde önemli başarı, ancak bu grup şimdi terk edildi
Koşulsal prensip. Meyve, peynir, eşyalı pazarlama,
Ve diğer tarım ürünleri elbette, gerçek üreticiler değil
işbirliği, daha ziyade emtia'nın koöperatif pazarlaması
bireysel girişimciler tarafından üretilmiştir.

118. Amerika Birleşik Devletleri'nde eşleşmenin geri kalmışlığı.-Her türlü
işbirliği, ilerleme bu ülkede
Avrupa. Bunun birkaç nedeni var. Bir kere, Amerikan
İşçiler Avrupalı ​​işçilerinden daha fazla hareket ediyor,
oysa, koöperatörlerin sabit olduğu en iyi şekilde başarılı olur
ikamet ve güçlü bir grup dayanışma duygusu geliştirir. Gerçek
nüfusumuzun çeşitli ırksal türlerden oluştuğunu da aynı şekilde kontroller
dayanışma hissinin büyümesi.

Koşu hareketinin geri kalmışlığının önemli bir nedeni
Bu ülkede Amerikalı işçilerin "kurtarmak yerine
para, "oysa işbirliği tasarruf gerektirir ve
küçük ekonomiler uygulamak. Yine, verimliliği ve ilericilik
Endüstriyel sistemimiz, daha az gerekli olan işbirlikçi girişimleri sağlar.
Bu ülke Avrupa'nın bazı bölgelerinde. Özellikle doğru
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki perakende mağazaların daha verimli olduğu
İngiltere ve kıtada benzer dükkanlar.

Tamamen, bu ülkedeki en başarılı koöpatörler
Yerli doğumlu Amerikalılar, ancak Finler, Ruslar, Slovaklar ve
Hemen yabancı türevlerin diğer halkları. Bunlar arasında
Tasarruf ve grup dayanışmasının, koökerin tarafından talep ettiği gruplar
en iyi bulunur.

119. İşbirliği sınırları.-Tüketicilerin işbirliği, işbirliği
kredi ve pazarlamada işbirliği
Gereksiz aracıların bazılarını ortadan kaldırarak kapitalist sistem
Endüstriyel hayatımızdan. Bu doğru olduğu sürece, bu biçimler
İşbirliği arzu edilen gelişmelerdir ve başarılı olmayı hak eder. Yine de
Hareket,
Önceki bölüm, bu üç formun
İşbirliği gelecekte bu konuda önemli bir gelişme gösterecek
ülke.

Üreticilerin işbirliği farklı bir olaydır. Denemek yerine
gereksiz aracı sayısını azaltmak için
Girişimcinin yerini alır veya işvereni yöneten en çok
gerekli. Bu nedenle üreticilerin işbirliği muhtemelen devam edecek
bir başarısızlık. Herhangi bir boyutta modern bir iş yürütmek için bir
zeka derecesi, hayal gücü, yargı, cesaret ve
arasında bulunamayacak kadar nadir olan idari yetenek
sıradan işçi grupları. Çeşitli deneyim, yüksek yetenek,
işletmenin risklerini kabul etme kararlılığı ve tutarlı bir
Modern üretimde amaç tekliği gereklidir. Rağmen
Koeperatörler,
üretimi başlatın, nadiren gerekli yeteneğe sahiptirler veya
deneyim; çok sık risklerini kabul etmeye itiraz ediyorlar
girişim; pratik olarak asla işleri yönetemezler
En başarılı işi karakterize eden bu kontrol birliği
İşletmeler.

120. İşbirliğinin faydaları.-Artık çok fazla düşünülmese de
Endüstriyel reforma ulaşan, aynı zamanda işbirliği hareketi beraberinde
birçok fayda. Perakende ticaret, kredi ve pazarlama kesintilerinde işbirliği
tüketici ve üretici arasındaki atıktan aşağı ve böylece yardımcı olur
büyük ölçüde yaşam maliyetini azaltmak. Üretimde işbirliği,
Başlıca hedefine ulaşamasa da,
İşçi gruplarına, girişimcinin uzak olduğunu göstermek
Endüstriyel hayatımızda aksi takdirde sahip olabileceklerinden daha fazla değer
gerçekleştirilmiş. Bu avantajların yanı sıra, herhangi bir biçimde işbirliği bir
Önemli Eğitim Gücü. Dayanışma ruhunu teşvik eder ve
bir grubun veya topluluğun üyeleri arasında karşılıklı yardımseverlik. Öğretir
tasarruf. Bireyleri öngörü kullanmaları için eğitiyor
ve öz kontrol. Tamamen sağladığı eğitim
iyi vatandaşlığın üretimi.


Metinle ilgili sorular

1. Kâr paylaşımının doğasını açıkça açıklayın.

2. Sendikaların kar paylaşımına yönelik tutumu nedir?

3. İşverenin kar paylaşımına yönelik tutumu nedir?

4. Kâr paylaşımı, verimliliğin artmasına neden oluyor mu?
işçiler mi? Açıklamak.

5. Kâr paylaşımının işbirliği ile ilişkisi nedir?

6. İşbirliğinin temel özellikleri nelerdir?

7. Tüketicilerin işbirliğine dahil olan ilkeyi açıklayın.

8. Bu işbirliği biçimi en başarılı nerede?

9. Kredi işbirliğinin temel özellikleri nelerdir?

10. Kredi koökeri en başarılı nerede?

11. Pazarlamada işbirliğinin amacı nedir?

12. Üreticilerin işbirliği diğerinden ne şekilde farklıdır?
İşbirliği biçimleri?

13. Üreticilerin işbirliği ne ölçüde başarılıdır?

14. Bu ülkede neden geri dönüyor?

15. İşbirliğinin başlıca faydalarını ana hatlarıyla belirtin.


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XII.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. FAY, _COUPERATION Ev ve Yurtdışında_, Bölüm IV, Bölüm v.

3. Harris, _coöperation, Tüketicinin Umudu_, Bölüm VI.

4. 19, "kar paylaşımı" ile ilgili makale
ve cilt. 6, "İşbirliği" ile ilgili makale.

5. Taussig, _ Economics of Economics_, cilt. II, Bölüm LXIX.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Kâr paylaşımının dayandığı ilke nedir?
(_International ansiklopedi_, cilt 19, sayfa 244.)

2. Amerika Birleşik Devletleri'nde kar paylaşımının kökenini tartışın.
(_ International Ancyclopedia, cilt 19, sayfa 244.)

3. Bu ülkede bazı kâr paylaşımı örnekleri verin.
(_International Ancyclopedia_, cilt 19, sayfa 244-245.)

4. Bu ülkede daha önceki işbirlik biçimlerini açıklayın.
(_International ansiklopedi_, cilt 6, sayfa 44.)

5. "Rochdale planı" hangi amaçla ortaya çıktı? (Harris, sayfa
88.)

6. Rochdale planı kapsamında oy haklarını tartışın. (Harris, sayfa 90-
91.)

7. Rochdale planı altındaki mağaza hizmetini tanımlayın. (Harris, sayfalar
93-94.)

8. Rochdale planı tasarrufu nasıl teşvik ediyor? (Taussig, sayfa 348-
349.)

9. Büyük Britanya'da neden başarılı oldu? (Taussig, sayfa
350.)

10. Schulze-Delitzsch planı nedir? (Taussig, sayfa 352-353.)

11. Raiffeisen planı nedir? (Taussig, sayfa 354.)

12. Nüfusun hangi sınıfları arasında en büyük işbirliğidir
önemi? (Taussig, sayfa 347-349.)

13. İşbirliği kendi kendini yönetmeye nasıl öğretir? (Fay, sayfa 324-325.)

14. İşbirliği tasarrufu nasıl teşvik etti? (Fay, sayfa 329.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Yerinizde bir kâr paylaşım planı üzerinde bir çalışma yapın. (Yaz
Eyalet Capitol'unuzdaki Çalışma İstatistikleri Bürosu,
bölgenizdeki işverenlerin isimleri ve adresleri
kar paylaşımı denedi.)

2. Bir işverene röportaj veya yazın, özünü açıklayan
kar paylaşımı ve onun içindeki uygulanabilirliği hakkında görüşünü sormak
işletme.

3. Bir sendikanın yetkilileri ile ilgili görüşme veya yazma
kar paylaşımına karşı tutumları.

4. Amerika'nın İşbirliği Ligi'ne yaz, 2 West 13th Street, YENİ
York City, bölümünüzde işbirliği hakkında ücretsiz literatür istiyor. Bölümünüzdeki kookatör gruplarından herhangi birinin
Elinizin altında, tipik bir eşleştirici grubu inceleyin.

5. Bir işbirlikçi satın alma kulübü için bir plan hazırlayın ve
Diğer öğrenciler başarısı için şans. (Harris'e danışın,
_Coöperation, Tüketicinin Umudu_, Bölüm XIV.)

6. Bazı tarımsal pazarlama için bir plan hazırlayın
bölümünüzdeki ürün. Planın bir açıklamasını göndererek
Bölümdeki bir çiftlik günlüğüne avantajlar, vb. (Powell'a danışın,
Tarımda _CoÖperation>/i>, Bölüm IV ve Coulter, _coöperation
Çiftçiler arasında.)


II

7. Endüstriyel barışı güvence altına alma yöntemi olarak kâr paylaşımı. (Burritt,
ve diğerleri, _Profit Sharing_, Bölüm VII.)

8. İşçiliği stabilize etme aracı olarak kar paylaşımı. (Burritt ve
Diğerleri, _Profit Paylaşım, _ Bölüm VI.)

9. İşbirliğinin reklamla ilişkisi. (Harris, _coöperation,
Tüketici Umudu, _ Bölüm XIX.)

10. Almanya'da kredi koökeri. (Fay, evde _coöperation ve
Yurtdışında, _ Bölüm I, Bölüm II.)

11. Sütçülükte kouperasyon. (Fay, yurtdışında ve yurtdışında _coöperation, _
Bölüm II, Bölüm VI.)

12. New England çiftçileri arasında eşleşme. (Ford, yeni yeni
İngiltere, _ Bölüm Vi-Ix.)

13. New England'daki göçmenler arasında eşleşme. (Ford, _coöperation
New England'da, _ Bölüm III.)

14. Meyve endüstrilerinde eşleştirme. (Powell, _coöperation
Tarım, _ Bölüm VIII.)

15. Tasarağın ulus inşası ile ilişkisi. (_Annals, _ cilt.
lxxxvii, sayfa 4-9.)

16. Sosyalizme eşleştirme ilişkisi. (Fay, _coöperation
Ev ve yurtdışında, _ sayfa 350-355; Sonnichsen, _Consumers 'Coöperation, _
Bölüm II, Bölüm II.)




Bölüm XIII

Sosyalizmin genel doğası


121. Sosyalizm belirsiz bir terimdir.-Sık sık terimin
"Sosyalizm" o kadar belirsiz ki, onu tanımlamaya çalışmanın işe yaramaz.
Kelime, her türlü endüstriyel şemayı kapsamak için kullanılır ve
Sosyal Reform. Bazen siyasetle ilgili bakış açısı olan bir kişi
veya iş, kendi başına veya başkalarına daha liberal göründü
bir sosyalist. Birçok kişinin bakış açısından, herkes
Avukatlık Hükümet kontrolünün uzatılması sosyalistlerdir. Hala
Diğerleri, fikirleri olmayan tüm reformcular olarak sosyalist olarak etiketler
uyum içinde. Çoğu zaman,
Sosyalistler için topluluk yetkili tarafından bu şekilde tanınmıyor
Sosyalist partiler. Gerçekten de, bazı resmi sosyalist gruplar şimdiye kadar gidiyor
Diğer resmi sosyalist grupların "gerçekten değil
Sosyalistler, "ya düşünce ya da eylemde.

122. Sosyalizmin bir tanımı.-Bu karışıklığa rağmen
Sosyalizmin oldukça kesin bir tanımını formüle etmek mümkündür.
Baş Sosyalist arasındaki ayrımdan daha sonra ayrılana kadar
gruplar, aşağıdaki tanımın herkesi kapsadığını söyleyebiliriz.
Kesinlikle Sosyalistler: Sosyalizm,
kapitalist sistemi ortadan kaldırın ve bunun yerine "bir sistemi"
sosyal olarak toplu mülkiyet ve demokratik yönetimi
gerekli üretim ve dağıtım araçları. "Oldukça basit
dil, sosyalizm, gelir üreten tüm mülklerin
Devletin sahip olduğu ve yönetilmesi. Devlet sahibi olmak ve işletmektir
arazi, fabrikalar, atölyeler, demiryolları ve diğer tüm araçlar
üretme. Özel mülk ve rekabetçi sistem
kaldırıldı. [Dipnot: Sosyalizm özelliği ortadan kaldırmaya çalışmaz
Yiyecek, giyim ve diğer tüketicilerin mallarının mülkiyeti henüz
Hem Sosyalistler hem de Sosyal Olmayanlar Kalifik Olmayan Açıklamayı Kabul Et
"Sosyalizm özel mülkiyeti ortadan kaldırmaya çalışıyor." Çünkü bu
Tüketicilerin mallarından ziyade üreticilerin mallarının özel mülkiyeti,
kapitalist sistemin temel taşını oluşturan.]
iş hükümet tarafından yürütülecek ve tüm kişiler
Hükümetin çalışanları olun. Zenginliğin dağılımı
Hükümet tarafından yönetilir.

123. Sosyalizmin diğer radikal teorilerle ilişkisi.-Terimler
"Komünizm" ve "Sosyalizm" dikkatli bir ayrım gerektirir. Şimdi ne var
Sosyalizm olarak bilinen daha önce komünizm olarak biliniyordu. Örneğin Karl
Modern sosyalizmin kurucusu Marx, kendisine komünist dedi. Onun
Takipçiler daha sonra ismi terk etti ve kendilerini aramaya başladı
Sosyalistler. Yine de, Dünya Savaşı sırasında bir grup Rus
Bolşevist olarak bilinen sosyalistler, terimi yeniden canlandırdı
Marx tarafından kullanılan duyguya komünist. Ancak kesinlikle konuşursak,
Komünizm genellikle günümüzde bir tür küçük topluluk olarak düşünülür
her iki enstrüman da dahil olmak üzere tüm servetin
Üretim ve tüketicilerin malları, topluluğa aittir. Sosyalizm,
Öte yandan, devletin yalnızca
Üretim araçları, yiyecek, giyecek ve diğer
Tüketicilerin malları bireylere ait olacak ve keyif alacak.

Sosyalizm genellikle doktrin ile bağlantılı olarak düşünülür.
anarşi. Anarşizm ve sosyalizm, her iki nesne de
Bir diğeri üzerinde otoriteye sahip olan adam. Anarşizm sosyalizmi kabul eder
Bu kapitalizm kötü, çünkü işverene göre güç veriyor
işçi. Ancak bu noktada iki teori keskin bir şekilde ayrılmaya başlar.
Sosyalizm özel mülkiyeti kaldırmayı ve hepsini yoğunlaştırmak istiyor
Devletin elinde otorite. Anarşist bunu sürdürüyor
sadece bir otorite aktarımıdır ve bu otoritenin
Herhangi bir form bir kötülüktür. Böylece sosyalizmin güçleri büyütmeye çalıştığı yer
Devletin, anarşizm herhangi bir hükümetin varlığına itiraz ediyor
otorite.

Komünizm ve anarşizme ek olarak, bir dizi
az ya da çok yakın ilişkili ilginç teoriler
Sosyalist hareket. Bunlar burada iki nedenden dolayı tartışılmayacaktır:
Birincisi, bunlara yeterli bir muamele sorununa izin verecektir.
zamanımızın orantısız bir payını almak için endüstriyel reform;
İkincisi, bu teorilerin çoğu ilginç olsa da, nispeten
En azından Amerikan demokrasisi açısından önemsiz. Biz
Bu nedenle, kendimizi tanımlandığı gibi kendimizi sosyalizmle sınırlayabilir
Bölüm 122.

124. Karl Marx ve etkisi.-Sosyalizmin mikropu izlenebilir
Platon'a kadar geri dönün, ancak modern hareket ana itici gücü alır
Karl Marx'ın öğretilerinden. Karl Marx, yaşayan bir Alman Yahudi idi
1818 ve 1883 arasında. Marx erken radikal görüşleriyle tanındı
siyasi ve ekonomik konularda. 1848'de yayınladı.
Tanınmış Komünist Frederick Engels ile İşbirliği
Manifesto. "Doğum Çiğ.
Modern Sosyalizm, "Sosyalist'in özünü kısa bir şekilde verir
doktrin. 1864'te Marx, "uluslararası" ın düzenlenmesine yardımcı oldu,
Radikal düşünürlerin federasyonu, farklı bağlılıklarla
Avrupa ülkeleri. 1867'de ilk cildini yayınladı.
ünlü çalışma, _capital_,
Manifesto ve o zamandan beri "İncil
Sosyalizm. "Marx'ın uygulandığı büyük etki nedeniyle
Sosyalist doktrin, ona sadece kurucu olarak adlandırılabilir ve
Modern Sosyalizmin İlhamı.

125. Sosyalist iddianame.-Sosyalizmin iddiaları, formüle edildiği gibi
Marx tarafından ve takipçileri tarafından detaylandırılan, ciddi bir
Günümüz toplumunun iddianamesi. Sosyalistler, örneğin,
Kapitalist sistemin çok sayıda hatası olduğunu. Dikkat çağırıyorlar
kapitalizmin malzemelerde muazzam atıklar içermesi ve
erkekler; Lüks ve yaralı malların üretildiğini gösterirler; Ve
Geçmişte doğal kaynakların sıklıkla
Birkaç kişi tarafından tekelleşti. Özel mülkiyet sistemine inanıyorlar
haksız olun ve ücretsiz rekabetin gereksiz içerdiğini beyan edin
Çabanın çoğaltılması. Şu anda, tüm
Kitleler yoksulluk içinde kalırken, hayatın iyi şeyler birkaçına gider
ve sefalet. Sosyalistler, kapitalizmin meyvelerinin
İşsizlik, endüstriyel kazalar, suç, yardımcısı, yoksulluk, hastalık ve
erken ölüm. Bu suçlamalar ciddi ve XVI.
eleştirel muayenelerine adanmıştır. Bu bölümde biz
esas olarak sosyalist doktrinin bir sergisi ile ilgilidir.

126. Tarihin Ekonomik Yorumu.-Eskiden büyük bir prensip
Sosyalizm, tüm tarihin belirlendiği iddiasıydı.
ekonomik güçler. Bu görüşe göre, tüm sosyal ve
Din, sanatla ilgili temel fikirlerimiz de dahil olmak üzere siyasi yaşam,
Bilim ve hükümet, sadece ekonomikin yansıtılan sonucudur
kuvvetler. Tarih, Marx'ın iddia ettiği, bir sınıfın nasıl sahip olduğu kaydı
başka bir sınıf pahasına servet ve güç kazandı. Şimdiki zaman
Toplumun durumu,
kitleler birkaç kişi.

Bu prensiple kendimizi daha fazla ilgilendirmemize gerek yok. Bu bir
Sosyalist doktrine ve şu anda akademik uzantı
sosyalistler tarafından vurgulanmamıştır. Sosyalistlerin çoğunluğu şimdi kabul ediyor
ekonomik güçler tarihte önemli olsa da, sosyal,
Dini ve siyasi güçler de önemlidir. BU GÖREVDE
giriş, ekonomik doktrinin başlıca önemi
Tarihin yorumu, ikisi ile teorik bağlantısıdır.
Sosyalizmin büyük temel taşları: fazla değer teorisi ve
sınıf mücadelesi teorisi.

127. fazla değer teorisi.-Marx pratikte hepsini iddia etti
servet sadece işçiler tarafından yaratıldı ve tüm kişiler
İşçiler dışında parazitlerdir. Dikkatli çalışmış olanlara
Bölüm VIII Bu iddianın hatası açık görünmelidir,
Bununla birlikte, bu değer kavramı tüm sosyalistlerin temelidir
hükümet ve sektöre yönelik saldırılar. Marx bu teoriyi geliştirdi
Aşağıdakiler:

Bir makalenin değeri yalnızca emek miktarı ile belirlenir
üretimi üzerine harcandı. Ama işçi hepsini yaratmasına rağmen
servet, kapitalist tekelcisi nedeniyle etkinleştirildi
Bu serveti önlemek için üretim araçları üzerinde kontrol
Tamamen işçiye gitmekten. [Dipnot: "Kapitalistler" tarafından
Sosyalizm, sadece kredi için parası olan bireyler değil, aynı zamanda
"işverenler" genel olarak, aracı, girişimci veya gerçek olsun
Kapitalistler. Sosyalizm, kapitalistin sahip olduğunu beyan eder.
Sanal kölelikte işçi, işçi sadece yeterince alıyor
Fazlası, hayatta kalmasını sağlamak için yarattığı servet
Bu servet kapitaliste gidiyor. Kapitalist Dolayısıyla
Yararlı bir görev yapmayan, ancak işçilerinin işçilerini soyan parazit
endüstrilerinin meyveleri. Marx karı ödül olarak görmedi
iş işletmesi, ama onlara "yağma" dedi. Kapitalizm, göre
Bu görüşe göre, "sefalet, baskı,
kölelik, bozulma ve sömürü. "

128. sınıf mücadelesi.-Marx, kapitalist sistemin
yıkıma mahkum. Zaman geçtikçe servet olduğunu iddia etti
kapitalistin elinde gittikçe daha fazla konsantre olma eğilimindedir
veya sınıf istihdam etmek. Güvenler ve tekeller daha yaygın hale gelir,
ve yavaş yavaş kapitalizm çok hantal ve çok işlenemez hale gelecektir
nihayet kendi ağırlığının parçalarına düşeceği mekanizması.
Krizler, panik ve ticaret depresyonlarının gösterge olması gerekiyordu
Bu kaçınılmaz felaketin.

Servetin birkaçının elinde konsantre olma eğilimi
kitlelerin artan yoksulluğu eşliğinde. Marx buna inandı
Orta sınıflar sonunda kaybolacak ve sadece
Zengin işverenler ve sefil işçiler. Bireyler
Bu iki sınıfı içermek, iki harika haline getirilir
ölümle savaşmaya mahkum olan ordular. Sosyalizm reddediyor
işverenlerin ve işçilerin ortak bir yanı var ve
Bu iki grup arasında, istihdam edene kadar bir mücadele devam etmeli
sınıf kaldırıldı.

129. Sosyalizmin nihai amacı nedir?-Burada hiçbir şey olamaz
Sosyalizmin nihai amacını bilmekten daha önemli,
Bununla birlikte, sosyalistler arasında hiçbir anlaşma yok
yerine geçmeyi bekledikleri sistemin çerçevesi
Kapitalizm. Tüm Sosyalistler kolektif mülkiyet ve yön istemektedir
üretim araçlarından, ancak bunun ötesinde pratik olarak
Yapıcı bir sosyalist program yolunda hiçbir şey yok. Genel olarak,
kapitalizm kaldırıldığında çalışmanın
Sınıflar sanayi ortak sahiplik temelinde organize edecektir. İçinde
Sosyalist Commonwealth, sınıf mücadelesi olmayacak,
Sınıf olmamasının nedeni. Adil olacak
Zenginlik dağılımı, yoksulluğun kaldırılmasıyla birlikte,
işsizlik ve her türlü sosyal adaletsizlik. Ama bunun nasıl olduğuna gelince
Başarılı olmak için hiçbir kanıtımız yok. Sözde yapıcı
Sosyalizm programı, hedefler kadar kesin bir anlaşma değildir
ve yöntemler, çünkü karışık ve düzensiz bir ifadesi
Farklı sosyalist grupların kapitalizme karşı tutumu. Gerçekten, ne zaman
Sosyalistlerden somut ve kesinlikle yapıcı bir şekilde ilerlemeleri istenir
program, cevap genellikle sosyalizmin ortaya çıkışının öyle olduğu söylenir.
programının yapıcı tarafının hayır olması
acil sonuç.

130. Sosyalizmin olumsuz karakteri.-ama yapıcı olmasına rağmen
Sosyalizm programı belirsiz ve gerçek dışı, yıkıcı veya olumsuz
Program kesin ve çok gerçek. Sosyalizm hükümete karşıdır
Günümüzde var olduğu için ve bu ölçüde,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası. Kapitalist sistem
yok edildi. Özel mülkiyet kurumu kaldırılmalıdır.
Ücretsiz rekabet ve özel girişim kaldırılmalı veya büyük ölçüde
sınırlı. Tüm işler hükümetin başparmağı altında olacak.
Kişisel özgürlük daraltılmalıdır. Bazı sosyalistler bile öyle gidiyor
Aileye ve kiliseye savaş ilan edecek kadar, ama bir
Sosyalist liderlerin sayısı,
evlilik ve ateistler olan ateistler,
Sosyalistlerin büyük çoğunluğu eve açıkça düşman değil
ve kilise. Gerçekten de, ortalama bir sosyalist muhtemelen dostça
Bu kurumlara ortalama sosyal olmayan olmayanlar gibi.

131. Sosyalist şiddete uyuyor.-
Sosyalizm yöntemlerini anlayın. Büyük kısmı boyunca
Hayatı Karl Marx, şiddeti ve devrimi bir
Kapitalizmin çöküşünü güvence altına alma araçları. Sosyalist, diyor
Komünist manifesto, "görüşlerini ve amaçlarını gizlemeye küçülüyorlar.
Uçlarına sadece zorla elde edilebileceğini açıkça beyan edin
mevcut tüm sosyal koşulların devrilmesi. "
Hayat, Marx bu görüşü biraz değiştirdi ve görünüşe göre inanmaya geldi
kapitalist sistemin devrilmesinin yavaş yavaş gelebileceği ve
kan dökülmeden. Bu daha sonraki görüşe göre, bugün
Şiddetten vazgeçen önemli bir sosyalist grup. Üyeler
Bu grup siyasi sosyalistler olarak bilinir.

Öte yandan, birçok sosyalist Marx'ın daha önceki ısrarına bağlı kalıyor
Sosyalist sona erme aracı olarak şiddet ve kan dökülmesi üzerine.
İkinci sınıfın üyeleri militan sosyalist olarak bilinir,
şiddeti reddeten ve esas olarak siyasi olanlara karşı
silahlar. En iyi bilinen iki militan sosyalist grubu
Dünyanın endüstriyel işçileri ve Rus Bolşevistler.

132. Siyasi Sosyalizm.-Birçok siyasi sosyalist şahsen öyle
Yasadışı eylem düşüncesinin asla olmayacağına dair hafif ve hoş
onlarla ilişkili. Siyasi sosyalist esas olarak
İşçi sınıfının kaldırılmasını etkilemek için büyüyen siyasi gücü
kapitalizm. Siyasi silahlara bu vurgu
Demokratik içinde yaşayan sosyalistler arasında özellikle fark edilir
franchise'ın geniş ölçüde genişletildiği ve iradenin bulunduğu ülkeler
İnsanların seçtikleri eylemiyle yansıtılır
Temsilciler. Siyasi Sosyalist büyük bir kullanım yapar
propaganda. İşçiyi karıştırmaya çalışır, ona bir
işçileri ile dayanışma hissi ve bir his kışkırtmak
istihdam eden sınıfa karşı antipati ve sevmeme. .
Siyasi Sosyalist, istenmeyen tarafını vurgular veya abartır
işçinin hayatı ve bir endüstriyel vaatlerle çabalar
onu siyasi eyleme geçecek binyıl. "Dünyanın İşçileri,
Birleştir, zincirlerinizden başka kaybedecek hiçbir şeyin yok, "
Siyasi Sosyalist.

133. Tüm sosyalist öğretiler şiddete yöneliyor.-büyük olsa da
Siyasi sosyalistlerin sayısı barışçıl ve sorumlu vatandaşlardır,
Tüm sosyalist öğretilerin
şiddet. Sosyalizmin sınıf mücadelesinde ısrarı,
Endüstriyel kötü niyetin ve genel politikanın kasıtlı olarak teşvik edilmesi
Hükümetin faaliyetlerini engellemek için, hepsi kaçınılmaz olarak
şiddet. Kan dökülmesini içeren grevler birçok durumda
siyasi sosyalizmin öğretilerine kadar izlendi. Dünya Savaşı sırasında,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok siyasi sosyalist davamızı destekledi,
Ancak bu grubun diğerleri seçici taslağa karşı çıktı,
Askeri güçlerimizi demoralize edin ve savaşın davranışını engelledi
Alman ajanlarına yardım ve yardımcı. Bir dizi hafif adımla,
Teorik olarak yasalara uyan ve zararsız olan politik sosyalizm, sürüklenebilir
ihanet edilebilir ve devrimci eylemlere. Arasındaki fark
Siyasi ve militan sosyalizm bu nedenle sadece dereceden biridir.


Metinle ilgili sorular

1. Sosyalizmi tanımlayın.

2. "Komünizm" terimleri ve
"Sosyalizm."?

3. Anarşizm ve sosyalizm nasıl ilişkilidir?

4. Karl Marx kimdi ve sosyalizm üzerindeki etkisi ne oldu?

5. Sosyalist iddianameyi özetleyin.

6. "Tarihin Ekonomik Yorumu" ile kastedilen nedir?

7. Marx'ın fazla değer teorisini açıkça açıklayın.

8. Sınıf mücadelesinin kastedildiği nedir?

9. Sosyalist programın karakterini tartışın.

10. Marx'ın şiddete karşı tutumunu açıklayın.

11. Siyasi ve militan sosyalizmi ayırt edin.

12. Militan Sosyalist'in iki baş grubunu adlandırın.

13. Tüm sosyalist öğretiler ne açıdan kaynaklanır?
şiddet?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XIII.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. 21, "Sosyalizm" makalesi.

3. Le Rossignol, _orthodox Sosyalizm_, Bölüm I.

4. Marx ve Engels, _the Komünist Manifesto_, hepsi.

5. Skelton, _socializm, Eleştirel Analiz_, Bölüm II.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Belirli gruplar arasında artan sosyal hoşnutsuzluğun neden olabileceğini açıklayın
sosyal ve ekonomik durumlarındaki iyileşme nedeniyle.
(Skelton, sayfa 17.)

2. Sosyalistlere göre, işçiler üzerindeki etkisi oldu
Makinelerin endüstriye tanıtımı? (Le Rossignol, sayfa
9.)

3. Marx'a göre, fabrika sisteminin etkisi oldu.
işçi üzerine mi? (Skelton, sayfa 33-34.)

4. "Ücret köleliği" ile kastedilen nedir? (Skelton, sayfa 30-32.)

5. "Ücretlerin Demir Yasası" ile kastedilen nedir? (Le Rossignol, sayfa 9.)

6. Sosyalizme göre, kapitalizmin etkisi oldu
İşçilerin ahlaki tonu üzerine mi? (Skelton, sayfa 37-40.)

7. Burjuvazi kimlerdir? (_Communist manifesto._)

8. Proletarya kimlerdir? (_Communist manifesto._)

9. Marx ve Engels'e göre sosyalizmin amaçları nedir?
(_Communist manifesto._)

10. Marx "sınıf bilinci" ile ne anlama geliyor? (_Uluslararası
Ansiklopedi, _ cilt. 21, sayfa 235.)

11. İnsan karakterinde ne gibi değişiklikler olur,
Sosyalistler, eğer sosyalizm kapitalizmi destekleyeceklerdi? (Le Rossignol,
sayfa 10.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1.. Topluluğunuzdaki önde gelen her bir vatandaşın her biri
Sosyalizmi tanımlayın. Güvence altına alınan tanımları içinde karşılaştırın
Bölüm 122. Terimin belirsizliği konusunda ne sonuçlandırıyorsunuz?
"Sosyalizm"?

2. Topluluğunuzdaki sosyal sınıflar hakkında kısa bir çalışma yapın. Bunu yapar
Topluluğun tüm vatandaşlarının her ikisine de gruplandırılabileceği anlaşılıyor
Zengin bir sınıf veya fakir bir işçi sınıfına mı?
Sonucunuzu Marx'ın ifadesiyle karşılaştırın. (Bölüm 128.)

3. Yerinizde bir mağaza, fabrika veya değirmen çalışması için seçin.

(a) İşçilerin ve işverenlerin çıkarlarının
özdeş mi yoksa muhalefet mi?

(b) İşletmenin fiili davranışını dikkatlice gözlemleyin. Bunu yapar
Sadece işçilerin ürünü yarattığı görülüyor mu? Ver
sebepler.

(c) Gözlem altındaki işçiler zar zorlaşıyor gibi görünüyor mu?
Hayatta kalmalarını sağlamak için yeterli ücret? Sonucunuzu kontrol edin
söz konusu işçilerin bazı evlerini ziyaret etmek.

4. Adalet Bakanlığı'na yazın, Washington, D.C.
Amerikan sosyalistlerinin faaliyetleri ile ilgili bilgiler
Dünya Savaşı.


II

5. Robert Owen ve çalışmaları. (Bir ansiklopediye danışın.)

6. Ütopya Sosyalizmi. (Skelton, _socializm, eleştirel bir analiz_,
Bölüm IV; Carver, _elemoter Economics_, Bölüm XLIII.)

7. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ütopik topluluklara örnekler. (Hinds,
_American toplulukları_. Ayrıca bkz. "Komünizm" altında bir ansiklopedi.)

8. Anarşizmin doğası. (Carver, _elemoter ekonomi_, bölüm
xlvi.)

9. Karl Marx'ın hayatı. (Bir ansiklopediye danışın.)

10. Kapitalist Kalkınma Yasası. (Skelton, _socialism, bir
Eleştirel analiz_, Bölüm VII.)

11. Tarihin ekonomik yorumu. (Skelton, _socialism, bir
Eleştirel analiz_, bölüm v.)




Bölüm XIV

Militan Sosyalizm: I. W. W.


134. I.W.W'nin Kökeni-I.W.W. Mektupları uygun
Bir grup militan sosyalisti belirlemek için kullanılan kısaltma
kendilerini dünyanın endüstriyel işçileri olarak adlandırıyorlar. I.W.W.
Sendikalılar olarak bilinen bir Fransız sosyalist gruba benzemek ve bu konuda
Hesap I.W.W. bazen Amerikan sendikalılarına denir. Gibi
Aslında, I.W.W. farklı bir gruptur ve hiçbir şekilde
Fransız sendikalılarına bağlı.

I.W.W. Hareket, Colorado'daki bir madencinin grevine kadar izlenebilir.
1903. Bu grevin vurgulandığı emek huzursuzluğunun sonucu olarak,
1904'te Chicago'da radikal işçi liderlerinden oluşan bir konferans çağrıldı.
sosyalist bir organizasyon oluşturma sorusunu tartışmak için
yöntemleri siyasi yöntemlerden daha sert savunmalıdır
Sosyalizm. 1905 yazında ikinci bir kongre yapıldı
Chicago ve bir anayasa hazırlandı ve abone oldu. Bölüm 1
Bu Anayasanın I Maddesi: "Bu kuruluş
'Dünyanın Endüstriyel İşçileri' olarak bilinir.

135. I.W.W. Ve siyasi sosyalistler: benzerlikler.-
Siyasi Sosyalistler, I. W. W.
Temel öğretiler. William D. Haywood, I.W. W. Liderlerinden biri,
Marx'ın fazla değer teorisini bu terimlerle kabul etti: "Teorisi
Artı değeri tüm sosyalist bilgilerin başlangıcıdır. Gösteriyor
Kapitalist gerçek ışığında, bir avara ve bir parazit. BT
işçilere, kapitalistlerin artık izin verilmemesi gerektiğini kanıtlıyor
ürünlerinden herhangi birini almak için. "I. W. W.
çabalamak. Anayasalarının önsözü, "
işçi sınıfı ve istihdam sınıfının ortak hiçbir yanı yok "ve
"Bu iki sınıf arasında bir mücadelenin devam etmesi gerektiğini iddia ediyor
Dünyanın tüm işçileri bir sınıf olarak örgütlenir, sahip olun
Dünya ve üretim makineleri ve ücreti ortadan kaldırıyor
sistem. "Bu önemli ayrıntılarda,
I. W. W. ve Siyasi Sosyalistler.

136. I.W.W. Ve Siyasi Sosyalistler: Farklılıklar.-Şef
İki grup arasındaki fark yöntemdir. Siyasi
Sosyalistler siyasi eylemi şiddete tercih ediyorlar; I.W.W. tercih etmek
Siyasi eyleme şiddet. I.W.W. Siyasi olduğuna inan
yöntemler tamamen çok yavaş ve güvenilmez ve buna göre
şimdiye kadar herhangi bir siyasi partiye bağlı olmayı reddetti. Aşırı
I.W.W. şiddet konusunda gitti
Birçok siyasi sosyalistin bu militan grubu reddetmesine neden oldu. .
Hatta I.W.W. Sosyalist değil
Aslında, gerçekte her şey kadar
Diğer Sosyalist Grup.

137. I.W.W. Yöntemler: Grev.-I.W.W. grevi kullanın,
daha iyi çalışma koşullarını güvence altına alma araçları, ancak bir yöntemi olarak
Fomenting Devrimi. "Muhafazakar slogan yerine" bir fuar
günün adil bir gün çalışması için ücretler, ''
Anayasa, "Devrimci bayrağımıza yazmalıyız
parolword, 'ücret sisteminin kaldırılması.' '
Grev, I.W.W. Buna göre, uzlaşma veya tahkime karşı çıkın
Herhangi bir tür ve ne anlama gelip kazanmadıkları, geri dönerler
Bir sonraki fırsat zamanında tekrar çarpmak amacıyla çalışın.
Bu politika I.W.W. Aşağıdaki kelimelerde:
"Grev; olabildiğince kazan; işe geri dön; iyileşme; grev
Yine ... işçilerin güvence altına alınan kapitalizmden ne olursa olsun,
Er ya da geç tekrar vuracaklar. "

Bu politika izninde başlatılan ana grevler meydana geldi
1909'da McKees Rocks, Pennsylvania'da; Lawrence, Massachusetts,
1912; 1914'te Butte, Montana; ve 1916'da Bisbee, Arizona. Şiddet
Ve kanunsuzluk, bu grevlerin her birinin önemli özellikleri olmuştur.

138. I.W.W. Yöntemler: sabotaj.-Sabotaj kelimesi Fransız kökenlidir,
ve her türlü kasıtlı eylemi tanımlamak için kullanılır
işverenin mülkünün yok edilmesiyle sonuçlanan işçiler.
Sabotaj, bir gerilla savaş türüdür,
sınıf mücadelesi. Louis Levine, I. W. W. Sempatizater,
"Çatışmayı karıştırmak ve mücadeleyi olduğu kadar vurgulamak
Güç, "I. W. W.'nin görevidir.
sabotaj hassas makineleri yaralıyor, işverenin ortaya çıkması
Müşterilere kalite hakkında yalan söyleyen rakip işverenlere sırlar ticaret
mallardan, işletilemeyecek şekilde sakat lokomotifler,
Teamsters'ın koşum takımını kesme, bozulabilir malların gönderilmesi
Yanlış hedef, yanan ormanlar ve buğday tarlaları, testere kereste
olağandışı uzunluklara ve gıda maddelerinin bozulmasına veya bozulmasına izin vermek.

139. I.W.W. Yöntemler: Yaşamın Yıkımı.-Yok etme çabalarında
Toplumun mevcut düzeni, bazı I.W.W. açıkçası istekli
Suikast kadar gitmek. I.W.W. Liderler onların
Terimi uzatmak için hem sözlü hem de yazıları aracılığıyla takipçiler
İnsan yaşamının yıkımını kapsayacak şekilde sabotaj. Dünya Savaşı sırasında
I.W.W. konserve mallara zehir koyarak yaşam kaybına neden oldu,
ve tren enkazlarına neden olarak. Zeminin yerleştirilmesini savundular
otel ve restoranlarda servis cam. Organizasyondan beri
1905'te kuruldu, hayat kaybına neden olan birkaç bomba öfkesi
I.W.W.'ye karşı suçlandı, ancak bu gruba adalet içinde
Bu suçların hiç olmadığı kanıtlanmamıştır
Yetkili I. W. W. Ajanları tarafından işlenmiştir.

140. I.W.W.-I.W.W. benzemek
Siyasi sosyalistler, belirli bir sistem sunamamalarında
kapitalist sistem için değiştirilebilir. Bazı I. W.
W., doğrudur, hangi toplumun olduğu bir plan formüle etmiş
Bir gün öncelikle endüstriyel olarak organize edilecek. Binaen
Bu programa, belirli bir endüstrinin işçileri, demiryolu deyin
endüstri, şu şekilde değil, tek bir sendikaya organize edilecek
Mühendisler Birliği gibi bir dizi sendikaya,
İtfaiyeciler Birliği, fren sendikası vb.
Demiryolu Birliği de büyük bir ulaşımın şubesi olacak
Birlik ve Ulaştırma Birliği,
Tüm ülkeleri tüm işçileri dahil edecek "tek büyük birlik"
dünyanın.

Bu plan tüm I. W. W. organizasyonu tarafından onaylanmışsa,
I. W. W.'nin bir
İşçilerin süper örgütlenmesi, dışlanacak diğer tüm kişiler
herhangi bir kontrolden. Aslında, bu program
sadece I. W. W. "bir büyük birlik" fikri
İkinci bir grubun karşısında, bunun yıkılmasından sonra ısrar ediyor
kapitalizm, endüstri özel kontrolüne teslim edilmelidir.
herhangi bir
daha büyük organizasyon. Bu ikisinin formülasyonunun ötesinde
Görünümler, yapıcı bir I. W. W. programı hiç geliştirilmemiştir.
Dikkat şimdiki zamanın yok edilmesine odaklanmaya devam ediyor
sistem.

141. I. W. W.'nin demokratik olmayan karakteri.-I. W. W.
mevcut demokrasi. Anayasamıza ve onun temeline karşı çıkıyorlar
Kişisel Özgürlük, Bireysel Haklar ve Özel Garantiler
mülk. Adaleti güvence altına almak için değil, devrim ararlar.
kitleler, ancak emekçi sınıfını tam güce yerleştirmek için
sanayi ve hükümet. Devam etme niyetlerini duyururlar
Sınıf mücadelesi "işçi sınıfı mülkiyeti alana kadar
ve makinelerin, tesislerin ve üretim malzemelerinin kontrolü
tam kapitalistlerin ellerinden ve bu kontrolü kullanmak
Endüstrinin ürününü işçiler arasında dağıtın. "

142. I. W. W. Programının sınırlı çekiciliği.-
I. W. W.
küçük ilerleme. 1912'de Lawrence grevine kadar hareket
Uzak Batı'da merkezli ve şimdi pratik olarak bile sınırlı
Batı'nın endüstrinin daha az iyi organize olduğu kısımlar ve
aile hayatının daha az istikrarlı olduğu yer. Madenciler, keresteler ve demiryolu
İnşaat işçileri harekette öne çıkıyor. Genel olarak, I.
W. W. Teori, esas olarak vasıfsız işgücü alt katmanlarına hitap eder,
Genç ve evsiz işçilere, geçişlere ve tahliye edilmeden
göçmenler. Daha iyi eğitimli ve daha zeki Amerikalı
İşçiler I. W. W. programını reddediyor Bu son işçiler
Kademeli gelişim yoluyla durumlarını iyileştirmeye inanıyorum
ve yasal tarafından mümkün kılınan endüstriyel standartların uygulanması
işverenle işbirliği. Bu ifadenin gerçeği doğar
I. W. W. sayısı neredeyse 30.000'e göre,
Amerikan Çalışma Federasyonu'nun 4.000.000'den fazla üyesi var.
Sayısal olarak I. W. W. önemsizdir ve esasen onların
Dikkat çeken şiddetli ve muhteşem taktikler.


Metinle ilgili sorular

1. I. W. W. harfleri ne anlama geliyor?

2. I. W. W. organizasyonu nasıl ortaya çıktı?

3. I. W. W. Siyasi Sosyalistler hangi yollarla?

4. I. W. W. siyasi sosyalistlerden nasıl farklıdır?

5. I. W. W. grevin ne faydası var?

6. Sabotajı tanımlayın ve bazı örnekler verin.

7. Bir I. W. W. AIM olarak "Yaşamın Yıkımı" nı tartışın.

8. I. W. W. toplumu yeniden düzenlemeyi bekliyor?

9. "Bir Büyük Birlik" ile kastedilen nedir?

10. I. W. W.'nin demokrasiye yönelik tutumu nedir?

11. Nüfusun hangi sınıflarına göre I. W. W. Teorisi
Baş çekiciliği?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XIV.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Bloomfield, _Modern Endüstriyel Hareketler_, Sayfa 40-50 ve 78-86.

3. Hoxie, Amerika Birleşik Devletleri'nde Sendikacılık_, Bölüm VI.

4. 12, "Endüstriyel makale
Dünya işçileri. "

5. Sanayi işçilerinin anayasasına ön plan
Dünya.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. I.W.W. sözleşmesi
1905. (_International ansiklopedisi, _ sayfa 150.)

2. I.W.W. Sınıfın sonucu olmalı ısrar et
çabalamak? (Anayasaya önsöz.)

3. I. W. W.
İşçilerin durumu iyileştirilecekse gerekli mi? (Önsöz
Anayasaya.)

4. I.W.W. Devralmayı Bekle
endüstri? (Bloomfield, sayfa 80.)

5. I.W.W. karşı
Siyasi partiler? (Uluslararası Ansiklopedi, _ sayfa 151.)

6. I.W.W. Ve Fransız
Sendikalılar? (Bloomfield, sayfa 49-50.)

7. Sabotaj kelimesinin kökeni nedir? (Bloomfield, sayfa 80.)

8. I.W.W. Hareket yetenekli liderlerle birlikte verildi mi?
(Hoxie, sayfa 149-150.)

9. I. W. W. (Hoxie, sayfa 139-140.) Üyeliğini tartışın.

10. Amerikalı işçilerin kitlelerinin tutumunu açıklayın
I.W.W. (Hoxie, sayfa 157-161.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. bir sendikanın yetkilileri ile görüşme veya yazın
sendikanın tutumuna referansla topluluk
I.W.W. (Birçok sendikanın I.W.W.
bu militan sosyalizm biçimine daha hoşgörülüdür.)

2..
Mahallenizde I.W.W. (Yetkililere danışın
yerel bir sendika. Ayrıca, yerel gazetelerin dosyalarına danışın ve
_READERS 'PRİYOLU EDEBİYATI KILAVUZU._)

3. Bazı devletler yakın zamanda
I.W.W. Durumunuzun olup olmadığını tespit edin
bu tür yasaları geçti. (Eyaletteki Devlet Kütüphanesi'ne yazın
Capitol.)

Ayrıca diğer bazı eyaletlerdeki uygun yetkililere yazın,
Bu eyaletlerde bu tür yasaların bir kopyası için.


II

4. I.W.W. (Groat, Amerika'da Organize Emek, _ Bölüm
xxvii.)

5. "Doğrudan Eylem" teorisi. (Bloomfield, _modern endüstriyel
Movements_, sayfa 62-67.)

6. I. W. W. organizasyonu içindeki amaç ve idealler çatışması.
(Hoxie, Amerika Birleşik Devletleri'nde _TRADE Sendikacılığı_, Bölüm VI.)

7. Sabotaj. (Groat, Amerika'da Organize Emek_, Bölüm XXVIII.)

8. "Genel Grev" teorisi. (Brooks, _American Sendikalizmi:
I. W. W._, Bölüm X.)

9. Sendikalizm. (_International Ancyclopedia_, cilt 21, makale
"Sendikalizm.")

10. I. W. W. teorisinin anarşizme ilişkisi. (Brooks, _american
Sendikalizm: I. W. W._, Bölüm Xiv.)




Bölüm XV

Militan Sosyalizm: Bolşevistler


143. Bolşevizmin önemi.-"Bolşevist" terimi kullanılır
Rusya'da iktidarı ele geçiren bir grup militan sosyalisti belirleyin
1917 sonbaharında. Açıkçası, Bolşevistler tamamen
Yine de Rus grubu, öğrencilerin ilgisini çekiyorlar.
Amerikan Demokrasisi. Dünya Savaşı'nın patlak vermesine kadar sosyalizmin
öncelikle iddiaları kesinlikle olamazdı
hiç uygulanmamış olması nedeniyle yerleşti
ölçek. Bolşevizm önemlidir, çünkü
ülke çapında sosyalizmin aslında olduğu dünyanın tarihi
faaliyete geçin. Rusları çevreleyen tuhaf koşullar
Deney, kullanılabilirlik konusunda ayrıntılı sonuçları önleyebilir
diğer ülkeler için Bolşevist deneyim; Öte yandan,
Bu deneyin genel sonuçları ne olduğumuza biraz ışık tutmalı
Diğer ülkelerde sosyalist bir deney yapılması beklenebilir.
Bu nedenle, doğayı hakkında bilgi almamız önemlidir.
Rus Sosyalist Devlet.

144. Bolşevistlerin kökeni.-
Bolşevist kelimesi Rus dilinde "çoğunluk" anlamına geldiğinden,
Bolşevistler Rusça'nın çoğunluğunu temsil etti veya oluşturdu
insanlar. Grubun tarihinin gösterdiği gibi bu doğru değil. .
Bolşevistlerin kökeni Rusların bir kongresinden kalma
1903'te Sosyal Demokrat Parti, o zamanlar çoğunluk
(_bolshinstvó_) politikalar üzerinde aşırı bir tavır aldı.
Kongre'de tartışıldı. Bolşevistleri takip eden yıllarda
Rus sosyalinin radikal veya aşırı kanadı olarak bilinir
Menshevistlerin veya ılımlı kanatların aksine Demokrat Parti.

1905 gibi erken bir tarihte Bolşevistler güvence altına almayı planladıkları anlaşılıyor
Rus hükümetinin kontrolü. Fırsat kendini sundu
Rusya'nın Ağustos 1914'ün başlarında girdiği Dünya Savaşı sırasında.
Mart 1917'de, Bolşevist olmayan bir grup bir devrim başlattı.
Çar hükümetini devirdi ve bir geçici kurdu
Hükümet Alexander Kerensky önderliğinde. Bu hükümet
derhal bir dizi demokratik reform başlattı,
oy hakkının Rus olan tüm erkek ve kadınlara uzatılması
vatandaşlar. Bu vatandaşlar bir kurucu toplantıya delege seçtiler,
Ama bu noktada Bolşevistler, Rusya seçmenlerinin
Bolşevizme karşı ezici bir çoğunlukla yeni hükümete saldırdı.
Kurucu Meclis zorla çözüldü, savunucuları
Katledildi ve 7 Kasım 1917'de Bolşevistler dizginleri ele geçirdi
Hükümet. Böylece bir hükümet olarak Bolşevizm
Rusların yasal olarak ifade edilen iradesini bastırmanın sonucu
insanlar.

145. Bolşevist Anayasa: Liberal unsurlar.-10 Temmuz 1918'de,
Bolşevistler bir anayasa kabul etti. Bu dikkate değer belge bir
Liberal ve despotik unsurların garip bileşiği. Bir dizi yaptı
Örneğin, Rusya halkına önemli vaatler, örneğin,
yeni hükümet "baskılayan her hastaya bir son verecektir
insanlık. "Bu idealin peşinde, kilise ayrıldı
devlet ve tam vicdan özgürlüğünün tüm vatandaşlarına verildi
Rusya. Vatandaşlar, tüm konuşma özgürlüğünün ve
basmak. "İfade özgürlüğünü güvence altına almak amacıyla
Masses, "serbest dolaşım için hüküm yapıldı
Gazeteler, kitaplar ve broşürlerin ülkesinde. Tam ve
En yoksul köylülüğe genel eğitim de söz verildi. Başkent
Ceza kaldırıldığı ilan edildi ve savaşa karşı ciddi bir protesto
ve her türlü şiddet benimsenmiştir.

146. Bolşevist Anayasa: Kısıtlı oy hakkı.-Bu liberal
Bununla birlikte, hükümler bir dizi önemli kısıtlama ile dengelenmiştir
Halkın oy hakları üzerine. Bolşevistin IV. Madde
Anayasa, oy kullanma hakkının uzatılmaması gerektiğini açıkladı.
Aşağıdaki Gruplar: Kâr için işe alınan işçileri istihdam eden herkes,
tek bir yarı zamanlı yardımcısına sahip çiftçiler dahil; tüm kişiler
faiz, kira veya kârdan gelir elde etmek; Tüm kişiler nişanlandı
özel ticarette, hatta en küçük dükkan tutucusuna; tüm bakanları
her türlü din; İşe uğrayan tüm kişiler
Özellikle uygun yetkililer tarafından "üretken ve
toplum için yararlı "; eski kraliyet ailesinin üyeleri; ve bireyler
Eskiden İmparatorluk Polis Servisi'nde istihdam edildi. Anayasa
Ayrıca, çeşitli müzakerelerde bu temsil
Meclisler (Sovyetler veya Konseyler olarak adlandırılır), böylece
Bir kentsel Bolşevist, oy kullanma gücünde, beş olmayana eşit olacaktır.
Bolşevist köylüler. Son olarak, Anayasa önemli ölçüde ihmal edildi
seçmenlerin birey olarak veya
Gruplar halinde, herhangi bir devlet ofisi için aday gösterebilir. .
Adaylık gücü çeşitli Bolşevist yetkililer tarafından kabul edildi.

147. Bolşevist Anayasası: Despotizm için hüküm. -
Bolşevist Anayasa açık bir şekilde bir despotluk sağladı. "
İşçi sınıfını tam olarak koruma amacı
güç, "ikinci bölümün sonuç bölümünü okuyor
Anayasa, "ve geri yükleme olasılığını ortadan kaldırmak için
sömürücülerin gücü (kapitalist veya istihdam eden sınıf),
tüm işçilerin silahlı olduğuna ve sosyalist bir Kızıl Ordunun
organize edilmiş ve mülk edilen sınıf silahsızlandırıldı. "Bu adımlar,
Anayasa devlete devam ediyor, ekspres için alınacaktı
Ulus çapında sosyalizmi Rusya'ya tanıtmak.

148. "Proletarya Diktatörlüğü."-Yayından kısa bir süre sonra
Anayasa, iki Bolşevist lider olan Lenin ve Trotzky,
"Proletarya'nın diktatörlüğü" olarak adlandırılan şeyi kurdu. .
PROLETARIAT kelimesi belirsiz bir şekilde işçi sınıflarına atıfta bulunur, ancak
Bolşevistler, sadece bu kısmı kapsayacak şekilde yorumladı.
Sosyalist doktrinin desteğine vaat edilen işçiler. Lenin
az sayıda bolşisiz işçinin olduğunu itiraf etti,
Proletarya, silah zorla, despotik bir kontrolü koruyordu
insanların kitleleri üzerinde. "Tıpkı 150.000 Lord Toprak Sahibi gibi
Çarizm altında 130.000.000 Rus köylüsüne hakim oldu, "bir kez
"Bolşevist partisinin 200.000 üyesi heybetli
kitleler üzerindeki iradeleri. "Bu rakamlara göre, kontrol
Rusya'daki unsur, yüzde birinin altısının altısından daha azı içeriyordu.
insanlar.

Birincisinden itibaren, köylülerin büyük çoğunluğu durak bir şekilde direndi
ülkenin sosyalleşmesi, ancak bu caydırmadı
Bolşevist liderler. "Hiç özgürlükten bahsetmedik," dedi Lenin
1921'in başlarında. "Proletarya'nın diktatörlüğünü kullanıyoruz
azınlık adına, çünkü Rusya'daki köylü sınıfı
henüz bizimle. Gönderene kadar kullanmaya devam edeceğiz. BEN
Diktatörlüğün yaklaşık kırk yıl süreceğini tahmin edin. "

149. Demokrasinin Bastırılması.-Demokratik eğilimler kanıtlandı
Kerensky rejimi altında ve görünüşe göre bazı tarafından teşvik edildi
Bolşevist anayasasının hükümleri,
diktatörlük. Hükümetin politikası oldu "
onlar tarafından kullanılabilecek bireyler ve hak grupları
Sosyalist devrimin zarar görmesi. "
Temsilci sistem korundu, ancak oy kullanma gücü öyle
oligarşik bir grubun kontrol etmesine izin verecek şekilde dağıtılır
hükümetin politikaları. Bu grubun seçimlere izin verme gücüne sahipti
ki buna karşı çıkmanın yanı sıra işten çıkarmayı zorlama gücü
Yerel Sovyetler Bolşevist karşıtı üyelerden. Oy kullanma hakkı
Merkezi makamların emriyle keyfi olarak geri çekilmelidir. Özgür
Konuşma ve özgür bir basının tadını çıkarma hakkı bastırıldı. Lenin
Bolşevizmin "kurnaz kitleleri temsil etmediğini" itiraf etti ve
"demokrasi kelimesi bilimsel olarak uygulanamaz
Bolşevist Partisi. "Hem Lenin hem de Trotzky,
şu anda uygun görünen her şeyi yapmak dışında sabit bir politika yok,
önceki ifadeler veya vaatlerden bağımsız olarak.

150. Kapitalist sistemin kaldırılması.-Sosyalizm, çok uzun bir teori,
Bolşevistlerin güvence altına aldığı şu anda pratik bir endişe haline geldi
Hükümetin Kontrolü. Arazideki özel mülk kaldırıldı,
Rusya'nın ekilebilir toprakları, tarımcılar arasında paylaştırılıyor
eski sahiplerine tazminat. Tüm madenler, ormanlar ve su yolları
Merkezi hükümet tarafından ulusal öneme sahip,
daha küçük ormanlar, nehirler ve göller
Yerel Sovyetler. Bankacılık kuruluşları ele geçirildi ve yağmalandı.
Bolshevist güçler. Fabrikalar, demiryolları ve diğer üretim araçları
ve ulaşım devralındı. Miras kaldırıldı. Özel
İş dünyasında girişim yasaklandı. Kapitalist üyeler veya
İstihdam eden dersler hapsedildi, öldürüldü veya sürüldü
ülke. Tek kelimeyle, kapitalist sistem yok edildi ve
Ülkenin ekonomik ve politik makineleri tam altına girdi
Silahlı ile iktidarda tutulan küçük bir sosyalist grubun kontrolü
güç.

151. Sosyalizm altında sanayinin felci.-
Rusya'da kapitalizm için sosyalizmi felaket izledi. .
İşçiler, teslim edilen endüstrileri sürdüremediler
onlara. Yönetimde tekrarlanan hatalardan vazgeçti ve
ani iktidara yükselmeleri nedeniyle demoralize edilmiş, işlerini ihmal ettiler
ve daha önce bulundukları fabrikaları ve dükkanları yağmaladı
istihdam edildi. Yönetici işverenlerin ortadan kaldırılması bir
çıktıda azalma ve durumu ağırlaştırmak için işçiler
Daha kısa ve daha kısa bir çalışma gününde ısrar etmeye devam etti. İçinde
Hükümet, insanları görevlerinde tutmaya çalıştı
zorla. İşçiler daha önce bilinmeyen bir dereceye kadar sömürüldü,
Rusya'da bile. Daha uzun saatler çalıştılar ve daha az ödeme için
eski. Birçok yerde görevlerine eklendiler
Ortaçağ serfleri ve hatta Beasts of Burden gibi arabalara bile koştu. .
Sendikalar kaldırıldı ve işçilerin grev yapması yasaklandı,
hapis veya ölüm acısı. Yine de bu önlemlere rağmen şu
Fabrikaların, değirmenlerin ve madenlerin çıktısı sürekli olarak azaldı. Sanayi
Durgunlaştı ve iş düştü. Milyonlarca Rusya
Bol bir ülkede açlıktan ölüyor.

152. Kapitalist yöntemlere geri dönün.-Ülkeyi kurtarmak için
Ekonomik harabe, Lenin kapitalizme döndü. Ücretsiz inisiyatif ve açık
Ticarette rekabete tekrar izin verildi. Sosyalleşmesi
Demiryolları, değirmenleri ve doğal kaynaklar durduruldu. Ekilebilir arazi,
Sosyalizm altında, hatta destekleyecek kadar yiyecek yetiştirmemişti
Üzerinde yaşayan köylüler yine ücret sistemi altında yetiştirildi.
Hayatta ve hala içinde olan kapitalistler ve yönetici işverenler
Rusya, bir araya getirildi ve sanayiden sorumlu tutuldu. .
sekiz veya altı saatlik bir gün vaat edilen ve tamamlanan işçiler
sanayinin kontrolü, şimdi Bolşevist hükümet tarafından
Pratik olarak ücret ödemeden eski işverenleri altında uzun saatler çalışın.
1919'da kapitalist sistemin temel özellikleri
Lenin ve Trotzky tarafından kabul edilen Bolşevistler iktidarda devam eden
işçiler ve
Silahlı güçle işverenler. İşçiler dışındaki herkesin
Parazitler patlamıştı.

153. Rusya'da adil bir iz verildi mi?-
Deney başarısız oldu bir şeydir; olduğunu kanıtlamak için
Adil koşullar altında denemek başka bir şey. Yapamayız,
Bu nedenle, Bolşevist denemesini biraz saygı duymadan kınamak
yürütüldüğü koşullar.

Kuşkusuz, Bolşevistler birkaç önemli
zorluklar. Rus halkının çoğunluğu okuma yazma bilmiyor
Çarın devrilmesi sırasında sahip olan köylüler
1917, özyönetim konusunda çok az eğitim veya hiç eğitim yok. 1917'de Rusya,
Dahası, siyasi bir moral bozulması durumunda, üçün sonucu
yıllarca süren savaş, askeri bir felaket ve düzensiz bir barışla sonuçlandı.
Sosyalizmin tanıtıldığı ani de bir faktördü
Bolşevistleri engelliyor.

Öte yandan, birçok uygun koşul mevcuttu. İle
Doğal kaynaklara saygı, Rusya en zengin ülkelerden biridir
Dünyada. Sağlıklı bir için gerekli her şeye sahip
ve kendi kendine sulandırma endüstriyel yaşam. Bu servet üzerinde Bolehevistler
tam kontrol vardı. Bolşevist şef olan Lenin,
dikkat çekici bir yönetici oldu, böylece sosyalist deney
sadece Marksça doktrininde iyi bilgili değil, aynı zamanda bir adam tarafından yürütülür, aynı zamanda
akıllı ve yetkili bir kontrolü uygulayabilir
devlet. Bolşevist bölgesi Büyük Britanya tarafından abluka edildi,
Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri, ancak Rusya arasındaki ticaret bağlantıları
Ve son adlandırılan iki ülke önemsizdi. Ticaret
Batıda Almanya ve İsveç ile bağlantılar ve Çin
Doğu, kırılmadı.

Rusya'daki sosyalist deneyin katıldığı açıktır.
Önemli avantajlar ve dezavantajlar. Bolşevizmin olup olmadığı
Kesinlikle adil bir deneme henüz imkansız. Diğerinde
el, deneyin felaket başarısızlığı
altında büyük bir başarı ile karşılaşamayacağını
Oldukça uygun koşullar. Bolşevist liderlerin kabulü
kendileri, en tarafsız olanların sonuçlarıyla birlikte
Deney müfettişleri, sosyalizmin sonucunu haklı çıkarın
Rusya'da yanlış ilkelere dayandığı için başarısız oldu. .
Bolşevistler bir terör saltanatını kurmakla suçlanıyor,
Tren kanunsuzluğunu, cinayetini, kilisenin kutsallaştırılmasını sağlamak,
ve en acımasız vahşeti. Bu suçlamalara gidemeyiz; öyle
En güvenilir kanıtlar bu Bolşevizmi gösteriyor,
Sosyalist doktrinin ülke çapında bir uygulaması olarak bir başarısızlıktı.

154. Rusya'nın ötesinde Bolşevist propagandasının başarısızlığı.-Bolşevizm,
Diğer sosyalizm çeşitleriyle ortak, yıkmaya çalıştı
ulusal engeller ve proletaryanın bir diktatörlüğünü kurmak
tüm dünyada. Daha hafif sosyalistlerden bazıları
Batı Avrupa ve Amerika Rus grubunun eylemlerini reddetti,
Ancak Rusya'nın ötesindeki sosyalistlerin çoğunluğu en azından
Bolşevistlere gizlice sempati duydu. Bunun tarafından teşvik edildi
Tutum, Lenin ve Trotzky açıkça niyetlerini itiraf ettiler
dünya çapında devrimi fomenting. Bolşevist hükümet
Rusya'nın ötesindeki ülkelerde propaganda için büyük miktarlar ve
Sosyalist sempatizanlar her yerde devirme girişimini savundu
"Dünya Kapitalizmi." Hemen takip eden huzursuzluk döneminde
Dünya Savaşı Bir numarada Bolşevist propagandasına bazı yanıtlar vardı
ülkelerin, ancak daha sağlam görüşler hüküm sürdü ve 1920'de Lenin
Avrupa ve Amerika'nın işçilerinin kesinlikle
programını reddetti. Ülke çapında bir sosyalizm vakası kanıtlamıştı
daha çok işçi sınıflarını etkilememede çok büyük bir başarısızlık
Vizyoner ve işlenemez bir plan olarak dünyanın gelişmiş ülkeleri.


Metinle ilgili sorular

1. Bolşevizmi neden Amerikan demokrasisi öğrencilerine ilgi duyuyor?

2. Bolşevistlerin kökenini açıklayın.

3. Bolşevistler nasıl iktidara geldi?

4. Bolşevat Anayasası Liberal ne ölçüde?

5. oy hakkını ne ölçüde kısıtladı?

6. Bolşevist anayasası "kırmızı" bir ordu ile ilgili ne dedi?

7. "Proletarya Diktatörlüğü" ifadesini açıklayın.

8. Bolşevistler Rusya'da demokrasiyi nasıl bastırdı?

9. Bolşevistlerin kapitalizmi yok ettiği adımları özetleyin.

10. Bu yıkımın etkileri nelerdi?

11. Lenin neden kapitalizme döndü?

12. Bolşevizmin adil bir yargılanma verildi mi?

13. Rusya'nın ötesinde Bolşevist propagandasının kaderi neydi?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XV.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Bloomfield, _Modern Endüstriyel Hareketler_, Sayfa 295-302.

3. Yukarıdaki referansta yeniden basılmış Bolşevist Anayasa, sayfalar
243-258; Kopyalar _the Nation_, yeni yazılarak da güvence altına alınabilir.
York City.

4. Brasol, _sosyalizm ve sivilcılaşma_, Bölüm III.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. 28 Ekim 1917'de Rusya'da ne oldu? (Brasol, sayfa 113.)

2. Bolşevist duyurusunun özü neydi?
Kerensky hükümetinin devrilmesi? (Brasol, sayfa 114.)

3. Menshevistlerin Bolşevistlere karşı tutumu neydi?
İkincisi Rusya'da kontrolü ele geçirdikten sonra? (Brasol, sayfa 120-
122.)

4. Bolşevistler dünya ile ilgili olarak hangi görüşü ifade etti?
Medeniyet? (Bolşevist Anayasası, Bölüm III.)

5. Anayasa hangi bedende yüce kontrolü yaptı.
Bolshevist Hükümet? (Bolşevist Anayasası, Bölüm v.)

6. Bolşevist Rusya'daki gıda durumu neydi? (Brasol, sayfa
129.)

7. Bolşevist yönetimi altında kömür ve demir çıktısını tartışın. (Brasol
sayfa 132-133.)

8. Bolşevistler altındaki tarım koşullarını tanımlayın. (Brasol,
sayfa 133-135)

9. Bolşevist Rusya'daki ulaşım durumunu açıklayın.
(Brasol, sayfa 135-141.)

10. Bolşevist fiyatları çözme girişiminin sonuçları nelerdi?
Hükümet kararnamesi? (Brasol, sayfa 154-155.)

11. Bolşevizmin köylülere karşı tutumu neydi?
(Bloomfield, sayfa 297.)

12. Bolşevist teorisi ile Bolşevist arasındaki ilişki neydi
pratik? (Bloomfield, sayfa 299-300.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Malzemenin göründüğü kadar kapsamlı bir çalışma
Gazeteler ve dergilerde, Kasım 1917 ve şimdiki
Zaman, Bolşevizm konusunda. (Gazete dosyalarına danışın ve ayrıca
_READERS 'INEDEX REMELİK EDEBİYATI_.)

(a) Malzemeyi doğrudan içerdiğine göre sınıflandırın
Bolşevist liderlerden veya dolaylı alıntıların alıntıları.

(b) Malzemeyi Bolşevizme uygun olduğu için sınıflandırın,
elverişsiz veya nötr.

(c) Malzemeyi, raporlarından oluştuğu için sınıflandırın.
kendilerini gerçekten araştıran kişiler
Rusya veya kulaktan dolma kanıtlara dayanan raporlar.

(d) Bu çalışmadan hangi sonuçları alıyorsunuz?


II

2. Bolşevist Anayasasının temel unsurları.

3. Amerika Birleşik Devletleri'nde Bolşevist propagandası. (_
Yargı Komitesi alt komitesi, ABD Senato.
Hükümet Matbaası, Washington, D.C., 1919.)

4. ABD hükümetinin Bolşevizme karşı tutumu.
(_Memorandum Rusya'daki Bolşevist hareketinin belirli yönleri için_,
Hükümet Matbaası, Washington, D.C., 1919.)

5. Bolşevizm ve Rus sendikaları. (_Current tarihi
Dergi_, New York tarafından yayınlandı _times_, Eylül 1920.)

6. Lenin karakteri. (Bloomfield, _modern endüstriyel hareketler_,
Sayfa'nın 203-271.)

7. Bolşevistlerin kapitalizme dönüşü. (Bloomfield, _modern
Endüstriyel Hareketler_, Sayfa 291-295.)

8. Sosyalist Bolşevizmin başarısızlığını açıklamaya veya haklı çıkarmaya çalışır.
(Brasol, _socialism ve sivilcılaşma_, Bölüm IV.)




Bölüm XVI

Sosyalizme karşı dava


155. Sosyalizmle karşılaşan idari zorluklar.-
Sosyalizm Hükümetin çalışması büyük ölçüde artırılacaktır. Binlerce
karmaşık idari kuralların
artık bireyler tarafından katılan faaliyetlerin kontrolü ve yönü
kişisel ilgiyle canlandırılmıştır.

Şimdi, en yüksek seviyenin
Merkezi hükümet sayısız etkili bir şekilde uygulayabilir
karmaşık endüstriyel yaşamımızın faaliyetleri. Hangi temelde inecekti
dağıtılmak? Bireyler çeşitliler arasında nasıl paylaştırılır?
istihdamlar? Milyonlarca işçinin ücretleri hangi temelde olurdu?
azimli? Hükümetin geleceği öngördüğü için bu kadar mekanik bir ajans olabilir
İş koşulları, üretken güçlerini yönlendirecek kadar uzman bir şekilde
Ulus etkili bir şekilde? Fiyatlar artık sabitlenmeyecekse
Rekabet, nasıl ve hangi ajansla, onlar
azimli?

Bunlar ortaya çıkacak hayati sorulardan sadece birkaçı
Sosyalist bir devletin yönetimi ile bağlantı. Çeşitli
Bu zorlukların bazıları ile ilgili önerilerde bulunuldu,
Ancak Sosyalistler arasında, cevabı ile ilgili genel bir anlaşma yok
Bu sorulardan herhangi biri. Gözleri oluşturmaya devam ediyorlar
pratik erkeklerin, sosyalizme karşı ciddi bir engel.

156. Sosyalist bir bürokrasinin tehlikeleri. -Hükümet Güç
Sosyalist bir devlet olsaydı çok yüksek merkezi olmak zorundadır
Ülkenin ekonomik faaliyetlerini bir birim olarak uygulamak.
Ancak bu güç konsantrasyonu,
Bir bürokrasinin geliştirilmesi. Atık ve yolsuzluk olasılığı
maalesef,
İnsanlar önemli bir kontrol uygular; Muhtemel görünüyor ki
Sosyalizm tarafından talep edilen otoritenin daha fazla merkezileştirilmesi
Bu tehlikeleri azaltmak yerine artar.

Burada, olması gereken sosyalistlerin
toplumun veya halkın çıkarları olarak görülüyor,
En az türden bir şey yapmaya eğilimli insanlar.
[Dipnot: Bu kavram bana Profesör Thomas Nixon tarafından önerildi
Harvard Üniversitesi'nin Carver.] Sosyalistler sadece devlete bakıyor
belirli birey gruplarına fayda sağlamak için bir ajans. .
Siyasi sosyalizmin sınıf mücadelesine vurgu, Frank
I.W.W. dışında hepsini bastırmaya çalıştıklarını
emekçi sınıf ve Bolşevistlerin kuruluşu
Proletarya'nın diktatörlüğü, tüm bu gerçekler
Sosyalistler, belirli grupların refahını ararlar.
Genel halkın refahı.

Ancak sınıf mevzuatı, Amerikan ilkelerine karşı iğrençtir.
demokrasi. Hükümete kitleler ve kitleler için inanıyoruz;
Dahası, bireysel idealine kararlıyız
özgürlük ve uyumlu olduğu kadar az hükümet zorlaması
hem bireysel hem de topluluğun iyiliği. Sosyalist kavram
Belirli grupların çıkarları için uygulanan bürokrasi,
Temel inançlarımıza ve ideallerimize karşı.

157. Sosyalizm kişisel girişimi yok eder.-
Sosyalizme karşı en güçlü argümanlar, yok olacağıdır
Kişisel Girişim. Sosyalizm, alt tarafından insan doğasına karşı koşar
kişisel çıkar ilkesine değer vermek. Ekonomistler genellikle
özel mülkiyet kurumunun kaldırılmasının
bireyin hırsının gevşemesi için. Buna rağmen
kusurlar, ödül vaadi ile rekabetçi sistemdir.
büyük ölçüde sorumlu olan enerjik ve yetenekli
Modern zamanların mucizevi refahı. Erkekler normalde geçmeyecek
Sistematik eğitim, mükemmel icatlar, daha fazla tanıtmaya çalışın
ve işlerine daha büyük ekonomiler veya riskini üstleniyor
yeni işletmeleri başlatacaklarsa,
emeklerinin meyvelerinin tadını çıkarabilir.

Ve sosyalizm sadece özelliği ortadan kaldırarak hırsını caydırmakla kalmaz
İşletme, ancak verimsizliği ve kaymazlığı teşvik edebilir.
Her insan bir iş garanti edilir, her birey olur
isteğe karşı korunuyor. Sosyalist bir devletin
Vatandaşlarının yavrularını arkaya koyun ve sağlayın. İnsan
Deneyim, bu paternalizm derecesinin teşvik edeceğini gösterir
tembellik ve sorumsuzluğu artırın.

Bazen sosyalizm altında erkeklerin hevesle çalışacağı söylenir
Sosyal saygı için şimdi finansal kazanç için çalıştıkları için. Bu bir
son derece arzu edilen durum, ancak maalesef içinde hiçbir şey yok
Böyle bir durumun olacağı umudunu haklı çıkarmak için insan deneyimi
hızlı bir şekilde gerçekleştirilir. Fedakarlığın modern dünyaya yayılması
canlandırıcı, ama mantıklı hiçbir insan gözlerini gerçeğe kapatmayacak
Bu, en azından yakın gelecek için, kişisel çıkar vaat ediyor
Fedakarlıktan çok daha yaygın. Kazanç sevgisi olmayabilir
Hayattaki en yüksek güdü, ama hiç olmadığından daha iyidir ve uzun bir süredir
Gelme zamanı muhtemelen en güçlü olanı cazip olacak
ortalama bir insana. Sosyalistler ve sosyal olmayanlar
kişisel çıkarların insan işleri üzerinde egzersiz yapan hakimiyeti. Ancak
Oysa sosyal olmayanlar akıllıca bir programı uyarlamaya çalışır
Bu zor gerçeğe göre endüstriyel reform, birçok sosyalist inanıyor gibi görünüyor
Çünkü kişisel çıkar ilkesi genellikle kötü çalışıyor,
Bu prensipin yokmuş gibi davranmaları gerekir.

158. Sosyalist dağıtım teorisi.-Hem Sosyalistler hem de
Sosyal olmayanlar yoksulluğun istenmeyen bir durum olduğunu kabul ediyorlar. Ancak
Fakirlerin durumunu iyileştirme yöntemi üzerinde sosyalist
ve sosyal olmayan katılmıyor. Kapitalizmin savunucusu başlar
Rekabetçi koşullar altında vasıfsız işçinin
öncelikle zayıftır çünkü emeği çok üretken değildir. .
Sosyalist bu gerçeği görmezden gelir ve işçinin
İhtiyaçları için yeterli olacak servet payını alın. Biz
bir sonraki bölümde belirtme fırsatına sahip olacak, bu tutum
Sosyalist, teorisinde temel bir kusuru gösterir. Sosyalizm
kimin yiyeceğine ve ne kadar yeneceğine daha fazla dikkat eder
Yiyeceklerin nasıl olacağına dair daha temel bir soru
üretildi ve gerçekten ne kadar üretilebilir. Yasalar bir
İşçileri, işçilerine değerine katkıda bulunduklarının iki katı vermesi için
Ürünü, ancak bu sürerken işçilere fayda sağlayacak,
Böyle bir uygulama, yaygın olarak kabul edilirse, endüstriyel
iflas. [Dipnot: Bu bölümde,
İşçinin verimliliği, bakış açısından belirlenir
işveren. Bu, verimlilik teorisine uygundur
Bölüm IX.]

159. Sosyalist değer teorisi.-
Sosyalist doktrin, yanlışlığa dayandığı gerçeğiyle izlenebilir
varsayımlar. Bu yanlış varsayımlardan biri, malların
emeğin üzerine harcandığı için orantılı değer. Bu emek
Değer teorisi, her yetkili ekonomist tarafından atıldı
Modern zamanlar. Bölüm VIII'de belirtildiği gibi, değer
kıtlık ve faydalı. Kıtlık-Utility'nin sağlamlığı
Teori ve emek teorisinin sağlamlığı, getirilebilir
üç mal sınıfına atıfta bulunarak.

Birincisi, gerçeğe rağmen değeri olan emtialar var
onlara hiçbir emek harcanmadı. Bakire Land, Hediyesi
Doğa, en önemli örnektir. Bu sınıfın makaleleri
Değer çünkü erkeklerin isteklerini karşılıyorlar, _i.e._ yardımcı programı var ve
Çünkü onlar az. İşçi Partisi'nin orijinalleriyle hiçbir ilgisi yok
değer.

İkincisi, değeri olmayan mallar var,
Emek onlara harcandı. Bir çölde inşa edilen bir bina veya
Bir vahşi doğada bir örnektir. İstenmeyen kitaplar veya bilinmeyen resimler
Sanatçılar başka örneklerdir. Bu sınıftaki mallar bir
büyük emek harcaması ve hala değeri yok, çünkü
kimsenin isteklerini tatmin etmezler ve ikincisi değiller
kıt, _i.e._ Bunlardan daha az istenen yok.

Üçüncüsü, makalelerin orantılı olmayan bir değeri olabilir.
onlara harcanan emek miktarı. Elmasların, eski madeni paraların değeri,
ve nadir tablolar gerçek emek miktarıyla orantısızdır
üretimlerine dahil. Modada ani bir değişiklik,
giyim ve diğer malların değeri, az
veya onlara harcanan emek miktarına saygı gösterilmiyor. Her durumda
Değeri belirleyen emek değil, kıtlık ve fayda.

160. Emek üretimdeki tek faktör değil.-Emek önemlidir
Üretimde faktör, ancak arazi, sermaye, eşlik ve hükümet
herhangi bir modern sanayi topluluğu için de hayati öneme sahiptir. .
Sosyalistin büyük hatası, önemi aşırı tahmin etmesidir
işçinin önemini en aza indirir veya tamamen reddeder
işçinin üretimde işbirliği yaptığı bireyler. Bu
Hata açıklanabilir: işçi görünürlerin çoğunu yapıyor ve
Fiziksel üretim çalışması, toprak sahibi tarafından oynanan kısım,
kapitalist ve girişimci daha az fiziksel ve genellikle
Görünüşe göre daha az doğrudan. Endüstriyel mekanizmanın karmaşıklığı
işçinin gerçek ilişkiyi takdir etmesini çok sık
kendi fiziksel emeği ile görünüşte dolaylı
ve genellikle onunla işbirliği yapanların fiziksel olmayan çabaları. Öyle
Bu bağlamda, üreticilerin işbirliği ve Bolşevizmi
Harika bir hizmet gerçekleştirdi. Out-Out tarafından gösterdiler
İşverenin tek başına yapamayacağı işverenin ortadan kaldırılması
modern endüstriyi sürdürün. Değerinin bu tür gerçek gösterileri
Emek dışındaki üretim faktörleri çok daha fazla hizmettir
sosyalistin bakış açısını herhangi bir miktardan daha fazla düzeltmek
Teorik argüman.

161. Sınıf mücadelesi teorisi haksız.-Sınıf teorisi
Mücadele, işçinin tüm serveti ürettiği iddiasına dayanmaktadır.
Ancak bu iddianın asılsız olduğunu gördük; bu nedenle teorisi
Sınıf mücadelesi bir hata üzerine inşa edilmiştir. Sonuçta, sınıf teorisi
Mücadele, kazanmaya çalışan sınıfa zarar verme eğilimindedir.
bunu savunmak, emek için gerçek ve kalıcı refah için
Sınıf (diğer tüm sınıflar için olduğu gibi) ancak tüm
Üretim faktörleri uyumlu bir şekilde birlikte çalışır. Temelde
sermaye ve emek arasındaki kavgayı [dipnot: "sermaye" ifadesi
ve emek "gevşek ve yanlıştır, ancak ortak kullanımda.
"Sermaye" kelimesinin kapitalist ve istihdam ettiği anlamına gelir
Sınıflar, "emek" kelimesi işçileri ifade eder. Bkz. Bölüm
181, Bölüm XVIII, daha dolgun bir tartışma için.]
Bir insan vücudunun kolları diğer üyelerle eşleşmeyi reddetti.
Gerçekten de, sermaye ve emek arasında birçok antagonizm var, ama
Sosyalizm onları ortadan kaldırmak yerine foment yapmaya çalışır. Sosyalizm
Herkes için sosyal dayanışma ve refah vaaz eder, ancak
Sınıf nefreti ve aralarında bir uyumsuzluk için sınıf mücadelesi
refahı azaltan ve ekonomik tehdit eden sermaye ve emek
mahvetmek.

162. Tarih Sosyalizmi Yayımladı.-Karl Marx teorisini temel alıyor
gelecekteki sosyalist devlet, hiçbiri
Gerçekleş. Marx'a göre sosyalizm kaçınılmazdı. İlan etti
Servetin kapitalistlerin elinde merkezileşmesi,
Bir yandan, diğer yandan işçilerin artan sefaleti,
sınıf mücadelesini vurgulayacak ve çöküşünü getirecekti
Kapitalizm. Aslında, yasalar gittikçe daha kısıtlayıcı
Birkaçının elinde aşırı zenginlik konsantrasyonu. Ortada
Marx'ın tahmin ettiği gibi, kaybolmaktan uzak sınıflar artıyor
sayılar ve servet içinde. İşçi sınıfları fakirleşmiyor ve
daha sefil, ancak daha büyük ve daha büyük bir payını
Sanayinin ortak geliri.

Sosyalist devrim 1917'de geldi, en aydınlanmış değil
Marx'ın tahmin ettiği gibi dünyadaki ülke, ancak Rusya'da
medeni ülkelerin en geriye doğru. Bu devrim yapmadı
Sosyalizmin kapitalizm üzerindeki üstünlüğünü göster, ancak ortaya çıktı
Sosyalizmin temel zayıflıkları ve daha yaygın bir
Kapitalist sistemin esasının tanınması.

Batı Avrupa ve Amerika'nın ilerici ülkelerinde
Sosyalist bir devrim olasılığı büyük ölçüde azalmıştır.
iki gelişme. Her ikisi de öngörülemeyen bu gelişmeler
Marx, aşağıdaki gibidir: Birincisi, işçilerin iyileştirici durumu
sosyalist doktrini daha az çekici hale getirdi; İkincisi, artan
Kusurları düzeltmek için tasarlanmış mevzuatın etkinliği
Kapitalizm dikkatin yasama reformuna yönelmesine neden oldu
Sosyalizm yerine. Eski sosyalist olan birçok kişi ile
Yüce soru, mevcut düzenin nasıl yok edileceğini değil, ama
Uygun mevzuat yoluyla mükemmelleştirilmeye nasıl yardımcı olunur.

163. Sosyalizm çok fazla iddia ediyor.-Sosyalizm genellikle güçlü bir şekilde hitap ediyor
Planlar arasında ayrım yapamayan insanlar
gerçekleşebilir ve yerine getirilemeyen vaatler. Örneğin,
Sosyalizm, üretken gücünü artırmak için büyük ölçüde vaat ediyor
ulus, emek saatlerini kısaltmak ve adil bir şekilde sigortalamak
Servet dağılımı. Bu reformlar, iddia ediliyor,
işsizliğin ortadan kaldırılması, yoksulluk, yardımcı ve
görevli kötülükler. Sosyalizmin bir
daha yüksek ahlaki ton ve daha sağlıklı ve daha güçlü bir sosyal yaşam
şimdi var.

Şüphesiz bunlar arzu edilen amaçlardır, ancak zor gerçekle yüzleşmeliyiz
Sosyalizmin onlara ulaşması muhtemel değil .. bazı hastalıklar
Sosyalizm, tedavi edebildiğini iddia ediyor, ne de
kapitalizm, ne de sosyalizm tarafından çareye açık. Örneğin, krizler ve
İşsizlik genellikle iyi ve kötü değişimlerden kaynaklanır
Ardışık kışlarda değişen derecelerde hasatlar
Yeni mekanik icatlar ve moda değişikliklerine. Bu güçler
herhangi bir durumun etkili kontrolünün ötesinde. Bu öyle, haksız
Sosyalistlerin kötü etkilerini kapitalizme atfetmeleri için. Öyle
Aynı şekilde, sosyalizmin mümkün olduğunu iddia etmesi gerektiği konusunda da
bu kuvvetleri kontrol etmek için etkili bir şekilde.

Diğer endüstriyel kötülükler insan doğasının sakatlıklarından kaynaklanmaktadır ve
Gittikçe daha fazla yaşayan son derece medeni insanlar olduğumuz gerçeğine
kentsel koşullar altında. Suç, mengene ve hastalık ciddi sosyaldir
Çözüm talep eden sorunlar, ancak sosyalizmin
Bu kötülükleri kapitalizme karşı suçlayın. Bu tür kusurlar kısmen
İnsan olduğumuz gerçeği ve kısmen modernin çoğunun
Hayat son derece yapaydır. Sosyalizm geri dönüşü düşünmedikçe
küçük, ilkel topluluklar, bunu gösterecek hiçbir şey yok
suçu, mengene, sinir zorluğunu veya
kötü sağlık. Gerçekten de, sosyalizmin olabileceğini gösteren hiçbir kanıt yok
Altında yaptığımız gibi bu kötülüklere karşı etkili ilerleme
Kapitalizm.

164. Sosyalizmin kusurları esaslarından daha ağır basar.-ancak
Bir sistemin veya bir kurumun avantajları dikkatle tartılmıştır
değerinin göründüğü dezavantajlarına karşı. Sosyalist bir sistem
bazı belirgin değerlere sahip olurdu. İşsizliği ortadan kaldırabilir, çünkü
Herkes devletin bir çalışanı olurdu ve bu nedenle
deşarja karşı garantili. Yardım yardımı muhtemelen olurdu
Birçok insan için genişletildi, şimdi kendi kaynaklarına bırakıldı.

Ama kesinlikle sosyalizm,
doğal nedenler veya insan doğasının sakatlıklarına. Kaldırılma
özel girişim ve özel mülkiyet köküne çarpacaktı
ilerleme. Sosyalizm, muhtemelen bir dizi bir dizi
bürokratik bir biçimden kaynaklanan kötülükler gibi yeni sorunlar
devlet. Programı şimdi dururken,
Sosyalizmin kusurları esaslarından büyük ölçüde ağır basar.

165. Sosyalizm Kapitalizm Düşük Kapitalizm.-Sosyalist'in Ardoru
çoğu zaman kapitalizmin esaslarını hafife almasına ve
kusurlarını abartın. Kapitalizmin çarpıcı başarıları,
Sosyalizmin olumsuz karakteri ile kontrast, genellikle
Sosyalist tarafından takdir edildi. Öte yandan, sosyalist yerler
Mevcut sistemin kusurlarına aşırı bir vurgu. Radikal
Ajitatör çok sık milyonlarca mutlu, müreffeh eve bakıyor
bu ve diğer ülkelerde; Kapitalizmi sık sık görür
Yoksulluk, krizler, işsizlik, yardımcısı, hastalık ve savurganlık.

Bizim yaşımız umutsuzluğa kapılmayacak. İlerleme Çağı her zaman bir yaştır
adaptasyon ve ayarlama ve bunun nedeni Amerikan
Demokrasi hem ilerici bir ideal hem de yaşayan, büyüyen bir
sorunlarla karşı karşıya olduğu kurum. Sosyalist
İddianame, kaos için bir başlangıç ​​değildir, çünkü süreci boyunca
Ayarlama Sorunlarımızı çözmede istikrarlı bir ilerleme kaydediyoruz.
Kapitalizm bize iyi hizmet etti ve kusurları olsa da, bunlar
açıkça esasıyla ağır bastı. Başka bir şey bilmediğimiz sürece
Daha iyi çalışacak sistem, tutulmada haklıyız
Kapitalizm.

166. Kesin bir endüstriyel reform programının gerekliliği.-Sosyalizm
Belirli insan türlerine hitap ediyor çünkü kendinden emin
Program, yanlış ve muhtemelen tehlikeli olsa da
Program. Ve sosyal olmayanların neredeyse evrensel başarısızlığı
büyük bir paydan sorumlu bir yedek programı ilerletin
Endüstriyel kötülüklerin olmayanlar arasında uyandırdığı kızgınlık
Sosyalistler. _ Sosyalizm değilse, ne? _ Çığlık. Zorluyoruz
bir şey yapmak için, haklı gösterecek bir reform programı sunmak için
Sosyalizmin reddedilmesi.

Endüstriyel reform anketimiz olumsuz görünmese de
Bu nedenle yapıcı unsurlar, bir sonraki bölüm için ayrılacak
Demokratik endüstriyel reform programı olarak adlandırılabilir. .
Bu programın temel fikri, yoksulluğun
sıtma veya sarı humma ve yoksulluğu ortadan kaldırabiliriz
özel mülkiyet, kişisel girişim veya diğerinden herhangi birini feda etmek
Sevgili tuttuğumuz kurumlar.


Metinle ilgili sorular

1. Bazı idari zorluklar nelerdir?
Sosyalist bir devletle yüzleşmek?

2. Sosyalizm neden bürokratik bir hükümete yol açma eğilimindedir?

3. Sosyalizm insan doğasına ne şekilde koşar?

4. Sosyalist, onun içindeki sosyalist olmayanlardan ne şekilde farklılık gösterir.
kişisel çıkar ilkesine karşı tutum?

5. Sosyalist dağıtım teorisi ne şekilde renksizdir?

6. Emek değerinin teorisinin sağlamlığını gösterir,
üç mal sınıfına atıf.

7. Sosyalistin fazla tahmin etme eğilimini nasıl açıklayabiliriz?
emeğin önemi ve diğer faktörlerin değerini hafife almak
Üretim mi?

8. "Tarihin Serpi Edilmiştir
Sosyalizm. "

9. Sosyalizm ne şekilde çok fazla iddia ediyor?

10. Sosyalizmin muhtemelen yapamayacağı bazı endüstriyel kötülükleri adlandırın
tedavi.

11. "Sosyalizm düşük oranlarının
Kapitalizm "?

12. Sosyal olmayanların bir programı geliştirmesi neden gereklidir?
Endüstriyel reform?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XVI.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Brasol, _socialism ve medenicilik_, Bölüm II.

3.

4. Ely, _Outlines of Economics_, Bölüm XXXI.

5. Le Rossignol, _orthodox Sosyalizm_, Bölüm VIII ve IX.

6. Skelton, _Sosyalizm, Eleştirel Analiz_, Bölüm III.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. "Amerikan eşitlik anlayışı" nedir? (Brasol, sayfa 75-
76.)

2. Ücret sistemi neden modernin gerekli bir özelliğidir?
Endüstriyel yaşam? (Brasol, sayfa 93.)

3. Girişim ruhunun artmada önemi nedir?
Ulusal Zenginlik? (Brasol, sayfa 99.)

4. Girişimci yeteneğinin gelişimine ne etkiye sahiptir?
İşçi sınıflarının durumu? (Le Rossignol, sayfa 112-113.)

5. Demokratik bir ülkede kolektif üretim sürdürülebilir mi?
(Bullock, sayfa 682-683.)

6. Sosyalizm ulusun verimliliğini artırabilir mi? (Bullock,
sayfa 685-688.)

7. Sosyalist bir devletin olacağı zorluklardan bazıları nelerdir?
Zenginlik dağıtmada karşılaşma mı? (Bullock, sayfa 688-693.)

8. Sosyalist bir devletin ücretleri çözmede ne gibi zorluklarla karşılaşır?
(Bullock, sayfa 696-705.)

9. Sanayi Devrimi'nin etkisi ne oldu?
İşçi sınıflarının durumu? (Le Rossignol, sayfa 107-108.)

10. Marx'ın neden artan bir konsantrasyon tahminini açıklayın
Birkaç kişinin elinde servet gerçekleşmedi. (Le Rossignol, sayfalar
128-130.)

11. Sosyalizm ne ölçüde şimdiki zaman hakkında karamsar
emir? (Le Rossignol, sayfa 138.)

12. Sosyalizm endüstriyel kötülükleri ne ölçüde fazla tahmin ediyor?
(Skelton, sayfa 53.)

13. Sosyalizm tarafından hangi hizmet sunuldu? (Ely, sayfa 638.)

14. Skelton'a göre sosyalizmin temel hatası nedir?
(Skelton, sayfa 60-61.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Birkaç tanıdık malın bir listesini yapın ve bunları bölün
İşçiliğin hatasını test etmek amacıyla üç sınıfa
Değer teorisi ve kıtlık-fayda teorisinin gerçeği.
(Bölüm 159'a danışın.)

2. Özellikle, bölgenizde işsizlik üzerine bir çalışma yapın
nedeniyle işsizliğe atıf

(a) İklimsel değişiklikler,

(b) Modadaki değişiklikler,

(c) Yangın, sel veya deprem gibi kazalar.

3. yaşlı bir arkadaş veya akraba ile görüşme
İşçi sınıflarının durumu hakkında kesin bir fikir güvence altına almak
yarım yüzyıl önce. İşçilerin bugünkü durumuyla kontrast.

4. On dokuzuncu yüzyılın dikkate değer icatlarının bir listesini yapın. İle
Her biri ne ölçüde verimliliğini ve refahını artırdı?
Topluluğunuzdaki çeşitli mesleki gruplar?


II

5. Sosyalizmin tarihi. (Bir ansiklopediye danışın.)

6 Sosyalizm çeşitleri. (Ely, _Outlines of Economics_, bölüm
xxx.)

7. Ücretlerin Demir Yasası. (Le Rossignol, _orthodox Sosyalizm_, Bölüm
iii.)

8. Sosyalistin endüstriyel krizlere karşı tutumu. (Le Rossignol,
_Orthodox Sosyalizm_, Bölüm VI.)

9. Sosyalist'in üretime karşı tutumuna itirazlar. (Ely,
_ Sosyalizmin Süresi ve Zayıflığı_, Bölüm III, Bölüm VI.)

10. Dağıtım şeması olarak sosyalizme itirazlar. (Ely,
_ Sosyalizmin Gelişimi ve Zayıflığı_, Bölüm III, Bölüm VIII.)

11. Sosyalizm ve Amerikan idealleri. (Myers, _sosyalizm ve Amerikan
İdeals_.)

12. Sosyalizm olmadan sosyal adalet. (Clark, _sosyal adalet olmadan
Sosyalizm_.)




Bölüm XVII

Demokratik bir endüstriyel reform programı

[Dipnot: Bu bölümün başlığı ve malzeme
170-175 bölümleri, izinle, yazılardan uyarlanmıştır
ve Harvard'da Ekonomi Profesörü Thomas Nixon Carver'ın Dersleri
Üniversite.]


167. Kapitalizmin kusurları için basit bir çözüm yoktur.-
Modern uygar bir ulusun ekonomik sistemi geniş ve karmaşık bir
Olay ve kusurları hem çok sayıda hem de derin yatıyor. Hiç kimse
Soruna gerçekten aşina olmak o kadar basit bir çözüm önerirdi
Endüstriyel uyumsuzluk kadar karmaşık bir hastalık için sosyalizm.
Tarih, tasarlanan birçok şema örneği sunar.
dünyadan yoksulluğu aniden ve tamamen ortadan kaldırın, ama böyle
Şema başarılı oldu.

Bu bölümün başlangıcında anlaşılmasına izin verin, bu nedenle
Gerçekten endüstriyel sistemimizin temel kusurlarını ortadan kaldırmak için
tek bir yerine bir dizi kapsamlı reforma başvurur
şema veya teori. Bu reformlar çok akıllıca planlanmış olmalı ve
bir sayıdan kapitalizmin kötülüklerine saldırmak için dikkatlice idam edildi
aynı anda açılar. Saldırı kısmen yasama ile olmalı,
ve kısmen lecil olmayan yöntemlerle.

Yukarıda atıfta bulunulan reform serilerinin üç amacı olmalıdır: Birincisi,
her bireye kazandığı şeyi tam olarak vermek; İkincisi, yapmak için
her bireyin kendini destekleyecek kadar kazanması ve
Ailesi en azından iyi; ve üçüncüsü, her bireye öğretmek için
aldığı geliri akıllıca ve ekonomik olarak kullanın.

Bu üç amacı somutlaştıran bir programın dezavantajı
roman ve
sansasyonel şemalar, ancak her ikisi de uygulanabilir olma avantajına sahiptir
ve güvenli.

168. Adaletin Doğası.-Sosyalizmin savunucuları arasında söz
"Adalet" çok kullanılır, ama görünüşe göre çok az anlaşılmıştır. Adalet
Sanayi, her bireyin tam olarak ne alacağını ima ediyor
kazanır, daha fazla, daha az değil. Bir tekelci kazanılmamış karı güvence altına alırsa,
Adaletsizlik var. Bir işçi bir ürünün değerini eklerse
Beş dolarlık, daha az alırsa adaletsizlik vardır
Ücretli beş dolar. Benzer şekilde, işçi ise adaletsizlik var
Sadece dört dolar kazanır, ancak beş dolar alır. Nerede olursa
Haksız bir servet dağılımı, çifte bir adaletsizlik var: bazıları
Birey, kazanmadığı ve hangisine sahip olduğu servetten bir pay alır,
Bu nedenle, haklı değildir; Bunu kazanan kişi
Zenginlik bundan yoksundur.

169. Bunun önemi.-Tüm haklı reformcular kabul edecek
Sosyalist ile bu kadar çok veya tamamının kazanılmamış zenginliği
Paralı sınıflar topluluğun yararına alınmalıdır.
Ancak demokratik endüstriyel reform programını kabul eden kişi
sosyalistin yoksulluğu önleme önerisini yaptırım değil, öncelikle
daha yüksek ücretleri kararlaştırarak.

İlk olarak, sosyalistin bu önerisi haksızdır. Bir adam
Günde üç dolar kazanan bu miktarda yaşayamayabilir,
ve bazı ajansların ona üçten fazla vermesi arzu edilebilir
günde dolar. Ama bu hayır kurumu olurdu, adalet değil. Olurdu
Az önce gördük, çifte bir adaletsizlik.

İkincisi, böyle bir uygulama kaçınılmaz olarak ulusal
iflas. Rekabetçi sistem altında ücretler belirlenir
verimlilikle. Öncelikle yoksulluğu ortadan kaldırmaya çalışmak
Ücretlerin yükseltilmesi boştur, çünkü işverenler uzun zamandır ücret ödeyemez
işçinin ürüne eklediğinden daha fazlası. Bazı işverenler bunu yapabilir
uzun süre ve tüm işverenler bunu kısa bir süre için yapabilir, ancak
Uygulama ülke çapında ve uzun süredir devam edilmiş olsaydı,
Ekonomik harabede. Garanti ederek yayılmaya prim koymak
Her erkek bir iş ve ona ödemek, verimliliğe göre değil, ama
İhtiyaca göre, devasa bir
hayır kurumu. Hayırseverlik gerekli ve övgüye değer bir işlevdir,
Ancak bağımlı sınıfların uygun bakımı, ancak
İnsanların çoğunluğu sadece kendi kendini desteklemekle kalmaz, aynı zamanda
Talihsizliğin bakılabileceği bir fazlalık üretin. Eğer
Hayırseverlik başvuru sahipleri, büyük ölçüde daha fazla
fazla, ulusal iflas sonuçları.

Üçüncü olarak, ücretlerdeki bir artış bunlardan bile yararlanmayabilir
harcamayacağı ve harcamaya istekli olmadıkları sürece daha yüksek ücret almak
gelirleri akıllıca ve ekonomik.

170. Kazanılmamış servetin yeniden dağıtılması.-
Program, adalet ilkesini sorununa uygulamaktır.
kazanılmamış servet. Öğrenci bu noktada dikkatli olmalıdır
kazanılan servet arasında ayrım yapmak, ancak harika ve
haksız yöntemlerle edinilen servet. Amerikan demokrasisi
kazanılan servete müdahaleye tahammül edemez; Açık
Öte yandan, kazanılmamış zenginliklerin yeniden dağıtılmasını talep ediyor
Halk tarafından halk için bir
tüm.

Kazanılmamış serveti yeniden dağıtmanın üç başlı yöntemi vardır. .
Birincisi, karada artan vergiler yoluyla. Belirtildiği gibi
tek vergi bölümü, ödenmesi gereken araziden gelen gelir,
Sahibinin çabaları, ancak ya doğal doğurganlık veya
Topluluğun büyümesi, kazanılmamış olarak kabul edilebilir. İken
Tek vergi çok sert bir reform, ihtiyacımız olduğu sorgulanmıyor
Karadan kaynaklanan kazanılmamış artışlar üzerine daha ağır vergiler.

Kazanılmamış serveti yeniden dağıtmanın ikinci bir yöntemi,
miras vergilerinin uygulanması. Tüm problemi ayırmak
Daha sonraki tartışma için vergilendirme, [dipnot: bkz. Bölüm XXXII. ] olabilir
burada birçok durumda bireylere büyük miktarların istediği söylenebilir
onları hak edecek çok az ya da hiçbir şey yapmamışlar. Bu kadar
Doğru ve böyle bir vergi, faaliyetleri caydırmaz
Fortune Builders'ın miras vergisi, istenen bir araçtır.
kazanılmamış serveti yeniden dağıtmak.

Kazanılmamış serveti yeniden dağıtmanın son yöntemi,
tekel koşullarının kötüye kullanılması nedeniyle karlardaki unsurlar.
[Dipnot: Tekel XXVII.
Xxviii.] Tam tekel nadiren var, ancak birçok işletmede orada
kapitalist veya girişimciye izin veren tekel unsurudur
kazanılmamış servet ölçüsünü güvence altına almak. Adalet yararına,
Topluluğun kullanımı için bunların büyüklüğü veya tamamı alınmalıdır.

171. Adaletten daha fazlası gereklidir.-Bu bir hata
Adaletin düşük ücretleri mutlaka ortadan kaldıracağını varsayalım
yoksulluk. Gördüğümüz gibi, adalet yeniden dağıtılmasını gerektirecektir.
büyük miktarda kazanılmamış servet. Ama çok daha önemli olan
Ücretleri istenmeyen düşük olan çok sayıda işçi sorunu.
Bu ikinci sınıfa adalet kuralı uygulanmışsa, yani
Onlara sadece kazandıkları şey verildi, birçoğu fakir olmaya devam edecekti.
Gerçekten de, adalet kesinlikle uygulanırsa, bu bile mümkündür
birkaç grup arasında yoksulluk artacaktır, çünkü bazı bireyler
şimdi aldıkları ücretleri gerçekten kazanamıyor.

Bu nedenle adaletten daha fazlası gereklidir. Sadece yapmamalıyız
Bir adamın ürettiği kadar, daha fazla, daha az değil, ama biz
Her bireyin aslında üretmesini veya kazanmasını mümkün kılmalıdır
kendini iyi veya rahatça destekleyecek kadar. Bu, özünde,
sosyalist ve liberalist arasındaki ayrım, _i.e._
Demokratik endüstriyel reform programını kabul eden: Sosyalist
adaletsizlik uygulayacak ve ekonomik harabeyi boş bir çabaya davet edecek
yoksulluğu ortadan kaldırmak; Liberalist yoksulluğun kaldırılmasını istiyor
adalet ya da ekonomik hukuku ihlal etmeden.

172. Ücretler neden düşük.-Biraz düşünce doğrudan veya
Dolaylı yoksulluk bazen düşük ücretlerin sonucudur. Takip ediyor,
Böylece, bir artış varsa, bazı yoksulluğun kaynağı kurutulacak
Ücretlerde ekonomik bir şekilde güvence altına alınabilir. Gelmek için
Sorunun kalbi, üretkenlik düşük olduğu için ücretler düşüktür. O
demek ki, ücretsiz rekabet koşulları altında faaliyet gösteren işverenler
işçilere orantılı olarak ödeme yapacak, çünkü ikincisi ekleme sözü verecek
ürünün değerine. Erkekler kıt olduğunda, nispeten
arazi ve sermaye arzı, işveren teklifte haklı olacak
yüksek ücretler, çünkü bu koşullar altında her birinin verimliliği
muhtemel çalışanlarının yüksek olacağı. Aslında yüksek sunacak
Ücretler, çünkü eğer yapmazsa, işçiler işe alma eğiliminde olacak
rakipleri. Ancak işçiler bolsa, nispeten
Diğer üretim faktörlerinin tedariki, işveren zorlanacak
daha düşük ücretler sunmak için, çünkü koşullar altında her biri
Potansiyel çalışanlar, nispeten ekleyebilme vaadini gösterir
ürünün değeri çok az. Böyle bir durumda, işveren
aslında düşük ücretler sunuyor çünkü rakiplerinin korkmasına gerek yok
İş başvurusu yapan tüm işçileri işe alacak.

Böylece işçiler bol olduğunda, nispeten talep için
Arz ve talep yasasının otomatik işleyişi
düşük ücretler. Orada olup olmadığını tartışmak için zaman kaybetmemize gerek yok
arz ve talep yasası gibi bir şey olmak; çok daha
Kârlı egzersiz, böyle bir yasanın var olduğunu ve
Endüstriyel reform programımızın buna nasıl uyarlanabileceğini düşünün.

173. Düşük ücretler için ekonomik bir çözüm.-Düşük ücretler genellikle
Düşük üretkenliğin sonucu ve düşük verimlilik sonuçta
Talebe nispeten işçilerin aşırı arzı. Vererek
Bu binaların gerçeği, düşük ücretler için ekonomik bir çözüm içerir
İki Adım: Birincisi, İşçi Talebi [Dipnot: "Emek" ile burada
kötü ödenen bu tür emek anlamına geliyordu, çünkü
aşırı sağlanan. Vasıfsız günlük emek bir örnektir.] Artırılmalıdır;
ikincisi, emek arzı azaltılmalıdır. Herhangi bir önlem hangisi
Emek talebini nispeten artacak
Diğer üretim faktörleri, emeğin verimliliğini artıracaktır,
ve daha yüksek ücretlerin ödenmesini haklı çıkaracak. Aradaki rekabet
Potansiyel işverenler aslında daha yüksek ödemeyi zorlayacak
ücretler. Benzer şekilde, emek arzını azaltacak herhangi bir önlem
işçinin pazarlık pozisyonunu güçlendirecek ve
Eşit kalan işler ücretleri otomatik olarak artıracaktır.

174. Emek talebinin arttırılması.
Endüstri, çeşitli üretim faktörlerinin bir kombinasyonunu gerektirir,
İşçilerin kullanımının
arazi, sermaye ve girişimci yeteneğinin
Bu işçilerle birleştirin. Bunlardan büyük bir tedarik olduğu yerde
faktörler, birçok işçi çalışmaya ayarlanabilir. Böylece artmanın bir yolu
Emek talebi, arazi, sermaye ve
Girişimci yeteneği.

Mevcut arazi arzı çeşitli yöntemlerle artırılabilir.
Sulama, ıslah ve kuru tarım mevcut arzı arttırır
çiftlik arazisi. Toprağın doğurganlığı,
Gübre, mahsullerin dönüşü ve dikkatli hayvancılık. Gelişmiş
Tarım makineleri de arazinin daha büyük olarak kullanılmasını sağlayacaktır.
miktarlar ve daha üretken şekillerde. Ve düşünmezken
insan aslında toprak yaratmak, bataklıkların boşaltılması ve dolgu
Düşük yerlerde hem çiftlik hem de kentsel miktarını arttırır
kara. Ne olursa olsun, mevcut arazi miktarı artar,
Etki, işçilerin istihdamına daha fazla yol açmaktır.

Sermaye arzı esas olarak uygulanarak arttırılabilir.
nüfusun tüm sınıfları arasında tasarruf. Sermaye Çoğu ortaya çıkar
bireyler mümkün olduğunca ürettiğinde ve
Tüketicilerin malları için mümkün olduğunca az. Herhangi bir önlem olacak
iyi yapılacakları savurgan veya lüks yaşam biçimlerinden caydırın,
ve aynı zamanda yoksulları sistematik olarak tasarruf etmeye teşvik edin, hatta
Sadece bir önemsiz tasarruf etseler de, mevcut tedarik arzına katkıda bulunacak
başkent. Sermaye arzındaki her artış daha fazla ve
daha fazla işçi çalışmaya hazırlanacak.

Girişimci yeteneği çeşitli yöntemlerle artırılabilir. .
İş çağrıları için erkeklerin eğitimi arzını arttırır
Girişimciler. Miras, fazla kar ve kazanılmamış vergiler
Arazinin artışı, birçok yetenekli üretken çalışmaya zorlama eğilimindedir
Şimdi ya hayatlarını boşa çıkaran veya işten emekli olan erkekler
erken. İyi yapılacak sınıfların
daha büyük aileleri yetiştirmeye teşvik edildi, çünkü bu sınıflar
çocuklarına daha yüksek eğitim biçimlerini vermeyi en iyi şekilde karşılayabilir
ve eğitim. Son olarak, boş zamanların
utanç verici ve ister zengin ya da fakir olsun, yararlı ve
Üretken yaşam ahlaki ve vatansever yaşamdır. "Daha azını yapan
Elinden geldiğince iyi. "

175. Emek arzının azaltılması.-Tedbirlerle el ele
Emek talebini artırmak için tenezzül, tutarlı çabalar olmalı
vasıfsız ve zayıf ücretli işgücü arzını azaltmak. Biri
Bunu gerçekleştirmenin en etkili yolu, yasalara göre kısıtlamaktır.
Blut'un bu kitlelerinin bu kitlelerinin göçü
Amerikan işgücü piyasası ve vasıfsız ücretleri zorla
işçiler zaten burada. Genel göç sorunu olacak
başka bir yerde tartışıldı; Burada sadece bir
Ekonomik teklif sınırsız göçmenlik istenmeyen. Vasıfsız işgücü arzı, ek olarak biraz kısıtlanabilir
yasalar. Yasaları geçmemiz ve uygulamamız gerektiği açıktır.
Zihinsel kusurların yayılmasını önleyin. Orada da olmalı
Hayır gösteren bireylerin evliliğini caydıracak yasalar
Fiziksel olan çocukları yetiştirme ve destekleme sözü
yerleştirmek. Belli bir şey gerektiren mevzuatı geçmek uygun olmayabilir
evlenmek isteyen, ancak tamamen
Ekonomik bakış açısı, bu tür yasalar kesinlikle tavsiye edilir.

Bu genel alanda çok fazla, yasal olmayan yöntemlerle yapılabilir.
Gençlere evliliği ertelemenin arzu edilebilirliği öğretilebilir
Kazançları böyle bir sorumluluğun kabulünü haklı çıkarana kadar.
Tıpkı iyi yapılacakların aile oluşturmayı tercih etmeye teşvik edilmesi gerektiği gibi
sosyal hırs için, bu yüzden daha fakir sınıflar teşvik edilmelidir
Eğitim veya öğretim yoluyla uygun olana kadar evliliği ertelemek
support of a family is assured. This end must be secured through moral
ve mevzuattan ziyade sosyal eğitim.

Nüfusun daha fakir sınıfları arasında tasarrufun teşvik edilmesi
vasıfsız işgücü arzının azaltılmasında önemli bir faktördür.
Tasarruf tasarrufu artırır ve olası eğitim veya
apprenticeship in a trade, it enables the children of the unskilled
worker to pass from the ranks of the poorly paid to the ranks of the
nispeten iyi ödenmiş. Böylece sadece tasarruf uygulaması değil
yoksul, var olan sermaye miktarına ve dolayısıyla dolaylı olarak
Emek talebini artırın, ancak fakirlere doğrudan yardımcı olur ve
hemen.

Mesleki eğitimin azaltılmasında temel öneme sahiptir.
vasıfsız işgücü arzı. Ekonomik olarak daha yüksek ücretler verir
Bireyleri aşırı kalabalık ve dolayısıyla eğiterek haklı
kötü ücretli işler ve erkeklerin az olduğu pozisyonlara doğru,
ve dolayısıyla yüksek ücretli. Mesleki eğitim vasıfsız işçileri çevirirse
Girişimcilere, bu tür bir eğitim, iki kat yararlı etkiye sahiptir.
vasıfsız işgücü arzını azaltmak ve talebin arttırılması
emek için. Ticaret okullarının, devam okullarının ve
Mesleki eğitimin diğer ajansları abartılamaz.

İstihdam büroları ve işgücü değişimleri demokratik için gereklidir
Endüstriyel reform programı. Tıpkı mesleki eğitimin hareket etmesi gerektiği gibi
aşırı kalabalık olan bireyler, akıcı mesleklere, bu yüzden
İstihdam Bürosu, işçileri bulundukları yerlerden taşımalı
nispeten az aranan ve dolayısıyla kötü ödenen yerlere
nispeten çok aranan ve dolayısıyla daha iyi ödenir. Bir Couneded
Ulusal, eyalet ve belediye istihdam büroları sistemi bir
Endüstriyel reform programımızın değerli bir kısmı.

176. Kişisel verimliliğin önemi.-
İşçinin pazarlık pozisyonu,
Nispeten emeğine olan talebi artıracak önlemler
diğer üretim faktörlerine olan talep. Genel olarak
proposition, this strengthened position would tend automatically to
daha yüksek ücretlerle sonuçlanır.

Bu önlemlerle birlikte unutulmamalıdır.
industrial position of the individual worker tends to improve in
Kişisel verimliliğini arttırırken oran. Bu
bireyin güvence altına alınması gereken en büyük önem
Mümkün olduğunca bir eğitimi ve kendini koruduğunu
kaza ve hastalığa karşı. Ayrıca işverenlerin
sadece yetkin değil, aynı zamanda kişisel alışkanlıkları olan erkekleri arayın
çekici ve güvene sahip. Kıtlık ne olursa olsun veya
Emek aşırı arzı, kişisel verimlilik
işçi aksi takdirde mümkün olandan daha büyük ücret alacak.

177. Yüksek ücretten daha fazlası gereklidir.-Biraz aldık
İhlal etmeden ücretlerin nasıl artırılabileceğini gösterme zamanı
Ekonomik Hukuk. Ancak yüksek ücretler mutlaka kaldırılması anlamına gelmez.
Yoksulluk, gerçekte, gerçek soruşturmalar genellikle yoksulluğun
Ücretlerin yüksek veya düşük olup olmadığına bakılmaksızın mevcuttur. Dört kişilik bir aile,
Örneğin, iyi beslenebilir, rahat giyinmiş olabilir ve başka türlü
normal bir şekilde, örneğin, günde üç dolar, sağlanan
Bu miktar akıllıca kullanıldı. Ancak eşit büyüklükte ikinci bir aile,
günde altı dolar o kadar dikkatsizce harcayabilir ki çocuklar
tıbbi yardım ve temel gibi hayati ihtiyaçları reddetti
eğitim, ne ebeveynler ne de çocuklar yeterince
yiyecek veya kıyafet ile sağlanmıştır.

178. Gelir akıllıca kullanılmalıdır.-Bu nedenle vazgeçilmez bir faktör
Yoksulluğun kaldırılması, gelirin ekonomik kullanımıdır.
İçindeki sermaye miktarını arttırması gerçeğinin yanı sıra
Varlık, eğer bir aile tam faydayı elde edecekse, tasarruf zorunludur
gelirinin. Hem evde hem de okulda çocuk
Paranın uygun bakımını ve kullanımını öğretti. Almalı, içinde
ek, masraf gibi konularda temel öğretim
Muhasebe ve bütçe oluşturma. Benzer şekilde büyük değer, eğitim
erkek ve kız çocuklarının ev yapımı idealini uygun bir şekilde takdir etmek için,
hangi konuya daha sonra geri döneceğiz. [Dipnot: Bkz. Bölüm XXIII.]

Bunlara gittikçe daha fazla dikkat çektiğimiz şanslı
ve benzer önlemler, çünkü büyüklerden birinin kalbine çarpıyorlar
Yoksulluğun nedenleri-bireyin uygun hale getirememesi
gelirinin kullanımı. Vatandaşlarımız para harcamak için eğitilmedikçe
akıllıca ve göreceli değerleri arasında açıkça ayırt etmek
Hizmetler ve Emtialar, ücretlerdeki bir artış asla ortadan kaldırmayacak
Yetersiz beslenme, okuma yazma bilmeme ve yoksulluğun diğer unsurları.

179. Özet.-Açıklık uğruna,
Demokratik endüstriyel reform programının temel özellikleri.

Bu programın ilk amacı, her bireye kesin olarak vermektir.
Ne kazandığı, daha fazla, daha az değil. Adalet ilkesini uygulamak
kazanılmamış servette ağır vergilerle sonuçlanacak
miras veya karadan kira veya tekel karı olarak.

Programımızın ikinci amacı, adaletin
Bazı işçilerden beri emekçi sınıfının durumunu iyileştirmeyin
açıkça kendilerini destekleyecek kadar kazanamadı
Aileler iyi bir şekilde.

Adaleti yönetmenin yanı sıra,
İhtiyaçları için yeterli bir miktar kazanabilecek bir pozisyonda. Bu
iki eylem çizgisi içerir: birincisi,
İşçi, artırmak için tasarlanmış önlemlerle güçlendirilmelidir.
Emeğine olan talep, nispeten diğer faktörlere olan talebe
üretim; ikincisi, kişisel verimliliğini arttırmak
İşçi onu işveren için daha çekici hale getirecektir.

Demokratik endüstriyel reform programının üçüncü amacı
Bireye gelirini akıllıca ve ekonomik olarak kullanmasını öğretin. Sadece
Bu yapıldıktan sonra, ücretlerin artırılmasından emin olabilir miyiz?
İşçinin durumunu önemli ölçüde iyileştirecektir.

180. Sosyal Sorunlar.-Burada söylenecek önemli bir kelime var. .
Demokratik endüstriyel reform programı ekonomik olarak sağlam ve
Sonuçta yoksulluğu ortadan kaldıracaktı. Ama bu hemen bir tedavi değil
Amerikan demokrasisinin tüm sosyal ve ekonomik hastalıkları için. Orada
uzun zamandır hiçbir bakımın yapamayacağı kişiler olmaya devam edecek
kendilerini destekleyecek kadar kazanabilir. Başka birçok var
Nihayetinde kendi kendini destekleyebilecek, ancak
Gelecek bir zaman özel özen ve ilgiye ihtiyaç duyacaktır. Var,
Son olarak, kısmen veya tamamen kendi kendine olan diğer birçok kişi
Destekleme,-Örneğin kadınlar ve çocuklar--ama sosyal ve
Ekonomik çıkarların mevzuatla korunması gerekmektedir. .
Demokratik endüstriyel reform programı sonuçta ortadan kaldırabilir
Şimdi temel sosyal sorunların çoğu bizi karşılıyor; Bu arada biz
Emek gibi sorularla boğuşma gerekliliği altında
Anlaşmazlıklar, sanayi, suç ve bağımlılık riskleri. Gerçekten hayır
Ne kadar güçlü ve akıllıca kusurlarına saldırırız
kapitalizm, her zaman mezarla yüzleşmek zorunda kalmamız muhtemeldir
Sosyal Sorunlar. Metnin III. Bölümü buna göre bir
Amerikan sosyal sorunlarının dikkate alınması.


Metinle ilgili sorular

1. Kapitalizmin kusurları için neden basit bir çözüm yok?

2. Bu bölümde ilerleyen programın üç amacı nedir?

3. Adaletin doğası nedir?

4. Ne anlamda, servetin haksız dağılımı bir çifte
Adaletsizlik?

5. Ücretlerin yükseltilmesi hangi koşullar altında
Ulusal İflas?

6. Kazanılmamış serveti yeniden dağıtmanın üç başlıca yöntemi nelerdir?

7. Yoksulluğun ortadan kaldırılması neden bir şey talep ediyor?
adalet?

8. Düşük ücretlerin temel nedeni nedir? Açıkça açıklayın.

9. Düşük ücretler için ekonomik bir çözüm nedir?

10. Daha yüksek ücretler neden talep artışından kaynaklanacak?
iş gücü?

11. İşgücü talebi hangi üç yöntemle artırılabilir?

12. Emek arzının olabileceği bazı yöntemleri adlandırın
azaldı.

13. Programımızda kişisel verimliliğin önemi nedir?

14. Ücretlerin yoksullukla ilişkisi nedir?

15. Gelirin ekonomik kullanımının önemi nedir?

16. Bu bölümdeki argümanı özetleyin.

17. Program neden herkes için hemen bir payacea değil
Sosyal ve ekonomik hastalıklar?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XVII. Veya hepsi
Aşağıdakilerden:

2. Carver, _Element Economics_, Bölüm XIV, XXIX, XXXI ve
xivii.

3. Carver, Sosyal Adalette _essays_, Bölüm I.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Why does the need for justice arise? (_Essays_, page 3.)

2. What is the first duty of the state? (_Essays_, sayfa 9.)

3. Ahlaki yasa nedir? (_Essays_, sayfa 23.)

4. Uysallığın ulusal güçle ilişkisi nedir? (_Essays_,
sayfa 33-34.)

5. "dengeli bir ulus" ile kastedilen nedir? (_Elemoter ekonomi_,
pages 118-119.)

6. What is the aim of balancing a population? (_Elementary Economics_,
sayfa 119.)

7. Bu dengeyi güvence altına almak için önemli bir yöntemi adlandırın. (_Element
Ekonomi_, Sayfa 119-120.)

8. Nüfusun hangi sınıfları en az hızla çoğalır? Neden
Bu istenmeyen mi? (_Element Economics_, sayfa 120.)

9. "Coğrafi Yeniden Dağıtımının Nesnesi Nedir?
Nüfus "?

10. "Değişken Oranlar Yasası" nın çalışmasını açıklayın
sanayi. (_Element Economics_, sayfa 258-260.)

11. Neden farklı mesleklerde ücret farklılıkları var?
(_Element Economics_, sayfa 268.)

12. "Nüfus Yasası" nedir? (_Elementer ekonomi_, sayfa
273.)

13. Göçün ücretler üzerindeki etkisi nedir? (_Element
Economics_, sayfa 273-274.)

14. What are the two ways of getting men to do what is necessary for
the prosperity of the nation? Of these two ways, which is preferable?
(_Element Economics_, sayfa 387-388.)

15. Özgürlüğün tehlikeleri nelerdir? (_Elementer ekonomi_, sayfalar
389-390.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1..
Bu gruplardan hangisinin en düşük ücretleri aldığını keşfetme amacı.
Düşük ücret aldıkları gerçeğini bağlayabilir misiniz?
Sayısal güç?

2. Topluluğunuzda vasıfsız işgücü arzı
Avrupa göçü? Eğer öyleyse, bunun ilişkisini izlemeye çalışın
Topluluğunuzdaki düşük ücretlere göç.

3. Hangi işçi sınıfları bölgenizdeki en yüksek ücretleri alır?
Bu yüksek ücretlerin kısıtlı sayısı ile ilişkisi nedir?
Bu tür bir işçi?

4. Yöntemleri, bölgenizdeki hangi arazinin
kullanıldı. Ne şekilde, eğer varsa, çeşitli araziler yapılabilir
Daha fazla işçi mi istiyorsunuz?

5. Yerinizde sermaye arzı ne şekilde olabilir?
artırılmış? Bu artan sermaye arzı ne şekilde olabilir
kullanıldı mı? Bunun kullanımı ne ölçüde artacak
Sermaye arzı ek işçilerin istihdamını haklı çıkarıyor mu?

6. Topluluğunuzun daha fazla girişimciye ihtiyacı olduğuna inanıyor musunuz? Ne
Teknik için bir eğitim okulunun olduğuna inanmanız için mi
Meslekler topluluğunuzun verimliliğini artıracak mı?

7. Veriler için eyaletinizde Eğitim Bürosuna yazın
Milletler Topluluğunuzda Mesleki Eğitim Durumu.

8. Topluluğunuzdaki bir bankanın bir veya daha fazla yetkilisi ile görüşün
purpose of learning of the ways in which banks encourage thrift.

9. Write to the Bureau of Labor Statistics in your state for
Kamu istihdam bürolarının durumuna göre bilgi
Milletler Topluluğunuz.


II

10. Eşitsizliğin nedenleri. (Taussig, _ Economics_Principles_, cilt.
II, Bölüm Liv.)

11. Malthus Doktrini. (Malthus '_essay Nüfus_. Bu ise
Deneme mevcut değil, "Malthus" altında bir ansiklopediye danışın.)

12. Kişisel çıkar prensibi. (Carver, _essays
Justice_, Bölüm III.)

13. Bir erkeğin değeri ne kadar? (Carver, Sosyal Adalette _essays_,
Bölüm VII.)

14. Emek kıtlığının nedenleri. (Carver, _elemoter ekonomi_,
sayfa 269-271.)

15. Tüketimin önemi. (Carver, _elemoter ekonomi_,
bölümler xxxviii ve xxxix.)

16. Tasarlamanın önemi. (_Annals_, cilt lxxxvii, sayfa 4-8.)

17. Lüks. (Carver, _Element Economics_, Bölüm XL.)

18. Bir meslek seçmek. (Parsons, _ bir mesleğin işlenmesi.)




Bölüm III-Amerikan Sosyal Sorunları


Bölüm XVIII

Endüstriyel ilişkiler


181. İşçi ve sermaye.-Kesinlikle konuşursak, beş farklı faktör
Üretime dahil: arazi, emek, sermaye, eşbürünme ve
devlet. As a matter of fact, we are accustomed to speak of the
immediate conduct of industry as involving only two factors: labor and
başkent. Bu anlamda, emek terimi,
işe alınan işçiler, sermaye terimi sadece dahil olmak üzere tutulur
Yatırım için parası olan birey, _i.e._ kapitalist uygun, ancak
ayrıca girişimci veya işveren yönetimi.

Emek ve sermaye aktif olarak üretimde eşleşirken, diğeri
Faktörler arka planda kalır. Gördüğümüz gibi, her iki emek
ve sermaye endüstri için gereklidir ve temelde onların
İlgi alanları karşılıklıdır. Ama bu temel uyuma rağmen, orada
Emek ve
başkent. Bu bölüm bunlardan daha önemli olanı tartışıyor
anlaşmazlıklar ve bazı önerilen yöntemleri azaltma veya
onları ortadan kaldırmak.

182. Fabrika sistemi ve işçi.-Nereye nüfuz etti,
Sanayi Devrimi, çok sayıda topraksız olarak yoğunlaştı
Nispeten az sayıda tarafından kontrol edilen endüstriyel kuruluşlarda işçiler
işverenler. Fabrika sisteminin geliştirilmesinde çok erken,
İşçi, pazarlıkta göreceli bir dezavantajlı olduğunu gördü
işverenler. Ortalama bir işçi sadece onu gelgit etmek için fonlardan yoksun değil
uzun bir işsizlik döneminde, ancak emeğinin olduğu gerçeği
Genellikle tek güvenini onu tüm tehlikelerle güvence altına almak zorunda kalır.
İşçilerin endişesi ve hoşnutsuzluğu
Fabrika sisteminin,
Ortalama bir işçi bir işveren pozisyonuna yükselecek. Çoğu işçi
ya eğitimi veya sermayeyi güvence altına alamıyor
Kendilerini bağımsız iş adamları olarak kuruyorlar.

183. İşçi örgütlerinin yükselişi.-
Fabrika sistemi, emekçi sınıflara dayatır.
Karşılıklarını tanıtmak amacıyla organize edecek işçiler
ilgi alanları. Bireysel kazançlar, çıkarları bulunduğunda bulundu
birim olarak hareket eden bir grup işçi tarafından desteklenir ve
Birleşik işverene dayanma baskıları. Emek
Organizasyon bu keşfin sonucudur. Bir emek
Kuruluş, az çok kalıcı ve sürekli olarak tanımlanabilir
Geliştirmek amacıyla girilen ücret kazananların birliği
istihdam koşulları.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk çalışma örgütleri erken kuruldu
On dokuzuncu yüzyılda, ama yaklaşık 1850'ye kadar değildi.
Sendika ulusal önemi kabul etti. Ancak 1850'den sonra ve
Özellikle İç Savaştan sonra sendika hızla büyüdü. İçinde
1881 Amerikan'ı oluşturmak için bir dizi ulusal sendika birleşti
Emek Federasyonu. Bu beden, gerçek bir otorite kullanmazken
Sendikalar üzerinde, yine de önemli bir
Ülke genelinde sendika politikalarını ortaklaştırma ajansı. BT
amaçları formüle etme ve ifade etme aracı olarak da önemlidir
ve işçi sınıflarının idealleri. Federasyonun bir üyeliği vardı
1914'te 2.604.701 ve 1920'de 4.500.000'den fazla üye vardı.
Demiryolu Kardeşler hariç, neredeyse hepsi
Ülkedeki önemli sendikalar Amerikan'a bağlı
Emek Federasyonu.

184. İşveren Derneklerinin Yükselişi.-Ticaretin Artan Gücü
1850'den sonra sendika işveren derneklerinin büyümesini teşvik etti. İçinde
1886 İlk Ulusal İşverenler Derneği
Soba Kurucuları Ulusal Savunma Derneği'nin adı. Daha sonra
dahil olmak üzere bir dizi başka önemli dernek oluşturuldu
Ulusal Üreticiler Birliği, Ulusal Konsey
Endüstriyel Savunma ve Amerikan Boycott Anti Derneği.

İşverenler Derneği'nin temel amacı,
işverenlerin sendika saldırganlığına karşı çıkarları. Bazıları
Dernekler, sendika hareketine açık bir şekilde düşmanca iken
Diğerleri, işçi organizasyonunun istenmeyen olduğuna dair tavır alıyor
only if the power of the trade union is abused. Tanıtımı
Emek ve sermaye arasındaki dostça ilişkiler giderek daha fazla
İşverenler Derneği'nin önemli kaygısı.

185. Sendikanın istediği şey.-Ticaretin temel amaçlarından biri
Sendika ya ücretleri artırmak ya da azaltmalarını önlemektir. Çünkü
sürekli arz ve talep kaymalarının fiyatları
Emtialar çok uzun süre nadiren sabittir. Herhangi bir uzatılmış
Zaman süresi fiyatlar yükseliyor ya da düşüyor. Bir dönemde
Yükselen Fiyatlar İşçiler göreceli bir dezavantajlıdır, [dipnot:
Rising prices affect all who purchase commodities, of course, but here
we are intent upon the position of the laborer only.] because they
Emtialar için beklediklerinden daha yüksek fiyatlar ödemek zorunda
kesin bir ücret karşılığında çalışmak için sözleşme yaptıklarında. Böyle bir durumda,
Birlik üyeleri için daha yüksek ücretler almaya çalışır. Ne zaman,
Diğer yandan, fiyatlar düşüyor, işçiler kazanıyor, çünkü
Bekledikleri kadar yüksek fiyatlar ödemek zorundalar. Bu ikincisinde
dava, işçiler herhangi bir
Ücretlerde azalma.

Sendikaların genel durumunu iyileştirme arzusu
İşçi sınıfları organize emek programını sürekli olarak genişletmiştir.
Daha kısa saatler ve daha iyi çalışma koşulları önemli sendikadır
talepler. Sendikalar genellikle minimum bir ilkeyi onaylar
ücret, [dipnot: asgari ücretin ilkesi
Sonraki bölüm, Bölüm 205-207.] En azından kadınlar ve çocuk işçileri için.
Eskiden ve bir dereceye kadar bile, sendikalar
İşçi tasarrufu sağlayan makinelerin tanıtımı
işçileri yerinden eder ve bu nedenle işsizliğe neden olur. Sendika üyeleri
Genellikle saate veya güne göre ödenmeyi tercih edin
birim ürün başına çok. Tercih için verilen nedeni
Gerinim ve aşırı yorgunluk genellikle _piece-işten kaynaklanır, _ sistem olarak
Ürün birimleri temelinde ödeme çağrılır. Sendikalar
evrensel olarak, işverenlerin ilkesini tanımasını talep etmek
işçilerin ayrıcalığı anlamına gelen toplu pazarlık
işveren ile toplu olarak veya sendika aracılığıyla uğraşmak. Çok
Çoğu zaman, sendikalar kapalı dükkana, yani bir dükkan talep ediyor
sendika dışı tüm çalışanların hariç tutulduğu.

186. İşverenin istediği şey.-Fiyat hareketleri de aynı şekilde etkiler
iş veren. Ancak işçi ne zaman göreceli bir dezavantajlı
Fiyatlar artıyor, işveren kazanma eğilimindedir, çünkü
Ürünü için beklediğinden daha yüksek fiyatlar elde ediyor. [Dipnot:
Artan fiyatlar döneminde, işverenin maliyetleri de artma eğilimindedir.
ancak genellikle fiyatlar kadar hızlı değil.] Diyelim ki, örneğin
Bir ayakkabı üreticisi, bir çift ayakkabı satarsa ​​kâr edebilir
4.00 $. Daha sonra fiyat 5,00 $ 'a yükselirse ve masrafları
Sabit ya da neredeyse öyle, alışılmadık derecede büyük bir kâr elde ediyor. Ve
Düşen fiyatlar döneminde işçi kazanma eğilimindedir,
İşveren, bir
nispeten düşük fiyatlı mallar nispeten yüksek bir maliyetle üretilir. Eğer içinde
Yukarıda verilen dava, ayakkabı çiftinin fiyatı 4.00 dolardan düşüyor
3,00 dolara, üreticinin masrafları sabit kalır veya
Neredeyse öyle, çok az kar elde edebilir veya hiç kar elde edebilir. Böylece fiyatlar
Yükselen İşveren, bir
Ücretlerde artış, düşen fiyatlarda bir dönemde kesmeye çalışıyor
Ücretleri azaltarak masraflarını düşürdü. Her iki durumda da hemen
İşçilerin ve işverenin çıkarları düşmancadır.

Tıpkı endüstriyel durumun artan karmaşıklığı gibi
sendika programını genişletti, böylece işverenlerin amaçları
Sayı ve önemi olarak istikrarlı bir şekilde arttı. Gerekçesiyle
Tesisinin, işverenin en iyi kullanımını çok kısıtlar
genellikle iş gününün kısalmasına, olduğu yerde bile
Gündüz ücretinde karşılık gelen bir azalma. Bazı işverenler isteksiz
çalışanlarına sıhhi atölye çalışmaları sağlamak veya başka türlü
improve the conditions of employment. İşveren genellikle nesneler
"doğru" ile bir müdahale oluştururken asgari ücrete kadar
işçilere hangi ücretleri seçtiğini sunmak. Toplu pazarlık
Birçok işveren tarafından kabul edildi, ancak diğerleri
Zorlanmadan, uygun gördükleri gibi adamları işe alın ve taburcu etmek
Birliğin isteklerini düşünün. İşverenler genellikle kapalılara karşı çıkıyor
alışveriş yapın ve açık dükkanda ısrar et, açık bir dükkan olarak tanımlandı
hangi işçilerin olup olmadığına bakılmaksızın istihdam ediliyor
bir sendikanın üyeleridir.

187. Endüstriyel savaş yöntemleri.-Hem sermaye hem de emek yedeklenmesi
Güçlü bir organizasyon tarafından çeşitli silahlar kullanarak talepleri.
Sendika genellikle taleplerini tehditle uygulamaya çalışır
_strik_. Grev, uyumlu bir iş durağıdır
işçiler tarafından grup olarak başlatıldı. Bazen greve eşlik eden
uyumlu bir kaçınma olarak tanımlanabilecek _boycott_
bir veya daha fazla işverenle veya
Bu işverenlere sempati duyuyoruz. Greve genellikle eşlik eder
_Picketing_ uygulamasıyla, sendikanın gönderilmesi anlamına geliyor
Görevi sendikasız işçileri ikna etmeye çalışmak olan ajanlar
çarpıcı işçilerin yerlerini doldurmak için. Kazıklar da deneyebilir
müşterileri işvereni korumamaya ikna etmek için
Grev başlatıldı. Bazen toplama _intimidasyona yol açar
ve Şiddet veya Strikers veya temsilcilerinin temsilcileri
işverenler.

Buna karşılık, işveren işçilere karşı çeşitli silah kullanabilir
Kiminle aynı fikirde olamaz. Bir işveren _lockout_ kullanabilir,
Yani, işgücünün iş yerinde devam etmesine izin vermeyi reddedebilir.
Birçok işveren ayrıca _blacklist_, _i.e._
işverenler arasında birbirlerini önceden haber vermek amacıyla bilgi
belirli işçilerin istihdamına karşı. İşveren olabilir
ayrıca sendika dışı erkekleri doldurmaya ikna ederek bir greve son vermeye çalışın
Grevciler tarafından boşaltılan yerler. Kabul gibi adamlar gibi bilinir.
_Strike-Breakers_. Grevin ortaya çıkabileceği iddiasında
mülkünün yok edilmesi, işveren
_injunction_. Bu bir mahkemeden teminat edilen bir emirdir ve
İşverenin ilgisinde bazı işçiler.

188. Sanayi savaşının maliyeti.-
Sermaye, generali içeren bir savaş türü oluşturur
halk. Belirli bir anlaşmazlığın lehine olup olmadığına bakılmaksızın
İşçiler veya işveren, her grev, kilitleme veya başka
Endüstriyel işbirliğine müdahale miktarını azaltır
var olan sarf malzemeleri. Böylece
Endüstriyel savaş sınıf düşmanlıklarını teşvik eder, bu önemlidir
göreceli mal kıtlığının nedeni ve sonuçta ortaya çıkan eğilim
fiyatlar yükselecek. Genellikle büyük yaralanma bir anlaşmazlıktan kaynaklanan
Başlangıçta küçük oranlarda. 1902'de, örneğin,
Antrasit kömür grevi, ülkeye 100.000.000 dolardan fazla maliyeti
Grev, yerel bir anlaşmazlık nedeniyle başlatılmıştı.
Birliğin tanınması. 1919'da bir
genel mal kıtlığı, bu ülkede daha fazla
2.000.000.000 dolardan fazla bir kayıp içeren üç bin grev
Azalan üretimde.

189. Endüstriyel Barışın Gerekliliği.-Endüstriyel savaş çok sık
istismarların düzeltilmesiyle sonuçlanır, ancak birçok durumda
İşgücü ya da sermayeye çok az fayda sağlayın veya hiç fayda sağlayın. Her durumda,
pahalı bir yöntemdir ve barış için bir tehdit oluşturan bir yöntemdir
topluluk. Amerikan demokrasisi, yerleşiminde
Emek ve sermaye arasındaki anlaşmazlıklar, sanayi savaşı yerine geçecek
bazı yöntemler daha az maliyetli, daha az şiddetli ve daha fazla uyumlu
Adalet ve medeni davranış ilkeleri. Sorumluluk
Endüstriyel savaşın mevcut kapsamı kesinlikle üzerine getirilemez
ya sermaye ya da emek, ancak en azından her iki tarafın
Halkın her endüstriyel için üçüncü bir taraf olduğunu kabul edin
anlaşmazlık. Hem sermaye hem de emek için adil oyun üzerinde ısrar etmeliyiz,
Ama aynı şekilde, halkın çıkarlarının
korunmuş.

190. Bazı endüstriyel barış yöntemleri.-zaten işaret edildiği gibi
dışarıda, kar paylaşımı endüstriyel azaltmada büyük önem taşımıyor
huzursuzluk. Çeşitli ikramiye ve emekli aylık sistemleri geçici olarak
bazı işçi gruplarının pozisyonunu geliştirdi, ancak deneyim
hem bonusun hem de emekli maaşlarının kapsamı sınırlı olması. İşverenler
genellikle işçiler gibi cihazları benimsemek istemezken
onları sık sık paternalist önlemler olarak gören
kendilerini düşündükleri daha yüksek ücretlerin yerine geçme
başlıklı. Mevcut kötülükler genellikle refah çalışmasıyla azalır,
okulların, kütüphanelerin ve
İşçiler için oyun alanları. Ancak birçok durumda refah çalışması
dikkati yönlendirmek amacıyla işveren tarafından başlatıldı
işçilerin temel şikayetlerinden ve bu nedenle
Genellikle işçilere karşıdır. Tüm önlemler numaralandırıldı
Bu bölüm az çok değerlidir, ancak mücadele yöntemleri olarak
sanayi savaşı, palyatif olduklarını kanıtladılar.
iyileştirici veya önleyici.

191. Ticaret Anlaşması.-Bazı endüstrilerde büyüyen bir
işverenler için sadece sendikayı tanıma değil, aynı zamanda
Sendikalaşma ile kolektif bir sözleşme veya ticaret anlaşması yapın
işçiler. Ticaret Anlaşması, konseylerin kurulmasına yol açabilir.
Hem işçilerin hem de işveren temsilcileri bir
tartışmalı konularda dostça anlaşma. Ticaret Anlaşması
Özellikle İngiltere'deki birçok sektörde başarılı. Bu ülkede
Eastern United'daki yumuşak kömür madenciliği endüstrisinde en iyi bilinir
Devletler ve New York City'nin İğne Ticaretinde. Genel olarak,
ABD'de ticaret anlaşması önemli ölçüde başarılı olmamıştır.
Küçük farklılıkları yumuşatmasına rağmen, sendikalar hala
Grev kullanarak daha önemli taleplerini geri.

192. Gönüllü tahkim.-1898'den beri birkaç eyalet
Kurulların oluşturulmasına giderek daha fazla dikkat çekmek
Endüstriyel uzlaşma, arabuluculuk ve tahkim. [Dipnot:
Kelimeler uzlaşma, arabuluculuk ve tahkim çeşitli kullanılır, ancak
Aşağıdaki ayrım faydalı olabilir. Arabuluculuk bir girişimdir
Tartışmak amacıyla Müdürlerin bir araya gelmelerini sağlayın
onların şikayetleri. Uzlaşma, muhaliflere uzatılan yardımdır.
Anlaşmazlığın fiili yerleşimi. Tahkim, üçüncü bir
Parti anlaşmazlığı çözüyor ve bir karar veriyor.] Şimdi çoğu eyalet
Görevini denemek olan bir yönetim kurulu için biraz hüküm var
Endüstriyel savaşı ortadan kaldırın. Bu kurulların yetkileri ve görevleri
eyaletten eyalete değişir. Bazı eyaletlerde kurul araştırabilir
kendi inisiyatifinde iş anlaşmazlıkları, ancak bir
soruşturma. Diğer eyaletlerde endüstriyel soruşturma
Anlaşmazlıklar zorunludur.

Bu bölümde tartışılan türün tahtalarının _compel_ yapma gücü yok
Müdürler sorunlarını tahkim etmek için, ancak _persuade_ olabilirler
Taraflar tahkime başvurmaya dahil oldular. Müdürler ne zaman
Devlet Kurulunun anlaşmazlığı hakemlemesine izin vermeyi kabul edin ve
Daha önce kurulun kararına uymaya söz veriyorlardı,
Eyalet Kurulunun ödülü her iki tarafa da bağlayıcıdır. Partiler ne zaman
Anlaşmazlık, daha önce ödüle uymayı kabul etmemişti,
Kurul kararını kabul etmeyi zorlayamaz, ancak sadece güvenebilir
adil bir yerleşimi etkilemeye yardımcı olmak için kamuoyu duygusu üzerine.

193. Yeni Zelanda ve Avustralya'da zorunlu tahkim.-
Emek ve sermayenin sık sık reddedilmesi isteyerek onların
Tahkim farklılıkları prensibin geliştirilmesine yol açmıştır.
zorunlu tahkim.

Yeni Zelanda'da zorunlu tahkim 1894 gibi erken bir tarihte kabul edildi.
O ülkede tahkim organı
Tahkim, kararları mutlak ve bağlayıcı olan. -Den
Mahkemenin takdir yetkisi, verilen ödüller verilebilir.
aynı ticarette veya aynı ticarette diğer çalışanları veya işverenleri kucaklayın
yerellik veya tüm ülkede. Ödülün ihlalleri, ya
emek veya sermaye ile, ağır para cezalarıyla cezalandırılabilir. Daha da fazlası
Avustralya'da zorunlu tahkim şekli kabul edilmiştir.

Birçok karmaşık faktörün etkisi nedeniyle,
Bu iki ülkede zorunlu tahkim belirsizdir. Birçok
Sorunun öğrencileri, bu tahkim biçiminin
sanayi savaşı maddi olarak azaltılmış; Öte yandan, diğer
Yetkililer, Yeni Zelanda ve
Avustralya endüstriyel ilişkileri belirgin şekilde geliştirmemiştir.

194. Amerika Birleşik Devletleri'nde zorunlu tahkim.-olmasına rağmen
Zorunlu tahkim ilkesi Amerikan'a aşina olmuştur
Yüzyılın çeyreğinden fazla bir süredir işgücü problemleri öğrencileri
başvurusu lehine henüz çok az duygu
Bu ülkede endüstriyel anlaşmazlıklar. Bunun açıklaması değil
aramak için uzak. Amerika Birleşik Devletleri'nde bireycilik o kadar güçlü ki
Zorunlu tahkim birçok Amerikalı tarafından haksız olarak kabul edilir
özel iş dünyasına müdahale. Her ikisinin de hala doğrudur
İşgücü ve sermaye açık mücadelede anlaşmazlıklarını çözmeyi tercih ediyor. Aynı derecede önemli, belki de zorunlu tahkimin
Yasalar, hiçbir vatandaşın
Hukuk süreci olmadan yaşam, özgürlük veya mülkten mahrum olun.
[Dipnot: Bu noktanın açıklaması için bkz. Bölüm XIX, bölüm
214.]

Ancak, zorunlu tahkime doğru kesin bir adım atıldı.
1920'de Kansas Eyaleti bir sanayi mahkemesi kurdu
İlişkiler "Kamu Barışını Korumak, Korumak amacıyla
Halk sağlığı, endüstriyel çekişme, bozukluk ve israfı önleyen,
ve doğrudan işletmelerin düzenli ve düzenli davranışlarını güvence altına almak
Halkın yaşam koşullarını etkiliyor. "1920 Yasası
bu endüstrilerdeki işin askıya alınmasını yasadışı ilan etti
Topluluk yaşamı için gerekli ve gerekli olarak belirlenir.
Bu tür endüstrilerde ortaya çıkan endüstriyel anlaşmazlıklar
Mahkeme tarafından zorunlu tahkim. Bu Mahkemenin esası
hala tartışılıyor. Bazı yetkililer mahkemenin
Zaten değerini gösterdi, ancak diğer gözlemciler şimdiye kadar
Bu mahkeme Kansas'taki işgücü sorunlarını azaltmak için faaliyet göstermedi.

195. Emek taleplerinin durumu.-Birkaç yıldır
Emek tutumu açıkça agresif olmuşturken, tutumu
Sermaye direniş eğilimindedir. Bu gerçeğe göre,
Endüstriyel durumun esasını düşünmenin en basit yolu
Emek taleplerini incelemek. Bu taleplerin adaleti yapamaz
buraya girin, ancak birkaç kelime genel uygulama olabilir
yardımsever.

Ücretlerin uygun şekilde belirlenmesi, elbette,
belirli koşullar. Dışında hiçbir genel kural belirlenemez.
Ücretlerin kalıcı olarak silmeyecek kadar yükseğe çıkamayacağı çok açık
bir sektördeki karlar, ne de imkansız hale getirecek kadar düşük
işçilerin iyi bir yaşam sağlaması için.

Yaşam ve çalışma koşullarının istikrarlı iyileştirilmesi arzu edilir,
ve herhangi bir ilerici toplum için bir zorluktur.

Kesme saatleri, daha kısa çalışma saatleri arzu edilir.
İş günü üretimi çok fazla engellemez. Birçok ekonomist
Sekiz saatlik bir günün sosyal kazancı sadece ise
Yavaş yavaş tanıtıldı. İçinde tanıtılması gerektiğine inanıyorlar
Ülkenin endüstriyel verimliliği arttıkça oranı
İş gününün kısalmasını telafi edin.

İş tasarrufu sağlayan makinelerin tanıtımına muhalefet
işe yaramaz ve kısa görüşlü. Çoğu sendikanın yetkilileri şimdi tavsiye ediyor
İşçiler makinelerin benimsenmesine karşı değil, daha çok sığacak
Makineleri çalıştırmak için kendileri.

Kapalı bir dükkan veya açık bir dükkan sorunu büyük ölçüde bir mesele
fikir. Sorun muhtemelen uzun süredir tartışılmaya devam edecek
Gelecek zaman. İş koşullarından birçok öğrenci kapalı
Dükkan sadece açık birliğin eşlik ettiği zaman haklıdır. Bir
Açık sendika
İş özgürce kabul edilir. Açık Birlik Prensibi nerede
Evlat edinilen Profesör Taussig, kapalı dükkan artık bir
Tekelci cihaz, rekabeti kapatmak ve ücretleri artırmak için
küçük grup. Bunun yerine, karşılıklı yardımı teşvik etmenin bir yolu olur ve
toplu pazarlık.

Birçok işveren hala kolektif ilkesini tanımayı reddediyor
pazarlık, ancak sosyal bakış açısından toplu pazarlık
arzu edilir. Birçok durumda, bu nedenle konumunu güçlendirir
işverenle daha fazla rekabet edebilecekleri işçiler
eşitlik açısından. Bu koşullar altında emekteki rekabet
Pazar sağlıklı bir durumdadır. Zorluk, elbette, biraz
Sendikalar, uygulamak için güçlendirilmiş konumlarından yararlanabilir
işveren üzerinde aşırı derecede ciddi koşullar.

196. Görünüm.-Endüstriyel olası olmasına rağmen
anlaşmazlıklar uzun sürecek, bunu bekleme hakkımız var
Bu anlaşmazlıkların barındırılmasında devam eden ilerleme kaydedilecektir. Birçoğu tarafından zorunlu tahkimin en çok
Endüstriyel barışı güvence altına almak için etkili bir yöntem, ancak zaten
Verildiğinde, bu tahkim biçiminin uzantısı muhtemelen yavaş olacaktır.
Bu ülkede. İngilizce deneyimi,
Yine de ticaret anlaşmasının olasılıklarını tüketti, ancak ancak
Bu cihaz Amerika Birleşik Devletleri'nde daha iyi biliniyor, her ikisi de
Amerikalı işçi ve Amerikalı işveren hala atılıyor
Farklılıklarını grev, kilitleme ve
benzer silahlar.

Bu yüzyıl, endüstriyel stres ve değişim yaşıdır ve
emek arasındaki anlaşmazlıkların nihai çözümü mümkündür
Ve sermaye henüz gelişmedi. Şimdi eldeki verilerden,
Bununla birlikte, iş uyuşmazlıklarının nihayetinde
endüstriyel demokrasinin gelişimi ile ortadan kaldırılmalıdır.
Endüstriyel demokrasi, endüstriyel ortak yönünü ima eder
işveren ve çalışanların politikaları, uyumlu bir şekilde birlikte çalışıyor ve
Eşitlik ruhu içinde. Endüstriyel demokrasiye ulaşıldığında,
Bu görüşe göre, karşılıklı güven ve dostça ruh
İşbirliği, İşçi ve Sermayenin farklılıklarını ayarlamasını sağlayacak
barışçıl ve ekonomik olarak, herhangi bir dış kaynaktan dikte olmadan.


Metinle ilgili sorular

1. Neden işgücü ve sermayeden iki kişi olarak konuşmaya alıştık
Üretimde başlıca faktörler?

2. İşgücü örgütleri neden ortaya çıktı?

3. Bazı işveren derneklerini adlandırın.

4. Birliğin amaçlarını işverenlerin amaçlarıyla karşılaştırın
dernek.

5. Endüstriyel savaş yöntemlerini tartışın.

6. Endüstriyel savaş neden istenmeyen?

7. Amerikan demokrasisinin endüstriyel konusundaki tutumu nedir
savaş mı?

8. Bazı küçük endüstriyel barış yöntemlerini adlandırın.

9. Ticaret Anlaşmasının karakterini tartışın.

10. Uzlaşma, arabuluculuk ve tahkim arasında ayrım yapın.

11. Yeni Zelanda ve Avustralya'daki zorunlu tahkimi tartışın.

12. Kansas Endüstriyel Mahkemesi'nin önemi nedir
İlişkiler?

13. Bu ülkede endüstriyel barışın görünümü nedir?

14. Endüstriyel demokrasiyi tanımlayın.


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XVIII.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Bullock, Ekonominin Elementleri_, Bölüm XIII.

3. Carlton, _ Organize İşçi Partisi ve Sorunları_, Bölüm v.

4. Ely, _Outlines of Economics_, Bölüm XXII.

5. Fetter, _modern Ekonomik Sorunlar_, Bölüm XX.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Üç tür işgücü örgütü nelerdir? (Fetter, sayfa
299.)

2. Emek Şövalyeleri kimdi? (Bullock, sayfa 316.)

3. Sendikanın ekonomik gerekçesi nedir? (Ely, sayfalar
445-446.)

4. Amerikan Çalışma Federasyonu tarihini özetleyin. (Carlton,
Sayfa 74-82.)

5. Sendikanın ikincil işlevlerinden bazıları nelerdir?
(Fetter, sayfa 298-299.)

6. Sendika sendikası hangi gruplar arasında güçlüdür? Ne kadar
Gruplar zayıf mı? (Fetter, sayfa 300.)

7. Sendikacılığın ücretler üzerinde ne gibi bir etkisi var? (Fetter, sayfa 306-307.)

8. Çıktının sınırlandırılmasıyla kastedilen nedir? (Ely, sayfa 449-450.)

9. Standart ücret nedir? (Bullock, sayfa 320-321.)

10. Grevin yasal statüsü nedir? (Bullock, sayfa 328-329.)

11. Bilimsel yönetim nedir? (Bullock, sayfa 339-340.)

12. Muhtemelen sendikanın gelecekteki gelişimi ne olacak?
(Ely, sayfa 468-469.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Bölümünüzdeki sendika hareketinin kökeni ve büyümesi.

2. Çalışma için bir sendika seçin. Hakkında bilgi edin
Birlik tarafından verilen edebiyat vasıtasıyla aşağıdaki puanlar,
veya sendika yetkilileriyle kişisel görüşme ile:

(a) Birliğin amaçları.

(b) Sigorta Faydaları.

(c) Birliğin siyasi faaliyetleri.

(d) Grev prosedürü.

(e) Tahkime karşı tutum.

3. Yerinizde bir işveren derneği incelemek için seçin. Elde etmek
Aşağıdaki noktalar hakkında bilgi. (İlişki yoksa,
dostça bir işverene danışın):

(a) İşverenin sendika hareketine yönelik tutumu.

(b) Kapalı dükkana karşı tutum.

(c) Kendisine karşı bir grev başlatıldığında işverenin ne yaptığı.

(d) İhtiyati tedbirin kullanımı.

(e) İşverenin tahkime yönelik tutumu.

4. Mümkünse, gerçek bir grevi araştırın ve üzerine rapor verin.

5. Arabuluculuk, uzlaşma ve
Tahkim. Sizce bu konuda daha fazla mevzuat
tavsiye edilir mi?


II

6. Amerika Birleşik Devletleri'nde sendika hareketinin tarihi. (Danışın
İşgücü sorunları hakkında mevcut herhangi bir metin. Ayrıca bakınız Carlton, _organned
Amerikan tarihinde emek_.)

7. Emek Şövalyeleri. (İşgücü sorunları hakkında herhangi bir standart metin veya
ansiklopedi.)

8. Sendika politikaları. (_Bullock, ekonomide seçilen okumalar_,
sayfa 589-613.)

9. Amerikan Çalışma Federasyonu programı. (Herhangi bir standart metin
işgücü sorunları veya bir ansiklopedi.)

10. Fiyat Değişiklik Teorisi. (Taussig, _ Economics_Principles_,
Vol. I, Bölüm XXII.)

11. Ücretleri fiyatlara ayarlama sorunu. (Bloomfield, _Selected
Laboratuar sorunları hakkında makaleler_, sayfa 56-75.)

12. İşgücü cirosunun azaltılması. (_Annals_, cilt ixxi, sayfa 1-81.)

13. Bilimsel Yönetim. (İşgücü sorunları hakkında herhangi bir standart metin. Bkz.
Ayrıca hoxie, _scientific yönetim ve işçi.)

14. Sendikanın birleştirilmesi. (Bloomfield, _Selected Makaleler
İşçi Problemleri_, sayfa 262-267. Commons, sendikacılık ve
Emek problemleri_, Bölüm VI.)

15. İşveren dernekleri. (İşgücü sorunları hakkında herhangi bir standart metin.)

16. Oda tarafından formüle edilen endüstriyel ilişkilerin ilkeleri
Amerika Birleşik Devletleri Ticareti. (Oda'ya yaz
Merkez, Washington, D.C., kopyalar için. Ayrıca Edie'de yeniden basıldı,
_Current Sosyal ve Endüstriyel Kuvvetler_, Sayfa 346-381.)


Sınıf tartışması için

17. Kapalı dükkan açık dükkan.

18. Sendikalar dahil etmek zorunda mı?

19. Zorunlu tahkim ne ölçüde bir
Özel iş dünyasına haksız müdahale?

20. İş gününün kısalması.

21. Dünya Savaşı'nın emek ve sermaye arasındaki ilişkiler üzerindeki etkisi.




Bölüm XIX

Endüstride sağlık


197. Sanayi ve sağlık.-Sanayi Devrimi nerede olursa olsun
ilk aşamaların ötesinde ilerledi, muazzam bir
servet ve refah artışı. Aynı zamanda ciddi kötülükler
nispeten basit bir tarımdan geçişe eşlik etti
Fabrika sisteminin egemen olduğu bir aşamaya. Eğilimi
hızla büyüyen şehirlerde aşırı kalabalık, zorluklar
Anne veya çocukların istihdam edildiği normal bir aile hayatının sürdürülmesi
fabrikalarda ve aşırı gerilme, kaza ve hastalık tehlikesi
endüstriyel arayışlar, tüm bu faktörler çok önemli hale getirir
Endüstride sağlık sorunu.

Endüstride sağlık, genel sorunun sadece bir aşaması olsa da
Sağlık, burada bir aşamayı bile tüketmek imkansız olacak. Biz
Buna göre kendimizi üç tartışma ile sınırlayacak
Sorular: İlk olarak çocuk işçiliği; İkincisi, kadınların istihdamı
endüstriyel arayışlar; ve üçüncüsü, endüstriyel sigortamız
Kaza, hastalık, yaşlılık ve işsizliğe karşı nüfus.

198. Çocuk İşçiliği: kapsam ve nedenler.-Bu ülkede daha fazlası var
on ila on beş yaş arasındaki iki milyondan fazla çocuk
kazançlı mesleklerde. Ülkenin tüm bölümlerinde çok sayıda
çocukların tarımda bulunması, bu endüstri genellikle
Çocuk iş kanunlarının kapsamı dışında. Çocukların istihdamı
Öte yandan fabrikalar, madenler, ocaklar, değirmenler ve dükkanlar
Şimdi yasalarla önemli ölçüde kısıtlanmıştır. Bu, tüm kısımları için geçerlidir
ülke. Ancak, çocuk işçiliği hala birleşik
Devletler, tarımda bulunan çok sayıda çocuk nedeniyle,
Yurtiçi Hizmetler, Sokak Ticaretleri, Mağazalar, Messenger Servisi ve
Tenement ödevi. Çocuk işçiliğinin acil nedenlerinden biri en önemlisi
Ebeveynlerin yoksulluğu. Ebeveynlerin kendilerinin nerede olduğu yer
işçiler, genellikle artmak için gerekli veya arzu edilir olarak kabul edilir
Çocukları işe koyarak aile kazancı.

İşveren açısından çocuk işçiliği mümkün kılınır
ve hatta iş türlerinin geliştirilmesiyle bile arzu edilir
küçük çocuklar tarafından gerçekleştirildi. Çoğu durumda ebeveynlerin
Küçük çocukların çalışmasına koymak, gevşek yönetimi ile teşvik edilir
Okula Katılım Yasaları. Bu eğilim,
Halkın çocuk işçiliğinin kötü etkilerine ilgisizliği.

199. Çocuk İşçiliğinin Etkileri.-Çocuk İşçiliği Sorununun Öğrencileri
Oybirliğiyle gençleri alışkanlık olarak kullanma uygulamasını kınamak
ev dışındaki çocuklar. Kötü ücretli çocukların erkeklerle rekabet ettiği yer
Ve kadınlar, ya yetişkinlerin yerini almaya hizmet ediyorlar ya da rekabet yoluyla,
yetişkinlerin ücretlerini düşürmek.

Çocukların kendileri üzerindeki etkiler yaralanır. Bodur,
sakat ve hastalıklı bedenler de sürekli çalışmanın sonucudur
bir yaş ihale. Okul kesildi, böylece çocuk işçiler
Genellikle okuma yazma bilmeyen ve verimsiz yetişkinlere dönüşür. Ne zaman
çocuklar erken yaşta kazançlı mesleklere zorlanır,
Aile hayatı bozulur ve uygun ev eğitimi zordur
imkansız değil. Yine başka bir faktör, mengene için daha büyük cazibe
ve evin dışındaki çocukla yüzleşen suç.

200. Çocuk İş Kanunları.-1870'den beri çocuğun artan keskinliği
emek sorunu, uyandırılmış bir kamuoyu ile birlikte,
Çocuk işçiliğini kısıtlayan yasaların sayısını artırın. Şimdiki zaman
zaman, kırk beş eyalet, belirli endüstrilerdeki istihdamı yasaklıyor
On dört yaşın altındaki çocuklar.

1916'da federal bir çocuk iş hukuku kabul edildi, ancak iki yıl sonra
Tedbir Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya aykırı ilan edildi. [Dipnot:
Bu noktanın bir açıklaması için, bu bölümün 214. Bölümüne bakın.]
1919 Yeni bir federal yasa çıkarıldı. Suçlamadan kaçınmak için
Anayasaya aykırı olarak, bu önlem çocuk işçiliğine saldırır _indirectly_.
Yasa, tüm net kârlarda yüzde on olan bir tüketim vergisi alıyor
Herhangi bir madenin tüm ürünlerinin satışından alındı, taş ocağı, değirmen,
konserve, atölye, fabrika veya üretim kuruluşu
Çocukları belirli yaş ve saat spesifikasyonlarına aykırı olarak kullanır. .
Bu yüzde on verginin etkisi,
İşverenler neredeyse çocuk işçiliğini yasaklamak için etkilendi. Bununla
eylemin, birkaç önemli grupta çocuk işçiliğini yasakladığı anlamına gelir.
Endüstriyel kuruluşlar.

Yasadaki zorluk, sadece yaklaşık on beşe dokunmasıdır.
İki milyon çocuk işçimizin kuruşluğu. Etkilemiyor, çünkü
Örnek, tarımda çalışan çok sayıda çocuk,
Yurtiçi Hizmetler, Sokak Ticareti, Mağazalar ve Restoranlar, Messenger
hizmet ve kiralık ödev.

201. İyi bir çocuk iş hukukunun asgari hükümleri.-
Daha kapsamlı çocuk iş kanunları bir dizi tarafından savunuluyor
Sosyal ajanslar, özellikle Ulusal Çocuk Çalışma Komitesi tarafından. .
iyi bir çocuk iş hukukunun asgari hükümleri
Komite biraz aşağıdaki gibi:

Genel bir öneri olarak, hiçbir çocuk düzenli olarak bir
on altı yaşın altındaki kazançlı meslek. Olmalı
Taşların, madenlerde çocuk işçiler için daha da yüksek yaş sınırı ve
Diğer tehlikeli yerler. Çocuklar sekiz saatten fazla çalışmamalı
bir gün. Ne kadar gece işine girmelerine izin verilmemeli
yirmi yıl yaşına ulaştı. Tüm çocuk başvuranları
Endüstriyel pozisyonların öncelikle eğitimi geçmesi gerekmelidir
testler ve fizik muayene. İyi bir çocuk iş hukuku olmalı
Fabrika Müfettişleri Kolordusu ve diğer yollar sağlayın
yasanın verimli yönetimini güvence altına almak. Son olarak,
işverenler ve
Çocuk işçiliği konusunda okul yetkilileri.

202. Endüstride artan kadın sayısı.-Her zaman
Endüstride kadınlar, ancak son yıllarda kadınların oranı
Nişan, ciddi bir sosyal yaratacak kadar hızlı bir şekilde arttı
sorun. İğne işi, iç hizmet ve öğretimden kadınlar
Hızla ticaret, ticaret ve mesleklere yayıldı. Birkaç yıl
önce ulaşım ve polis çalışmaları erkekler tarafından tekelleştirildi, ancak bugün
Kadınlar bu alanlara hızla giriyorlar. Erkeklerden daha fazla olmalarına rağmen
Sadece yerli ve kişisel hizmette, kadınlar çok sayıda
Sıhhi tesisat ve sokak dışında pratik olarak her önemli çağrı
temizlik. Tamamen 8.000.000'den fazla kadın kazançlı
Amerika Birleşik Devletleri'nde meslekler.

203. Kadınlar neden erkeklerden daha düşük ücret alırlar.-Kadınlar genellikle alır
erkeklerden daha düşük ücretler. Bunun bir nedeni, fiziksel zayıflığı
Birçok iş türünde onları daha az arzu eden kadınlar. Sosyal
Sözleşmeler, ev ataşmaları ve çoğu zaman girişimci eksikliği
ruh, kadınların gelişmiş arayışında hareket etmesini önlemek için birleştirin
çalışma koşulları erkeklerle aynı ölçüde. Beklentisi
Evlilik, birçok genç kadının onları artırmayı ihmal etmesine neden olur.
verimlilik ve bu en azından ücretlerinin artmasını önler
Tutarlı eğitim geçiren genç erkeklerin hızla. .
Sendika, kadın işçiler arasında hala çok az gelişmiş, bir faktör
bu da genellikle daha yüksek ücretlerin güvence altına alınmasını önler. Düşük ücretler
Genellikle aşırı bir kız kaynağı olduğu gerçeğine ve
İşgücü piyasasında kadınlar. Çok sayıda kız ve kadın
Kısmen evde desteklenir ve için çalışabilir ve istekli
"Pin-Money" sadece. Birçok işveren bu gerçeği sunmak için yararlanır
çok düşük ücretler.

204. Kadınların işgücünü düzenleyen mevzuat.-olmasına rağmen
Küçük çocukları tamamen sektörden uzak tutmak isteniyor,
öğrenciler arasında sorunun genel bir anlaşması var.
kadınların emeği aslında yerine daha fazla düzenlenmelidir
yasaklanmış. Bazı devletler zaten tasarlanmış yasaları yürürlüğe koydu
Endüstride kadınları koruyun. Bazı eyaletlerde çalışma sayısı
Kadınlar için saatler on birden dokuzdan dokuza kesildi, diğerinde
kadınların çalışabileceği maksimum saat sayısını belirtir
sekiz. Bazı eyaletler endüstriyel kadınlar için gece çalışmasını yasaklıyor
Kuruluşlar. Eyaletlerin büyük çoğunluğu şimdi
Uygun dinlenme süreleri, korunan makineler, çalışma odalarının havalandırması,
Ve mümkün olan yerlerde, kadın çalışanlar için koltuklar. Ölçüde
Kadınlar aslında erkeklerle aynı miktarda ve iş kalitesini yaparlar,
Erkeklerin ve kadınların eşit ücret almaları gerektiği artan bir his.

205. Asgari ücret.-Asgari ücret yasası,
Bazı mesleklerde işçilere öngörülen birden daha az ödenmeyebilir
maaş. Asgari ücretin amacı, işçiyi karşı korumaktır
özgürce rekabetçi koşullar altında ödemeyen istihdam
İyi bir yaşamı garanti edecek kadar yüksek ücretler.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk asgari ücret yasası geçti.
1912'de Massachusetts. Hareket hızla büyüdü ve 1921'de daha fazla
Bir düzine ek devlet asgari ücret yasalarını kabul etmişti. Bazılarında
Yasanın sadece belirtilen endüstriler için geçerli olduğunu; diğerlerinde
Tüm meslekleri kapsar. Bazı eyaletlerde yasa sadece
kadınların istihdamı, ancak çoğu durumda asgari prensip
Ücret, on sekiz yaşın altındaki kadınlar ve reşit olmayanlar için geçerlidir, hatta yirmi bir
yaş. Bazı yabancı ülkelerde asgari ücret de
Erkeklerin emeğine genişletildi, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde erkekler
her yerde bu tür yasaların işleyişinden muaf tutuldu.

206. Asgari ücret lehine argümanlar.-
asgari ücretin ilkesi,
iyilik. Eğer hiçbir endüstrinin sosyal olarak arzu edilmediği iddia ediliyor
Ücretler belirli bir minimumun altına düştüğünde, yaşayan bir ücret ödeyemez,
Yoksulluk, kötü sağlık ve mengene doğal sonuçlardır. İşçiler olduğunda
kendileri ekonomik konumlarını geliştiremiyorlar,
onlara yaşayan bir ücret garanti etmek için devletin görevi haline gelir. Bir diğer
Asgari ücret lehine argüman, sadece ortadan kaldırması değil
önemli yoksulluk, ancak daha sağlıklı ve daha fazlasını mümkün kılar
memnun işgücü. Grevler ve sosyal huzursuzluk olduğu iddia ediliyor
asgari ücretle kısmen elimine edilir.

207. Asgari ücrete karşı argümanlar.-Hızlı yayılmaya rağmen
Bu ülkedeki asgari ücret mevzuatının ilke
önemli bir muhalefetle. Bazıları tarafından yoksulluğun olduğu iddia ediliyor
kötü kişisel alışkanlıklardan kaynaklanıyor, sadece daha yüksek bir ücretin ödenmesi
Yoksulluğu ortadan kaldırmayın. Ayrıca, fiyat değişiklikleri nedeniyle,
Ve bir yaşam standardının farklı kavramları nedeniyle,
Gerçekten yaşayan bir ücretin ne olduğunu belirlemek zor. Bazı işverenler
asgari ücretin ekonomik hukuka aykırı olduğunu iddia edin, çünkü
işçinin sıklıkla kazanmadığı bir ücretin ödenmesini zorlar.
Asgari ücretin zorunlu doğası da
bireysel ile gereksiz bir müdahale oluşturduğu gerekçeleri
haklar. [Dipnot: Eskiden asgari önemli bir argüman
Ücret buydu:
asgari ücret ve işverenler onları kullanma eğiliminde olmadığı için
Kişilerin hayırseverlik tarafından desteklenmesi gerekecektir. Bunun gücü
Ancak, en asgari ücret yasalarının en çok
Şimdi böyle bir yarı zamanlı istihdam için özel bir hüküm sağlayın
Kişiler.]

208. Sanayinin riskleri.-Çoğu eyaletin şimdi
Makinelerin korunmasını sağlayan ayrıntılı yasalara sahip olmak ve
Tehlikeli mesleklerin denetimi, yarım milyon kişi
Birleşik'deki endüstriyel istihdamlarda her yıl yaralandı veya öldürüldü
Devletler. Önemli miktarda kötü sağlık çalışması için izlenebilir
ilaç ve asitlerle. Tozlu fabrikalarda ve dükkanlarda da devam eden çalışma
aşırı kuru veya aşırı nemli uzun maruz kalma
Belirli üretim süreçlerinin gerektirdiği atmosfer de yükselir
"mesleki" hastalıklara. Yaşlılık sık sık yoksulluk getirir ve
Sıkıntı, sıkı çalışma hayatına rağmen. Son olarak, işçi koşuyor
işsizlik riski.

209. Sosyal sigorta ilkesi.-Genel bir kural olarak, işçiler
Kendilerini hastalık, işsizliğe karşı gönüllü olarak sigortalayın,
kaza veya yaşlılık. Bunun nedeni kısmen gerekli olanlardan yoksun
fonlar ve kısmen böyle için gerekli öngörüden yoksun oldukları için
aksiyon. Bu nedenle, sanayinin riskleri yeterince
sigortalı, inisiyatif, bir tane dışında bir kişi tarafından alınmalıdır.
işçi. Bu durumun bir sonucu olarak,
Sosyal sigorta ilkesi. Sosyal sigorta, ayırt edildiği gibi
Sendikalar veya özel kurumlar tarafından sigorta zorunludur ve
eyalet veya federal tarafından yönetilen veya en azından denetlenen
yetkililer.

Topluluğun bakış açısından, sosyal sigorta
dört arazide haklı. Birincisi, endüstrinin riskleri büyük ölçüde
bireysel işçinin kontrolünün ötesinde ve bu nedenle
endüstrinin olabileceği cezalardan tamamen sorumlu tutulacak
ona ver. İkincisi, topluluk faydalanıyor
işçinin çabaları ve bu nedenle ahlaki olarak zorunlu hissetmeli
istihdamını koruyun. Üçüncüsü, işçi yaralanması kısıtlar
Sakatlıktan veya kaldırarak topluluğun verimliliği
üretken ajanlar. Dördüncüsü, zorunlu sigorta sosyal bir zorunluluktur,
Yağmurlu bir gün boyunca hiçbir şeyin bir kenara bırakılmadığı için
Kazançların Kesintisi İşçiyi ve ailesini denir
zorluk ve felaket. Akıllıca yönetilen sosyal sigorta
aksi takdirde bir
Yardım kuruluşlarına yük eklendi.

210. Kazaya karşı sigorta.-Kaza sigortası bir
Almanya, Fransa ve harika sosyal sigorta programlarının özelliği
İngiltere neredeyse yarım asırdır, ama bu ülkede
1910'a kadar endüstriyel kazalara karşı zorunlu sigorta
etkili olmaya başladı. Ancak 1910'dan beri hareket büyüdü
Hızla ve şu anda eyaletlerin çoğunluğu
ile bağlantılı olarak devam eden kazalar için işçilere tazminat
onların işi. Eskiden mahkemelerimiz genel olarak,
İşçinin bir kaza geçirdiği gösterilebilir.
"kişisel ihmal," yaralı kişi
tazminat. Çoğu eyaletin kaza sigortası yasaları uyarınca
Ancak şimdi yaralı işçinin kişisel ihmalinin
tazminat alma hakkını kaybetmez.

Çoğu eyalette kaza sigortasının maliyeti öncelikle
işveren.

211. Hastalığa karşı sigorta. [Dipnot: Bazen sağlık olarak bilinir
Sigorta.]-Zorunlu Hastalık Sigortası Yüksek Geliştirildi
Birkaç Avrupa ülkesinde, ancak şimdiye kadar sigortadan ayrıldık
Bu tür özel çabaya. Soru dikkate değer çekiyor
Ancak bu ülkede dikkat ve bu formun
Sosyal sigortanın yakında devlet hukuku tarafından sağlanacaktır. 1914'te
Amerikan Çalışma Mevzuatı Derneği bir modeli özetledi
hastalık sigortası yasası. Böyle bir yasa hastalık yararı sağlar
Birkaç hafta boyunca, tıbbi bakım düzenleyin ve
Ölüm, cenaze yararı ödeyin. Böyle bir sigortanın maliyeti
işçiler ve işveren arasında eşit olarak bölünürken, devlet
Yasayı yönetme maliyetini taşıyın. Bu maliyet olur
Önemli olan, çünkü hastalık sahte olabilir ve dolayısıyla
kaza durumundan daha dikkatli bir denetim olmak zorundadır
sigorta.

212. Yaşlılık'a Karşı Sigorta.-Yaşlılığa Karşı Zorunlu Sigorta
Avrupa'daki sosyal sigorta sistemlerinin önemli bir özelliğidir
ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde çok az biliniyor. Biz
Askeri gazilerin federal emekliliğine aşina ve
İtfaiyeciler ve polisler için yerel emekli maaşları ve devlet ve
Öğretmenler için yerel emekli maaşları. Ancak böyle bir sigorta dokunmaz
Endüstriyel arayışlarda yaşlı çalışanların sorunu. Sendikalar
Bazen üyeleri için yaşlılık sigortasının bir ölçüsünü sağlar,
Ancak bu uygulamadan etkilenen işçilerin oranı çok azdır.

1920'de zorunlu yaşlılık sigortasına yönelik bir başlangıç ​​yapıldı,
Bir federal yasa için zorunlu yaşlılık sigortası sağladığında
federal hükümetin kamu hizmeti çalışanları. Sorusu
Zorunlu yaşlılık sigortası da bir dizi ajite edilmektedir.
Devletler.

213. Sosyal sigorta işsizliğe uzanmalı mı?-
Birçok kişi tarafından işçilerin işlerinin kaybına karşı sigortalamak için
Vardiyessizliği teşvik edin ve bu nedenle prensibe
Sosyal sigorta işsizliğe başvurmamalıdır.

Önemli bir işsizlik payının izlenebilir olduğu açıktır.
kişisel ihmale ve muhtemelen sigortanın
İşsizlik, birçok kişi için tasarruf ve öngörüleri caydırır
işçiler. Öte yandan, istatistiksel olarak bir
İşsizlikten büyük payı mahsul başarısızlıklarından kaynaklanıyor
dalgalanmalar ve işçilerin kontrolünün ötesindeki diğer koşullar.
Bu doğru olduğu sürece, büyük bir işsizlik olurdu
sigortalı olsun ya da olmasın. Çünkü, bu nedenle biraz
İşsizlik kaçınılmazdır ve işsizlik birçok durumda olduğu için
bireyin kontrolünün ötesinde, gerekli olur veya
Eyaletin işçileri buna karşı sigortalaması için en az arzu edilir
kaçınılmaz risk. Bu konuda işsizliğe karşı sigorta hiç yargılanmadı
ülke, ancak bir gün örneği takip edeceğimiz muhtemel
önde gelen Avrupa ülkeleri ve bu tür korumayı içeriyor
Genel sosyal sigorta programımız.

214. İşgücü mevzuatına engeller.-Türün işgücü mevzuatı
Bu bölümde tartışılan Birleşik'de hızlı ilerleme kaydediliyor
Devletler. Bununla birlikte, bu alanda olduğumuzu unutulmamalıdır.
Batı Avrupa'nın daha gelişmiş ülkelerinin arkasında. Şef
Bu göreceli geri kalmışlığın açıklaması,
Bu ülkedeki işgücü mevzuatı önemli ölçüde toplandı
muhalefet. Bu muhalefetin nedenleri şu şekilde özetlenebilir.
Aşağıdakiler:

Birincisi, bireyciliğin ruhu bu ülkede
paternalist görünen mevzuatı kontrol etmek için etkili bir şekilde. Zayıf
Sektördeki kadınların ve çocukların pozisyonu biraz azalttı
Bunları korumak için tasarlanmış yasalar söz konusu olduğunda bu argümanın gücü
iki grup, ancak erkekler adına işgücü mevzuatı hala kabul ediliyor
Şüphesiz birçok mahallede.

İkincisi, birkaç kişi arasında üniforma yasaları güvence altına almak zordur.
Devletler. Bu ülkedeki işgücü mevzuatı öncelikle bir devlet olmuştur
endişe, ancak çeşitli devletlerin sosyallere karşı tutumu
sigorta, asgari ücret ve diğer işgücü mevzuatı türleri
O kadar ıraksaktı ki, ortaya çıkan yasalar genellikle çelişkili.
Birçok durumda eyaletler engelleyeceğine inandıkları yasaları yürürlüğe koyma korkusu
yerel işverenler ve sermayenin göçünü eyaletlere teşvik etmek
bu konuda daha yumuşaktır.

Üçüncüsü, Amerika Birleşik Devletleri'nde işgücü mevzuatına önemli bir engel
mahkemelerin olmayacağı yasaları çıkarmanın zorluğu oldu
anayasaya aykırı ilan edin. Anayasal hüküm [dipnot: bkz.
Federal Anayasa'da Beşinci Değişiklik, Ek.] Hayır
Biri ödenmeden yaşam, özgürlük veya mülkten yoksun olacak
Hukuk süreci genellikle mahkemeler tarafından bu şekilde yorumlanmıştır
Çalışmanın çıkarlarını korumak için tasarlanmış yasaları geçersiz kılmak için
sınıflar. Örneğin, kadınların istihdamını kısıtlayan bir yasa
müdahale ettiği gerekçelerle anayasaya aykırı ilan edilmek
Kadınların "özgürlüğü" saatlerce ve küçük bir ücret için,
seçtikleri gibi.

Ancak son on yılda, anayasallığın önündeki engel
Görünüşe göre önem kazanmış gibi görünüyor. Yüksek Mahkemelerimiz sık sık
kendi kararlarını tersine çevirmenin yanı sıra,
alt mahkemeler ve bu nedenle gerçekte ne olduğunu tespit etmek zordur
Yargı kararının eğilimi. Yine de birçok yetkili inanıyor
Mahkemelerin tartacağı bir dönemin eşiğinde olduğumuzu
işgücü mevzuatı öncelikle sosyal yararı ışığında ve
ancak ikincil olarak,
Anayasanın teknikleri.


Metinle ilgili sorular

1. Bu bölümde hangi üç soru tartışılmaktadır?

2. Amerika Birleşik Devletleri'nde çocuk işçiliğinin kapsamı nedir?

3. Çocuk işçiliğinin bazı nedenleri nelerdir?

4. Çocuk işçiliğinin başlıca sonuçları nelerdir?

5. Çocuk işçiliği ile ilgili federal mevzuatı tartışın.

6. İyi bir çocuk iş hukukunun asgari hükümlerini özetleyin.

7. Kadınlar neden genellikle erkeklerden daha düşük ücret alıyor?

8. Asgari ücretle ne kastedilir?

9. Asgari ücret lehine baş argümanlar nelerdir?

10. Başlıca argümanları ona karşı verin.

11. Sosyal sigorta ile kastedilen nedir?

12. Sosyal sigortanın dört biçimini tartışın. Hangileri
Bu ülkede uygulandı mı?

13. Bu işgücü mevzuatının üç büyük engelleri nelerdir?
ülke? Bunlardan hangisi en önemlisi gibi görünüyor? Hangi
Üstesinden gelmenin en kolay olanı gibi görünüyor?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XIX. Veya hepsi
Aşağıdakilerden:

2. Burch ve Patterson, _American Sosyal Sorunlar_, Bölüm XIV.

3. Ely, _Outlines of Economics_, Bölüm XXVIII.

4. Fetter, _Modern Ekonomik Sorunlar_, Bölüm XXIII.

5. Taussig, _ Economics of Economics_, cilt. II, Bölüm VIII.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Çocuk İşçiliği Neden Her Zaman En Ucuz İşçi Değildir? (Burch ve
Patterson, sayfa 172.)

2. Ter Mağazası Sistemi nedir? (Burch ve Patterson, sayfa 174.)

3. Kadınların bulunduğu başlıca meslekler nelerdir? (Burch ve
Patterson, sayfa 175.)

4. "Tehlikeli esnaf" ile kastedilen nedir? (Burch ve Patterson,
Sayfa 176-177.)

5. Bu ülkedeki demiryolu kazalarının kapsamı nedir? (Burch ve
Patterson, sayfa 178-179.)

6. Düzensiz kazançların ana nedenleri nelerdir? (Taussig, sayfa
323.)

7. Bu ülkede ilk ne tür sosyal sigorta geliştirildi?
(Ely, sayfa 588.)

8. İngiliz İşçilerin Tazminat Yasası'nı özetleyin. (Taussig, sayfa
325.)

9. Alman yaşlılık sisteminin ana özellikleri nelerdir
sigorta? (Taussig, sayfa 331.)

10. İşçileri sigortalayarak ne gibi zorluklarla karşılaşılır?
işsizlik? (Taussig, sayfa 337-340.)

11. Sosyal sigortadaki "katkı ilkesi" nedir? (Fetter,
sayfa 363-364.)

12. Sosyal sigortaya karşı baş itirazlar nelerdir? (Ely, sayfalar
593-594.)


Soruşturma ve rapor konuları

1. Eyaletinizdeki çocuk işçiliğinin kapsamı.

2. Çocuk işçiliğinin eyaletinizin yasalarına göre kontrolü.

3. Çocuk işgücü mevzuatını ele almanın zorlukları
Tarımda çocukların istihdamı. Biriyle tanıdık
Bu konudaki veriler için tarım koşulları ile.

4. Çocuk işçiliğinin okul yönetimi ile ilişkisi
Topluluğunuzdaki katılım yasaları.

5. Endüstriyel kuruluşlarda kadınların ne kadar çalışıldığı
topluluğunuz veya eyaletiniz.

6. Erkeklerin göreceli arzu edilebilirliği hakkında dostça bir işverenle görüşün
ve kadın çalışanları.

7. Eyaletinizdeki asgari ücretin durumu.

8. Eyaletinizde sosyal sigorta.

9. Bir sendikanın yetkilileri ile görüşme ile ilgili olarak
Birlik tarafından hastalık sigortası.

10. Yaralı işçilerin acil muamelesi yakın bir değirmende veya
fabrika. Bu tedaviyi belirtilen tedavi ile karşılaştırın.
Konu 21'e eklenen referanslar.


İi.

11. Çocuk işçiliğinin nedenleri. (Mangold, _ çocuk refahı, _ bölüm
IV, Bölüm I.)

12. Çocuk işçiliğinin etkileri. (Mangold, _ çocuk refahı, _
Bölüm IV, Bölüm III.)

13. Endüstride kadınlar. (Rapor için bu sorunun bir aşamasını seçin.
Butler, _women ve esnaf; _ MacLean, _women _ işçiler ve
Toplum_; Kelley, Mevzuat yoluyla _Ome etik kazanımları; Annals, _
Vol. LXV; Abbot, _ Endüstride Women, _ ve benzer eserler.)

14. Ev koşullarının endüstriyel verimlilikle ilişkisi. (_Annals, _
Vol. LXV, sayfa 277-288.)

15. Kadınların endüstriyel verimliliği erkeklerle karşılaştırıldığında. (Lee,
_ İnsan Makinesi ve Endüstriyel Verimliliği, _ Bölüm X.)

16. Sözsüz işçiyi barındırıyor. (Ahşap, vasıfsızların
Ücretli ._)

17. Ulusal Konut Derneği'nin çalışması. (
açıklayıcı literatür için Washington, D.C. Dernek Ofisi.)

18. Irving Fisher'ın Ulusal Canlılık Raporu'nun özeti. (_Bulletin
Yüz Ulusal Sağlık Komitesi, _ vb., Hazırlanan
Ulusal Koruma Komisyonu için, Irving Fisher tarafından,
Washington, 1909.)

19. Önlenebilir hastalıklar. (Hutchinson, _preventable hastalıkları._)

20. Mesleki hastalıklar. (Oliver, işgal

21. Bir kaza durumunda nasıl hareket edilir. (Gulick, _emergences; Tolman,
İşçi için hijyen, _ Bölüm XVI.)

22. Boş zaman hakkı. (Kelley, _SOME etik kazançları
Mevzuat, _ bölümler ve iv.)

23. İşçilerin tazminatının yasal statüsü. (_Annals_, cilt xxxviii,
Hayır. I, sayfa 117-168.)

24. Sağlık sigortası. (Rubinow, _ Sağlık Sigortası Standartları_,
III ve IV. Bölümler.)

25. Polis gücü. (Guitteau, _government ve siyaset
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm XII.)


Sınıf tartışması için

26. Erkekler için asgari ücret.

27. Yaşlılık ve Hastalık Sigortası bir özelliği yapılır mı?
Eyaletinizin sosyal sigorta programı?

28. Kamu fonlarından emeklilik maaşı ödenmelidir.
bağımlı çocuklar?

29. İşgücü mevzuatı öncelikle federal veya
Eyalet hükümetleri?




Bölüm XX

Göç ve asimilasyon


215. Nüfusumuzdaki ırksal unsurlar.-1920 federal nüfus sayımı
Amerika Birleşik Devletleri nüfusunu 105.710.620 olarak verdi.
Bu nüfusun yaklaşık dokuz onda biri beyazken, yaklaşık biri
Onuncu Zenci. Ne beyaz ne de negro olanlar, yani
Amerikan Kızılderilileri ve Asya, birlikte yarısından daha azını oluşturur
nüfusun yüzde birinin.

Halkımızın büyük çoğunluğu ya Avrupalı ​​göçmen veya
Bu ülkeye gelen Avrupalı ​​göçmenlerin torunları
Geçen yüzyıl buçuk. Avrupa göçüne referansla
Üç grubu ayırt edin: Yabancı doğumlu, yerli doğumlu çocuklar
yabancı doğumlu ve yerliler. Yerliler arasında
Atalar bu ülkede iki veya daha fazla nesil. Üzerinde
Bu sınıflandırmanın temeli, nüfusumuzun yaklaşık yedinci
Yabancı doğumlu iken üçte birinden fazlası ya yabancı doğumlu veya
Yabancı doğumlu ebeveynlerin doğumlu çocukları.

Göçmenlerin kendilerini Amerikan'a adapte etme kolaylığı
Yaşam, milletlerin doğru sınıflandırılmasını önler.
nüfus, ama muhtemelen Büyük Britanya ve İrlanda, Almanya, İtalya,
Rusya, (Polonya dahil) ve Avusturya-Macaristan,
adlandırılmış, en büyük sayılara katkıda bulundu.

216. "Eski" göç.-Avrupa'ya Avrupa Göçü
"eski" ve "yeni" olmak üzere iki gruba ayrılabilir. "Eski"
Ulusal Tarihimizin başlangıcından göçmenlik
1880 yılı hakkında ve esas olarak İngiltere'den türetildi ve
İrlanda, Almanya ve İskandinav ülkeleri. 1820 arasında (
Doğru kayıtlarımız olan ilk yıl) ve 1880, yaklaşık dokuz
Göçmenlerimizin onda biri bu ülkelerden geldi.

"Eski" göçün çarpıcı özellikleri not edilmelidir. İçinde
Günümüz göçü ile karşılaştırma, nispeten küçüktü
hacim. Burada özgür arazinin bolluğu ve bunun sonucumuz
Öncülere olan ihtiyacı, küçük göç hacmi yükselmeyi engelledi
herhangi bir ciddi problem. Dahası, "eski" göç büyük ölçüde
orijinal Amerikalıya benzeyen bireylerden oluşur
Siyasi idealler, sosyal eğitim ve ekonomik kolonistler
arka plan. "Eski" göç bu nedenle yerli ile birleşti
oldukça kolay ve hızlı bir şekilde stok.

217. "eski" "yeni" göçmene yol açar.-dönemde
1880 yılı hakkında merkezleme,
Göçmenlik hareketi. Oysa 1880'den önce göçmenlerimizin çoğunda
1880'den sonra Kuzey Avrupa'dan Anglo-Saksonlar ve Tesponlar
Göçmenlerimizin çoğunluğu Akdeniz üyesiydi ve
Güney ve Güneydoğu Avrupa'dan Slav ırkları. 1880'den önce
Kıyılarımıza gelen uzaylıların dokuz onda biri kuzeyden geliyordu
Avrupa ve sadece biri güney ve güneydoğu Avrupa'dan geliyordu.
1880'den beri dönemde, göçmenlerimizin dörtte birinden daha azı
Kuzey Avrupa'dan geliyor, üçten fazlası
Güney ve Güneydoğu Avrupa'dan türetilmiştir. Bu yeninin büyük kısmı
Göçmenlik Rusya, Polonya, Avusturya-Macaristan, Yunanistan'dan geldi.
Türkiye, İtalya ve Balkan ülkeleri.

218. Artan göçmenlik hacmi.-
Modern göç sorununun ortaya çıktığı "yeni" göç,
Karakterinin karakterini daha iyi sormak için kârlı olacak
Yaklaşık 1880'den sonra hareket.

Seksenlerden beri sadece göç karakteri değişmedi,
Ancak göç hacmi sürekli arttı. Yaklaşık olarak
1800'den beri kıyılarımıza gelen 35.000.000 göçmen, daha fazla
Yarısından fazlası son otuz beş yıl içinde geldi. Zirvesi
Dünya Savaşı'ndan önceki on yılda göçmenliğe ulaşıldı.
Bu ülkeye milyonlarca ve dörtte biri göçmen indi
bir yıl içinde. Bu ağır akış Dünya Savaşı tarafından kesintiye uğradı,
Ancak 1918 sonbaharında ateşkesin imzalanmasından sonra, ağır bir
Göçmenlik yine başladı. [Dipnot: Çeşitli göçmen sınıfları
özetlenen göçmenlik yasaları tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden hariç tutulmuştur
Bu bölümün 223. bölümünde. Bu yasalara ek olarak,
Daimi göç politikamızın temelini oluşturduğu söylenebilir,
Başkan Harding, Mayıs 1921'de,
Normalde kabul edilebilir olan yabancıların geçici olarak dışlanması. Bu
Geçici Dışlama Yasası, 1 Temmuz 1921 ve Haziran arasında
30, 1922, herhangi birden Amerika Birleşik Devletleri'ne giren göçmen sayısı
Diğer ülke eski göçmenlerin yüzde üçünü aşamayabilir
Amerika Birleşik Devletleri sınırları dahilinde olan o ülkeden
Son Sayımın Zamanı.]

219. "yeni" göçmenliğin dağılımı.-en çok
Göç sorunu ile bağlantılı önemli gerçekler
Göçmen nüfusumuz eşit olmayan bir şekilde dağılmıştır. Yaklaşık üçte ikisi
Bu ülkedeki göçmenler Kuzey Atlantik Bölümü'ndedir;
Bunların yaklaşık dörtte biri Kuzey Merkez Bölümü'nde yer almaktadır;
Batı ve güneyde bir onuncudan daha azı bulunurken
Ülkenin bölümleri birleştirildi. Yabancı doğumlu bizim dördüncü
Kuzey Atlantik ve Kuzey Merkez Bölümleri şehirlerinde yaşayın.
New York'un mevcut nüfusunun yüzde kırk'ı yabancı
Boston ve Chicago'da doğdu, nüfusun üçte birinden fazlası
yabancı doğdu. Kuzeydeki daha küçük üretim şehirlerinde
Atlantik Bölümü Sıklıkla, yarım ila dört beşte
Nüfus yabancı doğdu.

220. Göçmenliğin ekonomik etkileri.-
Ulusal Tarihsiz Arazi Bol ve Göçmenlik Nispeten
hacim küçük; Seksenli yıllardan sonra özgür toprak kayboldu ve
Göç hızla arttı. Ondokuzuncu'nun sonuna doğru
Bu nedenle, göçün ekonomik yönünün
Sorun akut oldu. O yüzyılın son on yıllarında
Üretim hızla gelişti ve Amerikan şehirleri önemli hale geldi
nüfus merkezleri. Çok sayıda göçmen çekildi
Kent merkezlerinde istihdam fırsatları. Buna bir ek
faktör, göçmenler şehirlere konsantre olmaya devam etti, kısmen
Kısmen clannness ruhu nedeniyle, kısmen
serbest arazinin ortadan kaybolması ve kısmen gelişiminin
Tarım makineleri tarım işçilerine olan talebi azalttı.
Yine başka bir etki, alışılmadık Amerikan çiftliğinin
Güney Avrupalı ​​göçmen için
Şehirde vasıfsız işgücü yapma fırsatı. Dört gün
Göçmenlerimizin beşte biri istihdam edilen vasıfsız işçiler
esas olarak madencilik, inşaat işleri, ulaşım ve yerli
hizmet.

Ekonomik açıdan, sınırsız olan baş itiraz
Göçmenlik, Amerikalı işçilerin ücretlerinin
aksi halde olduğu kadar hızlı yükseliyor. Yeni gelen
Göçmen genellikle yerli olandan daha düşük bir yaşam standardı vardır
Amerikan; Yani, göçmen daha az olan içeriktir.
Yerli olduğundan daha fazla yemek, giyim, ev odası ve eğitim şekli.
Yeni gelen göçmenler yerli ile rekabete girdiğinde
işçiler, göçmen genellikle daha düşük bir ücret için çalışmayı teklif ediyor
Yerli. Ancak nispeten düşük olmasına rağmen, bu ücret çok daha yüksek
Yeni gelen göçmen alışkın olduğundan daha
Erken evlenmek ve büyük bir aile yetiştirmek için haklı. Bu ekler
vasıfsız işgücü arzı.

Son göçmenle rekabet edebilmek için, yerli kabul etmeli
nispeten düşük ücretler. Bu nispeten düşükte anlaşmak için
Ücretler, yerli ya yaşam standardını düşürmeli veya ertelemeli
evlilik. Bazen yaşam standardını düşürdü; Bazen
Nispeten yüksek yaşam standardını korumayı tercih etti ve
evliliği erteleyerek azaltılmış ücret üzerinde anlaşmak veya
normal bir aile hayatı planlarını kalıcı olarak terk ederek. Öyle
Bu nedenle, vasıfsız göçmen emeğin aşırı arzının
Bu ülkede en az iki zararlı sonuç elde etti. Birincisi var
Amerikalı işçilerin yaşam standardını hızlı bir şekilde yükselmekten korudu
aksi takdirde mümkün olduğu gibi. İkincisi, doğuma neden oldu
Yerli gruplar arasında düşme oranı.

221. Göçmenliğin Sosyal Etkileri.-Göçmenlerin eğilimi
Amerikan şehirlerine konsantre olmak bir dizi ciddi
Sosyal Sorunlar. Kentsel tıkanıklık niteliksiz bir şekilde kötüdür. Öyle
kalabalık mahallelerde yaşayan göçmenler için zor veya imkansız
uygun sağlık standartlarını koruyun. Aşırı kalabalık olmaz
sağlıklı ahlak. Yabancı doğuş olağandışı bir eğilim göstermiyor
göçmenlerin
Yasalarımızın cehaleti ve vicdansız olma kolaylığı
Kişiler onu sömürüyor. Öte yandan, yabancının çocukları
doğumlu, sık sık suç ve mengene, bir gerçeklere karşı güçlü bir eğilim gösterir
evlerini çevreleyen kötü sosyal koşullara atfedilir.
Göçmenler arasındaki bağımlılık yüzdesi oldukça yüksektir. Bu
Ancak şaşırtıcı değil, birçok göçmen bir
Finansal rezerv eksikliğinin muhtemel olduğu ayarlama süresi
Onları geçici yardım için hayır kurumlarını çağırmaya zorlayın.

222. "Yeni" göçü asimile etme zorluğu.-
"Eski" göçmenlik hızla asimile edildi: nispeten
Görgü ve geleneklerdeki yerli stok gibi, hacmi
Göç nispeten küçüktü ve yeni gelenler
yerlilerle alışılmış temasın olduğu sınır toplulukları
kaçınılmaz.

"Yeni" göçü oluşturanlar daha az hızlı bir şekilde asimile oldular:
Dil, yarış ve
gümrük; Göç hacmi çok büyük; ve yerine
Düzgün dağılmış olan "yeni" göçmenler konsantre olma eğilimindedir
Genellikle yerlilerle temas kurabilecekleri şehirlerde.
Yabancı "kolonilerin" üyeleri sadece cahil kalma eğilimindedir
Amerikan hayatı, ancak kendi kendini yönetme ile aşina olmaması
Siyasi "patronlar" tarafından sömürü. En dikkatli tarafından kabul edilir
Muarzim olmayanlar arasında uygun sivil ideallerin eksikliğinin
Amerikan şehirlerindeki yabancılar, yolsuzluğun büyük bir unsurudur.
belediye hükümetlerimiz.

223. Kısıtlayıcı mevzuat.-Göçmenliğin münhasır kontrolü
Federal Hükümet'e verildi. İç Savaş Kongresi sırasında
aslında göçü teşvik etti, ancak 1882'den beri politikamız
kısıtlamadan biri. İkinci yılda ilk genel göçmen
Yasa geçti, ancak konuyla ilgili önemli mevzuat
Zaten tüzük kitaplarında. Ek yasalar yürürlüğe girdi
zaman zaman, 1900'den beri en önemli mevzuat parçası
1917 Göç Yasası. Bunun ve önceki eylemlerin kısa bir özeti
federal kontrolün doğasını ve kapsamını göstermeye hizmet edecek
göçmenlik.

Göç yasalarımızın başlıca amacı kısıtlamaktı
Bizi istenmeyen kişilere karşı koruyacak göç. İçinde
Sağlığın ilgisi, bulaşıcı hastalıklardan etkilenen kişiler, böyle
tüberküloz ve trakom,-virülan bir göz hastalığı-hariç tutulur.
Karakteri açıkça ahlaksız olan bazı kişiler hariç tutulur.
Poligamistler hariç tutulur. 1917 eylemi anarşistleri hariç tutar ve
aynı şekilde kıyılarımızdan tüm suçlular, sahip olanlar dışında
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınmayan kararlı siyasi suçlar. İçinde
Gereksiz vergi yüklerini azaltma ve koruma emri
Toplum sağlığı, ayrıca çılgın kişileri, aptalları, epileptikleri de hariç tutuyoruz
dilenciler ve kamuoyu suçlaması olası diğer kişiler. Sözleşme
İşçiler özellikle hariç tutuldu, 1917 tarihi terimi kullanarak
"Sözleşme İşçiliği" inkâr edilmiş, yardımlı, teşvik edilen veya
herhangi bir sözle "bu ülkeye gelmek" istedi veya
İş bulmak için açık veya zımni, doğru veya yanlış anlaşma. "
On altı yaşın üzerindeki kişiler Amerika Birleşik Devletleri'nden çıkarılmaktadır.
İngilizce veya başka bir dil okuyamazlarsa. [Dipnot: kesin
Kabul edilebilir yabancıların yakın akrabaları, tamamen siyasi suçlular ve
Dini zulümden sığınan kişilerden muaf tutulur
Ancak bu okuryazarlık testi.]

Asya'ya karşı çubuklar özel bir kelime gerektirir.

224. Asya göçmenlik.-Asya göçü ile burada
Çin ve Japon göçü, Asya'nın diğer bölgelerinden göçmenler
nispeten önemsiz olmak.

1849'da Kaliforniya'da Altın Keşfi
Bu ülkeye göç etmek için Çin coolies. Bu göç büyüdü
Çinli işçilerin girişi olan 1882'ye kadar istikrarlı bir şekilde
Amerika Birleşik Devletleri'ne yasaklandı. Hariç tutma politikamız
Sonuç olarak daha az olan daha az olan tekrar tekrar teyit edildi
Bu ülkede 70.000'den fazla Çinli. Bunların çoğu bulundu
Pasifik kıyısında, küçük esnaflar, kamyon çiftçileri veya
kişisel hizmetkarlar.

Bu ülkeye Japon göçü,
Yaklaşık 1900. Ancak o tarihten sonra Japoncanın hacmi
Göçmenlik, Pasifik Kıyısı'nda bir Japon
Dışlama politikası 1907 gibi erken bir tarihte formüle edildi. Şu anda tek
Bu ülkede ikamet etmesine izin verilen Japon sınıfları
kalıcı olarak "eski sakinler", "ebeveynler, eşleri veya çocukları
sakinleri, "veya" yerleşik tarımcılar ", ikincisi Japon
Zaten burada toprağa sahip. Şu anda daha az var
Bu ülkede 120.000 Japon. Çoğu
Pasifik Kıyısı, Çinlilere benzer mesleklerle uğraştı
aynı alanda. [Dipnot: Çin ve Japon öğrenciler
Bu ülkede çalışmanın Amerika Birleşik Devletleri'ne girmesine izin veriliyor.
özel düzenleme.]

Duruma en aşina olanlar neredeyse oybirliğiyle
Çince ve Japonların sürekli hariç tutulması için ilan
göçmenler. Her iki yarışta da yaşam standardı öyle
arasında rekabet açan Yerli Amerikalılarınkinden çok daha düşük
Yeni gelen Asya ve Kızılderili
ikincisi işgücü piyasasından sürülüyor. En önemli sosyal
Bu iki ırkın dışlanmasının nedeni
Asya ve Yerli Amerikalılar arasında ırk ve din var
Çin ve Japonların asimilasyonunu son derece zor hale getirin,
İmkansız değilse.

225. Göçmenliğin geleceği.-Yarım yüzyıl önce inanç
kaynaklardan beri bir göç politikasının gereksiz olduğu
göçün sonunda kuruyacaktı. "Eski" nin kaynakları
Göç biraz kurudu, ancak yeni kaynaklar açıldı
Güney ve güneydoğu Avrupa'da. Göçmenlik bir baskı
Sosyal sorun ve muhtemelen daha fazla baskı yapacak
gelecek. Amerikan sınırı kayboldu ve sınırlarımız
sabittir. Kentleşme hızlı bir şekilde ilerliyor, endüstri
Daha karmaşık hale gelmek, kamuoyu böyle daha ısrarcıdır
Göç olarak sosyal sorunlar çözülecektir.

226. Göçmenliğe karşı tutumumuz ne olacak?-İyi değil
Göçün kesinlikle yasaklanması için neden. Diğerinde
el, sorunun en kamu ruhlu öğrencileri
Göçün dikkatli bir şekilde kısıtlanması zorunludur. Açıkçası, öyle
Sadece göçmenleri kabul etme görevimiz
yetenekli ve verimli Amerikan vatandaşları. Aynı zamanda bizim görevimiz de
Bu tür göçmenleri bile sadece olabildiğince kabul etmek
uygun şekilde asimile. Amerika ile bencil olmamalıyız, ama biz
Avrupa'daki herhangi birinin bir
Bu ülkede evini yapmak için "doğru". Buna gelenler
Ülke şahsen faydalanıyor, şüphesiz, ama sınırsız
Göçmenlik Amerikan yaşamının tonunu düşürebilir ve kalıcı olarak yaralanabilir
sosyal ve politik kurumlarımız. Amerika şimdiki zaman için
nesil, ama aynı zamanda gelecek nesiller içindir. Milyonlarca doğmamış olarak
Milyonlarca insanın şimdi
kapılar. Bu nedenle, bir bireyin "hakkı"
Amerika, ne anlama geleceği ışığında yorumlanmalıdır.
Bu ülkenin geleceği.

227. Göçmen'e yeni evinde yardım.-Yeniden ayarlama,
göçmenin asimilasyonu veya "Amerikanlaştırılması"
hayati önem. "Amerikanlaşma" terimi çeşitli yorumlanmıştır,
ve özenle kullanılmalıdır. Amerikanlaşma zorlamamalı
Göçmen anadilinden veya eski ülke geleneklerinden vazgeçmek için. BT
Yerli Amerikalıların karşılıklı olarak yararlı bir süreç olması gerekir.
göçmenlerin kendisini yeni ortamına ayarlamasına yardımcı olurken,
Buna karşılık, göçmen izin verilecek ve onu yapmak için teşvik edilecekti.
Amerikan yaşamına katkı. Göçmenin çok az olduğu veya
o haline gelene kadar Amerikan yaşamına katkıda bulunma fırsatı yok
Yeni evine ayarlanmış, en temel kısmının
Bir Amerikanlaşma Programı, göçmenin onu çözmesine yardımcı olmaktır.
Sorunlar.

Amerikanlaşma programının bu bölümünü gerçekleştirirken
Yeni gelen yabancının karşı korunması esas
onu sömürmek isteyen vicdansız kişiler. Yeterli yasalar
göçmen yardım toplumlarının çalışmaları ve diğer
Görevi göçmenleri korumak olacak özel kuruluşlar
Dürüst olmayan yatılı evlere, dolandırıcılara, güvenilmez bankalara ve
Diğer dayatma biçimleri. Bu tür dostluk yardımı çok şey yapacak
Uzaylıyı yeni hayatında cesaretlendirmeye ve ilham vermeye doğru.

Göçmenin ekonomik statüsündeki iyileşme,
bir Amerikanlaşma programı. Sadece gereksiz konsantrasyonu değil
Şehirlerdeki göçmenler kötü sağlık ve suça büyük bir cazibe yaratıyor
ve yardımcısı, ancak göçmen işçiler bazen daha düşük ücretler alıyor
daha seyrek yerleşik kısımlarda alacaklarından daha fazla şehirler
ülke. Bu nedenle, büyük ilgi gören son zamanlarda
göçmenleri kırsal kesime yeniden dağıtma planlarının geliştirilmesi ve
seyrek nüfuslu bölgeler. [Dipnot: transfer hareketi
Kırsal bölgelere göçmenler niteliksiz bir şekilde iyi değildir; Aslında,
İyi olmaktan daha fazla zarar verebilir. Bu hareketin tehlikeleri için bkz.
BÖLÜM XXV.] 1907'den beri Büro Bürosundaki Bilgi Bölümü
İşgücü istatistikleri, istihdam bulmak için değerli çalışmalar yaptı.
Kırsal bölgelerde göçmenler. Ancak yapılması gereken çok şey var.

Okul, elbette, Amerikanlaşmanın önemli bir ajanıdır.
Göçmen eski ülke dilini tutup tutmadığı, o
İngilizce konuşmayı, okumayı ve yazmayı öğrenmelidir. Okul
Aynı şekilde yeni gelenleri ve onların
Amerikan tarihi ve hükümetinin temellerinde çocuklar. Nerede
Okul gerçek bir topluluk merkezi olarak kullanılıyor, kurum
gerçekten yabancı doğumlu olanı her güne tanıtmanın bir yöntemi haline gelir
Amerikan yaşamının faaliyetleri. Irklara artan vurgu
Teşvik etmek amacıyla farklı göçmen gruplarının özellikleri
Topluluğun kültürüne benzersiz katkılar, özel hak ediyor
fark etme.

Bu bölümde değinilen türün Amerikanlaştırma önlemleri
Milleti dostça ve zeki sağlam bir temelde inşa etmek
işbirliği.


Metinle ilgili sorular

1. Nüfusumuzun hangi oranı yabancı doğumludur? Ne oran
Yerli mi?

2. "Eski" ve "yeni" göç arasında ayrım yapın.

3. Göçmenliğin artan hacmini tanımlayın.

4. Bu ülkedeki göçmenlerin dağılımını özetleyin.

5. Göçün ekonomik etkileri nelerdir?

6. Göçün ücretleri ve standardı ile ilişkisini açıklayın
Amerikalı işçilerin yaşamı.

7. Göçün sosyal etkileri nelerdir?

8. "Yeni" göçmenlerin asimilasyonunu hangi faktörler engeller?

9. Bu ülkeden hangi uzaylı sınıfları hariç tutulur? Nedir
"Sözleşme İşgücü"?

10. Asya göçünün doğası nedir? Neden Asya
hariç tutuldu mu?

11. Göçmenlik sorununun daha fazla olacağı veya
Gelecekte daha az akut? Neden?

12. Göçmenliğe karşı tutumumuz ne olmalı?

13. İyi bir Amerikanlaşma programının başlıca amacı nedir?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XX.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Amerikan Siyasi ve Sosyal Bilimler Akademisi _annals_,
Vol. XCIII, sayfa 134-138, 156-161.

3. Burch ve Patterson, _American Sosyal Sorunlar_, IX ve X bölümleri.

4. Ellwood, _Sosiyoloji ve Modern Sosyal Sorunlar_, Bölüm X.

5. Roberts, _ Amerikanlaşma Sorunu_, Bölüm III ve IV.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Bir yabancı tanımlayın. (_Annals_, sayfa 135.)

2. Profesör Walker'ın göç teorisi nedir? (Burch ve
Patterson, sayfa 95-96.)

3. 1882'deki "eski" ve "yeni" göçü karşılaştırın. (Ellwood, sayfa
217.)

4. 1907'de "eski" ve "yeni" göçü karşılaştırın. (Ellwood, sayfa
218.)

5. En önemli üç göçmen grubu nedir?
şimdiki zaman? (Burch ve Patterson, sayfa 108-111.)

6. Göçmen nüfusu arasında okuma yazma bilmeyenliğin kapsamı nedir?
(Burch ve Patterson, sayfa 115-116.)

7. Göçmenlerin mesleki dağılımını tartışın. (Ellwood,
sayfa 223-224.)

8. Sınırsız göçmenlere karşı "ırksal" argüman nedir?
(Ellwood, sayfa 234-235.)

9. Ortalama vatandaş Amerikanlaşma hareketine nasıl yardımcı olabilir?
(Roberts, sayfa 45-47.)

10. Amerikanlaşma işçisi neden kendini aşina olmalı?
Göçmenin çalıştığı durum? (Roberts, sayfa 48-53.)

11. Göçmen gruplarının kulüp yaşamının önemi nedir?
(Roberts, sayfa 57-61.)

12. "Danışma Konseyi" nin önemi nedir?
Amerikanlaşma çalışması? (Roberts, sayfa 86-87.)


Soruşturma ve rapor konuları

1. Topluluğunuzun sakinlerini (a)
Yabancı doğumlu (b) Yabancı doğumlu ebeveynlerin yerli doğumlu çocukları veya (c)
Yerliler.

2.. Topluluğunuzu, olup olmadığını belirlemek amacıyla inceleyin
Göçmen sınıfının karakteri son yirmi içinde değişti.
beş yıl.

3. Topluluğunuzun göçmen gruplarını temelde sınıflandırın.
meslek. Özellikle meşgul olan göçmenlerin oranı
tarımda ve eğitimli mesleklerde.

4. Yakın bir yabancı koloniyi ziyaret edin ve sınıfa rapor verin
gözlemleriniz üzerine.

5. Bir sendikanın yetkilileri ile görüşme
Ücretler üzerine sınırsız göç.

6. Göçmenlerin yeniden dağıtılması için uygulanabilir bir plan hazırlayın
senin durumunuz.

7. Eyaletinizde bir Amerikanlaşma anketi için bir plan hazırlayın. (Yazmak
ABD İçişleri Bakanlığı'ndaki Eğitim Bürosuna,
Bülten için, 1919, No. 77, devlet Amerikanlaşma hakkında.)

8. Amerikan kolonilerinin nüfusundaki ırk unsurları. (Commons,
_ Amerika'daki Irass ve Göçmenler_, Bölüm II.)

9. Amerika Birleşik Devletleri'ne Göç Tarihi. (Herhangi bir standart metin
göç.)

10. Amerika'ya Yolculuk. (Abbot, _ Göçmen ve Toplum_,
Bölüm I; Steiner, _ göçmen izi_; Antin, kim
Gates'i vurun_. Ayrıca bkz. Bayan Antin'in _the vaat edilen Land_.)

11. Destekli Göçmenlik. (R. Mayo Smith, _EMIGRATION ve
Göçmenlik_, Bölüm IX.)

12. Göçmenliğin Coğrafi Dağılımı. (Semple, _american
Tarih ve Coğrafi Koşulları_, Bölüm XV.)

13. Göçmenliğin ekonomik yönleri. (Herhangi bir standart metne danışın
göç.)

14. "Geçiş Kuşları." (Göç ile ilgili herhangi bir standart metne danışın.)

15. Göç ve Sendikalar. (Carlton, _istory ve sorunlar
Organize İşçi Partisi_, Bölüm XI. Ayrıca herhangi bir standart metne bakın
göç.)

16. Göçmenliğin sosyal yönleri. (Herhangi bir standart metne danışın
göç.)

17. Göçmenliğin siyasi yönleri. (Herhangi bir standart metne danışın
göç.)

18. Çin göçü. (Coolidge, _chinese göçmen; salon,
_Immigration_, Bölüm XV; Jenks ve Lauck, _the göçmen problemi_,
sayfa 231-237; _Annals_, cilt. xciii, sayfa 7-13; Gulick, _american
Demokrasi ve Asya Vatandaşlığı.)

19. Japon göçü. (_Annals_, cilt xciii, Bölüm I; Jenks ve
Lauck, _The Inthe Insation Problems_, sayfa 241-252; Steiner, _The
Japon istilası_; Gulick, _American Demokrasisi ve Asya
Vatandaşlık_.)

20. Amerikanlaşma. (_Annals_, cilt xciii, bölüm; Woods, _americans
Process_'de; Steiner, _ Citizen'e uzaylı olarak_; Bogardus, _essials
Amerikanlaşma_; Roberts, _ Amerikanlaşma Sorunu_)


Sınıf tartışması için

21. Destekli Göçmenlik Bir Kötülük mü?

22. Göçmenler hükümet tarafından etkili bir şekilde yeniden dağıtılabilir mi?
ajanslar?

23. Göçümüzün bir parçası olarak okuryazarlık testini korumalı mıyız
politika?

24. Şu anda sadece Atlantik boyunca birçok uzaylı yolculuk
Bunu bulmak için, çeşitli nedenlerle, buna kabul edilemezler
ülke. Sonuçta ortaya çıkan hayal kırıklığı ve zaman kaybı nasıl olabilir ve
Para kaçınılmalı mı?




Bölüm XXI

Suç ve Düzeltme


228. Suçun doğası.-Suç, cezalandırılabilen bir eylemdir
Hukuk çünkü topluma zarar veriyor. Eğer
Ortalama bir insan bir keşişti, tamamen yalnız yaşıyordu, eylemleri
sadece kendisini etkiler ve o çok az kontrole tabi tutulur veya hiç
herhangi bir topluluk tarafından. Ancak ortalama bir adam,
medeni topluluk ve ne yaptığını veya ne yapamadığı, sık sık
diğer bireyleri derinden etkiler. Topluluk üyeleri
Bu nedenle, bireylerin olması gereken davranış standartları üzerinde hemfikir
Uyum. [Dipnot: demokrasinin mevcut olmadığı veya sadece
Kısmen geliştirilen, gruba olmadan yasalar uygulanabilir.
Ancak Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkede,
Davranışlar, ücretsiz olarak karşılıklı anlaşmaların sonucudur
girildi.] Bu standartlara uymamak
bir suç oluşturur ve yasalarca cezalandırılmasını gerektirir.

Bir suçu oluşturan şey, elbette,
bir topluluk tarafından ulaşılan medeniyet ve yorumlama üzerine
Doğru davranış üzerine yerleştirilir. Bir yaşta kahraman olarak kabul edilen bir tapu
daha sonraki bir yüzyılda bir suç olarak kabul edilebilir. Şövalyelik günlerinde
Örnek, bazen Wicked'i soymak ve hatta öldürmek için kahraman olarak kabul edildi
Servetlerini fakirlere dağıtmak için soylular. Şimdiki zaman
Zaman, elbette, bu tür eylemler bir suç oluşturur.

229. Suçun nedenleri.-Suçun nedenleri çok çeşitli ve
doğru sınıflandırmalarının imkansız olduğu karmaşık. Ama bazıları
Suçu şu şekilde düşünürsek, konuya ışık atılabilir
ekonomik, sosyal, kişisel ve politik faktörlerden etkilenir.

Suça ekonomik açıdan bakıldığında,
Yoksulluk genellikle suça eşlik eder. Birçok durumda, böyle iddia ediliyor, böyle
hırsızlık, sahtecilik ve soygun gibi suçlar doğrudan izlenebilir
yoksulluk. Benzer şekilde, işsizlik ve endüstriyel
Kazalar bireyleri suça teşvik edebilir. Birçok yetkili,
Ancak, kötü ekonomik koşullar eşlik ederken ve çoğu zaman
Suçu teşvik edin, bu tür koşullar tek başına doğrudan bir nedeni değildir
suç. Bu son görüşe göre, örneğin yoksulluk
bir kişinin zayıf fikirli olmadığı sürece, ahlaksız olmadığı sürece suç işlemesine neden olur
ahlakta veya karakter olarak başka türlü kusurlu. Yoksulluğun olup olmadığı konusunda iyi bir anlaşmazlık varken
doğrudan bir suç nedeni, genel olarak kötü bir şekilde kabul edilir
Ekonomik durum,
Kesinlikle suçluluk ile bağlantılı. Gerginliği ve yapaylığı
Kentsel yaşam, ucuz ve
Büyük şehirlerin fakir bölümlerinde sağlıklı rekreasyon,
suçla yakın bağlantı. Tenement'te çok yaygın olan aşırı kalabalık
Bölgeler, yüksek korumayı zorlaştırır veya imkansız hale getirir
ahlaki standartlar. Anne veya çocukların alışkanlıkla istihdam edildiği yer
Evin dışında, gençler genellikle uygun ev eğitimi reddedilir.
Boşanma, firar veya ekmek kazananın ölümü,
aile ve dolaylı olarak cehalet, mengene ve suça yol açar.

Genellikle sosyal nedenlerden ayırt edilemez kişisel nedenlerdir
suç. Neden olarak alkolizm veya kısır alışkanlıkların verildiği yer
Suç, sosyal veya kişisel kusur olup olmadığını söylemek imkansız olabilir
öncelikle suçlamaktır. Okuma yazma bileti, yüzeysel olarak _personal_ nedeni
suç, genellikle kötü bir _social_ ortamına kadar izlenebilir. Bu nedenle
birey okuma yazma bilmiyor olabilir çünkü ailesi isteksiz veya
onu okula gönderemiyor ya da kötü yoldaşlar cesaretini kırdı
onu çalışmadan. Zihinsel kusur gibi kişisel nedenler son derece
Gerçekten de, birçok öğrenci bu kötü ekonomik ve sosyal
Bağlantıda bulunmadıkça koşullar, suçun ihmal edilebilir nedenleridir
düşük zihniyet ve ahlaksız bir ahlaki his ile.

Sonuncusu suçun nedenleri arasında hükümetteki kusurları düşünebiliriz.
Bir topluluğun yasaları çok fazla ya da çok hoş bir şekilde ifade edilebilir,
sorumlu bireylerin bile onları anlamadan ihlal ettiği
eylemlerinin doğası. Çocuklar küçük suçlar işledikten sonra
dikkatsizlik veya yaramazlık duygusu yoluyla,
Polis, suçlularının suçluları o kadar impbitleyebilir veya antagonize edebilir
eğilimler yoğunlaşır. Suçun önemli bir nedeni gelenektir,
Birçok eyalette hala yaygın, genç ve ilk suçluları hapsediyor
İlçe hapishanelerinde, bunlarla karışmasına izin veriliyor ve
Suç, sertleştirilmiş ve ahlaksız suçlular hakkında.

230. Suç çözümleri.-Suçun nedenleri doğayı önermek
çarelerinin. Kötü ekonomik koşulların doğrudan veya
Dolaylı olarak suçu teşvik edin, çare elbette rahatlama veya
yoksulluğun kaldırılması. Bu sorun zaten tartışıldı.

Kötü sosyal koşullar genellikle yoksulluğun sonucu olduğundan, herhangi bir
Yoksulluğu azaltacak önlemler de birçoğunu ortadan kaldıracaktır.
Suçun sosyal nedenleri denir. Eğitim, korunması
ev, yapıcı hayır kurumu ve benzer önlemler de yardımcı olacaktır.
Suçun sosyal nedenlerini kaldırın. Bu sorular tartışıldı
Bu metnin başka yerlerinde ve buraya girmesi gerekmiyor.

Ekonomik ve sosyal koşulların iyileştirilmesi sonuçta yardımcı olacaktır
kötü kalıtım, yardımcı ve diğer kişisel nedenlerini ortadan kaldırmak
suç.

O halde, ekonominin ortadan kaldırılmasının,
Suçun sosyal ve kişisel nedenleri başka bir yerde tartışılır,
Burada kendimizi suçu önleme sorununla sınırlayın
Hükümetin kusurlarını gidermek.

231. İdeal olarak adalet.-Adalet temelden birini oluşturdu
Magna Charta günlerinden beri İngilizce konuşan halkların idealleri.
"Kimseye satmayacağız ve kimseye reddetmeyeceğiz veya geciktirmeyeceğiz, değil
veya adalet, "bu harika belgeyi ilan etti. Bu anlayış daha sonra
Dört yaşına devam ettikten sonra
İngiltere'de yüzyıllar, İngilizler tarafından yeni dünyaya getirildi
Kolonistler. Federal Anayasa ve
Birkaçının anayasalarında yer alan haklar tasarısı
Devletler Lord Bryce tarafından "
Magna Charta. "Tarihimizin başlangıcından beri, bu nedenle harika bir
Amerikan demokrasisinin temel taşı ses kavramı olmuştur ve
Eşit ve etkili bir şekilde uygulanan adil yasa.

232. Adaletin reddi.-Son on yılda geldik
Bu ülkenin ceza mahkemelerinin çoğunda adaletin
bir gerçek yerine ideal. "Ceza hukukunun yönetimi
Bu Birliğin tüm eyaletleri, "dedi Baş Adalet Taft
önce, "medeniyet için utanç verici."

Ceza kanunumuz haksız yere iki şekilde uygulanır.

İlk olarak, bazen zenginlere, kurnazlığa ve güçlü olanlara izin verir
Suçlular suçlarından dolayı cezadan kaçmak için. Birçok eyalette
Mahkeme belgeleri o kadar kalabalık ki, etkili suçlular
yıllarca hüküm giymişse. Zengin mahkumlar serbest bırakılabilir
kefalet ve davalarının dikkate alınması o kadar gecikti ki kanıt
kaybolur. Kamu yararı yeni davalara yönlendirildi ve sonunda
Dava sessizce reddedilebilir. Bay Taft, liderlik ettiğimize dikkat çekiyor
Dünya cezasız kalan ciddi suçların sayısında. Temyiz
elbette neredeyse bir mesele olarak izin verilir, böylece birçok ciddi
Ceza davaları Orijinal karar, sadece başlangıcıdır.
dava.

İkincisi, genellikle güçlü ve kurnazın kaçınmasına izin veren yasa
Yoksullara adaleti reddetmek için ceza faaliyet gösterebilir. Cahil mahkumlar
birçok durumda hantal ve teknik mahkeme tarafından şaşkın
vakalarının atılmasına izin verdikleri prosedür
haklarının yeterli korunması. Genellikle tavsiyelerde bulunacak kimsesi yok
anayasal hakları ve ayrıcalıkları ile ilgili olarak. Değilse
Sadece cahil ama fakir, kendilerini uygun istihdam edemiyorlar
avukat. Anayasa gerçekten bir sanığın hakkını tanır
Bir insanın danışmanı olması, ancak birçok eyalette bir adam çok fakirse veya çok
Bir avukatı güvence altına almak için cahil, yargılanmak zorunda kalır.
Onu temsil edecek veya tavsiye edecek herkes. Bazı eyaletlerde, mahkeme atar
Bu tür sanıkları temsil edecek bir avukat. Bazen atanan avukat
dürüst değil ve çoğu zaman birincil amacı daha çok bir ücret almaktır
müvekkili için adaleti güvence altına almak. Genellikle öğüt
Tasarlanan deneyimsizdir ve sonuç olarak bir yetenekli ve
itibarı bağlı olabilecek deneyimli kovuşturma avukatı
güvence altına aldığı mahkumiyet sayısı.

233. Ceza Muhakemesi Reformu.-Suç reformu
Prosedür, Amerikalı bir sorunu olarak büyük önem kazanıyor
demokrasi. Birçok eyalette daha geniş ve daha fazlası için bir talep var
Bertillon ve parmak iz sistemlerinin enerjik kullanımı
Suçluların tanımlanması. Bizim büyük olması nedeniyle
Şehirler Suçların ağır bir yüzdesi,
suçlunun daha sonra tutuklanması,
polis sistemlerimizin iyileştirilmesi. Ceza hukukumuzun
Basitleştirilmiş, böylece adalet teknikler tarafından geciktirilmeyebilir, uzun
Kanıtın kabul edilebilirliği ve hakkın kötüye kullanılması üzerine tartışmalar
temyiz. Muhtemelen çok iyi gecikmelerin ve tekniklerin
Yargılamada hakim olsaydı yasal prosedürden kaçınılabilir.
Bildiriler üzerinde daha fazla kontrol uygulayın.

Ceza muhakemesi reformunun çifte bir amacı vardır. İlk olarak,
sahip olan kişilerin
bir suç tutulacak ve her zaman ödemek için yapılacak
Suçları için ceza. Bu idealin başarısına doğru
henüz çok az şey yaptı. Hala böyle bir ülkenin arkasındayız
Adaletin göreceli hızla uygulandığı İngiltere olarak
Kesinlik. İkincisi, ceza prosedürü reformu,
Yoksullar ve cahil ağırlıklı ağırlık ile dayanan yasa. İşte biz
daha fazla ilerleme kaydediyor. Ne yapıldığını fark edelim
Korunmaya yetecek kadar adaleti garanti etmek
kendi yasal hakları.

234. Adli Yardım Derneği. -değerli bir kurum adli yardımdır
1876'da New York'ta ortaya çıkan ve
Ülkenin diğer bölgelerine yayıldığından beri. Kırk hukuk yardımının
Şu anda bu ülkede var olan toplumlar, bazıları daha iyi bilinen
New York City, Los Angeles, Kansas City, Boston ve
Chicago. Adli Yardım Derneği genellikle özel bir kuruluştur,
Buna inanan kamu ruhlu vatandaşlar tarafından yaratıldı ve bakımı
Yoksul ve cahil olanlara ücretsiz yasal tavsiye verilmelidir,
veya nominal bir ücretin ödenmesi üzerine. Bu toplumlar tavsiyeleri genişletir
Hem sivil hem de cezai konular. Adli Yardım Derneği yardımcı olur
Maddi olarak, bireyi onunla tanıyarak adaleti güvence altına almak
yasal haklar ve mahkemede avukat olarak hareket ederek. Çok
Kuruluşlar özellikle hakların korunmasında değerlidir ve
Büyük şehirlerde göçmenlerin ayrıcalıkları. Toplam kişi sayısı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki adli yardım toplumlarının her yıl yardımcı oldu
100.000.

235. Kamu savunucusu.-Kamu savunucusu hareketi bir
Mahkemenin bir
Bir parasızlığı savunmak için deneyimsiz ve bazen güvenilmez avukat
mahkum, dava ustaca bir bölge avukatı tarafından kovuşturulur.
Mahkumun o kadar masum olduğu varsayımına rağmen
suçlu olduğunu kanıtladı, bu tür uygulamalar sanki
Mahkumun suçlu olduğu varsayıldı.

1912'de Oklahoma, bir halka atayarak bu kötülüğü düzeltmeye çalıştı
Görevleri KİMLERİN KAYNAKLARINA YARDIMCI OLMALIDIR?
avukat istihdam edilemiyor. Ertesi yıl Los Angeles Şehri
Yeminli bir kamu danışmanı olarak bir kamu savunucusu atadı
deneyim ve dürüstlük, fakirleri savunmayı işini yapar
Ücretsiz mahkumlar. Birkaç yıl sonra Portland, Oregon ve
Omaha, Nebraska, benzer memurlar atadı. 1916'dan beri birçok
Şehirler ve birkaç eyalet, bazılarının halka açık bir savunucusu için
Nazik, ancak birçok durumda hüküm henüz yetersizdir. İçinde
Planın yargılandığı tüm şehirler, kamuoyu
Defender, yoksullar için adaleti güvence altına almada etkili olmuştur ve
Ceza davasının ahlaki tonunu yükseltmede. Çok ortadan kaldırarak
Ceza davasından gereksiz gecikme, kamu savunucusu
Ayrıca mahkeme masraflarının azaltılmasına yardımcı oldu.

236. Penolojide idealleri değiştirmek.-Toplumun ilk aşamalarında
İntikam Ruhu cezada başlıca bir neden gibi görünüyor
suçluların, suçu önleme arzusu da olmalıydı
bir faktör. Medeniyetin ilerlemesi ile intikam azaldı
önem ve suçlunun cezası
gelecekteki suçları önlemek amacıyla başlıca üstlenildi. Uzun
hapis cezası, insanlık dışı cezalar ve sık kullanışlı kullanımı
Ölüm cezası, suça karşı bu tutumun karakteristiğiydi.
İlginçtir ki, cezalar verildi.
karaktere bakılmaksızın işlenen suçun ciddiyeti
ve suçlunun ihtiyaçları.

Son yıllarda ceza teorisi hala daha ileride
değiştirildi. İlk olarak, ceza olup olmadığından şüphe etmeye başladık
Her zaman yararlı bir amaca hizmet eder. Ceza her zaman caydırmaz
suçlular ve bu nedenle ölüm cezasının ve
Diğer zalim ve insanlık dışı ceza yöntemleri,
suç miktarında artış olmadan. İkinci sırada
Yer, ceza yeni bir amaç aldı. Giderek daha fazla geliyoruz
ciddiyete göre değil, uygulanması gerektiğine inanmak
işlenen suçun
Reformunu etkilemek için cezalandırılacak. Bu yeni tutum
suçlunun olmayan bir kişi olduğu varsayımına dayanmaktadır.
modern yaşam koşullarına uyarlandı ve
Yetkililer, onu reform için öyle olmalı ki
Toplumun faydalı üyesi. Reformun imkansız görünmesi durumunda
Suçlu bir kurumda ayrılmalıdır.

237. Suçluların kişiselleştirilmiş tedavisi.-Şimdi vurgu yapıldı
Reformasyon üzerine gerekli yeni bir bakış açısı yaptı.
halk. Döşemeli bir veri kütlesini kullanmaya başlıyoruz
fizyoloji, psikoloji ve sosyoloji ile ve bunlar temelinde
Mahkumları bireysel tedaviye maruz bırakan veriler. Yerine
Tüm suçluları ilçe gibi tek bir kuruma sürün
Hapishane veya Cezaevi, her şeyden önce sorgulamaya başlıyoruz,
Mahkumun dışarıda en etkili muamele görmediği
hapishane duvarları. Kurumsal gerektiren suçlular için
tedavi, bir dizi kurum geliştiriyoruz, tasarlanmış
özel anormallik türlerine bakmak. Endüstriyel ve çiftlik kolonileri
Küçük suçlular ve ara sıra suçlular için, hastaneler ve koloniler
zihinsel olarak kusurlu, sanayi okulları ve reformatorlar için
Bazı çocuk suçlu türleri ve sertleşmiş için cezaevleri
Suçlular, tüm bunlar düzeltme sistemine dahildir.
daha ilerici devletler.

238. Hapishanenin yerine geçiyor.-İnanç büyüyor
Suçlular, ilk suçlular ve küçük suçlar işleyenler
Genellikle gerçek hapis cezası olmadan düzeltilir. Giderek daha yaygındır
özü, cümleyi askıya almak olan denetimli serbestlik sistemi
belirli koşullar üzerine mahkemenin. Suçlu sorumlu
arkadaşlık ilişkisinde duracak bir mahkeme memurunun
davranışını denetlemek ve onu denemek için
Reform. Denetimli serbestlik sisteminin başarısı büyük ölçüde
Denetimli Serbestlik Görevlilerinin kontrol ettikleri bakım ve yargı
ücretler.

Güzelliğin kullanımı sözü hak ediyor. Genellikle bir cümle
Küçük suç para cezasıdır, durumunda bir alternatif olarak hapis cezası
Mahkum para cezasını ödeyemez. Yolsuzlamayı fark etmek
Birinci veya hafif suçlular için hapis cezasının etkisi, mahkeme
Birçok şehirdeki yetkililer para cezasının daha azını ödüyor
zor. Buffalo, Indianapolis, Chicago ve diğer şehirlerde
Bazı durumlarda, taksitlerde para cezasının ödenmesine izin vermek için.
Bu nihayetinde para cezasını güvence altına alır; üzerinde bir disiplin etkisi var
suçlu; Ve onu hapisten uzak tutuyor.

239. Zihinsel kusurlar.-Tıp ve psikolojide son ilerleme
birçok suçlunun zihinsel olarak kusurlu olduğunu göstermiştir. Çok
Kişiler eylemlerinden tam olarak sorumlu değildir ve hiçbir şey olmayacak
onları hapse atarak kazandı. Özel tedaviye ihtiyaçları var
Deli, zayıf fikirli ve aksi takdirde kurumlar
arızalı. Bu gerçeği kabul ederek,
Daha büyük şehirler artık psikopatik uzmanları kapsamlı bir şekilde kullanıyor. Öyle
Bu uzmanların zihinsel durumunu belirleme görevi
mahkum ve zihinsel olarak kusurlu olduğu tespit edilmesi durumunda
Gerekli tedavi türünü tavsiye edin.

Bu, takdire şayan bir gelişmedir, şartın önlenmesi için bakım alınması durumunda
Delilik itirazının, etkili suçlular tarafından kötüye kullanılması, ancak
zihinsel olarak normal, kasıtlı olarak sorumluluktan kaçınmaya çalışın
Suçlar.

240. Çocuk suçlusu.-büyük bir
Sertleştirilmiş suçluların yüzdesi kariyerlerine dikkatsizce başlar
ya da ciddi veya istikrarlı bir şekilde cezalandırıldıkları yaramaz eylem.
Eskiden, çocuk suçluları yetişkin gibi tedavi edildi
suçlular; Son zamanlarda çocukların
ceza kurumlarına bağlı olmamak, daha ziyade takılmalıdır
gözetim veya özel bir türdeki ıslah kurumlarına gönderildi.
Mümkün olan her yerde, her türlü kurumsal muamele
kaçınıldı, çünkü çocukların suçları açıkça farklı bir sınıftasın
yetişkinlerden. Birkaç yıl önce New York'ta
Örnek, mahkemeye getirilen çocukların yarısı oradaydı
Rekreasyon tesislerinin eksikliği. Küçük hırsızlık ve kötü niyetli yaramazlık
genellikle kötü ev etkileri ve doğal olmayanlar için izlenebilir
Şehrin çevresi. Bu koşullar, gerçeğe uygun
olgunlaşmamış çocukların genellikle onların ciddiyetinden habersiz oldukları
Kanunsuz eylemler, çocuk suçlunun özel muamelesini haklı çıkarın.

241. Çocuk Mahkemesi.-Çocuk Mahkemesi, toplantı için oluşturuldu
Genç suçlunun özel ihtiyaçları. Erken bir kurumu
Bu tür 1889'da Chicago'da kuruldu. Kısa bir süre sonra Denver
Bir çocuk mahkemesi kurdu ve o zamandan beri birçok şehir var
Fikri aldı. Bazı eyaletlerde ilçe hakimleri
Sanığın altında olduğu sıradan prosedür kurallarını askıya alın
on sekiz yaşında.

Tipik bir çocuk mahkemesi ayrı hakimler sağlar ve ayrı
genç mahkumlar için duruşmalar. Tanıtımdan kaçınır, araştırır
Genç suçlunun ev hayatı ve nazik davranarak girişimler
Onu sağlıklı, dürüst bir hayata yönlendirmek için. Bazı durumlarda
Suçlu çocuklar okula geri gönderilir, diğer durumlarda
denetimli serbestlik üzerine yerleştirilir, diğer durumlarda özel kurumsal
tedavi sağlanır. Çocuk suçlularını korumak için her türlü çaba sarf edildi
alışılmış suçlularla ilişkilendirmekten. Mahkemenin amacı değil
Suçluyu belirli bir suç için cezalandırmak, ancak tüm
hayatını etkileyen ve yanlışını düzelten koşullar
eğilimler. Bu tür iş, en iyi anlamda önleyicidir.
kelime.

242. Belirsiz cümle.-Cezanın farkına varması
suçtan ziyade suçluya uyması gerekir
Belirsiz cümle. Henüz yaygın olarak uygulanmamış olsa da, bu reform
gittikçe daha fazla dikkat çekmek. Mantıksal bir uygulaması
Belirsiz cümle, mahkumların taahhüt edilmesini gerektirecektir.
hapishane, belirli bir dönem için değil, belirsiz bir süre için. .
Hapishane döneminin gerçek uzunluğu hapishane kaydına bağlı olacaktır
bireyin ve bir
Serbest bırakılırsa yararlı ve normal vatandaş. Bu plana göre,
ara sıra suçlular ve yanlış yapmaya zorlanan veya zorlanan kişiler,
serbest bırakma hakkına sahip olacak (karakterinin karakterinden bağımsız olarak
suç) tekrarlamayacakları anlaşılır
suç. Sertleştirilmiş suçlular ise hapishanede kalabilir
Kalıcı olarak, bir önemsiz suç için kararlı olsa da. Kesinlikle
Sertleştirilmiş suçluları taahhüt etmeye ve yeniden taahhüt etmeye devam etmemeliyiz
Kısa bir süre için, geçmiş davranışları hiçbiri olduğunu kanıtladığında
niyetleri veya özgürlüklerini doğru kullanma yeteneği.

243. Modern hapishanenin işlevi.-prensibe ek olarak
Belirsiz cümleden, modern penoloji bir bütün olarak
ek önlemler serisi. Günümüzde ideal hapishane bir
kasvetli zindan, ama suçluları çevirmeye çalışan harika bir bitki
okulun, şapelin kullanımı yoluyla yararlı vatandaşlara,
Atölye, spor salonu, kütüphane ve hatta tiyatro.
Disiplin, suçluların yasalara karşı temel zayıflığı,
hapishane hayatının temel taşı. Giderek daha fazla hapishane kabul ediyor
Mahkumların derecelendirildiği ve terfi ettiği liyakat sistemi
davranış temelinde ek ayrıcalıklar. Birçok hapishanede bunlar
Ayrıcalıklar bir "onur sistemi" ve "mahkum özyönetim" içerebilir.
Hapishane, hükümlünün erken dönemlerinde eksiklikleri sağlamaya çalışır
eğitim. Mahkumlara bedenleriyle ilgilenmeleri öğretilir. Bunlar
Yeteneklerine göre yararlı işlemler öğretti. Okuma yazma bilmeyenlerse
hapishane okuluna gidebilir. Dini egzersizler ve ahlaki öğretim
ahlaki değerler duygusu geliştirmek için kullanılır.

Tutarlı iyi davranış ve hapishane görevlerinde ciddi çaba
Mahkumun
Dış dünya, paroled olabilir, yani serbest bırakılabilir
belirli koşullarda. Genellikle mahkumlar bazılarına kadar parollenmez
Kişi, kendilerine istihdamı kimin garanti altına alacağını bulur. Birçok eyalette
Parole Kurulu'nun çalışması, resmi olmayan mahkumlar tarafından desteklenmektedir.
Serbest bırakılan adamın kendisini yeniden ayarlamasına yardımcı olan yardım toplulukları
özgür yaşam. Şartlı tahliye konusunda tatmin edici bir davranış döneminden sonra
Mahkum tam ve koşulsuz bir taburcu olma hakkına sahiptir. .
Parole sisteminin tüm amacı,
mahkum, tahrişine veya aşağılamaya eklemeden, ama
onu günaha karşı korumak ve değiştirecek kadar katı
Kendisine verilen güvene değmezse onu hapiste.


Metinle ilgili sorular

1. Suç nedir?

2. Suçla kötü ekonomik koşullar hangi şekilde bağlanabilir?

3. Suçun sosyal nedenleri nelerdir? Kişisel nedenler nelerdir?

4. Hükümetin kusurları suçla ne şekilde ilişkilidir?

5. Suç çözümlerini özetleyin.

6. Magna Charta'nın adalet idealimize etkisini izleyin.

7. Ceza hukukumuzun yönetimi genellikle
Adaletsizlik?

8. Ceza prosedürümüzü reform yapmak neden gereklidir?

9. Adli Yardım Derneği'nin doğası ve işlevi nedir?

10. Halka açık bir savunmacı nedir? Adaleti güvence altına almaya nasıl yardımcı olur?

11. Ceza Teorisinin gelişimini izleyin.

12. "Bireyselleştirilmiş tedavinin amacı nedir
suçlular "?

13. Bir denetimli serbestlik sisteminin işlevi nedir?

14. Zihinsel olarak kusurlu suçlulara nasıl davranılmalıdır?

15. Çocuk Mahkemesi'nin çalışmalarını tanımlayın.

16. Belirsiz cümlenin amacını özetleyin.

17. Modern bir hapishanenin başlıca işlevleri nelerdir?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XXI.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Guitteau, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_, Bölüm
xiii.

3. Lewis, _The Saldırı_, Bölüm III, Bölüm I.

4. Smith, _justice ve fakir_, sayfa 105-127.

5. Şaraplar, _Punlise ve Reformation_, Bölüm II.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Suç, yardımcı ve günah arasında ayrım yapın. (Şaraplar, sayfa 11.)

2. Ceza hukukunu tanımlayın. (Şaraplar, sayfa 12.)

3. Kamu ve özel yanlışlar arasındaki ayrım nedir?
(Guitteau, sayfa 140-141.)

4. Bir ceza eylemindeki ilk adımlar nelerdir? (Guitteau, sayfalar
142-143.)

5. İddianame nedir? (Guitteau, sayfa 143.)

6. Bir ceza davasındaki adımları özetleyin. (Guitteau, sayfa 144-146.)

7. Sumpter Yasası nedir? (Şaraplar, sayfa 7.)

8. Suçluluğumuzun sağladığı sekiz farklı koruma nelerdir?
kanun? (Smith, sayfa 108.)

9. Bu korumaların büyük kusuru nedir? (Smith, sayfa 111.)

10. Halkın gelecekteki gelişimi hakkında ne söylenebilir?
Defender hareketi? (Smith, sayfa 127.)

11. Suçluların ortalama yaşı azalıyor mu yoksa artıyor mu? (Lewis,
sayfa 254.)

12. Okulun suçla ilişkisi nedir? (Lewis, sayfa 262-
270.)

13. Rekreasyon tesislerinin suçla ilişkisi nedir? (Lewis,
sayfa 276-285.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Eyaletinizin ceza mahkemelerinin sınıflandırılmasını yapın.

2. Psikopatik uzmanların Ceza Mahkemelerinde kullanımı
durum.

3. Yakın bir ilçe hapishanesini inceleyin. (Toplanan verileri karşılaştırın
Kraliçe, _ ilçe jail'in geçmesi.)

4. Eyaletinizdeki Adli Yardım Bürosu.

5. Eyaletinizdeki şartlı tahliye sistemi.

6. Eyaletinizdeki ıslah kurumlarını sınıflandırın. Ne tür
suçlular her birine mi gönderilir?

7. Eyaletinizde bir hapishane yetkilisi ile ilgili olarak görüşme veya yazın
Belirsiz cümlenin uygulanabilirliği.


II

8. İngiltere'de ceza hukuku prosedürü. (_Annals_, cilt lii, sayfa 200-
207; Kaye, _ Sivil Hükümette Sıralar_, Sayfa 328-335.)

9. Amerika Birleşik Devletleri'nde ceza hukuku prosedürü. (Sakal, _american
Hükümet ve Politika_, Sayfa 568-577.)

10. Yasanın uygulanmasında kusurlar. (Reinsch, _readings
Amerikan Eyalet Hükümeti_, Sayfa 173-181.)

11. Mahkemeler ve suçlu. (Osborne, _society ve hapishaneler_,
Bölüm II; Lewis, _The Saldırı_, Bölüm I, Bölüm III.)

12. Amerika Birleşik Devletleri'nde Ceza Muhakemesi Reformu. (_Annals_, cilt.
lii, sayfa 102-107.)

13. İlçe Hapishanesi. (Kraliçe, _ ilçe jail'in geçmesi.)

14. Polis açısından suç önleme. (Woods, _crime
Önleme_; Lewis, _The Saldırı_, Bölüm II, Bölüm II; _Annals_,
Vol. lii, sayfa 56-60.)

15. Suçla ilişkisinde aşırı kalabalık. (Riis, _
Gecekondu_; Addams, _ Gençlik Ruhu ve Şehir Sokakları_.)

16. Çocuk suçu. (Mangold, _ Çocuk Refahının Problemleri_, Bölüm V.)

17. Junior Cumhuriyet. (George, _The Junior cumhuriyeti_.)

18. Denver Yargıç Ben Lindsay'in çalışması. (Danışın
ansiklopedi.)

19. Adli Yardım Derneği. (Smith, _justice ve fakir_, Bölüm III.)

20. Kamu Savunucusu. (Smith, _justice ve fakir_, sayfa 105-
130.)

21. Denetimli serbestlik ve şartlı tahliye. (Lewis, _The Saldırı_, Bölüm I, Bölüm v.)

22. Jukes. (Dugdale, _The Jukes_.)

23. Kallikak ailesi. (Goddard, _The Kallikak Ailesi_.)

24. Lombroso'nun suçlu teorileri. (Bir ansiklopediye danışın.)

25. Modern Hapishane Sistemleri. (Henderson, _modern hapishane sistemleri_.
Bireysel öğrenciler hapishane sistemlerinin çalışmasına atanabilir
belirli ülkelerin.)

26. Hapishanede Endüstriyel Eğitim. (Lewis, _The Saldırı_, Bölüm I,
X ve XII. Bölümler; _Annals_, cilt. xlvi.)

27. Taburcu Hükümlü. (Booth, _ hapishaneden, ne_?)


Sınıf tartışması için

28. Amerika Birleşik Devletleri'nde suç artıyor mu?

29. Belirsiz cümlenin uygulanabilirliği.

30. Ölüm cezası kaldırılmalı mı?

31. Hapishanede "Onur Sistemi" nin avantajları ve dezavantajları.




Bölüm XXII

Zenci


244. Amerikan Zencisinin Kökeni.-On yedinci yüzyılın başlarında
Amerikan kolonilerindeki emeğin kıtlığı girişe yol açtı
köle olarak Afrika Zencileri. Köle talebine yanıt olarak
Güney tarlalarında emek, negroes ithalatı
Önümüzdeki yüzyılda istikrarlı bir şekilde arttı. Köle ticareti
Nominal olarak 1808'de kaldırıldı, ancak negroes getirilmeye devam etti
İç Savaş dönemine kadar. Eylül 1862'de Başkan Lincoln
ilan edildi hem köle ticaretini hem de kurumunu
Amerika Birleşik Devletleri'nde kölelik. Bu eylemin yasallığı
1865 yılında federalde onüçüncü değişiklik tarafından doğrulandı
Anayasa.

245. Zenci Sorunun Yükselişi.-Kurtuluş Bildirisi,
ardından Onüçüncü Değişiklik, Dörtte Özgürlük Verdi
Milyon Köleler. 1868'de on dördüncü değişiklik serbest bıraktı
Negroes Birleşik Devletler Vatandaşları ve 1870'te on beşinci
Değişiklik onları engelledi. Büyük ölçüde bu önlemlerin sonucu olarak,
Köle sorunu mevcut Negro problemine gelişti. .
Beyaz ve Negro arasındaki ırksal farklılıklar ve
köleliğin demoralize edici etkileri, zorlaştırmaya söz verdi
Zencinin Amerikan Yaşamına Ayarlanması. Durum daha fazla yapıldı
Kurtuluşun ani olması ve gerçeğiyle
Çoğu buna hazır olmadan önce oylar Negroes'i genişletti.
Güneyde etkilenen ekonomik, sosyal ve politik kargaşa
Savaş, birçok güney beyazının acıyla birlikte
Erkekler yeni serbest bırakılan negroları da kabul ettiler,
Durumun zorluğu. Son olarak, Zenci bir sorun haline geldi
onun adına ulusal bir program eksikliği nedeniyle.

246. Sayılar ve Dağıtım.-1920'de Federal Sayım verdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin Zenci nüfusu olarak 10.463.131. Buna göre
Bu rakamlar Zenci
Toplam nüfusumuz. Zencilerin yüzde seksen beşi
Güney. Mississippi ve Güney Carolina'da Zenci Beyaz'ı aşıyor
nüfus, diğer birkaç güney eyaletinde negro
Toplam nüfusun dördüncü ila yarısından oluşur.

Zencilerimizin yaklaşık dörtte üçü kırsal bölgelerde yaşıyor. Orada
Ancak,
Bu yüzdeyi azaltın. Güney için artan bir eğilim var
Zenciler kırsal bölgelerden ayrılmak ve şehirlere doğru hareket etmek. Esasen
Kentsel yaşamın ekonomik cazibe merkezleri nedeniyle, birçok kırsal negro
güney şehrine doğru ilerliyorlar; sosyal eşitlik arayışında
Daha büyük ekonomik fırsatlar gibi, birçok Güney Zencisi
Kuzey şehirlerine göç etmek.

247. Negro'nun uyarlanabilirliği.-Önemli bir açıdan,
Medeniyet, kişinin çevresi ile geçinme sürecidir,
kısmen o ortamı değiştirerek ve kısmen kişinin kendini uyarlayarak
dış koşullara. Zencinin önemli bir özelliği, değil
Genellikle dikkate alınan, onun uyarlanabilirliğidir. Bizimki ağırlıklı olarak
Beyaz bir adamın medeniyeti ve biz de
Negro, daha az ya da çok zor bulan bir birey olarak
yaşam tarzımız. Ve yine de negro'nun sahip olduğuna inanmanın bir nedeni
Modern medeniyet için bir kapasite,
şimdiki zaman. Bu bağlamdaki negro'yu Amerikan ile karşılaştırın
Birçok asil özelliğine rağmen,
Beyaz adamın medeniyeti. Örneğin, Küba Kızılderilileri öyle
kölelik altında öldükleri gurur ve bükülmez
Erken İspanyollar onlara dayatıldı; Zenci, onun yüzünden
Öğretebilirliği ve pasif gücü, sadece kölelikten değil, aynı zamanda hayatta kalmadı, aynı zamanda
çok dezavantajlı koşullar altında özgürlüğü yıprattı.

248. İç Savaştan bu yana ilerleme.-Zenci önemli ölçüde
İç Savaştan bu yana ilerleme. Birçok Zenci bağımsız hale geldi
Çiftçiler ve zanaatkârlar, önemli miktarda mülk sahibidir.
Negro okullarının geri kalmışlığına rağmen, büyük ilerleme
Negro cehaletini azaltma konusunda yapılmıştır. Oysa
İç Savaşın yakınında Zencilerin yüzde doksanı
okuma yazma bilmeyen, mevcut negro nüfusumuzun üçte birinden daha azı
okuma yazma bilmeyen. Sanat, Edebiyat ve Bilimde Zenci Zaten Yaptı
tolere edilebilir bir gösteri. Tamamen bir yetenekli ve
Zenciler arasında yapıcı liderlik geliştirilmektedir.

249. Mevcut ekonomik durum.-Önemli ilerlemeye rağmen
Ancak iç savaştan bu yana yapılan mevcut ekonomik durumu
Zenci tatmin edici değil. Zencilerin büyük çoğunluğu
Vardiyasız bir eğilimin vasıfsız işçileri. Çünkü o
sık sık ne güvenilir ne de verimli bir işçi, ortalama
Negro düşük ücret alma eğilimindedir. Zenci yetenekli değil
imalat veya mekanik çizgiler ve daha yüksek olanın dışında tutulur
Okuma yazma bilmeme ve sosyal engeller nedeniyle esnaf ve meslekler.
Çoğu zaman Güney Zenci kiracı bir çiftçidir, dikkatsizce bir
Çıplakı güvence altına almak için küçük arsa ve mahsulünü ipotek
hayatın gereksinimleri. Büyük aileler, yetersiz desteklenen ve
Demsal yaşam koşulları altında yetiştirilen,
Güney Zenci. Paradan tasarruf edilememesi ve yetersizliği
vicdansız beyaz adamların sömürülmesine karşı kendilerini koruyun,
Birçok Zenci'nin karakteristik zayıflıkları.

250. Sosyal Durum.-İstikrarlı bir şekilde azalsa da, negro
Okuryazarlık hala yüksek. Bu ciddi bir kötülük. Sadece yapmakla kalmaz
Okuma yazma bileti, eğitim ve öğretimden gelen negro
bu kadar büyük bir ihtiyaç var, ama vicdansız kişilerin dolandırılmasına izin veriyor
ve onu sömürün. Zenci, anormal derecede büyük bir oranda sunar
Hapishane nüfusumuz. Bunun kısmen sonucu olup olmadığı
Irksal özellikler, kötü ekonomik ve sosyal olduğu kesindir
Negro yaşamını çevreleyen koşullar, yüksek derecede
suçluluk. Zencinin adaletinde, birçok kişide
Altından daha sık tutuklandığı ve hüküm giydiği topluluklar
Beyaz suçlu. Cezasız kalacak ve hatta fark edilmeyen eylemler
Beyaz erkekler tarafından taahhüt edilen toplumu uyandırır ve şiddetli
Zenciler tarafından işlendiğinde ceza. Zenci suçla ilgili istatistikler
Ayrıca, negro yoksulluğunun genellikle neden olduğu gerçeğinden etkilenir
Beyaz suçlu para cezasıyla kaçarken hapse girmesi.

Ciddi bir kötülük, Zenciler ve Beyazlar arasındaki ırk karışımıdır. Bu var
sömürge zamanlarından beri devam etti, bugüne kadar muhtemelen daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Zencilerin yarısından bir dereceye kadar
Beyaz kan. Bu tür karışımlar, muhtemelen felaket olmasa da
Biyolojinin bakış açısı, sosyal olarak talihsiz sonuçlara sahiptir.
Genellikle Mulatto yavruları,
Negro Group, burada da sosyal çevreye maruz kaldıkları
Genellikle hastalık, mengene ve dejenerasyonu teşvik eder. Çoğunluğu
Devletlerin artık negrolar ve beyazlar arasında evliliği yasaklayan yasaları var.
Hem Beyaz hem de Zenci Liderler, yarış karışımının olması gerektiğine katılıyor
durdu.

251. Mevcut Siyasi Durum.-Onbeşinci Değişiklik Bildirildi
"ABD vatandaşlarının oy kullanma hakkı
ABD veya herhangi bir eyalet tarafından reddedilen veya kısaltılmış
ırk, renk veya önceki kulluk durumu. "Yine de birçok güneyde
Zencinin sandıklardan yasaklandığını belirtiyor. Birçok kuzey şehrinde
Zencinin oy pusulasına izin verildiği yerde, cehalet ve
Sorumsuzluk onu kontrol eden siyasi "patronların" avı yapar
onun oyu. Negro oy hakkı sorunu daha sonra ele alınacak;
[Dipnot: Bkz. Bölüm XXXIII.] Burada kendimizi memnun edebiliriz
Zencinin oy kullanma hakkının genellikle kısıtlandığını belirtmek. İçinde
Güney, en azından, negro'nun çok az payı olduğu doğrudur.
ya yasaları yaparken ya da yönetmede.

252. Negro sorununun acil doğası.-Negro sorunu asla
günümüzden daha acil öneme sahip. Okuryazarlık hala
Tehlikeyle yüksek, Negro suçu daha ciddi hale geliyor ve
Zenci'nin şehir eğilimi,
hastalık ve mengene. Yasak yasalara rağmen, ırksal karışım
devam ediyor ve karışık kan sorunu artıyor ve
daha akut. Güney Zencilerin kitleleri arasında sosyal huzursuzluk
artan. Dünya Savaşı
Binlerce Zenci. Irksal vaaz etmek için yeni liderler ortaya çıkıyor
Zenci için Eşitlik; Eski liderler birçok durumda daha fazla
Beyaz nüfusun tutumu ile sabırsız.

253. Soruna saldırmada tereddüt.-Amerikan halkı var
takma sorunu ile boğuşma konusunda tekil geriye dönük
Amerikan demokrasisinin dokusuna on milyon negro vatandaşı. Bir
Bu geri kalmışlığın açıklaması, yakın zamana kadar birçoğunun
Zencinin özgürlük altında öleceğine inanıyordu. Bu beklenti
negro nüfusu artarken gerçekleşmedi
Beyaz nüfusdan daha az hızlı, yine de
artan. Zenci ölmüyor. Ne de sınır dışı edilemez
Geçen yüzyılda sıklıkla önerildiği gibi Liberya veya diğer koloniler.
Zenci burada kalmak için burada ve sorunları çözülmeli.

254. Tutarlı bir programın ihtiyacı.-Birçok kurum ve birey
Negro sorununun çeşitli aşamalarına cesaretle saldırdı ve
başarı, ancak birleşik ve kapsamlı bir programa ihtiyacımız var
bir dizi ilgisiz çabalardan ziyade. Her şeyden önce ne
İhtiyaç duyulan bir görüş veya tedavi planları değil, daha ziyade
Saldıracak bir ses ve kapsamlı programın geliştirilmesi
Aynı anda çeşitli açılardan sorun. Böyle bir program
Görünümde bir çift uç olmalıdır: Birincisi,
Zenci karşılanmalıdır; İkincisi, negro'nun eğitilmesine izin vermeliyiz
yararlı oynayabileceği ve
ulusal yaşamımızda onurlu rol. Böylece büyük kapsamlı
Bu programın amacı, negro'nun kendisini Amerikan'a uyarlamasına yardımcı olmaktır.
hayat, ekonomik, sosyal ve
siyasi kurumlar ve onu katkıda bulunmaya teşvik etmek
Amerikan kültürünün yeteneğinin en iyisine gelişim.

255. Eğitim.-Eğitim, herhangi birinin en önemli unsurudur
Negro'ya yardımcı olmak için tasarlanmış program. Okuma ve yazma yeteneği,
Çalışma alışkanlığı, doğru düşünme eğitimi, hepsi bu kadar temel
Neden bu kadar uzun süre ihmal ettiğimizi anlamanın zor olduğu değer
Zenci Eğitimi. Üç veya dört kat daha fazla harcıyoruz
Beyaz çocuğun eğitimi _per capita_ eğitimine gelince
Negro çocuğu. Negro okulları seyrek olarak dağıtılmıştır; bunlar
kötü donanımlı ve ne yazık ki yetkin eksiklik nedeniyle engelleniyorlar
öğretmenler. Eğer biz negro eğitimine büyük miktarlar harcamalıyız, eğer
negro'nun sosyal ve ekonomiklerinde belirgin bir iyileşme beklemek
durum. Zencinin bir sorun olmasını bekleyemeyiz.
Vatandaşlığın temelleri konusunda eğitildi. "
Zencinin eğitimi için yetersiz hüküm "diyor
Güney Üniversitesi Yarış Komisyonu, "
o; Beyaz adamın yaralanmasıdır. Güney fark edemez
Nüfusunun üçte biri gelişmemişse ve
verimsiz. "

256. Ekonomik uyum.-Zenci bir
Tutkulu, sorumlu vatandaş kazanana kadar
Üretken işlerde iyi yaşamak. Çalışma alışkanlığını edinmeli
bir serbest sözleşme sistemi altında istikrarlı ve verimli bir şekilde. Bu
Ekonomik yeniden ayarlama, negro sorununun birçok öğrencisi inanıyor,
büyük ölçüde endüstriyel eğitim yoluyla elde edilecektir. Zaten var
Zenciler için birkaç mükemmel endüstriyel eğitim okulu,
Hampton ve Tuskegee. İkincisi Booker T.
Washington, hayatını ekonomiye adamış eski bir köle
halkının yeniden ayarlanması.

Bu yönde çok daha fazlası yapılmalıdır. Buna rağmen
Hampton ve Tuskegee'de yapılan mükemmel başlangıçlar, birden fazla değil
Zencilerimizin yüzde sanayi eğitimi ayrıcalığına sahiptir.
Tarım yöntemlerinde daha yeterli eğitime ihtiyaç vardır.
Çeşitli el sanatlarında ve bu mesleklerde stok yükseltme
negro takılmış görünüyor. Güney'in işçiliğe çok ihtiyacı var, ama o
Milyonlarca Zencisini dönene kadar etkili bir şekilde kullanamaz
yetkin ve güvenilir işçilere. Zenci var gibi görünüyor
Mekanik çalışma veya değirmen ve fabrika için çok az yetenek
istihdam. Küçük ölçekte çeşitlendirilmiş tarım
onun için en umut verici endüstri ve
sürekli olarak teşvik edilmek.

257. İşbirliği ihtiyacı.-Zenci'nin kalıcı çözümü yok
Tüm dostça eşleşmesi olmadan zorluklar elde edilebilir
İlgili taraflar. Zencilerimizin çoğu güneyde yaşıyor, ancak
Zenci, Japon göçmenliğinden daha fazla güney sorusu değil
tamamen Kaliforniyalı bir sorundur. Biz bir ulusuz ve sorunlar
Bir bölümden bütünün problemleridir. Güney olmamalı
yalnız bırakıldı, ya negro'yu ihmal etmek ya da onunla mücadele etmek
Zorluklar elinden gelenin en iyisi. Cömert yardım onu ​​genişletmelidir
Kuzey, doğu ve batı, negro bir çözüm beklemeden önce
soru.

Ayrıca,
Zenci ve beyaz yarışlar, aksi takdirde enerji boşa harcanacak ve
ırksal acı yaratıldı. Bu yönde çok umut verici başlangıçlar
son zamanlarda güneyde yapıldı. Yine de olmak
hem beyaz hem de negro birçok liderin hala eğilimli olduğu için pişman
Kendi hizmetlerine hizmet eden negro sorunu için "çareler" önermek
faizler, ancak hakları için çok az veya hiç saygı göstermeyen
diğer grup veya ulusun refahı için. Her şeyden önce, bir fuarda çalışmak için kesin bir karar olmalı
çözüm ve adil ve insancıl olma arzusu. Sert ve
Hoş olmayan gerçekler tartışılamaz, ama en azından olabilirler
rasyonel olarak tedavi edildi. Yasalar dışında hiçbir çözüme ulaşılamaz ve
emir. Ne şiddet ne de aldatma bunu veya başka bir
sorun. Irk isyanları ve linçler
Amerikan demokrasisinin çalışmalarını sürdürmek için uygun değiller.

258. Zenci'nin vaadi.-
negro ırkının sadece geriye dönük olup olmadığı veya
daha düşük bir yarış. Zencinin sadece geriye döndüğünü iddia edenler
Nihayetinde Amerikan'ın dokusuna takılabileceğine inanıyorum
hayat; tüm girişimlerin daha düşük olduğunu beyan ettiği konusunda ısrar edenler
Zenci Amerikan yaşamına uyarlanacak.

Bu tür akademik tartışmalar noktaya gelmez. Olup olmadığına dair
ya da negro geri veya daha düşük değildir ve tam olarak ne
Bu terimlerin her biri, her zaman iyi olması gerekir
anlaşmazlık. Pratik amaçlar için negro olduğunu itiraf etmek yeterlidir.
Artık ortalama beyaz adamın yapabileceği birçok şey yapamıyor,
Ve bu doğru olduğu sürece, negro bir
vatandaş.

Aynı zamanda, Zenci'nin
kendini önemli ölçüde ilerleme yeteneğine sahip gösterdi. Daha fazla olacak
Başarısız olduğunda Zenci'nin aşağılığını tartışmak uygun
En kapsamlı, zeki ve tutarlı tepki vermek
hazırlayabildiğimiz program. Bunu henüz yapmadık ve
Bitene kadar, negro a'yı inkar etmek için daha az nedenimiz olacak
medeniyet kapasitesi, negrodan daha fazla şikayet edecektir
O'na karşı yararsız tutumumuz. Şimdi bildiğimiz kadarıyla var
Amerikan kitlelerinin inandığı için bilimsel bir gerekçe yok
Zenciler nihayetinde Amerikan'da yararlı bir alanda eğitilemez
hayat.


Metinle ilgili sorular

1. Bu ülkeye ilk kez nasıl tanıtıldı?

2. Modern Negro sorunu ne zaman ortaya çıktı?

3. Nüfusumuzun hangi oranı negro?

4. Zencilerimizin çoğu nerede bulunur?

5. Negro'nun uyarlanabilir olduğunu söyleyerek kastedilen nedir?

6. Negro hangi detaylarda önemli ilerleme kaydetti
İç Savaş?

7. Zenci'nin mevcut ekonomik durumu nedir?

8. Zencinin sosyal durumu neden tatmin edici değil?

9. Mevcut siyasi durumu hakkında ne söylenebilir?
Zenci?

10. Neden kapsamlı bir planın geliştirilmesini geciktirdik?
Negro'nun ihtiyaçlarını karşılıyor mu?

11. Zenci eğitiminin önemi nedir?

12. Negro'nun ekonomik yeniden ayarlanması neden önemlidir?

13. Negro'nun sorunlarını karşılamada işbirliği ihtiyacını tartışın.

14. Amerikan Zenci Vatandaşının vaadi nedir?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan demokrasisinde _readings, _ BÖLÜM XXII.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Amerikan Siyasi ve Sosyal Bilimler Akademisi _annals_,
Vol. Xlix, "Zenci Elli Yılda İlerlemesi", Sayfa 47-58.

3. Washington, _tuskegee ve People_, Bölüm I.

4. Williamson, _ Amerikan Zenci'nin Sosisolojisi, Bölüm XII, XVI,
ve xxvii.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Negro cehaletteki son azalmayı tartışın. (Williamson,
Bölüm XII.)

2. Zencilere zihinsel testlerin uygulanmasında ne gibi zorluklarla karşılaşılır?
(Williamson, Bölüm XII.)

3. Zenci zihinsel testlerin sonuçlarını özetleyin. (Williamson,
Bölüm XII.)

4. Negro ırkının başlıca özelliklerini özetleyin. (Williamson,
Bölüm XVI.)

5. Hangi Negro hataları erdemlere dönüştürülebilir? (Williamson,
Bölüm XVI.)

6. Mulatto liderinin rolünü tartışın. (Williamson, Bölüm XVI.)

7. Tuskegee Enstitüsü nedir? (Washington, sayfa 19.)

8. Tuskegee Enstitüsü'nün başlıca amaçları nelerdir? (Washington, sayfa
21.)

9. Booker T. Washington'un eğitim kavramı neydi? (Washington,
sayfa 28-30.)

10. 1880'den beri Negro Eğitiminde ne gibi ilerleme kaydedildi?
(_Annals_, sayfa 51-52.)

11. Hangi dört kuvvet, Zenci'nin ekonomik gelişimini geciktirir?
Güney mi? (_Annals_, sayfa 55.)


Soruşturma ve rapor konuları

II

1. Amerikan Zencisinin Afrika arka planı. (Williamson, _sosiology
Amerikan Negro_, Bölüm I.)

2. Kölelik. (Hart, _ Amerikan tarihinde _sosyal ve ekonomik güçler_,
Bölüm XIX; Callender, _ ekonomik tarihinden gelenler
Amerika Birleşik Devletleri_, Sayfa 768-793; Williamson, _ Amerikan
Negro_, Bölüm v.)

3. Kölelik Altında Kazanç ve Kayıplar. (Williamson, _sosiyolojisi
Amerikan Negro_, Bölüm XXIV.)

4. İşletmede Zenci. (Atlanta Üniversitesi Yayınları, No. 4.)

5. Profesyonel Mesleklerde Zenci. (_Annals_, cilt xlix, sayfalar
10-18.)

6. Sessiz bir işçi olarak Zenci. _Annals_, cilt. xlix, sayfa 19-
28.

7. Yetenekli bir işçi olarak Zenci. (Atlanta Üniversitesi Yayınları,
17.)

8. Zenci kiracılık sistemi. (_Annals_, cilt xlix, sayfa 38-46.)

9. Şehirdeki Zenci. (Wolfe, sosyal sorunlarda _READINGS_,
Bölüm XVIII; _Annals_, cilt. xlix, sayfa 105-119.)

10. Negro ailesi. (Atlanta Üniversitesi Yayınları, No. 13;
Tillinghast, _ Afrika ve Amerika'da Negro_, Bölüm III, Bölüm III;
_Annals_, cilt. xlix, sayfa 147-163.)

11. Zenci Organizasyonlar. (_Annals_, cilt xlix, sayfa 129-137.)

12. Zenci Kilisesi. (Atlanta Üniversitesi Yayınları, No. 8;
Tillinghast, _ Afrika ve Amerika'da Negro_, Bölüm III, Bölüm III;
Washington, _ Negro'nun Hikayesi_, cilt. II, Bölüm XIII.)

13. Mulatto. (Williamson, _ Amerikan Zenci'nin Sokiyolojisi_,
Bölümler XX, XXI ve XXII.)

14. Güney'de ırk ilişkileri. (_Annals_, cilt xlix, sayfa 164-
172; Katlı, _ to-to-to-gün_, Bölüm III.)

15. Zenci Eğitim. (_Annals_, Cilt Xlix, Bölüm IV; Wolfe, _readings
Sosyal Sorunlar_, Sayfa 769-783; Washington, _
Negro_, cilt. II, Bölüm V; Tillinghast, _ Afrika'da Negro ve
Amerika_, Bölüm III, Bölüm IV.)

16. Booker T. Washington'un çalışması, (Washington, _UP Kölelikten.
Ayrıca bkz. Bir ansiklopedi.)

17. Tuskegee Enstitüsü. (Washington, _tuskegee ve insanları_.)

18. Zenci Güney'in gelişiminde. (_Annals_, cilt.
xxxv, sayfa 124-133; Washington, _ Amerikan Zencinin Geleceği_.)




Bölüm XXIII

Aile


259. Ailenin önemi.-Ne olursa olsun yaklaşırsak
Toplum, aile nihai birim ve temeldir. Bütün kumaş
bir ekonomik, sosyal veya bir
siyasi bakış açısı, ailenin bütünlüğüne bağlıdır ve
Baba hakkında merkezlenen ev hayatının toplulukları üzerine,
anne ve çocuklar. Ev, temelimizin kreşidir
Kurumlar: Fiziksel ve zihinselimizin kaynağıdır
miras; Özel ve halka açık eğitimimizin merkezidir
hayat; idealleri besleyen ahlaki ve dini çeştir
ve hayatımızı şekillendiren ve karakterimizi şekillendiren inançlar. Bir Ulus
Çürümüş evleri üzerine inşa edilmiş, yok olmak zorundadır; oluşan bir ulus
Normal müreffeh aileler kendini sürdürmek için iyi bir şekilde. BT
bu nedenle,
Amerikan ailesinin karakteri ve eğilimleri.

260. Orta Çağ'daki aile.-
Modern aile, var olduğu gibi ailenin bir şeylerini bilmeliyiz
Orta Çağ'da Avrupa'da.

Birlik, ortaçağ ailesinin çarpıcı özelliğiydi.
Ekonomik olarak neredeyse kendi kendine sulandırma, yani çoğu
Gıda, kıyafet ve tüketilen diğer ihtiyaçların
aile üyeleri tarafından hazırlanmıştır. Eğitim yolunda çok az
ve aile çemberinin ötesinde rekreasyon vardı. Dini olarak
Ailenin önemli bir rol oynadığı faaliyetler, aile ibadeti altında
Babanın liderliği ortak bir yerli işlevdir. .
Ortaçağ ailesi istikrarlıydı, çünkü kısmen yasal ve dini
Otorite, Babanın elinde yoğunlaştı, çünkü
Aile üyeleri ekonomik olarak birbirine bağımlıydı ve kısmen
Çünkü aile üyelerinin sosyal ve dini çıkarları
çakışma eğilimindeydi. Boşanma nadirdi ve genellikle çocuklar
çoğunluğu elde edilene kadar evde kaldı.

261. Modern zamanlarda aile.-
Orta Çağ'ın yakınında ve özellikle son ikisinde
yüzyıllar, önemli ekonomik, sosyal ve politik değişiklikler
medeni toplumda devam ediyor. Diğer sosyal ile ortak
Kurumlar, aile bu değişikliklerden büyük ölçüde etkilenmiştir.
Ortaçağ tipi olarak tanımladığımız aile
ya yok edildi ya da büyük ölçüde değiştirildi ve yeni bir tür var
gelişmiş. Muhtemelen bu yeni aile türü önemlidir
Orta Çağ ailesi üzerinden kazançlar, yine de
Geçiş tehlike ile doludur. Amerikalı harika bir sorun
Demokrasi, ailenin sosyal yeniden ayarlanmasına yardımcı olmaktır. Sırayla
Bu yeniden düzenlemeye yardımcı olma yetkisi olabileceğimizde,
Ailenin ekonomik, sosyal ve
Yukarıda atıfta bulunulan siyasi değişiklikler.

262. Sanayi Devrimi ve Aile.-Biz inceledik
Sanayi Devrimi'nin bizim üzerindeki etkisi biraz ayrıntılı olarak
ekonomik yaşam; Aynı fenomenin
en hayati sosyalimizin karakterini derinden etkiledi
kurum, aile.

Doğrudan veya dolaylı olarak, Sanayi Devrimi aileyi etkiledi
nüfusun tüm sınıfları arasında yaşam. Bir dereceye kadar kapitalizm
gelirleri üzerinde yaşayan,
Kalıcı yatırımlar ve savurganlık ve gevşek yöntemlere başvurma
zamanlarını işgal etmek için yaşamak. Bu gelişme iki kat
talihsiz. İlk olarak bakımı zorlaştırır
Boşta zenginler arasında normal evlerin. İkincisi, eğilim
Boşta zengin olanı taklit etmek ve kıskanmak için belirli birey türleri
Yanlış standartları teşvik eder ve ahlaksız bir ahlaki duyguya yol açar.

Profesyonel erkeklerimizin çoğunluğunu sağlayan sınıflara,
Karmaşık işbölümü ciddi bir tehlike getirdi. Çok büyük
Bu gruplar arasında özel eğitim ihtiyacıdır.
genellikle otuz yaşına kadar ertelenir. O zaman birey
Bir aileyi desteklemek için daha iyi bir konumda, ancak çoğu zaman alışkanlıkları öyle
Kendisini aileye adapte etmeyi zor bulduğunu kesin olarak düzeltti
hayat.

Daha da önemlisi, belki de endüstriyel etkiler olmuştur
Ücret kazananların kitleleri üzerinde devrim. Düşük ücret kazanan erkekler
Genellikle evlenemez veya bu sorumluluğu üstlenirlerse
ailelerini destekleyemiyorlar. Gerçeğe rağmen
kapitalizm, maddi refahımızı büyük ölçüde artırdı,
çok sayıda insanın günlük ücretler üzerine bağımlılığı,
aile hayatının tehlikeleri. Endüstriyel kazalar, mesleki hastalıklar,
veya kazançların grevler ve işsizlik ile kesintisi,-herhangi biri
Bu aksiliklerden, ücret kazanan ailesi üzerinde bir zorluk yaratabilir.
Yoksulluk, çocuk işçiliğine neden olabilir, aileyi uygun yiyeceklerden mahrum edebilir ve
diğer ihtiyaçlar ve çocukların eğitimini geciktirir. Nihayet
Ebeveynlerin olacağı zorluk ve endişe unsurlarını vurgulayabilir
Çocuklarının eğitimine dikkat edemiyor.

263. Fabrika sistemi ve ev.-Sanayi Devrimi
evin ekonomik önemini azalttı. Tipik Modern
Aile artık kendi kendine sulandırma değil, fabrikaya bağlı
Daha önce ev çemberinde hazırlanan birçok emtia için sistem.
Eğirme, dokuma, terzilik, ayakkabı yapımı, sabun yapımı ve diğer
Endüstriler evden ve fabrikaya taşındı. Hatta
Yiyeceklerin hazırlanması, giderek daha fazla ajansların bir fonksiyonudur.
Ev. Özellikle şehirlerde istikrarlı bir gelişme
Restoranlar, Delicatessen mağazaları ve fabrikalar büyük
Ekmek, konserve çorbalar ve diğer gıda ürünlerinin ölçeklendirilmesi.

Dolayısıyla evde yapılması gereken eskisinden daha az iş var; -den
aynı zamanda endüstriyel yaşamımızın gelişimi özellikle arttı
ev dışında yapılacak iş miktarı. Bunların sonucu
İki tamamlayıcı güç sadece baba değil, aynı zamanda sıklıkla
Anne ve yarı yetişen çocuklar da içine çekildi
sanayi. Bu gelişmenin sonucu olarak, ekonomik
Ailenin karşılıklı bağımlılığı yok edildi ve yol
Evin dağılmasına açıldı. Arasındaki sosyal temaslar
Aile üyeleri azalırken,
Bireyin günlük çalışması ortak olanı yıkmak için faaliyet gösterdi
Aile üyelerinin daha önce ev dışında sahip olduğu ilgi alanları.

264. Ev yapımı için hazırlık eksikliği.-Fabrika sistemi var
erkek ve kızlarımızın hazırlanmasını daha zor hale getirdi
ev yapımı. Erkeklerin erken yaşta çalışmaya gittiği ve
Ergen döneminde ev eğitiminden yoksun bırakıldı, ne baba
ne de annenin onları tanımak için düzgün bir şekilde
Doğa ve ev yapımının sorumlulukları. Kızlar çok sık
Yemek pişirme, dikiş ve diğerleri hakkında yeterli bilgi olmadan yetiştirildi
Hanehalkı Sanatları. Bunun nedeni, kısmen birçoğunun transferi
ev işlevleri, evin ötesindeki uzmanlara ve kısmen
kızların endüstriye girdiği yerde, zamanlarının çoğunu geçiriyorlar
evin dışında. Hem erkek hem de kızlarda azaldı
Evde harcanan zaman miktarı sadece uygun eğitimi önlemekle kalmaz.
ebeveynler, ancak çok sık olan dış çıkarları vurgular
yerli ideallere karşı. Birçok ebeveyn ya izin verir veya teşvik eder
çocukları anlamsız alışkanlıklar edinmek için. Hepsinin sonucu olarak
Bu faktörler, hem genç erkekler hem de genç kadınlar sık ​​sık evlenir
ev yapımının sorumlulukları için uygun şekilde hazırlanmıştır.

265. Kalabalık şehirlerde ev yapımı zorlukları.-
imalat gelişimi, daha büyük ve daha büyük bir kısmımız
İnsanlar evlerini büyük şehirlerde yaptı. Birçoğu için, şehir hayatı
Eğitim ve rekreasyon için artan fırsatlar getirdi,
Bununla birlikte, normal bir ev hayatını korumak zordur.
Kalabalık şehir. Kentsel yaşam son derece yapay basit ve sağlıklı
Eğilimler, pahalı ve zararlı formlardan daha az yaygındır.
rekreasyon. Şehir hayatının gürültüsü ve kavanozu genellikle zorlanmaya neden olur ve
yorgun sinirler. Birçoğu için ev odasının kıtlığı ve yüksek maliyeti
Şehir sakinleri, kaçınılmaz bir kötülük. Yoksullar küçüklere sıkışmış,
rahatsız edici kiralar, iyi yapılacaklar bile sıklıkla
Taşınmış apartman evlerinde bulundu. Bu koşullar altında,
Ev genellikle sadece bir konaklama yeri haline gelir. Sosyal Yaşam Geliştirildi
Evden değil, evden. Orada fakirlerin çocukları için
genellikle avlu ve rekreasyon için yeterli bir hüküm yoktur. Arasında
Zengin, koşullar biraz daha iyi, ancak moda dairede
Evler çocukların sık sık komşu kiracılara itiraz edilir veya
ev sahipleri tarafından yasaklandı.

266. Kadınların Ekonomik Bağımsızlığı.-Çok yakın zamana kadar evli
Kadın ekonomik olarak kocasına bağımlıydı. Ama
Sanayi Devrimi'nin etkileri birçok kadın yapmaktı
ekonomik olarak bağımsız. Kadınlar endüstriyel alana giriyor
büyük bir hız ve onların varlığı şimdi
kurs. Birçok kadın artık evlilikten kaçın, kısmen yerli
ilgi alanları onları çekemez ve kısmen oldukları için
gerçekten endüstri ile ilgileniyor. Vatandaşlık nihai olduğu yer
Amaç, birçok kadın evliliği geciktirir çünkü kendi kendini destekliyor, her ikisini de yapıyor
bağımsızlıklarını önemli bir şekilde korumak ve arzu etmek
dönem.

Yurtiçi huzur bazen eşlerin
daha önce kendi kendini destekleyen kızlardı. Çoğu durumda eşler bağımlıdır
Kocaları para meseleleri üzerine, uygun bir durum
Daha önce kendini destekleyen kadınları tahriş ediyor. Kocası sık sık
ev işlerinin genelleştirilmiş karakterini varlık olarak derecelendirmeye meyilli
Kendi uzmanlaşmış işinden daha az önem. Karısı
Bu tahriş, sık sık o da,
İç görevlerinin daha az onurlu ve daha az değerli olduğuna inanıyor
eski çalışmasından daha.

Sadece karısının eski bağımsızlığı onu daha az yapmakla kalmadı
Yerli yanlışlara ve aydınlara toleranslı, ama o
kendini destekleyebilir, sık sık boşanmaya teşvik eder. .
Bu adımı atmanın cazibesi, kamuoyunun
Görüş şimdi boşanmış bir kadına nadiren kaşlarını çatıyor. Bu çarpıcı
iki yüz yıl önce, en boşanmış durumun aksine
Kadınlar sadece kendilerini destekleyemedi, aynı zamanda sosyal olarak
dışlanmış.

267. Kadınların siyasi kurtuluşu.-Çok yakın zamana kadar kadınlar
Yasal ve politik olarak erkeklere bağlı. Yakın zamanda
Yüzyıl önce dünyanın önde gelen ülkelerindeki kadınlara izin verildi
ne oy vermek ne de kendi adlarında borçlarla sözleşme yapmak ne de tutmak
veya mülk olacak.

Ancak geçen yüzyılda kadınlar politik olarak özgürleşti.
Mülkiyet hakları onları genişletti; kadının büyümesi
Hareket, kadın oy hakkı kazanmasına neden oldu. Ekonomik
Bağımsızlık ve sosyal özgürlük siyasi ile birleşti
Kadınlar arasında bireyciliğin ruhunu vurgulamak için kurtuluş.
Siyaset ve kulüp çalışmaları, birçok eş ve annenin gözünde,
Sonuç olarak, iç endişelerden daha çekici olun
evin ihmali. Daha geniş bir kadın için yüksek öğrenim
Yasal meseleler hakkında bilgi, kadınları yasal olarak tanıdı
haklar ve ayrıcalıklar ve onları adımlara aşina hale getirdi
Boşanmayı güvence altına almak için gerekli.

268. Bireycilik abartılı olabilir.-Amerikan halkı
Güçlü bireysel karakterleri için kutlandı. Bu özellik
yardımcı olan inisiyatif ve kendine güven ile yakından ilgili
endüstriyel başarımıza doğru; Öte yandan, bireycilik olabilir
bencillik noktasına taşındı. Elbette arzu edilir
hem erkekler hem de kadınlar yüksek yaşam standartlarını korur ve
kendi kişiliklerini geliştirmek. Ancak not edilmelidir,
Bu evlilik genellikle gecikir veya tamamen önlenir
Bencil hırs ve bakımsız ve ben merkezli bir yaşama arzusu
hayat. Birçok gencin kişisel üzerine yerleştirdiği ısrar
Haklar, evliliğin insanın için tasarlandığı inancını teşvik etti
ve normal evlerin inşası yerine kadının rahatlığı
ve topluluk yaşamının gelişimi. Çok fazla evlilikte
Sözleşme partileri bencilce karşılıklı taviz vermeyi reddediyor
Evli yaşamda gerekli ve onların iç mutluluğunu mahveder.

269. Boşanma kötülüğü.-Aile istikrarsızlığı
tartıştığımız etkileri moral bozucu. Bir tanıdık
Aile istikrarsızlığının belirtisi boşanma oranıdır. Her birinden biri
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sekiz veya dokuz evlilik boşanma ile feshedilir.
Sadece dünyanın geri kalanından daha fazla boşanmamız değil
Birlikte, ancak boşanma oranımız üç kat daha hızlı artıyor
nüfusumuz.

Bu istatistiklerin değeri iki faktörden etkilenir. İlkinde
yer, çok fazla yerli mutsuzluk,
karı koca ayrılması. Veya böyle bir ayrımın aldığı yer
Yer, boşanma mahkemesi aracılığıyla olmayabilir. Şehir arasında fakir,
Örneğin, firar, boşanmadan dört kat daha yaygındır. Böylece
Boşanma oranı sadece aile istikrarsızlığının bir payını gösterir.

Ancak ikinci değiştirici faktör, boşanmamızın gücünü azaltır
istatistikler. Yüksek boşanma oranı dikkatle yorumlanmalıdır. Bizim
Boşanma oranı Avrupa ülkelerinden daha yüksektir, ancak
Gümrük, yasaların ve
Dini inançlar nispeten muhafazakar, aileler yapılabilir
zaten sahip olmalarına rağmen yasal olarak
parçalanmış. Böylece aile hayatı bir ülkede o kadar dengesiz olabilir
Boşanma oranı düşüktür, boşanma
Oran yüksektir.

270. Boşanma yasalarımızın gevşekliği.-Boşanma bazen olsa da
Gerekli, Birliğin birçok eyaletinde boşanma
Yasalar çok gevşek. Boşanma açısından devletlerin uygulaması
Farklı: Güney Carolina'da boşanma kesinlikle yasaktır; içinde
kalan durumlar,
Boşanma güvence altına alınabilir. Boşanmalar genellikle mahkemelere koşar,
kısmen boşanma mahkemelerinin aşırı çalışan karakteri nedeniyle,
ve kısmen kamuoyu gevşek yönetimini tolere ettiği için
boşanma yasaları. Bazı eyaletlerde boşanmalar on beşte güvence altına alındı
dakikalar, herhangi bir ciddiyet denemesi olmadan verilmek,
Yeterli soruşturma ve gizli anlaşma için çok sayıda fırsatla
ilgili taraflar arasında. Bu gevşekliğin etkisi
Önemsiz ve uygunsuz nedenler için evin çözülmesini teşvik edin.

271. Daha katı boşanma yasaları sorunu.-Tekdüzen boşanma yasaları
Birkaç eyalet arasında şimdi tedirgin oluyor. Esas
Bu tür yasaların hükümleri aşağıdaki gibi gösterilebilir:
dikkatli ve akıllıca olacak bir iç ilişkiler mahkemesine sahip olun
Boşanmadan önce karı koca ile uzlaşmaya çalışın
Bildiriler başvurusunda bulunur. Boşanma adayları _Bona olmalıdır
Fide_ davanın açıldığı ve
mutlak bir kararnameden iki yıl önce eyalette ikamet etmek gerekir
Boşanma verilir. En azından bazı eyaletlerde,
hangi boşanmanın güvence altına alınabileceği üzerine azaltılmalıdır. Yeterli
Her ikisi de belirlemek için soruşturma yapılmalıdır.
davanın adaleti ve anlaşmayı önlemek için. Birincil amacı
Boşanma yasaları, kısır ve umutsuz bir şekilde rahatlamaya izin vermek olmalıdır
harap bir birlik, ama aynı zamanda kötüye kullanımını önlemek için
sorumsuz ve vicdansız kişiler tarafından tüzükler.

272. Evlilik yasalarımızın gevşekliği.-Akıllı evliliklerin olması
Hemen boşanma nedeni,
Evlilik Yasaları. Evlilik yasaları genellikle çiftlerin çiftleşmesine izin verir
ev yapımı için. Bazı eyaletlerde yetkililer,
Zihinsel olarak kusurlu kişilerin evliliğini önleyin. Orada
Birkaç eyalet arasında, evliliğin yasal yaşı ile ilgili hiçbir anlaşma,
ve evliliğin içinde olduğu ilişki hakkında bir anlaşma yok
yasaklı. Aceleci sendikalar ciddiyet eksikliğinden teşvik edildi
bu da sivil evliliği karakterize eder. Evlilik gittikçe daha fazla sivil
sözleşme, dini yaptırımlardan ve manevi derneklerden yoksun.
Birçoğu evliliği kökten farklı olmayan bir sivil ilişki olarak görüyor
başka herhangi bir sözleşmeden. Bu değişen tutumun etkisi
Gevşek evlilik yasalarının yürürlüğe girmesini ve dikkatsizliği teşvik etmek
Sesli evlilik yasalarının yönetimi.

273. Daha sıkı evlilik yasaları sorunu.-Daha sıkı evlilik yasaları
birçok eyalette savunuluyor. Çok az şey biliyoruz
Eugenics, bireylerin türüne ilişkin tahminleri garanti etmek için
normal evler inşa etmek için takılmış, ancak yasaklamak açıkça arzu edilir
Tüm zihinsel kusurların evliliği. Ayrıca iyi nedenler var
küçüklerin evliliğinin kısıtlanması, aralarındaki kişilerin
Çağlar geniş bir eşitsizlik ve üyesi olan kişiler
yaygın olarak farklı yarışlar. Muhtemelen aceleci evlilikleri kontrol eder
ihraç etmek arasında geçen sürenin uzunluğunu artırmak
evlilik lisansı ve törenin performansı. Modern
Evlilikler daha belirgin bir şekilde dini bir temelde, muhtemelen
şimdi düşüncesizce acele eden birçok kişi
Adımın önemi üzerinde ciddi bir şekilde yansıtmaya yol açtı.

274. Yasa, aile istikrarsızlığı için lamate çaresi değil.-Dikkat
Evlilikle ilgili sağlam yasaların yürürlüğe girmesi ve akıllıca yönetimi ve
Boşanma şüphesiz mutsuz ve başarısız sayısını kontrol edecek
evlilikler. Bununla birlikte, hukuk aile için nihai çözüm değildir
istikrarsızlık. Haksız yere kısıtlayıcı evlilik yasaları anormal olabilir
şiddetli olmasına rağmen, nüfusun belirli sınıfları arasındaki eğilimler
Boşanma üzerindeki yasaklar, bireylerin güvence altına alınmasını engelleyebilir
umutsuzca harap bir evlilikten kurtulmak. Boşanma sadece bir semptomdur
daha derin olan kötülükler. Gerçekten tehdit eden tehlikeleri kaldırmak için
Ailenin bütünlüğü mevzuattan daha derine inmeliyiz.

275. Ekonomik ve sosyal yeniden ayarlama.-Bir temel yöntemi
Ailenin korunması,
Sanayi devrimi. Yoksulluk azaltılmalı veya ortadan kaldırılmalıdır, böylece
Erkekler aileleri iyi bir şekilde evlenebilir ve destekleyecek. Kötülükler
normal bir evin yararına aşırı kalabalık saldırıya uğramalı
hayat. Annelerin emekli maaşları ve sosyal sigortası,
işçinin ailesini sanayinin risklerine karşı korumak. .
Çocuk İşçiliğinin Yasağı ve Sektörde Kadınların Korunması
Ayrıca aileyi sağlam tutma ve uygun eve izin verme eğilimindedir
eğitim. Kısacası, bireylerin ayarlamasına yardımcı olacak herhangi bir önlem
kendileri şimdiki çağın ekonomik ve sosyal değişimlerine göre
Normal bir aile hayatı için daha sağlam ve sağlam bir temel sağlayın.

276. Eğitim ve Aile.-Mevzuattan çok daha temel
Evlilik ve boşanma konusunda gençlerin
Ev yapımının sorumluluklarının daha dolu bir takdiri. İçinde
Aile istikrarsızlığı sorunu, yasalar semptomlara ulaşırken
Saldırılar neden olur. Eğitim ile burada sadece resmi eğitim değil
okulda, ancak her tür karakter oluşturma. Bu içerir
evde, okulda ve kilisede eğitim. Sadece erkekler
ve kızlara bu çeşitli ajanslar tarafından sağlam eğitime sahip olacak
Ev yapmak için uygun şekilde hazırlanırlar.

Tüm eğitim sistemimiz bir
Saf ve sağlıklı aile hayatı. Evlilik bağının kutsallığı,
Aile sorumluluklarının ciddiyeti ve normal bir şekilde geri dönme görevi
Sağlıklı aile, her erkek ve kızdan etkilenmelidir. Genç
İnsanlara ergenliği bir dönemi olarak düşünmeleri öğretilmelidir.
Ev yapımı için hazırlık. Bu dönemde görev
Çocuk, bir ailenin uygun desteğine sığarken,
Kız görevlere aşina olmak zorunda hissetmeli ve
Temizlik görevleri. Bir karı veya eş seçimi olmalı
fantezi geçme temelinde değil, bir hayatla ilgili olarak
karşılıklı hizmet. Aşırı bireyciliğin cesareti kırılmalıdır;
Kişisel zevk, evlilik ışığında yorumlanmalıdır
bir ortaklık. Her şeyden önce, evlilik
adaptasyon ve imtiyazlar gerektirdiğinin farkına varmak
hem karı hem de eş. Karşılıklı değerlendirme ve saygı
Gelecekte Amerikan ailesinde baskın olurken, ruhu
Sabırsızlık ve bencillik ortadan kaldırılmalıdır.


Metinle ilgili sorular

1. Ailenin önemi nedir?

2. Ortaçağ ailesinin temel özellikleri nelerdi?

3. Modern aile neden bir geçiş döneminde?

4. Sanayi devriminin aile üzerindeki etkisini özetleyin.

5. Fabrika evi ne ölçüde bir endüstriyel olarak destekledi?
merkez?

6. Kalabalık şehirlerde ev yapımının zorluklarını tartışın.

7. Birçok kadın grubu ekonomik olarak nasıl bağımsız hale geldi?

8. Kadınların siyasi kurtuluşunu tartışın.

9. Bu ülkedeki boşanmanın kapsamı nedir? Ne iki faktör
Bu rakamların yorumlanmasında dikkate alınmalı mı?

10. Boşanma ve evlilik yasalarımız ne ölçüde gevşek?

11. Bu kötülüğün düzeltilmesine yönelik ne gibi önerilerde bulunuldu?

12. Yasa neden aile istikrarsızlığı için nihai tedavi değil?

13. Ekonomik ve sosyal yeniden düzenlemenin önemi nedir?
Ailenin sorunu?

14. Eğitimin başlıca amaçları ne olmalıdır?
Ev yapımı için hazırlık?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _READINGS_ BÖLÜM XXIII.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Burch ve Patterson, _American Sosyal Sorunları_, Bölüm XXII.

3. Ellwood, _Sosiyoloji ve Modern Sosyal Sorunlar_, Bölüm V, VI,
VII ve VIII.

4. Goodsell, _ Sosyal ve Eğitim Kurumu Olarak Aile_,
XI, XII ve XIII. Bölümler.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. İnsan evliliğinin kökenini tartışın. (Ellwood, sayfa 97-108.)

2. Ailenin anne ve baba türleri arasında ayrım yapın.
(Ellwood, sayfa 110-128.)

3. Erken Roma ailesinin karakteri neydi? (Ellwood, sayfalar
132-138.)

4. Hıristiyanlığın aileye nasıl etkisi oldu? (Ellwood,
Sayfa 142-144.)

5. Endüstrinin aileyi parçalayabileceği yolları özetleyin.
(Goodsell, sayfa 461-464.)

6. Bu ülkedeki kadınlar için yükseköğretimin kökeni nedir?
(Goodsell, sayfa 439-441.)

7. Bu ülkedeki boşanma oranını tartışın. (Ellwood, sayfa 148-154;
Burch ve Patterson, sayfa 315-321; Goodsell, sayfa 457-459.)

8. Boşanmanın güvence altına alınabileceği çeşitli gerekçeleri adlandırın.
(Ellwood, sayfa 154-157; Burch ve Patterson, sayfa 321-322.)

9 Boşanma oranımız neden artıyor? (Burch ve Patterson, sayfalar
322-327.)

10. Tekdüzen boşanma yasasına göre hangi teklif alındı?
(Burch ve Patterson, sayfa 327-328.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Kaç tane olduğunu keşfetmek amacıyla yaşlı bir arkadaşla görüşün
Şimdi evin dışında üretilen emtialar aile içinde yapıldı
yarım yüzyıl önce daire.

2. Şehrin sunduğu avantajların bir listesini yapın.
ülke veya küçük kasaba. Nerede olduğunu gösteren başka bir liste yapın
Şehirde normal bir evin sürdürülmesi daha zor
Ülkenin seyrek yerleşik bölgeleri.

3.. Topluluğunuzdaki kızların ve kadınların ne ölçüde gittiği
endüstriyel arayışlara.

4. Eyaletinizin evlilik yasaları.

5. Devletinizin boşanma yasaları.

6. Varsa, evliliğe hangi değişiklikler sunarsınız ve
Eyaletinizin boşanma yasaları?


II

7. İlkel Aile. (Goodsell, _ Sosyal olarak aile ve
Eğitim Kurumu, _ Bölüm II.)

8. Medeniyetin ilk aşamalarında aile. (Burch ve
Patterson, _American Sosyal Sorunlar, _ Bölüm VI.)

9. Hıristiyanlığın aileye etkisi. (Goodsell, _ Aile
Sosyal ve eğitim kurumu olarak, _ Bölüm VI.)

10. Orta Çağ'daki aile. (Goodsell, _ sosyal olarak aile
ve Eğitim Kurumu, _ Bölüm VII.)

11. On yedinci ve on sekizinci yüzyılda İngiliz ailesi.
(Goodsell, _ Sosyal ve eğitim kurumu olarak aile, _
Bölüm IX.)

12. Amerikan kolonilerindeki aile. (Goodsell, _ Aile
Sosyal ve Eğitim Kurumu, _ Bölüm x.)

13. Feminist hareket. (_Annals, _ cilt lvi, bölüm i.)

14. Kalabalık şehirdeki ev. (Riis, _peril ve korunması
ev._)

15. Firar. (Colcord, _broken homes._)

16. Boşanma istatistikleri. (Willcox, _ Boşanma Sorunu, _ Bir çalışma
istatistikler; Lichtenberger, _Divorce_, Bölüm v.)

17. Tekdüzen boşanma yasaları. (Wolfe, Sosyal Sorunlardaki _Readings, _
Bölüm XV.)

18. Aile Binası için Eğitim. (_Annals, _ cilt lxvii, sayfa 47-
53.)


Sınıf tartışması için

19. Kongre, anayasal yoluyla iktidar verilirse
Federal boşanma yasasını geçmek için değişiklik?

20.
Evlilik lisansı verildi mi?

21. Yerli bilimi, şimdi bir
yüzyıl önce?

22. Başarılı bir evlilik şansı daha fazla mı yoksa daha az mı?
Evlilik her iki tarafın yirmi beşten fazla olmasından sonra gerçekleşir
Yaşlı mı?




Bölüm XXIV

Bağımlılık: Rölyefi ve önlenmesi


277. Ortaçağ mahallesi.-
Ortaçağ Dönemi Batı Avrupa'nın sıradan insanların çoğunluğu
küçük tarım topluluklarında yaşıyordu. Yolda çok az şey vardı
köy veya feodal içeren alan için ticaret veya seyahatin
Manor nispeten kendi kendine susturuyordu. Halkın çıkarları
neredeyse tamamen içinde bulundukları yerel mahalle
doğmuş ve içinde yaşadılar. Hayat istikrarlıydı ve
Köylülerin günlük çalışmaları birkaç tehlike gerektiriyordu. Ne zaman
hastalık veya kaza, bireyler geçici olarak destekleyemedi
Kendileri, gayri resmi yardım onları komşular ve arkadaşlar tarafından genişletildi.
Daha ciddi bir bağımlılık durumunda, fiziksel veya
örneğin, komşular tarafından uzatılan yardım, zihinsel kusur olabilir
Feodal Lord'un yardımıyla desteklenmiştir. İçindeki birkaç yabancı
Topluluk, manastırları her zaman açık buldu, ne olursa olsun
ihtiyaçlarının karakteri.

278. Ortaçağ mahallesinin bozulması.-Son yarısında
ortaçağ döneminin ve modernin önceki bölümünde
dönem, bu erken türü yıkmak için bir dizi faktör
komşu. Haçlı Seferleri, Feodalizmin Çağrı ve
Rönesans, istikrarlı, izole ve kendi kendini susturma hayatını bozdu
Ortaçağ mahallesi. Amerika'nın keşfi ve büyümesi
Kasabalar ve şehirler ticareti ve seyahati teşvik etti. İnsanlar daha fazla hareket etti,
Yabancılar topluluğa, aile temaslarına ve arkadaşlıklara girdi
kırıldı ve topluluk hayatı daha kişiliksiz hale geldi. Birçoğu için
insanlar yerleşim veya meslek değişikliği tehlikeleri artırdı
yaşamın, mahalle ruhunun düşüşü gayri resmi hale getirirken
Komşular ve arkadaşlar tarafından yardım daha az kullanılabilir. Büyüyen ihtiyaçları karşılamak için
bağımlı sınıflardan kilise sistemini genişletti ve geliştirdi
sadaka. Manastırlardan her zamankinden daha fazla
Çaresiz ve arkadaşsız için sığınma cennetleri oldu. Din adamları
Sadece kendileri sadaka dağıtmakla kalmadı, aynı zamanda varlıklı tembellikleri teşvik etti
aynı şekilde yapmak.

Ancak maalesef, bu dönemde sadaka yapmanın amacı değildi.
bağımlı olanın kendi kendini desteklemeye geri dönmesine yardımcı olmak için çok fazla
sadaka dağıtan bireyin dindarlığı. Fakirliğe bakıldı
kaçınılmaz olarak ve vericinin ahlaki etkisi genellikle
Sadakatan muhtaç olan kullanımdan daha fazla önem
kabul edilmiş.

279. Kentsel Mahallenin Yükselişi.-Ortaçağın Çağrağı
Mahalle Sanayi Devrimi tarafından tamamlandı. Fabrika
Sistem şehirlere çok sayıda vatandaş çekti. Burada onlar
Duygusal çalışma mağazalarında uzun saatler çalıştı ve kalabalık olarak yaşadı
Şu anda gerektiği gibi gördüğümüz birçok iyileştirmeden yoksun kira
Sağlık ve konfor için. Ev hayatı bozuldu ve mahalle bağları
tarım işçilerini ayarlama sürecinde kırıldı
fabrika sistemi. Ortaçağ mahallesi bir
yeni bir mahalle türü, öncelikle kentsel ve kişiliksiz
karakter. Bu yeni mahalle, beraberinde daha büyük getirildi
Yoksullar için tehlikeler ve aynı zamanda daha az fırsat sundu
komşular arasındaki karşılıklı yardım için. Bu koşullar altında,
Bağımlılık sorunu giderek daha ciddi hale geldi.

280. Modern zamanlarda bağımlılık kapsamı. -hayati sorunlardan biri
Amerikan demokrasisi,
kendilerini destekleyemez veya başka bir şekilde koruyamaz
kendileri modern yaşamın tehlikelerine karşı. Ne ölçüde
Bireyler, aileleri dışındaki ajanslara yardıma bağımlıdır
Daire bilinmiyor. İstatistikler yetersizdir ve
Bağımlılık bunu ölçmeyi zorlaştırır. Belki bir makul
Amerika Birleşik Devletleri'nde bağımlılık tahmini, bir zamanlar
Yıl boyunca nüfusun yaklaşık yüzde beşi yardım alıyor
yardım. Bakımı için yıllık olarak harcanan toplam tutar
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bağımlı sınıflar yarım milyardan fazla
dolar.

281. Bağımlılık nedenleri.-Bir modernde bağımlılığın nedenleri
Topluluğun analiz edilmesi zordur. Genellikle başvuran
sadaka, tek bir izole nedeniyle bağımlılık durumunda değildir
Neden, ancak bir dizi kombine neden nedeniyle,
en kafa karıştırıcı yol. Bu karışıklığa ışık tutmak için
Durum, sorunu kısaca ekonomikten inceleyelim,
Sosyal, kişisel ve politik bakış açısı.

Ekonomik bakış açısından, çok bağımlılık sonucudur
Endüstride uyumsuzluklar. Çoğu işçinin çok az tasarrufu vardır veya hiç yoktur,
böylece işsizlik, grevler, endüstriyel kazalar veya krizler
kazançlarını kesintiye uğratın, yakında geri dönmeye zorlanırlar
hayır kurumu. Ekonomik nedenler elli ila seksen arasında
hayırseverlik davaları, küçük ya da büyük faktörler. Çoğunluğunda
Bu davalar, işçinin işsizliği veya diğer handikapı
kontrol etme gücünün ötesinde endüstriyel uyumsuzluklara.

Bağımlılığın ekonomik nedenleriyle yakından bağlantılı olarak,
sosyal nedenler. Çok sayıda işçinin şehirlere kalabalık
Sağlık sağlığını teşvik eden anormal yaşam koşullarına yol açar,
hastalık ve mengene. Vasıfsız işçiler arasında yoksulluk ve büyük
Çocuk sayısı genellikle gençlerin yararlı olmasını önler
eğitim miktarı. Sağlıklı ve ucuz rekreasyon eksikliği,
ve pahalı ve zararlı eğlence biçimlerinin varlığı,
Tasarruf harcamalarını ve bu ölçüde Mayıs
Bağımlılığı Etkiler. Çocuk işçiliği ve annelerin istihdamı
Sanayi normal bir aile hayatını önler ve yakından olabilir
Okuryazarlık, düşük ahlaki standartlar ve fakirlik ile ilişkili.

Genellikle sosyal nedenlerden ayırt edilemez.
bağımlılık. Tembellik, sorumsuzluk ve zahmetsizlik figürü
yardım davalarının yüzde on ila on beşi. Parasız yaş
Genellikle gençlik ve orta yaşamda kötü kişisel alışkanlıkların sonucu.
Rölanti, kumar ve diğer kısır alışkanlıklar
fakirlik. Hastalık, hayırseverlik davalarının en az üçte birinde bir faktördür,
Hastalık, bu tür vakaların yüzde yetmiş beşinde. Fiziksel
veya zihinsel kusur bağımlılıkta büyük önem taşır, genellikle
Sebep ya da etki olarak kötü kişisel alışkanlıklara eşlik ediyor. .
zayıf fikirli, epileptik ve deli ciddi bir
Topluma yük.

Hükümetteki kusurlar bazı durumlarda ya bağımlılığı teşvik etti,
veya devam ettirdi. Mevzuatı ihmal ettiğimiz sürece
Endüstriyel uyumsuzlukların gücünü azaltmak için tasarlanmış, politik
Faktörlerin bağımlılığı etkilediği belirgin bir şekilde söylenebilir. Bizim gecikmişliğimiz
Kadınların ve çocukların emeğini korumak kesinlikle sorumludur
bağımlılık payı için. Kapsamlı bir benimsememiz
Sosyal sigorta programı sadaka yüküne katkıda bulunmuştur.
Konut şehirlerimizde giderek daha fazla ilgi görüyor, ancak
Birçok bölgedeki yaşam alanları kötü sağlık kaynağı olmaya devam ediyor
ve mengene. Muhtemelen bir bağımlılık payını ortadan kaldıracağız
kapsamlı bir devlet ve federal sistemi kurmuş olacak
istihdam büroları. Göçün akıllıca kısıtlaması da
önemli, vasıfsızlar için mesleki eğitim meselesi gibi
sınıflar.

282. Sadaka verilmesi.-Reform dönemine kadar
Avrupa, Din Adamları ve Dindar Laymenler tarafından sadaka dağılımı
Bağımlılık sorunu ile başa çıkmanın başlıca yöntemi. O zaman
Reform, kilisenin zamansal gücünü sakatladı ve
Dini sadaka önemli ölçüde azaldı. Eski Yer
Kilise tarafından tutulan, kısmen kamu almshouses veya
çalışma evleri ve kısmen ayrım gözetmeyen ve örgütlenmemiş sadaka ile
iyi kalpli bireylerin kısmı. Bireyler dağıtılmış sadaka
esas olarak şahsen tanıştıkları bağımlılara ve
Kimin ihtiyaçları, bir
kurum. Gezici bağımlılar ve ihtiyaçları olan talihsizler
Nispeten ciddi ve kalıcı, Almshouse'da bakıldı.
Bu ikinci kurum İngiltere'de çok erken gelişti ve ortaya çıktı
On yedinci yüzyılda sömürge Amerika'da. 1850'ye kadar
genellikle Amerikan topluluklarında önemseyen tek kurumdu
Çaresiz Yetişkin Bağımlı. Almshouse, bu durumda olduğu gibi
Birkaç on yıl önce ülke, hayırsever bir yakalama olarak tanımlandı
hepsi, kalabalık Paupers, çılgın, zayıf fikirli,
kör, yetim ve diğer bağımlı türleri.

283. ALMSGIVNG yetersiz olduğunu kanıtlıyor.-
Modern bağımlılık sadece sadaka verilmesiyle
Eski ve basit bir tedavi yöntemi kullanmanın zorluğu
oldukça karmaşık hale gelen bir hastalık.

Bireyler tarafından sadaka, çok sık fakir olmak yerine,
Kendine yardım etmek için birey. Sadakaçı'nın baskın amacı olduğunda
Kendisini dindarlığına tatmin etmek için, sadece kazayla
Sadaka gerçekten alıcıya yardımcı olur. Çok sık ihtiyaç duyulan şey para değil
veya başka bir biçimde maddi yardım, ancak akıllıca yön ve dostça tavsiyeler.
Hala çok fazla akılsız ve ayrım gözetmeyen sadaka var
bireyler, ancak yeni sosyal yardım ideallerinin yayılması muhtemelen
Miktarın kesilmesi.

Almshouse, geçen yüzyılda var olduğu gibi,
çok kötü. Çok sık müfettişlerin bunları çalıştırmasına izin verildi
kişisel kâr için kurumlar, izin veren bir uygulama
Mahkumların sömürülmesi ve ihmali. Sürü için pratiği
Bu genelleştirilmiş kurum, her bağımlı çeşit büyüktü
dezavantajlar. Özel bakım ve tedavi imkansızdı. Hastalık
Düzgün bir şekilde ayrılamaması tarafından aktarılan ve vekil teşvik edildi
Çeşitli bağımlılar türü. Mahkmatmların çoğu durumda izin verildi
Kuruma girin ve terk edin, teşvik eden bir ayrıcalık
Vitessizlik ve iyileştirme.

284. Yeni ideallerin evrimi.-sonun ortasından sonra
Yüzyıl Bağımlı sınıflara karşı tutumumuz değişmeye başladı
hızlıca. Tek olarak sadaka olarak kademeli bir terk edildi
Bağımlılığa saldırma yöntemi. Yükselen davranış standartları
yeni ideallerin geliştirilmesine katkıda bulundu, bazıları şimdi oldukça
İyi kurulmuş ve bazıları hala biçimlendirici süreçte. .
Bu yeni ideallerin genel içeriği kısaca
Aşağıdakiler:

Bağımlı ile temas edenlerin birincil amacı
Sınıflar, dindarlıkları tatmin etmek yerine bu sınıflara yardım etmek olmalıdır
özlemler veya duygusal talepleri şımartmak. Yerine
sadakaların yararlı olduğuna inanmak için minnetle alındıkları için,
Önce bağımlı olana neyin yardımcı olacağını keşfetmeliyiz ve sonra
Kendimiz ve O'nun yararlı olandan memnuniyet duyması.

Yoksulluk kabul edilmemelidir. Ne kaçınılmaz ne de
tahriş. Amaçla saldırmamız gereken bir sosyal hastalıktır
yok etmek.

Bireyler acil bir durumda bulunduğunda onlara verilmelidir
Kişisel liyakat ne olursa olsun rahatlama. Durumunda rahatlamanın uzatılması
Ateş, sel veya başka bir kaza sadece bir insanlık eylemidir.

Farklı ve daha üretken bir yardım biçimi iyileştirici bir çalışmadır. Bu
İş türü genellikle yardım işlerine eşlik eder ve takip eder. Öyle
Örneğin, bir arkadaşsız için istihdam bulgusu düzeltici
Adam ya da hasta bir adamın tıbbi tedavisi iyileştirici bir iştir.

Hala daha yüksek bir sosyal hizmet biçimi önleyicidir. El ele
arkadaşsız erkeklere iş vermek ve hasta erkeklerin kürlenmesi,
Örnek, bir nüksü önleyecek önlemler almalıyız.
bir yandan işsizlik, diğer yandan hastalık. Önleyici
İş genellikle dolaylıdır, ancak sonuçta en önemli türdür
sosyal hizmet.

Son zamanlarda sadaka veya saf yardım kuruluşuna karşı bir tepki oldu,
ve kavram olarak adlandırılabilecek şeyi geliştirme eğilimi
sosyal hizmet. Hayırseverlik çoğu zaman fakir sınıfla ilgilenir;
Sosyal hizmet daha geniş bir terimdir ve sadece eskiden değil
hayır kurumu olarak bilinir, aynı zamanda çocuk refahı, uzlaştırma çalışması, halk
Dans ve yardımcı olan diğer sosyalleşme faaliyetleri
Modern topluluk, ancak sadaka ile ilgisi olmayan. Sadaka da
genellikle fakirleşir ve bozulur; Sosyal hizmet kendi kendine yardımı teşvik eder ve
Hayati sosyal ilişkilerde kendini ifade etme. Eski hayır kurumu
neredeyse tamamen dindar ve sempatik olanın işlevi; .
Mevcut eğilim, sosyal hizmetin farklı olmasıdır
Yüksek eğitimli uzmanlar tarafından yönetilen meslek.

285. Uzmanlık aşaması.-
Bireyselleştirilmiş bir tedavinin artan ihtiyacını kabul etmek
bağımlılar, sosyal hizmet ajanslarımızın ne derece olduğu
uzmanlaşıyor. Bağımlıların tedavisi her ikisini de alabilir
kurumsal veya kurumsal olmayan bir form. Kısaca fark edelim
Bu formların her birindeki uzmanlık.

Bir asır önce neredeyse evrensel olan Almshouse hızla
bir dizi özel kurum tarafından yer değiştirmiştir. Çoğu eyalette
Artık tedavisi için ayrı kurumlar var.
fakirleşmiş, hastalıklı, kör, sağır, çılgın, zayıf-
fikirli ve aksi takdirde bağımlı. Bu kurumların mahkumları
uzmanlar tarafından özel muamele verildi. Kusur giderildiğinde,
Hasta serbest bırakılır; Çözümün imkansız olması durumunda, birey
ayrılır ve kabul edilir,
hayatının geri kalanı. Bu, kusurlu serbest bırakmanın anlatılmamış zararını önler
ve sorumsuz insanlar topluluğa. Bunun kurumları
Karakter büyük ölçüde devlet kontrolü altındadır ve öncelikli olarak tasarlanmıştır
evlerinde uygun şekilde tedavi edilemeyen bireyler için.

Sadece hafif veya geçici olarak engelli veya
özel tedaviye ihtiyaç duymazlar, en iyi şekilde bakılabilir.
evler ve özel kişiler veya dernekler tarafından. Bu olmayan
kurumsal sosyal hizmet biçimi de yüksek derecede vardır
uzmanlık. Sıradan Almsgiver, bir bütün oldu
Sosyal hizmet ajansları serisi. Mahkumların Yardım Dernekleri,
İstihdam büroları, göçmen yardım toplumları, çiçek misyonları,
Amerikanlaşma Kulüpleri, Rekreasyon Merkezleri, Konut Kulüpleri, Topluluk
Hemşirelik kulüpleri ve diğer kuruluşların puanları ortaya çıktı. Her
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük şehir bunlardan birkaç yüzü var
Her biri özel bir türdeki sosyal sorunlara saldıran kuruluşlar.

286. Coundination gerekliliği.-Sosyal hizmette uzmanlaşma
ardından çeşitli olanları courding araçlarının geliştirilmesi izlendi.
uzman ajanslar.

Böyle bir coordinasyonun acil ihtiyaç duyulması tekrar tekrar
dikkatimize çağırdı. Genellikle kurumların
tek bir eyaletteki bağımlı sınıflar için farklı takip edin
yöntemler ve böylece birçok türün ayrı alanlarını sınırlar
bağımlılar yetersiz önemsizdir.

Çok sayıda özel ajans arasında büyük bir
zaman ve enerji israfı. Her toplumun bağımsız olması
Dostları, bazı sosyal hizmet çabalarının alanlarında
diğer alanlar ihmal edilirken kopyalandı. Talep eden davalar
Birkaç ajans tarafından yapılan muamele yeterli bakım verilemedi çünkü
bu tür kurumlar arasında korelasyon eksikliği. Dilenciler sıklıkla dayatıldı
Farklı isimler üstlenerek bir dizi farklı toplumun üzerine. Her biri
Toplumun fonlar için kendi kampanya süreleri vardı,
fazla etiket günleri ve kampanyalar ve zaman kaybı ve
Sosyal hizmet uzmanları için enerji.

287. Kamu Kurumlarının Kourdinasyonu.-Kamuoyunun Koşullandırılması
Bağımlı ve kusurlu sınıflar için kurumlar hızla ilerledi
1880'den sonra. Şu anda çeşitli eyaletlerdeki durum biraz
aşağıdaki gibi:

Yerel kurumların gerçek yönetimi genellikle
kasaba veya ilçe yetkililerinin elleri. Ancak büyük şehirler genellikle
İlçeninkinden ayrı bir kurumsal rahatlama sistemine sahip olun
içinde bulundukları. Birçok eyalette yerel yetkililer
bir devlet kurulu tarafından bir miktar merkezi denetim ölçüsüne tabi olan
çeşitli isimlerle çağrılır. Çoğu durumda bu sadece bir danışma
devlet kurumlarını denetleme ve
Vali veya eyalet yasama organına öneriler. Daha yakın zamanda,
daha ileri gitme ve yeniden düzenleme eğilimi var ve
Çeşitli devlet kurumlarını getirmek için birleştirin
doğrudan bir devlet kurulunun veya komisyonun kontrolü altında. Birkaç
Kurulun zaten kontrolden biri olduğunu belirtiyor, yani,
sadece devletin çeşitli kurumlarını incelemek için değil, aynı zamanda
ayrıca müfettişlerini atama gücü ve genel olarak
Devletin kurumsal yardımını yönetin.

288. Özel Ajansların Kourdinasyonu.-
Özel nitelikte sosyal hizmet ajansları nispeten yavaş olmuştur
ve tatmin edici değil. Bu, kısmen çok sayıda
dahil olan toplumlar ve kısmen herhangi bir merkezi olmanın eksikliğine
Bu tür kuruluşları denetleme yetkisi. Bazı büyük şehirlerde
toplumlar arasında önemli ölçüde konsolidasyon
tamamen hayırsever, ancak çok sayıda sosyal hizmet arasında
Tamamen hayırsever olmayan kuruluşlar
Süreç fonksiyonel aşamanın ötesine geçmemiştir. Bu aşamada
Bir şehrin çeşitli sosyal hizmet ajansları ayrı kalır ve
farklı, ancak bir konseyin veya federasyonun üyesi olabilir ki
çeşitli işlevlerini öğrenmeye hizmet eder. [Dipnot: bunda
fonksiyonel koordination "konsolide" veya "birleşik" hayır kurumları
Şehir genellikle tek bir organizasyon olarak görünür.]

Bu fonksiyonel eşlik etmenin amacı, en büyük olanı güvence altına almaktır.
gerçek bir karışım olmadan mümkün olan bir işbirliği derecesi
Koyulayan ajanslar. Dilenciler tarafından uygulanması pek olası değildir, çünkü
Bilgi Evi'nin temizlenmesi, çeşitli ajansları bilgilendirir
birbirlerinin çalışmalarına. Merkezi bir periyodik referansla
Kart endeksleri sistemi, farklı toplumlar ne hakkında bilgilendirilebilir
Sosyal hizmet türleri kopyalanıyor ve hangi satırlara göre
Çaba ihmal ediliyor. Bir Sosyal Hizmet Ajansları
Böylece şehir, bir başvuru sahibi merkezi ajans için geçerlidir
ve daha sonra onunla tanışmak için en uygun kuruluşa yönlendirilir
İhtiyaçlar. Bu tür ortak ajanslar bilimselin gerekliliğini vurgulamaktadır
kişisel ilişkilerin ayarlanmasına yardımcı olacak iş ve yardım
En az harcama ile maksimum sonucu sabitleyin.

289. Geleceğin mahallesi.-Küçük, istikrarlı ve
Erken Avrupa döneminin nispeten öngörülemeyen mahallesi
önemli ekonomik, sosyal ve politikten önce kayboldu
Son beş yüzyıldaki değişiklikler. Modernin tipik mahallesi
zamanlar daha büyüktür, geçici ve
farklı insan türleri ve daha kişiliksiz. Daha fazlası
ilerici, ancak ortalama için tehlike tutma olasılığı daha yüksek
bireysel. Sanayi Devrimi'nden bu yana geçen tüm dönem
Mahalle yeniden ayarlarından biri,
Suç, aile ve bağımlılık sorunları aşamadır. Yeni Tür
Mahalle muhtemelen kaldı, ancak göstergeler var
Geleceğin topluluğundaki yaşam gittikçe daha az
tehlikeli. Profesyonel sosyal hizmetin gelişimi, büyüyen
hayırseverlik hareketinin, ancak şimdi her birinin topluluk işini kucaklamak
kibar, muhtemelen modern mahallenin kötülüklerini azaltacak ve
arzu edilen özelliklerini korur.


Metinle ilgili sorular

1. Ortaçağ mahallesinin karakterini tanımlayın.

2.. Ortaçağın bozulmasına hangi faktörler katkıda bulundu
komşu?

3. Sanayi Devrimi üzerinde ne gibi bir etkiye sahipti?
komşu?

4. Modern zamanlarda bağımlılık derecesi nedir?

5. Bağımlılığın ekonomik nedenleri nelerdir?

6. Bağımlılığın sosyal nedenleri nelerdir?

7. Bağımlılığın kişisel nedenleri nelerdir?

8. Hükümetteki kusurlar bağımlılığa nasıl katkıda bulunabilir?

9. Erken Avrupa'da sadaka verilmesini tartışın.

10. Bağımlılık tedavisi yöntemi olarak neden sadaka yetersiz?

11. Son zamanlarda etkilemeye başlayan yeni idealleri özetleyin
Bağımlı tedavinin tedavisi.

12. Sosyal hizmetin doğası nedir?

13. Sosyal hizmette uzmanlaşmayı tartışın.

14. Sosyal hizmet ajansları olduğunda neden gerekli bir adımdır?
son derece uzmanlaştı mı?

15. Mahalle karakterine ilişkin ne söylenebilir?
gelecek?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XXIV.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Devine, _misery ve nedenleri_, Bölüm v.

3. Devine, _ Rölyefin Principles_, Bölüm II.

4.
xiv.

5. Warner, _American Charity_, Revize Edilmiş Baskı, Bölüm III ve
xxii.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Yoksulluğun nedenlerini sınıflandırmak neden zor? (Devine,
Sefalet ve nedenleri_, sayfa 167-169.)

2. Bağımlılığın objektif nedenleri nelerdir? (Warner, sayfa 41.)

3. Bağımlılığın öznel nedenleri nelerdir? (Warner, sayfa 42).

4. Yardım Organizasyonu Derneği nedir? (Warner, sayfa 450.)

5. Yardım Örgütü Derneği neden ortaya çıktı? (Warner, sayfa 451.)

6. Bu tür ilk toplum nerede ortaya çıktı? (Warner, sayfa 451.)

7. Hayır Kurumu Derneği'nin yöntemlerini tartışın. (Warner,
sayfa 458.)

8. Yardım tarafından kullanılan makinelerin doğası nedir
Organizasyon Derneği? (Warner, sayfa 458.)

9. Bir ses yardım politikasının temelleri nelerdir? (Devine,
_ Reliefs of Reliefs_, sayfa 13.)

10. Hangi koşullar altında hayırsever yardım reddedilmelidir?
(Devine, _ Reliefs of Reliefs_, sayfa 21.)

11. "Tıbbi Hayır Kurumları" terimi ile ne kastedilmiştir? (Guitteau, sayfa
154.)

12. Sosyal hizmetin büyük amacı nedir? (Devine, _misery ve onun
Nedenler_, sayfa 235.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Mahallenizin bir kısmı veya tamamı ile ilgili bir çalışma yapın
Aşağıdaki puanlar: (a) Nüfusdaki artış (b) Irksaldaki değişiklikler
nüfusun türü (c) mesleki eğilimlerindeki değişiklikler
Nüfus (d) Komşuluk ruhundaki değişiklikler (e) değişiklikler
bağımlılara yardım yönetiminde.

2. Topluluğunuzdaki bağımlılığın nedenlerini inceleyin.
Ekonomik, sosyal, kişisel ve politik faktörlerin etkisi. (İçin
Bu bilgi, yerel sosyal hizmet uzmanlarıyla röportaj.)

3. Gerçek bir yardım davası inceleyin ve bir diyagram veya eskiz yapın
ilgili faktör sayısı.

4. Bir Almshouse'u (bazen Poorhouse olarak adlandırılır) ziyaret edin ve
Orada koşullar üzerine sınıfa rapor verin.

5. Bakım yapan kurum türlerini listeleyin ve sınıflandırın.
Eyaletinizdeki bağımlılar.

6. Bağımlı kurumların ne ölçüde olduğu
eyaletinizde ortaklaşa.

7. Bir tür gerçekleştiren ajansları sınıflandırın
Topluluğunuzdaki profesyonel sosyal hizmet.

8. Yerel bir sosyal hizmet uzmanı ile ilgili idealleri ile ilgili olarak
sosyal hizmet. (Sonucu, belirtilen ideallerle karşılaştırın
Bu bölümün 284. bölümü.)


II

9. Dejenerasyonun kişisel nedenleri. (Warner, _american Charity_,
Bölüm IV.)

10. Dejenerasyonun sosyal nedenleri. (Warner, _american Charity_,
Bölüm VI.)

11. Firar. (Devine, _ Reliefs of Reliefs_, Bölüm XI.)

12. Bağımlı Çocuklar. (Devine, _ Reliefs of Reliefs_, Bölüm IX;
Warner, _American Charity_, Bölüm XII.)

13. Evde rahatlama. (Devine, _ Reliefs of Reliefs_, Bölüm VI.)

14. Afetlerde rahatlama. (Devine, _ Reliefs of Reliefs_, Bölüm IV.)

15. Dilenciler ve sahtekarlar. (Conyngton, _ help to help_, bölüm ix.)

16. Yardım Yardımında Gönüllü Çalışması. (Devine, _
Charity_, Bölüm VI.)

17. Sosyal Yerleşim. (Conyngton, _ help to help_, bölüm xxvi.)

18. Deli ve zayıf fikirli. (Warner, _american Charity_,
Bölümler XIV ve XV.)

19. Tıbbi Hayır Kurumları. (Cabot, _social Work_; Henderson, _ Introduction
Bağımlı, kusurlu ve suçlu sınıfların incelenmesine_
II, Bölüm VIII.)

20. İngiltere'de Sadaka Organizasyonu. (Henderson, _
Bağımlı_, vb., Bölüm IV.)

21. Fransa'da Sadaka Örgütü. (Henderson, _
bağımlı_, vb., Bölüm IX.) Çalışması

22. Hollanda'da Yardım Kuruluşu. (Henderson, _
Bağımlı_, vb., Bölüm v.)

23. Almanya'da Hayır Kurumu Örgütü. (Henderson, _
Bağımlı_, vb., Bölüm I.)

24. Sosyal Hizmet Ruhu. (Devine, _ Sosyal Hizmet Ruhu_.)

25. Sosyal hizmet eğilimleri. (Warner, _american Charity_,
Bölüm XXIII.)


Sınıf tartışması için

26. Kurumlardaki mahkumların sayısı ne ölçüde
Bağımlı Sınıflar Bağımlılık kapsamında doğru bir rehber
eyalet veya ulus genelinde mi?

27. Bağımlı sınıflar için tüm kurumlar altına alınmalı mı
Devlet yetkililerinin doğrudan kontrolü?

28. Devlet yetkilileri,
Evlerinde kalan bağımlılar?

29. Bireyler tarafından sadaka verilmesi lehine terk edilmelidir
bağımlılığı tamamen profesyonel veya
Resmi ajanslar?

30. Sokak dilencileri bizden para istediğinde ne yapmalıyız?




Bölüm XXV

Kırsal yaşam


290. Kırsal yaşamın önemi.-Tarım bizim en eski ve bizim
En temel endüstri. Kırsalda halkımızın neredeyse yarısı bulunur
Çoğu doğrudan çiftliğin ürünlerine dayanan bölgeler,
orman ve menzil. Doğrudan veya dolaylı olarak şehirlerimiz büyük ölçüde
ülkeye bağımlı. Şehirlerde tüketilen gıda maddeleri
imalatımız tarafından kullanılan çok miktarda hammadde olarak
endüstriler, büyük ölçüde kırsal bölgelerden geliyor. Bir dereceye kadar
Kentsel nüfusumuz ülke halkının saflarından alınmıştır.
Tamamen, Amerikan kırsal yaşamı için hayati bir endişe meselesidir.
ulus. "Medeniyetimiz dibe dayanıyor," Theodore Roosevelt bir kez
dedi ki, "topluluk, çekicilik ve
Ülkedeki yaşamın bütünlüğü ve refahı. "

291. Rurlal sorunun doğası.-Popüler inanışın aksine,
Kırsal problem, kırsal kırsalın gerçek dejenerasyonundan çok fazla değil
toplum, birçok kırsal bölgenin başarısız olduğu gerçeği
Kentsel topluluklar kadar hızlı ilerleme. Onunla karşılaştırıldığında
Bir asır önce selefi, günün çiftçisi daha iyi besleniyor,
Daha iyi giyinik ve barındırılmış ve daha iyi güvence altına alınabilir
Eğitim ve Rekreasyon. Aynı zamanda nispeten daha büyük
Kentsel toplulukların ekonomik ve sosyallerde yaptığı gelişmeler
Faaliyetler, kırsal yaşamın iyileştirilmesini çok arzu edilir hale getirir. .
Kırsal yaşamın özel sorunu, ülkede ekonomik gelişmektir
ve özellikle çiftçiye uyarlanmış sosyal kurumlar
İhtiyaçlar. Bu bitene kadar değil,
Maksimum katkıda bulunabilen bir sınıf insanı çiftlik
Amerikan yaşamı tüm aşamalarında.

292. Kırsal sorun son zamanlarda ortaya çıkıyor.-en muhteşem
Amerikan ekonomik yaşamındaki gelişme giriş ve
Fabrika sisteminin büyümesi. Ticaret ve üreticiler önemliydi
Sömürge döneminde bile ve ilk yarım yüzyıl boyunca
Ulusal Tarihimiz Baskın ekonomik ilgimiz teşvik etmekti
imalat, iç ticaret ve ulaşım. İle
Üretimin gelişimi şehirlerin büyümesi geldi ve
Şehirlerin büyümesi göçmene dikkat çekildi,
Suç, sağlık ve ilgili sosyal sorunlar. Çiftlik hayatı, çok tanıdık ve
Görünüşe göre bu kadar sağlıklı, bir ulusal oluşturduğu düşünülmedi
On dokuzuncu yüzyılın sonlarına kadar sorun.

293. Şehir sürüklenmesi.-Yarım yüzyıl önce üçten fazla
nüfusumuz kırsaldı; Bugünün yarısından daha azı
Amerika Birleşik Devletleri ülkede yaşıyor. Hem kentsel hem de kırsal bölgeler
açılışından bu yana nüfusda sürekli artmaktadır
On dokuzuncu yüzyıl, ancak 1900'den beri şehir nüfusu arttı
Kırsal nüfusun üç katı kadar hızlı. Bunun bir nedeni
Şehirlerin daha hızlı büyümesi, seksenlerden beri
Göçmenlerimizin çoğunluğu şehirlere akın etti
Kırsal bölgeler. Ancak başka bir neden, ülkenin
İnsanlar kasabalara ve şehirlere sürükleniyor. Bu şehir sürüklenmesi
kırsal yaşam karakteri üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.

294. Cityward sürüklenmesinin nedenleri.-Bir dizi faktör açıklamaktadır
kırsal kesimdeki insanların şehirlere taşınma eğilimi. Mükemmellik ve
Çiftlik makinelerinin daha geniş kullanımı, çiftlik işçilerine olan ihtiyacı azalttı.
ve fazla işçiler kasabalara ve şehirlere gitti. Gerçek
Kentsel endüstrilerin daha kısa saatler, daha iyi ödeme ve temizleyici sunduğu
Çiftçilikten daha çok iş, birçok genç ülke insanını cezbetti. .
Çiftlik yaşamının izolasyonu ve sık sık konfor eksikliği çarptı
Birçok ülke sakinleri şehirlere taşınmak için. Bazı ülke insanları var
okullara ve kiliselere yakın olmak için şehre gitti ve
Yetkili doktorlara ve iyi donanımlı hastanelere erişim emri.
Birçok kırsaldan daha iyi gelişmiş bir sosyal yaşamın özlemi
İlçeler göze alıyor, şehir sürüklenmesinin ek bir nedeni olmuştur.
Ne yazık ki, kentsel yaşamın cazibesi, gözlükleri ve onun
yapay zevkler, aynı zamanda harekette bir faktör olmuştur.
ülke.

295. Burada şehir sürüklenmesi arzu edilir.-Bazı açılardan
Cityward Drift arzu edilen bir gelişmedir. Hayır olan işçiler
Çiftliklerde daha uzun süre ihtiyaç duyulan Cityward, Cityward Drift'e sahip olabilir
bu tür işçileri bulabilecekleri yere kaldırmanın yararlı etkisi
istihdam. Başarılı kırsal yaşamın da unutulmamalı
doğan birçok kişide eksik olabilecek nitelikler gerektirir ve
ülkede yetiştirildi. Şehir sürüklenmesi,
Bu tür bireyler, bireyler yararlı bir hareket olabilir, çünkü bireyler
Kırsal yaşam için uygun olmayan kendilerini bir çeşit adapte bulabilir
kentsel yaşam. Gereksiz ve yararsız bireyler kaldırıldığında
ülke, kırsal nüfus daha verimli ve daha fazla olabilir
Nispeten daha seyrek olsa da, müreffeh, müreffeh.

296. Şehirde sürüklenmenin istenmeyen olduğu.-
Cityward Drift, kentsel olarak uygun olmayan şehir bireylerine getiriyor
Koşullar, ülkeden uzak hareket istenmeyen olabilir. BT
söz konusu bireyler gerçekten istenmeyen
kırsal yaşam için uygun. Gençlerin hareket etme eğilimi
Şehirler nihayetinde ülkeyi doğal liderlerinden mahrum edebilir. Kesinlikle şehirlerin kolejleri ve fabrikaları genellikle
en yetenekli ve hırslı erkek ve kız çocuklarının ülkesi. Şehir
Bu tür kişilerin göçü kentsel nüfusu güçlendirebilir, ancak
Kırsal toplumu zayıflatır ve kırsal kurumların ilerlemesini geciktirir.

297. "Toprağa Dönüş" hareketinin durumu.-Bazı reformcular
yapay bir "
kara "hareketi. Ülkeye getirileceği kadarıyla
Kırsal yaşama gerçekten katkıda bulunabiliyor, bu hareket arzu edilen
bir. Ülkeye hazırlıksız veya
Kendilerini kırsal koşullara uyarlayamıyor, böyle bir hareket
yaralanan. Şu anda mevcut olan verilere dayanarak,
"Toprağa Dönüş" hareketinin üzerine kurulduğu sonucuna varmak
Ses prensiplerinden ziyade duygu ve kapris. Saldırıyor
Yanlış uçta kırsal sorun. Eğer doğal liderleri
Ülke kırsal yaşam tarafından püskürtülür ve kentsel koşullardan etkilenir,
Çözüm, ülkeye doğru yapay bir hareket yaratmak değil,
daha ziyade kırsal yaşamı o kadar çekici hale getirmek için ülke erkekleri ve
Kızlar bunu şehir hayatına tercih edecek. Önümüzdeki başlıca soru
Bu: Ülke bireyler nasıl o kadar çekici hale getirilebilir?
Kırsal yaşamla ilgilenmek ve uygun olana uygundur
kendileri tam gelişimine mi? Ne yapıldığını görelim
Bu soruyu cevaplamaya doğru.

298. Federal Hükümet kırsal yaşamı nasıl yapmaya nasıl yardım ediyor
Çekici.-Amerikalı çiftçinin maddi refahı,
Federal hükümetin faaliyetlerine önemli ölçüde. İçin
Tarım Bakanlığı'nın yarım yüzyıldan fazla
Tarım endüstrisinin çeşitli aşamalarını sistematik olarak teşvik etti. .
Departman, vermek için tasarlanmış soruşturmalar ve deneyler yapar
Çiftçiler Topraklar, Tahıllar, Meyveler ve Canlı Hakkında Yararlı Bilgiler
stoklamak. Tohumları minnettar bir şekilde dağıtır ve teşvik etmeye çalışır
Çiftçiler arasında bilimsel yöntemler. Departman bir yıllık kitap, bir
Aylık hava durumu incelemesi, bir mahsul muhabiri ve bir dizi çiftçi
Bültenler. Bölümün daha önemli alt bölümleri arasında
Hayvan Endüstrisi Bürosu, Toprak Bürosu, Bürosu
Piyasalar ve Çiftlik Yönetimi Ofisi. Bölümün işi
tarımın ıslah çalışmaları ile desteklenmektedir
İçişleri Sekreteri yönetiminde büro,
atık ve kurak toprakların verimliliğini artırıyor.

299. Federal Çiftlik Kredisi Yasası.-Kredi tesislerinin artan ihtiyacı
Çiftçiler arasında 1916'da Federal Çiftlik Kredisi'nin geçişinde sonuçlandı
Davranmak. Bu Kanun şartlarına göre, ABD
her biri bir federal arazi bankası kurulduğu on iki bölge.
Bir federal çiftlik kredisi kurulunun tüm sistemden genel bir sorumluluğu vardır, ancak
Her çiftlik kredi bankasına kendi başına büyük bir özgürlük ölçüsüne izin verilir
Yerel Çiftlik Kredi Dernekleri Organizasyonunda Bölge. Yerel
Dernek, bir dizi çiftlik sahibinden veya
Para ödünç almak isteyen sahip olun. Banka ile ilgilenmeyecek
yerel dernek dışında bireysel çiftçi, ancak
Çiftçi bu dernek tarafından kefil oldu,
Bölgesinin bankası yüzde altıdan fazla olmayan bir kredi
faiz. Banka, satın alınması veya iyileştirilmesi için kredilere izin verir
arazi, canlı stok satın almak ve çiftliğin montajı için
binalar. Krediler, geçmeyen ilk ipoteklerle güvence altına alınmalıdır
arazinin değerlendirilen değerinin yüzde elli ve yirmi miktar
Bu iyileştirmelerin değerinin kurulu güvenlik olarak söz verdi.
Krediler beş ila kırk yıl arasında çalışabilir ve
hem anapara hem de faizli küçük miktarlarda kademeli ödeme.

300. Çiftçinin pazarlama ihtiyaçları. -hayati bir şekilde etkileyen bir sorun
Sadece çiftçi ama kentsel tüketici de
Çiftlik ürünlerinin pazarlanması. Çiftlik ürünlerinin fiyatı genellikle iki katına çıkar veya
Çiftlik ve kentsel mutfak arasında tizler. Bu büyük ölçüde
hantal bir pazarlama sistemi ve aşırı bolluk nedeniyle
Ara. Çoğu zaman çiftçi, ürünleri için tamamen çok az olur,
Şehir ev hanımı bunun için çok fazla ödeme yapıyor. Çiftçi ise
Emek için daha büyük bir getiri sağlayın ve eğer gıda maddelerinin maliyeti
Şehirler azaltılacak, daha verimli yöntemler tasarlamalıyız
Pazarlama Çiftliği Ürünleri.

Uzmanlar arasında, pazarlamada genel bir anlaşma var.
Çiftlik ürünleri, işini güvence altına almak için bir yöntem olmalı
çiftçi, kentsel tüketici ve hükümet. Daha da iyileştirilmesi
Ülke yolları, arabaların gelişimi ile birlikte motor
Kamyon ve şehir-şehir taşımacılığının diğer araçları azalır
taşıma ücretleri. Şehirlerdeki kamu piyasalarının sayısı
artar, böylece çiftlik ürünleri tüketicilere satılabilir
Gereksiz aracıların müdahalesi. Derecelendirme ve standardizasyon
çiftlik ürünlerinin de gereksiz hale getirilmesini sağlayarak satışları kolaylaştıracaktır
Potansiyel alıcıların, sunduğu malları incelemek için
Çiftçiler. Bazı durumlarda çiftçiler ürünlerini avantajlı bir şekilde satabilirler
doğrudan kentsel tüketicilere. Çiftliğin koökeratif pazarlaması
Ürün, ayrıca aracıların sayısını azaltma etkisine sahiptir.
[Dipnot: Bkz. Bölüm XII, Bölüm 116.]

Pazarlama reformunun en önemli aşamalarından biri düzenleme
komisyon satıcıları. Birçok çiftçi, ürünlerini genellikle şuraya gönderiyor
Şehirdeki komisyon satıcıları. Bu bayilerin satması gerekiyor
Bu üretmek ve bu şekilde güvence altına alınan çiftçiye geri dönmek, eksi
küçük bir komisyon. Birçok durumda bu aracılar
Çiftçi piyasa koşullarından daha küçük meblağlar çiftçiye hak kazanır. -Den
Aynı zamanda, komisyon satıcıları genellikle aşırı miktarda ekler
Fiyat, perakendecilerden ve tüketicilerden soruyorlar. Birkaç
Çiftlik ürünlerini ele alan devletler komisyon satıcıları artık lisanslanmalıdır.
Bir müfettişin
Çiftçilere ilgili yanlış getiriler yapıp yapmadıklarını söyleyin
Malların varışta durumu, satılan zaman ve
Fiyat güvenli. Dürüst olmayan yöntemlerden hüküm giymiş bir satıcı,
lisans. Gelecek, bu lisans sisteminin bir uzantısını görmelidir.

301. Çiftçinin diğer ekonomik ihtiyaçları.-
Çiftçi son kırk yıl içinde maddi olarak güçlendirildi,
ancak çiftçilikten önce yapılacak çok şey kalır.
tamamen tatmin edici ve çekici meslek. Kırsalda kiracılık
İlçelerin dikkatle incelenmesi gerekir. Kiracılık mutlaka bir
Kötülük, özellikle sahipliğe doğru bir adım olduğu durumlarda, ama hızlı
Bu ülkedeki artış birçok ciddi sorunun ortaya çıkmasına neden oldu.
Hem ekonomik hem de sosyal bakış açısından arzu edilir
Çiftçilerin topraklarına sahip oldukları. Kiracıların kalıcı ilgisi yok
çiftliğin veya kırsal toplulukta bakımı. Kiracılık nerede
yaygın, arazi ve binalar kötüleşir ve
Kırsal kurumlar yavaş.

Makine, çiftçi için emek saatlerini kısaltıyor ve
Bilimsel tarım verimliliğini artırıyor; Yine de, çoğu
Ülkenin kırsal yaşamının bölümleri hala uzun saatler zor anlamına geliyor
Küçük getiriler için emek. Birçok çiftçi hala günde on saat çalışıyor
Kış, yazın on iki ve hasatta on üç ila onbeş
mevsim. Bu sürekli çabaya rağmen, onun bozulabilir karakteri
ürün, hava koşullarının belirsizliği ve onun bağımlılığı
Komisyon satıcıları üzerine, geri dönüşleri sıklıkla tehlikeye atın.
çiftçi.

302. Kırsal Sağlık. -Bazı durumlarda insanların
Şehre taşındı çünkü ülkede doktorlar her ikisi de olma eğilimindedir
kıt ve kötü eğitimli, sık sık hastaneler
erişilemez.

Son zamanlarda bu akrabaya karşı bir dizi etki
geriye dönüklük. Kırsal sakinlerin izolasyonu kayboluyor
Otomobil ve telefondan önce. Birçok bölümde mümkün olan doktor
giderek daha fazla. Yakın olan çoğu kırsal bölgede
Büyük şehirler, şimdi hemşireleri ziyaret etmek için etkili bir sistem var,
Ücretsiz klinikler ve sağlık bültenleri. Sağlık kampanyaları yayılıyor
Dışarıdaki birçoğuna sanitasyonun temel ilkeleri
İlçeler de.

Ancak bu önlemler yardımcı olsa da, sadece bir başlangıçtır. Daha
Özellikle izole kırsal bölümler, sıhhi yöntemlerin cehaleti
Hala ciddi bir kötülük. Birçok kırsal sakin hala geleneksel güveniyor
Ancak yaygın şikayetler için etkisiz çözümler. Nostrums olan quacks
ve satmak için yaralanan patent ilaçları genellikle kırsal kesime avlanır
doktorlar için yeterli hükmün bulunmadığı topluluklar,
hemşireler ve hastaneler. Kırsal diyet genellikle teşvik edecek kadar ağırdır
mide bozuklukları. Çiftlik evleri birçok durumda zayıf havalandırılır
yaz ve kışın aşırı ısındı. Ahırlar ve stok kalemler her zaman
Çiftlik evine çok yakın,
sineklere ve sivrisineklere karşı konut.

303. Kırsal Okul.-Kırsaldaki Baş Eğitim Kurumu
İlçeler uzun zamandır küçük bölge okulu, yetersiz
desteklenir ve sıklıkla verimsiz bir şekilde yürütülür.

Ancak son zamanlarda kırsal eğitim birçok gelişme belirtisi göstermiştir. İçinde
Ülkenin çoğu bölümü çiftlik makinelerinin gelişimi
Kırsal çocukların çiftlikteki manuel emek miktarını azalttı
eskiden daha uzun bir süre okulda kalmayı sağladı. .
Bölge Okulu, birçok durumda konsolide edilenler tarafından desteklenmektedir
okul. Konsolidasyon planı altında, tek bir büyük ve iyi donanımlı
Okul evi, birkaç ayrı, küçük okulun yerini alır,
Kayıtsız donanımlı. Konsolidasyona iyileştirildiğinde
Çocukları okula taşımanın araçları, planın avantajları
çok sayıda. Çünkü konsolidasyon daha ekonomik bir düzenlemedir
Eski bölge planından daha büyük maaşların sunulmasına izin verir.
Bu da, kırsal okulun daha yüksek notu almasını sağlar.
Öğretmen. Eğitimli eğitimci,
Kırsal okulların konsolidasyonu, müfredatın standartlaştırılmasına ve
büyütülmüş. Bilimsel tarım ve müttefik konular yavaş
Kırsal ilkokula giriyor. Kırsal Lise
görünmeye başlıyor.

Ülkenin bazı bölümlerinde, kırsal okul
hala tatmin edici olmayan bir durumda. Birkaç eyalette
Kırsal okulun daha akıllı ve tutarlı bir desteğe ihtiyacı var
Vergi mükellefleri, daha iyi öğretmenler için daha fazla ve daha iyi
Okul evleri ve daha iyi çalışma ekipmanı sağlanabilir. Birçoğu
Ülkenin bölümleri çok az anlayış var.
Okul konsolidasyonunun avantajları ve daha yeterli olması
Kırsal Eğitim. Kırsal okulların daha yakın olması arzu edilir
deney istasyonları tarafından yapılan takdire şayan çalışma ile ilişkili
ve tarım kolejleri. Tarım basını iyi işbirliği yapabilir
kırsal okullar ile ülke yaşamının sorunlarına saldırırken.
Kuşkusuz kırsal okul müfredatı daha fazla vurgu yapmalıdır
pratik tarım ve gösterecek diğer konular üzerine
Kırsal yaşamın haysiyeti ve çekiciliği. Sonunda arzu edilir
Sosyal Merkez olarak okul binasından artan bir kullanım yapılmalıdır.

304. Kırsal Kilise.-Kırsal Kilise, eski bir kurum olsa da
Kırsal okuldan daha az hızlı ilerliyor. Birçok bölümde
Cityward Drift, yetenekli bakanları şehre bıraktı ve ayrıldı
Kırsal kilisenin çalışmalarını sürdürecekler. Diğer kırsal
Bölümler hiçbir zaman yetenekli bir din adamlarından yararlanmamıştır. Her kısımda
Ülkenin çoğu zaman ülke bakanlarının sadece değil
yetersiz eğitimli, ancak kırsal sorunlara ilgisiz.

Amerikan tarım topluluğunun en büyük ihtiyaçlarından biri,
Bu nedenle, canlandırılmış bir kilise içindir. Birçok yerde kırsal bölge
aşırı maruz kaldı ve böyle bir konsolidasyona büyük ihtiyaç var
Kırsal okullar arasında geliştirildiği gibi. Bu gelişme öyle olur
Yüksek maaşların olması gereken bakan sayısını azaltın
teklif edildi. Bu, daha yüksek eğitimli bakanları çekecekti
ülke. Kırsal bakanların bir
ekonomik ve sosyal sorunların daha iyi takdir edilmesi
Ülke, dini çözmek için pratik bir yardım yapmak amacıyla
Günlük yaşamın sorunları. Verimli ve canlandırılmış bir kilise
avantajlı olarak, her birinin gelişimi için bir odak noktası olarak kullanılabilir
kırsal topluluk yaşamının aşaması.

305. İzolasyon kırsal yaşamın tehdidi.-İzolasyonun olduğu söylenebilir
Tıkanıklık, kentsel yaşamın tehdidi olduğu için kırsal yaşamın tehdidi.
Birçok yol dışı kırsal bölgede izolasyon ahlaki ile sonuçlandı
Atalet ve entelektüel donukluk. İzolasyon özellikle ağırlığındaydı
Çiftçinin karısına zor. Sık sık çağrılır, sadece değil
Büyük bir aileyi yetiştirin, ancak işe alınan erkekler için ev pişirmek ve tutmak için,
kümes hayvanları ve bahçe malzemeleri ve hatta tarlalara yardımcı olmak için
hasat mevsimi. Bu ölümcül rutine rağmen, daha azdı
şehre gitmek, insanlarla tanışma veya başka bir şekilde
Sosyal yaşamın payını koruyun.

306. Ülkedeki Topluluk Ruhu.
Kırsal izolasyonun etkileri, başlangıçları not etmek cesaret vericidir
Ülke bölgelerindeki gerçek bir topluluk ruhu. Kayda değer
Bu gelişme, gelişmiş araçların sonucudur
Ulaşım ve İletişim. Otomobilin gelişi,
Telefon ve tramvay, kırsalın ücretsiz gelişimi
Teslimat, Parsel Post ve Tarım Yayınları,-Tüm bunlar
faktörler önemli olmuştur. Çiftçi daha fazla paylaşmak için mümkün oldu
Ve daha fazlası, çiftlikten ayrılmadan şehir hayatının faydalarında. Eşit
daha önemli, belki de gelişmiş ulaşım yöntemleri ve
İletişim, çiftçiler arasında sosyal ilişkiyi teşvik etti.
Kilise ve okul çalışmalarında işbirliği teşvik edildi. Kulüpler ve
Topluluk merkezleri, çiftçilerin kullandıkları yerlerde daha uygulanabilir.
otomobil ve telefon. Fuar ve festival de
Koşulsal ruhu geliştirmek için takdire şayan yöntemler olduğunu kanıtlamak
kırsal yaşamda.

Kırsal yaşam öğrencileri arasında artan gerçekleşme, güçlü ve
Yapıcı topluluk ruhu sadece arzu edilmez, aynı zamanda mümkündür,
Kırsal sorunlara olan ilgiyi teşvik etmek. Böyle bir
Ruh nihayetinde ülkede sağlıklı bir sosyal yaşamı teşvik etmelidir,
Sonuçta sağlık ve refahta artışla, sadece
çiftçi ama bir bütün olarak ulus için.


Metinle ilgili sorular

1. Kırsal yaşamın önemi nedir?

2. Kırsal sorunun doğası nedir?

3. Son kökenli kırsal sorunu neden?

4. Şehir sürüklenmesinin kastedildiği nedir?

5. Bu sürüklenme ne ölçüde arzu edilir? Ne ölçüde
istenmeyen?

6. "Toprağa Dönüş" hareketi hakkında ne söylenebilir?

7. Tarım Bakanlığı çiftçiye nasıl yardımcı olur?

8. Federal Çiftlik Kredisi Yasası'nın nesnesi nedir?

9. Çiftlik ürünlerinin pazarlanması neden bir sorundur?

10. Bu sorunu çözmek için bazı öneriler nelerdir?

11. Kırsal sağlıktaki son gelişimi tartışın.

12. Kırsal sağlık hala ne şekilde tatmin edici olmayan bir durumda?

13. Kırsal okulları pekiştirmenin amacı nedir?

14. Kırsal kilisenin durumu hakkında ne söylenebilir?

15. İzolasyonun çiftlik hayatı üzerindeki etkisi nedir?

16. Gelişmiş ulaşım araçlarının etkisi ne oldu ve
Kırsal bölgelerde topluluk ruhu üzerine iletişim?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XXV.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Butterfield, _ Çiftçi ve Yeni Gün_, Bölüm III.

3. Carney, _Country Life ve Country School, _ Bölüm I.

4. Carver, _rural Ekonomi, _ Bölüm VI.

5. Ely, _ Ekonomi Principles, _ BÖLÜM XXXIX.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Kırsal sorun üç katlı? (Butterfield, sayfa 30-
31)

2. 1850'den beri büyüklükte ne gibi değişiklikler oldu?
Amerikan çiftlikleri? (Ely, sayfa 596-603.)

3. Bu konudaki arazinin kontrolü ile bağlantılı olarak ne sorun ortaya çıkıyor?
ülke? (Butterfield, sayfa 40-41.)

4. (Ely, sayfa
605.)

5. Bu ülkedeki çiftlik yönetimi nasıl geliştirilebilir?
(Butterfield, sayfa 42-45.)

6. Danimarkalı çiftçiler arasında eşleşmeyi tartışın. (Carver, sayfa 357-358.)

7. Avrupa'da tarımsal krediyi tartışın. (Ely, sayfa 611-613.)

8. Kırsal yerel yönetim ne şekilde bir sorun? (Butterfield, sayfa
47.)

9. Kırsal kilisenin önemli bir kusurunu adlandırın. (Carver, sayfa 343-
344.)

10. Yardımcı olan baş kuruluşlar nelerdir?
Kırsal topluluğun yeniden yapılandırılması? (Carney, sayfa 13.)

11. Ülkede topluluk oluşturmanın önemi nedir?
(Carney, sayfa 9-10.)

12. Tüm sosyalleri federal etmenin önemi nedir?
Kırsal bir topluluğun organizasyonları? (Carney, sayfa 16.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Bölümünüzde Şehir Drift'in doğası.

2.
bölüm.

3. Bölgenizdeki Federal Çiftlik Kredi Bankası'nın çalışması. Mümkünse,
Bir çiftçinin avantajları ve dezavantajları ile ilgili
Federal Çiftlik Kredi Sistemi.

4. Eyaletinizdeki Tarım Koleji'nin çalışması.

5. Otomobilin çiftçiler tarafından bölgenizdeki kullanımı.

6. Mahallenizdeki gıda pazarları.

7. Gıda dağılımının maliyetini azaltmak için bir program hazırlayın
bölümünüz. (King'e danışın, _ şehirlerde yaşam maliyetleri_, bölüm
xiii.)


II

8. Kırsal bölgelerde ulaşım. (Vogt, kırsala giriş
Sosyoloji_, Bölüm IV; Gillette, _Constrictif kırsal sosyoloji_,
Bölüm IX; Waugh, _rural iyileştirme_, Bölüm III.)

9. Çiftlik ürünlerinin pazarlanması. (Kaynak, _ çiftliğin pazarlanması
Ürünler; Annals_, cilt. xlviii, sayfa 91-238; Kral, _Lower Living
Şehirlerdeki Maliyetler_, Bölüm X; Harris, _coöperation, umudu
Tüketici_, Bölüm III.)

10. Kiracılık. (_Annals_, cilt xl, sayfa 29-40; vogt, _
Kırsal Sosyoloji_, Bölüm v.)

11. Kırsal hijyen. (Ogden, _rural hijyeni_; gillette, _constructive
Kırsal Sosyoloji_, Bölüm XI; Vogt, _ Kırsal Sosyolojiye Giriş_,
Bölüm VII ve VIII.)

12. Ülkedeki göçmen toplulukları. (_Annals_, cilt xl, sayfalar
69-80.)

13. Kırsal konut. (_Annals_, cilt Li, sayfa 110-116; waugh, _rural
İyileştirme_, Bölüm X.)

14. Ülke kasabası. (Anderson, _The Country Town_.)

15. Kırsal Okul. (Bailey, _ Çiftçilerin Eğitimi_, Sayfa 173-
194; Vogt, _ Kırsal Sosyolojiye Giriş_, Bölüm XV; Galpin,
_Rural Life_, Bölüm VII; Kral, sosyal verimlilik için _education_,
III ve IV. Bölümler; Butterfield, _The Çiftçi ve Yeni Gün_,
Bölüm VII.)

16. Ülke Kilisesi. (Butterfield, _ Ülke Kilisesi ve
Kırsal problem_; Gill ve Pinchot, Ülke Kilisesi_; Carney,
_Country Life ve Country School_, Bölüm III; Gillette,
_Constructive Kırsal Sosyoloji_, Bölüm XV; Vogt, _
Kırsal Sosyoloji_, Bölüm XVII ve XVIII; Galpin, _rural Life_,
Bölüm XI; _Annals_, cilt. XL, sayfa 131-139.)

17. Grange. (Carney, _Country Life ve Country School_,
Bölüm IV.)

18. Siyasette Çiftçi. (Vogt, kırsal sosyolojiye giriş
Bölüm XII.)

19. Kırsal bölgelerde kulüpler ve kuruluşlar. (Gillette,
_Constructive Rural Sosyoloji_, Bölüm XIII; Waugh, _rural
İyileştirme_, Bölüm V; Galpin, _rural Life_, Bölüm VIII, x; Vogt,
_ Kırsal Sosyolojiye Giriş_, Bölüm XIV; _Annals_, cilt. XL,
sayfa 175-190.)

20. Ülke Yaşam Hareketi. (Bailey, _ Ülke Yaşam Hareketi
Amerika Birleşik Devletleri_; Carney, _country Life ve Country School_,
Bölüm XIII; Gillette, _Constructive Kırsal Sosyoloji_, Bölüm VIII.)


Sınıf tartışması için

21. Şehirdeki ve yaşamın göreceli avantajları
ülke.

22. Göçmenler kırsal bölgelere yerleşmeye teşvik edilmeli mi?

23. Kiracılığın avantajları ve dezavantajları
kırsal topluluk.

24. Ülke insanlar sosyal kurumları ne ölçüde kopyalamalıdır
Kendi kurumları geliştirmek yerine şehrin?




Bölüm XXVI

EĞİTİM


307. Eğitimin anlamı.-yarım yüzyıl önce eğitim olabilir
belirli kitap türlerini edinme süreci olarak tanımlanmıştır
bireyin kültürüne katkıda bulunan bilgi. Daha
Son zamanlarda eğitim kavramı genişletildi ve derinleşti.
Günümüz eğitimi, sadece kültürüne katkıda bulunmayı değil
bireysel, ama toplumu da canlandırmak. Eğitim hayır
daha uzun bir okulla sınırlıdır, ancak tüm ajansları içerir ve
herhangi bir şekilde daha dolgun ve daha sorumlu bir yardımcı olan etkinlikler
vatandaşlık. Eğitim artık bebeklik ve gençlikle sınırlı değil, ama
ömür boyu süren bir süreçtir. Eğitim sistemimiz artık bunu varsaymıyor
Tüm öğrencilerin ihtiyaçları ve kapasiteleri benzerdir, ancak
her bireyin geliştirmek için sağlanacağı eğitimi çeşitlendirin
tuhaf güçler ve Amerikan yaşamına en iyi şekilde katkıda bulunmak
bireysel yeteneğine uygun. En geniş anlamda, eğitim
yedi büyük hedefe sahiptir. Bunlar sağlık, temel komuta
süreçler (okuma, yazma ve aritmetik gibi), layık ev
Üyelik, meslek, vatandaşlık, boş zaman kullanımı ve etik
karakter. [Dipnot: Bu hedefler
Ortaöğretimin yeniden düzenlenmesi Ulusal Komisyonu.]

308. Eğitim ve Demokrasi.-İki yüzyıl önce
Kitleler, çoğu hükümet için politik olarak küçük bir endişe meselesiydi
dar kısıtlı bir sınıf tarafından gerçekleştirildi. Ama bir demokraside
Eğitim temeldir. Kitlelerin yönetmesi gerektiği fikri
kendileri çekici bir şey, ancak özyönetim güvenli olmadan önce
Kapsamlı eğitim sistemi önemli ölçüde yol kat etmiş olmalı
Okuma yazma bilmeme ve cehalet üzerine. Sadece bir vatandaş değil
demokrasi bireysel olarak yetenekli olabilir, ancak
Dostları büyük olmalı. Demokratik olmayan bir hükümet altında insanlar
yöneticilerine güvenir; Bir demokraside kendi başına güvenmek zorundalar
ortak çabalar. Hem birey hem de sosyal açıdan,
Bu nedenle demokrasi, eğitim sisteminden daha fazlasını talep eder.
başka herhangi bir hükümet biçimi.

309. Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitimin Geliştirilmesi.-Eğitim bir
Amerikan kolonilerinin çoğunda önemli endişe ve özellikle
New England'da. 1800'den sonra ortak okul sistemi uzatıldı
Hızla, bölge okulu öncü ile batıya doğru geçiyor
hareket. Eğitim tesisleri genişlemeye ve çeşitlendirmeye devam etti
İç Savaş döneminin sonuna kadar yediden fazla vardı
Bu ülkenin ilkokullarında milyon çocuk. Dönem
İç savaşın ardından lisenin başlangıcını da gördü,
almak için ortaya çıkan karakteristik Amerikan eğitim kurumu
Eski Latin Dilbilgisi Okullarının ve Özel
Akademiler. Öğretmenlerin ve kolejlerin eğitimi için normal okullar
ve yüksek öğrenim üniversiteleri, 1880'den sonra hızla gelişti. Bugün bir milyon öğretmenin dörtte üçünden fazlası var.
Amerika Birleşik Devletleri, 25.000.000'den fazla öğrenciye talimat veriyor
anaokulu ve ilkokullardan
kolejler ve üniversiteler.

310. Eğitim sistemimizin esası.-Eğitimimizin değerleri
Sistem büyüktür. Kesinlikle taahhüt ediyoruz
eğitimli bir vatandaşın ideali. Birkaçının politikası oldu
Ücretsiz devlet okulları kurma ve sürdürme devletleri. Okul
Katılım, tam veya yarı zamanlı olarak, bir
Belli yaş, yaştan eyalete değişir. Hiçbir devlet okulu
mezhepçi, dini düşünce ve eylem özgürlüğü tarafından garanti
Devlet okulumuza devam eden federal anayasa
sistem. Devlet okulları, getirerek demokratik eğilimleri teşvik eder
Birlikte hayatın her kesiminden büyük çocuk kitleleri. Okulumuz
Sistem aynı şekilde çok sayıda Amerikanlaştırıcı etkiye sahiptir.
Yabancılar çünkü çocukları devlet okullarımızda çalışıyor ve sonra
okulun etkisini evlerine taşıyın. Son olarak
Yüzyılın Çeyreği Okullarımız büyük ölçüde genişletti.
işlevler, çoğu durumda orijinal topluluk merkezleri haline gelir.

311. Okulları Finans.-
Geçen yüzyılda Amerikan eğitimi bir nedeni
tebrik. Aynı zamanda eğitim standartlarımız
o kadar hızlı yükseliyor ki bir dizi eğitim problemi
akut.

Önemli bir sorun,
hızla genişleyen okul sistemi. Birçok eyalette okullar
Vergi mükellefleri tarafından yetersiz desteklenir. Bu eyaletlerin bazılarında
Devlet okulları çok sayıda
çocuklar, erişilebilir okullarda ekipman
genellikle üzerine yapılan taleplere yetersiz. Birçok eyalette öğretmen
Yine de yetersiz maaş alıyor.

Okullarımız fon eksikliğinden muzdarip olmamalı. Bizimki
Dünyanın en zengin ülkesi ve okul sistemimiz en çok
kurumlarımızın hayati ve temel. Genellikle başarısızlığı
Vergi mükellefleri okulları destekleyecek şekilde uygun şekilde
Aşağıdaki nedenler: Birincisi, önemini takdir edememe
eğitim; ikincisi, temeli olarak erişilebilir servet eksikliği
vergilendirme. İlk itiraz, bu yüzden mükemmelleştirerek karşılanmalıdır.
Vergi mükelleflerinin bu parayı ikna edeceğine dair eğitim sistemi
Okullara yatırım yapmak, daha fazlası şeklinde büyük karlar anlamına gelir
verimli ve müreffeh vatandaşlık. İkinci itiraz gerektiriyor
Vergilendirme sistemimizin reformu.

312. Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitimin Kontrolü.-Amerika Birleşik Devletleri'nde
Eğitim, ulusal bir işlevden ziyade bir devlettir. Hayır yok
Okulların federal yönetimi, her eyalet bağımsız
sistem. Her devletin bir ilköğretim sistemi vardır ve neredeyse
Her eyalette ikincil veya lise sistemi vardır. Neredeyse hepsi
Devletlerin ayrıca talimatların ya da
Ücretsiz veya nominal bir ücret karşılığında mevcuttur. Devlet okulları
esas olarak yerel vergiler tarafından desteklenir ve esas olarak
yerel yetkililer. Çoğu eyalette yerel harcamalar,
Devlet katkılarıyla daha fazla veya daha az derece. Devlet desteği
Neredeyse her zaman bir devlet kontrolü ölçüsü eşlik ediyor, ancak
Bu kontrolün kapsamı birkaç eyalet arasında büyük ölçüde değişmektedir.

313. Tek tip standartlar sorunu.-Ne ölçüde orada olmalı
Okul sistemimizde tekdüzelik mi? Ulusal sistemimiz yok
Eğitim ve eğitim arasında eşbomasyon eksikliği
Birkaç eyaletin sistemleri birçok istenmeyen özelliğe sahiptir.
Eğitim standartları eyaletten eyalete ve genellikle
aynı eyalette ilçeden ilçeye. Büyüyen karışıklık
Bu durum, sistematizasyon talebine yol açtı veya
okul tesislerimizin standardizasyonu.

Soru zor. Çoğu yetkili buna inanıyor
Eğitim federal hükümet altında merkezileştirilmemelidir,
daha ziyade, bir devlet işlevi olarak kalmalıdır. Ama olmasına rağmen
Federal hükümetin şefi devralmasına izin verilmiyor
Devletin eğitim yetkileri, birçok kişi tarafından bazılarının
Ulusal Ajans,
Birkaç eyaletin eğitim programları. Şu anda birçok eğitimci
Federal hükümetin asgari standartlarda ısrar etmesi gerektiğini hissedin
Birliğin çeşitli eyaletlerinde eğitimde.

Her eyaletteki standardizasyonun çoğu tarafından arzu edilir olduğu düşünülmektedir.
yetkililer. Belirli bir Commonwealth'in tüm eğitim tesisleri
Muhtemelen bazı denetleyici devlet kurumları altında eşzamanlı olmalıdır.
Devlet eğitiminde idari ideal,
ortak bir şekilde birbirine bağlanacakları devlet okulları
aynı yerleşik ilkeler kümesi tarafından yönlendirilen ve
aynı sosyal amaçlara doğru yönlendirilir.

314. Okula Katılım.-Eğitim sistemimizin ciddi bir kusuru
okula devam ile bağlantılı olarak ortaya çıkar. Birçok eyalette okul
Katılım yasaları gevşek uygulanır. Hiç kimsenin olmadığı iddia ediliyor
okul nüfusumuzun dörtte üçünden fazlası
Okullar. Okula devam yasalarına uyanların orada
yeterli alamayan önemli bir yüzde
Zorunlu okul döneminin sınırları dahilinde eğitim. Sadece
ilk yılına giren öğrencilerin yaklaşık üçte biri
İlkokul dört yıllık liseye ulaşır ve sadece bir tane
dokuzda mezun oldu. Liseye girenlerin yaklaşık üçte biri
İkinci yılın başlangıcından önce ayr, yaklaşık yarısı gitti
üçüncü yılın başlangıcından önce ve üçte birinden azı
mezun oldu.

Son on yıl içinde,
Okula devam yasalarını daha katı bir şekilde uygulamak için birkaç eyalet. HAYIR
Daha az cesaret verici, eğitimciler arasındaki artan inanç
Katılım dönemi, her çocuğun olacağına göre ayarlanmalıdır.
bir eğitimin çalışma temellerini garanti etti. Mezar var
çocukların asgari yaşını yükseltmenin bilgeliğinden şüphe
okuldan çekilebilir, ancak en azından daha büyük çaba
çocukları en azından yarı zamanlı eğitim için okulda tutmak için yapılmıştır
Mevcut zorunlu dönemin ötesinde. İşaret edileceği gibi
Şu anda, zaten bu yönde çok şey yapılıyor.

315. Dailiy hayatına hazırlık olarak eğitim.-Bazen söylenir
eğitim sistemimizin konular için pratik faaliyetleri ihmal ettiğini
Günlük yaşamın sorunlarıyla hemen bağlantısı olmayan.
Birçok vatandaş, tüm programı düşüncesizce kınadı.
Eğitim, çünkü belirli okulların sahip olduğunu gözlemlediler.
Öğrencilerin çeşitli bilgi fonu ile ileri gitmesine izin verdi
ne daha iyi bir yaşam almalarına ne yardımcı olur, ne de onlara yardımcı olur?
Vatandaşlık görevlerini yerine getirmek. Bunlara ve müttefiklere dayanarak
düşünceler, eğitimin daha fazla yapılması için artan bir talep var
"pratik."

Bu tutuma karşı söylenecek çok şey var. Bazı
meraklılar görünüşe göre "pratik" talebi taşıyorlar
Eğitim çok uzak. Endüstriyel hayatımızda artan önem
Verimlilik ve pratik eğitim, bizi kör etmemelidir.
Eğitim kültürel, mesleki veya meslekidir. .
Bir bireyin eğitimi,
ki pratik işlerde başarılı olur, ama aynı zamanda
ahlaki takdirde eğitim kanıtı gösteriyor,
sanatsal ve edebi değerler. Bunu görmek bazen zor
Edebiyat, eski diller ve benzeri konuların incelenmesi
Yaşam için hazırlık, ancak bu alanlarda akıllıca eğitim kanıtlayabilir
daha doğrudan ve hemen içinde yardımcı olan çalışmalar kadar önemli
geçimini sağlamak. Öte yandan, eğitim sistemimiz
Endüstriyel faaliyetlerin artan önemi. Eğitim olduğu için
Yaşam için hazırlık, okul kendini
Ekonomik ve sosyalimizde şu anda gerçekleşen değişiklikler
Organizasyon. Modern toplum daha karmaşık hale geldikçe
Endüstriyel unsurlar, daha fazla işbirliği ve karşılıklı bağımlılık meselesi,
Eğitim daha yüksek gelişmiş, daha dikkatli olmalıdır
mesleki ihtiyaçlar ve üzerine koyduğu strese daha fazla empatik
Vatandaşlığın gerçek görevleri.

Günlük yaşamın ihtiyaçları ne kadar karmaşık olursa, bu nedenle o kadar büyük olur
Eğitime Vites Değişimi Vurgulama Gerekliliği. Ama böylece
eğitime vurgu dengeyi bozmamaya dikkat etmeliyiz
kültürel ve "pratik" konular arasında. Arasında ayrım yapmak
ne öğretilmeli ve müfredattan ne atlanmalı,
Kültürel çalışmalarımızın en iyi unsurlarını korumak, ancak aynı
Vatandaşlarımıza ofis, dükkan ve
Fabrika,-Bunlar eğitimcinin görevleridir.

316. Mesleki Eğitim.-Mesleki eğitim en çok
Modern eğitimde önemli gelişmeler. Bu tür bir eğitim
genç kişiyi iyi bir yaşam kazanması için eğitmek için tasarlanmıştır
En iyi takılı göründüğü iş dalı. Bazı destekçiler
Mesleki eğitimin bu özel eğitim biçiminin
çok erken ve normal ile bağlantılı olarak başlamalı
müfredat. Diğerleri mesleki eğitimin olmaması gerektiğini düşünüyor
Çocuğa yeterince genelleştirilmiş eğitim verilene kadar denilen
Temel görevlerini yerine getirmesini sağlamak için
vatandaşlık.

Ancak müfredatla ilişkisi ne olursa olsun, mesleki eğitim
büyük öneme sahip. Mesleki rehberlik ile birleştirilirse
sadece erkek veya kızın amaçsızca sürüklenmesini önler
vasıfsız meslek, ama özel ilgi için bekar.
belirli işlemler için özel bir yetenek gösteren çocuklar ve
meslekler. Körler için Mesleki Eğitim, Sağır,
sakat ve aksi halde engelliler en iyinin sosyal hizmetidir
ve en yapıcı tip.

317. Mesleki Eğitimin Federal Teşviki.-Şubat ayında,
1917'de Kongre, bir federal kurarak Smith-Hughes Yasası'nı kabul etti
Mesleki Eğitim Kurulu. Bu Kurul mesleki tanıtıyor
birkaç eyaletle işbirliği içinde eğitim ve
Kanun uyarınca eyaletlere verilen federal yardım. Her eyalet kabul ediyor
Kanunun hükümleri, bir devlet kurulu sağlamalıdır.
Mesleki Okullar Sistemi. Akşam, yarı zamanlı ve devam
Okullar tarım, endüstri, ticaret, eğitim sunar,
ulaşım ve meslekler. Her devlet de kabul etmelidir
eyalet aracılığıyla veya yerel olarak, bir miktar para
Öğretmen maaşları için,
Federal Kurul. Bu tür devletler de uygun binalar sağlamayı kabul etmelidir
ve sistemin çalışma masraflarını karşılayın. Altında ilk yıl
Bu eylem, federal ödenekler bir milyondan fazla idi.
Ve yarım dolar. Bu meblağ, her yıl artacaktır.
1925-1926 yılı, devletlerin
Mesleki eğitimi destekleyen federal hükümet.

318. Geleneksel okul döneminin sınırlamaları.-Birkaç on yıl önce,
Bir Amerikan şehrindeki tipik okul, kesin olarak talimat verdi
Sabah dokuz ve üç arasında gençlerin sınıfları
Ya da öğleden sonra saat dört, yılda 150 ila 180 gün.
Geri kalan zaman boyunca okul binası boştu.

Bu politika, önemli grupların eğitimini büyük ölçüde kısıtladı
insanlar. Yetişkin göçmenler ilköğretim halkından yasaklandı
Okullar. Sık sık özel alanlarda eğitim rehberliği isteyen kişiler
okulun onlara yardım teklif etmediğini buldu. Sakat, erkek ve kadın
gündüz ve imkansız bulan diğer bireyler istihdam edildi
veya geleneksel zaman sınırları sırasında okula gitmeye uygunsuz,
eğitim fırsatında kısıtlandı. Birçok erkek ve kız
işe gitmenin gerekliliği nedeniyle okulu bırakın, bunu yapın
eğitimleri tamamlanmadan önce. Bu sınıfların çoğu için
Normal okul döneminden yararlanamama,
Yeterli eğitimin reddi.

319. Okul fabrikasının daha geniş kullanımı.-Son zamanlarda "
Okul tesisi "hareketi bu sınıfların güvence altına alınmasına veya devam etmesine yardımcı oluyor
onların eğitimleri. Mahznissiz göçmenler için, gündüz ve akşam kursları
Vatandaşlıkta artık birçok şehir ve kasabada sağlanmaktadır. Birçoğu
şehirler tatil okulları kolaylığı için kuruldu.
çalışmalarında başarısız olan veya mümkün ve istekli olan çocuklar
Çeşitli konularda olağandışı ilerleme kaydetmek. Tarafından çalışanlar için
Gün genellikle gece okula gitme şansı vardır. Kimler için
Evlerini terk etmeyi uygun bulmayın, birçok yerde var,
seyahat kütüphaneleri ve yazışma kursları. Bazılarında Batı'da
Çiftçinin artık uzatma kursları alma fırsatı var
Eyalet üniversitesinden, çalışmasının olduğu mevsimlerde
en hafif. Kısmen gerekliliği altında olan öğrenciler için veya
Tamamen kendilerini destekleyen bazı şehirler artık yarı zamanlı veya
yıl boyunca okullar.

320. Sosyal merkez olarak okul.-
Okul tesislerini normalde olabileceklere genişletmek için hareket
onlardan ayrılmış, okulu sosyal hale getirme hareketi
merkez. Birçok şehir ve bazı kırsal okullar artık
Bilim, Sanat, Edebiyat ve İşletme Üzerine Genel Kamu Dersleri.
Hareketli resimler, dramatikler ve diğer eğlence biçimleri
bu tür okul çalışmalarının düzenli bir özelliği haline gelmek. Birçoğu
Okullar Spor salonları makul altında halka açıktır
kısıtlamalar. Halk şarkı ve dansı teşvik ediliyor
çok sayıda okul. Güne göre normal okul kurslarına adanmış okul odaları
birçok yerde akşamları tartışma için kullanılan
halka açık sorular. Bu ve diğer yollarla okul
Topluluk için yaşam merkezi. Evlerine uzanıyor
insanlar ve yerine topluluğun enstrümanı haline geliyor
belirli bir grubun.

321. Eğitim ve Sosyal İlerleme.-Şimdiye kadar sorunları özetleyebiliriz
Bu metinde, çözümlerinin üçü gerektirdiğini belirterek tartışıldı
farklı tedavi türleri.

İlk olarak, her birini vererek yoksulluğun köküne çarpmalıyız
bireysel, kazandığı şey, her şey için mümkün kılarak
Kendini ve ailesini iyi bir şekilde destekleyecek kadar kazanmak için birey,
ve ona gelirini akıllıca ve ekonomik olarak harcamayı öğreterek.

İkincisi, bilge ve dikkatli yasalar,
Amerikan demokrasisinin sosyal kusurlarının düzeltilmesi ve azaltılması.

Üçüncüsü, bireyi yetenekli hale getirmek için eğitime güvenilmelidir.
Kendisine ve ülkesine karşı görevini yapmaya istekli. Çocuklar ve
Günümüzde kızlar yarın seçmenleri ve ev yapımcıları ve
Bu erkek ve kızları verimli bir şekilde hazırlama sorumluluğu
Topluluk yaşamının yürütülmesi neredeyse tamamen okula dayanmaktadır. Böylece
Eğitim, sosyal ilerlemenin en temel faktörlerinden biridir. Hiç biri
Yeniden düzenlenmiş bir ekonomik sistem veya en dikkatle çizilen yasalar
Sosyal sorular Amerikan demokrasisinin sorunlarını çözecek
Bireysel vatandaş, onun uygun şekilde takdir edilmesi için eğitilir.
Kendisine ve ülkesine karşı sorumluluklar.


Metinle ilgili sorular

1. Eğitimin kapsamı nedir?

2. Eğitimin demokrasi ile ilişkisi nedir?

3. Bu ülkede eğitimin gelişimini kısaca izleyin.

4. Eğitim sistemimizin başlıklarını numaralandırın.

5. Okulların finansmanı ile ilgili olarak hangi sorun ortaya çıkıyor?

6. Bazı vergi mükelleflerinin başarısız olduğunu açıklayın.
Okullar.

7. Bu ülkedeki eğitimin kontrolünü tartışın.

8. Tekdüzen eğitim standartları sorununu özetleyin.

9. Okula devam ne ölçüde bir sorundur?

10. Eğitimcinin baş görevleri nelerdir?

11. Mesleki eğitimin amacını tartışın.

12. Smith-Hughes Yasası'nın doğası nedir?

13. Geleneksel okul döneminin sınırlamaları nelerdir?

14. "Okul tesisinin daha geniş kullanımı" hareketi ile kastedilen nedir?

15. Okul ne ölçüde sosyal merkez haline geliyor?

16. Eğitimin sosyal ilerleme ile ilişkisi nedir?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XXVI. Veya hepsi
Aşağıdakilerden:

2. Cubberley, _ Eğitim kavramları_, hepsi.

3. Guitteau, Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_, Bölüm
xviii.

4. McMurry, _ çalışmaya kadar, bölüm i.

5. Perry, _ Okul Plantının Kullanımı_, Bölüm I.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. İç Savaştan bu yana eğitimde yapılan ilerlemeyi kısaca tartışın.
(Cubberley, sayfa 38-42.)

2..
Seksenler. (Perry, sayfa 3.)

3. Lisenin gelişimini tartışın. (Guitteau, sayfa 174-
175.)

4. Federal hükümet devlet eğitimine ne ölçüde yardım ediyor?
(Guitteau, sayfa 176.)

5. Dört tür okul yönetimini kısaca karşılaştırın. (Guitteau
sayfa 177-180.)

6. Okul gelirlerinin başlıca kaynakları nelerdir? (Guitteau, sayfalar
182-183.)

7. Göçmenliğin eğitimimiz üzerindeki etkisi ne oldu?
Sistem? (Cubberley, sayfa 14-15.)

8. Tatil okulunun işlevi nedir? (Perry, sayfa 6-7.)

9. Boş zaman sorunu ile ne kastedilmektedir? (Cubberley, sayfa 20.)

10. Eğitimde mevcut eğilimleri kısaca özetleyin. (Cubberley,
sayfa 49-69-)

11. Çalışmada temel faktörleri özetleyin. (McMurry, sayfa 15-23.)


Inverstgation ve Rapor için Konular

BEN

1. Eyaletinizde devlet okulu eğitiminin gelişimini izleyin.

2. Eyaletinizdeki okul türlerini sınıflandırın.

3. Eyaletinizdeki daha önemli hükümlerin bir listesini hazırlayın
eğitim ile ilgili anayasa.

4. Topluluğunuzdaki okul gelirlerinin kaynakları.

5. Topluluğunuzdaki devlet okullarının devlet denetimi.

6. Smith-Hughes'un eyaletinizdeki eğitim üzerindeki etkisi.

7. Okulun topluluğunuzda bir sosyal merkez olarak kullanılması.

8. Eğitimin anlamı. (Butler, _ Eğitimin Anlamı_;
Henderson, _ eğitilecek ne? _ Hadley, _
Amerikan vatandaşı_; Baldwin, _ eğitim ilişkisi
Vatandaşlık_.)

9. Amerikan eğitiminin başlangıcı. (Cubberley, _public eğitimi
Amerika Birleşik Devletleri'nde_, Bölüm II.)

10. İlköğretimin yeniden düzenlenmesi. (Cubberley, _public
Amerika Birleşik Devletleri'nde Eğitim_, Bölüm X.)

11. Oyun yoluyla eğitim. (Curtis, Play_ aracılığıyla _EDucation.)

12. Boş zaman kullanımı. (_Annals_, cilt lxvii, sayfa 115-122.)

13. Okul fabrikasının daha geniş kullanımı. (Cubberley, _public eğitimi
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm XIII; _Annals_, cilt. LXVII, sayfa 170-202.
Perry, _ okul tesisinin kullanımı_.)

14. Okulun Topluma İlişkisi. (Dewey, _schools
Moral to_, ​​Bölüm VII.)

15. Beden Eğitimi. (Sargent, _fysical eğitim_.)

16. Helen Keller'in eğitimi. (Keller, _ Hayatımın hikayesi_.
Ayrıca bkz. Bir ansiklopedi.)

17. Sakat çocuğun eğitimi. (Hall ve Buck, _Handicrafts
engelli için.)

18. Verimlilik Eğitimi. (Eliot, verimlilik için _education_;
Davenport, verimlilik için _education_.)

19. Mesleki Eğitim. (Taylor, _A Mesleki El Kitabı
Rehberlik_; Bloomfield, _ Youth'un Mesleki Rehberliği_; Sızıntı,
_ Endüstriyel eğitim, sorunları, yöntemleri ve tangeri_.)

20. Bir meslek seçmek. (Parsons, _ bir mesleğin işlenmesi.)

21. Birleşik Devletler Eğitim Bürosu ve Göçmen;
(_Annals_, cilt lxvii, sayfa 273-283.)

22. Eğitim ve Sosyal İlerleme. (Ellwood, _sosiyoloji ve modern
Sosyal Sorunlar_, Bölüm XVI.)


Sınıf tartışması için

23. Lise durağına giremeyen gramer okulu mezunları mı
Yoksulluk nedeniyle bu noktada eğitimleri
Sanayinin cazibesi mi yoksa okuldan memnuniyetsizlik nedeniyle mi?

24. Ücretsiz ders kitapları sorunu.

25. Eyaletinizdeki tek tip ders kitapları sorunu.

26. Okul müfredatının hangi noktasında mesleki eğitim almalıdır
Başlanacak mı?

27 Eski diller, antik tarih ve güzel sanatlar nasıl
Günlük hayatta yardımcı olur mu?

28. Okul binanızın daha yoğun kullanımı sorunu
Sosyal Merkez.




Bölüm IV-Amerikalı siyasi sorunlar


A. Hükümetin bazı ekonomik işlevleri

Bölüm XXVII

İşletmeye Kamu Çıkar: Düzenleme


322. İşletmeye kamuoyunun ilgisinin gerekliliği.-Bireyler
esas olarak kendi amaçları için işlere devam edin, ekonomik
Erkeklerin faaliyetleri sadece kendilerini değil, toplumu da etkiler
Peki. Her bir kişi dikkatini gönüllü olarak bunlarla sınırlandırırsa
Topluluğu güçlendiren ve ekleyen iş biçimleri
Kendi refahına göre, yasalara çok az ihtiyaç vardır.
işin yürütülmesi. Ama çünkü deneyim biraz
Kişiler kendilerine tepki verecek şekilde fayda sağlamaya çalışacaklar
Topluluğun yaralanması, yasaların uyum sağlaması gerekli
özel ve kamu çıkarları. Bir topluluk kayıtsız kalamaz
vatandaşlarının ekonomik faaliyetleri. İşletmeye kamu yararı
Topluluk korunacaksa, temel bir zorunluluktur
Serbest işletmenin istismarlarına karşı.

323. Kamuoyunun İşe Çıkarın Doğası.-Genel olarak, nesnesi
İşi düzenleyen yasalar ya yararlı işi teşvik etmektir
yöntemler veya zararlı iş yöntemlerini caydırmak. Çok iyi
Mevzuat, yararlı işleri teşvik etmek için olumlu olarak tasarlanmıştır
yöntemler, ancak en önemlisi
Endüstriyel yasalar öncelikle cesaret kırılmasına yöneliktir.
zararlı iş. Temel bir Amerikan ideali,
birey, halkla tutarlı olduğu kadar eylem özgürlüğü
faiz. Böylece, zararlı iş kontrol ediliyorsa veya
Bastırılmış, özel inisiyatifte yararlı geliştirmek için güvenilebilir
iş yöntemleri, mevzuatın teşvik edilmesi yardımı olmadan. Bunda
ve bir sonraki bölüm, bu nedenle dikkatimizi çekebiliriz.
Zararlı iş yöntemlerini bastırmak için tasarlanmış mevzuat.

324. Tekelin doğası.-Tartışmaya sorgulayarak başlayabiliriz
tekelin doğası ve önemine.

Açıkça rekabetçi koşullar altında, tedarik ve talebin serbest oyunu
bir dizi üretici ve bir dizi potansiyel tüketici arasında
Bir emtia fiyatını giderir. Bu gibi durumlarda tüketiciler korunur
rakip üreticilerin olacağı gerçeğiyle fahiş fiyatlara karşı
mallarını satma çabalarında birbirlerini azaltın.

Ama eğer bir iyinin arzı, diyelim ki, birkaçının elinde değil
rakip üreticiler, ancak birleşik bir grubun kontrolü altında
Kişiler, buğdayın sahipleri arasındaki rekabet bastırılır
Bu birleşik grubun neredeyse dikte etmesi için yeterince
buğdayın satacağı fiyat. Böyle bir durumda bir tekel
var olmak. Bir emtia arzının tam kontrolü nadirdir.
kısa süreler, ancak modern iş birçok örneği sunar.
az ya da çok tekelci karakterli işletmeler.

Tekel tehlikesi, güvence altına alınmış olanların
Mevcut bir emtia arzının kontrolü bu kontrolü kullanacaktır
halk pahasına kendilerine fayda sağlamak. Birleştirerek
Bireysel işletmeler, daha önce rakip olan üreticiler güvence altına alabilir
Büyük ölçekli yönetimin başlıca avantajı. Yani,
Birim başına üretim maliyeti azalabilir, çünkü birkaç kombine
Bitkiler birkaç bağımsızdan daha ekonomik olarak çalıştırılabilir
Endişeler. Üretim maliyeti _is_ birleştirmeyi azaltırsa
Üreticiler ürünlerinin fiyatını düşürmeyi göze alabilirler. Ama eğer onlar
pratik olarak tüm arzın kontrolünde, daha düşük olmayacaklar
bunu yapmak için çıkarlarına hizmet etmedikçe fiyat. Gerçekten daha fazlası
Muhtemelen tekellerinden yararlanacaklar
fiyat.

325. Tekel türleri.-Tekeller çeşitli sınıflandırılmıştır, ancak
Amacımız bunlara _natural_ veya _unnatural_ olarak adlandırılabilir.

Bir _Natural_ Tekel, burada,
İş, rekabet imkansız ya da sosyal olarak istenmeyen.
Bu tür tekel örnekleri Gaz ve Su İşleri, Sokaktır
Demiryolları, buhar demiryolları ve benzer endüstriler. Bunlar olacak
Bir sonraki bölümde tartışıldı.

Bir _unnatural_ tekelinin bulunduğu yerlerde, bunun nedeni değil
İşin karakteri, rekabetçi sistem için uygun değil,
Ancak rekabet yapay olarak bastırıldı. .
Doğal olmayan bir tekelin geleneksel örneği, büyük bir tür.
Popüler olarak güven olarak bilinen ölçek kombinasyonu.

326. Güvenin Kökeni.-İç Savaştan Sonra, Birçoğunda Rekabet
Endüstriler, "kıyasıya" rekabete yol açacak kadar yoğundu ve
sonuçta kârda azalma. Güvence altına almak amacıyla
Tekelin avantajları, daha önce rakip olan birçok işletme birleşti.
1882'de John D. Rockefeller standart petrol şirketini düzenledi,
Bu ülkeye ilk güven. Bay Rockefeller tarafından hazırlanan plan
bir dizi petrol rafinerisinin sahiplerinin yer alması şartıyla
Stokları bir mütevelli heyetinin elinde. Bunun karşılığında
hisse senedi, sahipleri kendilerine ödenen güven sertifikaları aldı
temettüler. Hisse senedi kontrolüne sahip olan mütevelliler
Birleştirme şirketlerini bir endişe olarak yönetin, böylece bir
Arz üzerinde birleşik kontrol ve tekel karlara yol açma.

327. "Güven" teriminin mevcut anlamı.-Bay tarafından başlatılan plan
Rockefeller o kadar başarılıydı ki diğer endüstri grupları benimsedi
BT. 1890'dan sonra orijinal güven cihazı tüzük tarafından yasaklandı ve
_Trust uygun_ önemini reddetti. Ama orada olmaya devam etti
biraz altında çok sayıda endüstriyel kombinasyon
farklı formlar, orijinalin tüm avantajlarını güvence altına aldı
güven. Bazı durumlarda daha önce rakip şirketler aslında
birleşmiş; Yine de diğer durumlarda, endişeleri birleştirmek
Bir holding şirketi oluşturarak tekel avantajları. Bir holding şirketi
"tutma" nın açık amacıyla yaratılan bir şirkettir.
veya diğer birçok şirkette stoku kontrol etmek. Bu holding
Şirket, yeterli miktarda stok satın alarak yapar
Yönetim ve kontrol birliğini sağlamak için endişeleri birleştirmek. O zamandan beri
holding şirketi ve benzeri cihazlar
Orijinal güven, "güven" kelimesi artık herhangi bir
Tekelci avantajlara sahip olan kombinasyonu yakından örün.

328. Güven hareketinin büyümesi.-Güven hareketi gelişti
1882'den sonra hızla. Yağ, teneke, önemli kombinasyonlar vardı.
Şeker, çelik, tütün, kağıt ve diğer endüstriler. 1898'de vardı
toplam aktifleştirme ile seksen güven oluşturuldu
1.000.000.000 dolar. 1904'ün başında güven sayısı aştı
Üç yüz, birleşik sermayeleri daha fazla
5.000.000.000 $. En büyük tek güven Amerika Birleşik Devletleri çeliğiydi
Neredeyse bir buçuk milyarda aktifleştirilen Corporation
dolar. 1911'in başında, hangi yıl Yüksek Mahkeme
Amerika Birleşik Devletleri, iki önemli güvenin çözülmesini emretti,
Güvenlerin kombine sermayesi muhtemelen
6.000.000.000 dolar.

329. Güçlerin Trust'lar tarafından kötüye kullanılması. -Trusts sık sık kötüye kullandı
Tekelci güçler. Servetlerini sık sık yozlaştırmak için kullandılar
yasama organları ve mahkemeleri bile etkilemeye çalışmak
yasaların ve mahkeme kararlarının kısıtlanmasını önleme çabası
tekel. Demiryolu şirketlerinin ve siyasiin yolsuzluğu
Partiler kısmen güvenlerin kötü etkisinden kaynaklanmaktadır.
Güvenler, sık sık çaba gösteren bağımsız endişeleri ezdi.
onlarla rekabet edin. Bu kısmen indükleyerek gerçekleştirildi
bağımsız kaygılara karşı ayrımcılık yapmak ve lehine demiryolları
Kısmen rekabetçi pazarlardaki fiyatları düşürerek güvenler
bağımsız endişeler ezildi ve kısmen kullanımı ile
rüşvet, tehdit ve diğer haksız yöntemler. Yarışma olduktan sonra
bastırılmış, güvenler yükseltmek için tekellerinden yararlandı
ürünleri üzerindeki fiyatlar, böylece
halk.

330. Sherman Anti-Trust Yasası. (1890.)-Seksenlerde bir sayı
Devletlerin güven hareketini kontrol etmeye çalıştı. Ama federal
Hükümetin eyaletlerarası iş konusunda münhasır yargı yetkisi vardır ve
Bu nedenle devletlerin eylemi kontrolü ile sınırlıydı.
tamamen içinde yatan nispeten önemsiz güven işi
ilgili sınırlar. Artan bir güven oranının
İşler eyaletler arası, federallere olan ilgiyi teşvik etti
Anti-Trust Mevzuatı ve 1890'da Sherman Anti-Trust Anti Yasası
geçti. Bu Kanun yasadışı "her sözleşme, kombinasyon
Ticaretin kısıtlanmasında güven veya başka bir şekilde veya komplo biçimi veya
çeşitli eyaletler arasında veya yabancı uluslarla ticaret. "

331. Sherman Yasası'nın Başarısızlığı.-
Passage, Sherman Yasası, Güvenlerin Büyümesini Beklemek için Çok Az Yaptı,
Gerçekten de, güven oluşumuna yönelik en belirgin eğilim meydana geldi
_After_ 1890. Yasa uyarınca çok sayıda dava açıldı, ancak
Mahkemelerin ılık tutumu, yönetimi zorlaştırdı
yasa. 1911'den sonra mahkemeler, ticaretin kısıtlanmasının
"mantıksız", ancak az sayıda jüri bulunabilirse yasadışı
Bir "makul" ve "mantıksız" arasındaki fark üzerinde hemfikir
ticaretin kısıtlanması. Son olarak, organize edilen kombinasyonlar
Orijinal güven planı altında mahkeme kararnameleri tarafından cesaretlendirilmedi
Onları çözmelerini emretmek, ancak bazı cihazların altında yeniden düzenlendi
pratik olarak güven planı kadar etkili, ancak
Teknik olarak Sherman Yasasını ihlal ediyor.

332. 1914'te daha fazla mevzuat.-Sonunda 1911'de hükümet
Standart petrol şirketini ve Amerikan'ı çözmeyi başardı
Tütün şirketi, ülkenin en büyük güvenlerinden ikisi. Bu
Başarı, Adalet Bakanlığı'nı diğer davaları başlatmaya teşvik etti,
ve 1914'te güven sorununa bu genel ilgiyi teşvik etti
Kongre iki yeni anti-tröst eylemi kabul etti. Bunlar Clayton Yasası
ve Federal Ticaret Komisyonu Yasası. Bu yasaların genel etkisi
bazılarını düzelterek anti-tröst mevzuatını güçlendirmekti.
Sherman Yasası'nın temel kusurları ve daha fazla uzatarak
Federal hükümetin tekelci kombinasyonlar üzerindeki gücü.

333. 1914 Clayton Yasası.-Clayton Yasası "haksız
farklı kişilere tahsil edilen fiyatlardaki ayrımcılık "ve ayrıca
Anlayarak yapılan malların kiralanmasını veya satışını yasaklar
Kiracı veya alıcı rakip endişeleri koruyamaz. .
ACT, oluşturan bir dizi başka uygulamayı belirtir
Ticaretin mantıksız kısıtlamaları. Biraz karmaşık sınırlamalar
Uygulama anlamına gelen birbirine geçen müdürlüklere dayatılan
bireylerin farklı yönetim kurulunda
şirketler. [Dipnot: Kilişkili Müdürlüğün tehlikesi,
Tabii ki, iki veya daha fazla yönetmen olan bireyler
Şirketler, bunlar arasında rekabeti bastırmaya çalışabilir
şirketler. Bu tekeline yol açabilir. ] Yasa da aynı şekilde
başka bir şirkette bir hisse senedi şirketi tarafından satın alma
Etki, böyle bir rekabeti "önemli ölçüde azaltmak" olabilir.
veya "tekel yaratma eğiliminde olma".

334. 1914 Federal Ticaret Komisyonu Yasası.-İkisinin ikincisi
1914 tarihli Elçilerin İşleri beş üyeden oluşan bir federal ticaret komisyonu yarattı.
Başkan tarafından atandı. Komisyonun isteme gücü var
Interstate şirketlerinden bu şekilde yıllık veya özel raporlar
ve reçete edebileceği konularla ilgili. İsteği üzerine
Başsavcı, Komisyon araştırmalı ve rapor etmeli
Anti-tröst yasalarını ihlal ettiği iddia edilen herhangi bir şirket. En çok
Komisyonun önemli gücü şüphesiz ihraç etmek
"haksız rekabet yöntemlerinin kullanımını kısıtlayan emirler
Ticaret. "Bu madde ceza yerine önlemeyi amaçlıyor,
ve gücü akıllıca kullanılırsa, tekel erkenden kontrol eder
aşamalar. Çoğu yetkili, bu konuda işin
Komisyon zaten kesinlikle yararlı olduğunu kanıtladı.

335. Görünüm.-1911'den beri ve özellikle de
1914 tarihli iki eylem, güven durumu önemli ölçüde iyileşti. .
Eski Sherman Yasası'nın belirsiz ve tamamen yetersiz güçleri
daha spesifik hükümler tarafından netleştirilmiş ve desteklenmiştir
Clayton ve Federal Ticaret Komisyonu Yasası. Oldukça yeterli makine
Güvenlerin soruşturulması ve kovuşturulması için artık sağlanmıştır. .
Mevcut yasalar sadece eski güveni kullanan kombinasyonları değil
cihaz, aynı zamanda diğer egzersiz yöntemlerini kullanan kombinasyonlar
Tekel kontrolü. Federal Ticaret Komisyonu Yasası
tanıtım, böylece kamuoyunun uygulama şansı olabilir
Adil oyun ilkesi ve iş dünyasında açık rekabet. Güven
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sorun henüz çözülmedi, ancak dikkatli
Şimdi bu tür bir organizasyon üzerinde egzersiz yaptığımız kontrol
güven kötülüğünün daha az önemli olacağı inancını haklı çıkarır.
Zaman devam ediyor.

336. Geleceğin güven sorunu. Meselesi ile bağlantılı olarak
Anti-tröst mevzuatını daha etkili hale getirmek, yeni ve baskı
Sorun ortaya çıkıyor. Bunun gerekliliği ile ilgilidir
önce meşru ve gayri meşru
Güven uygulamaları [dipnot: büyük ölçekli kombinasyon veya yönetim
Önemli ekonomilerin uygulanmasına izin verir. Bitki daha fazla kullanılabilir
Avantajlı olarak, denetim daha az maliyetlidir, malzemeler satın alınabilir
büyük miktarlarda ve dolayısıyla daha ucuz vb. Bunların güvenliği
Ekonomiler, büyük ölçekli kombinasyonun meşru bir özelliğini oluşturur
veya yönetim.]; ve ikincisi, kombinasyonlar arasında
hiçbir unsurun olmadığı tekelci ve kombinasyonlar
tekel.

Avrupa'da uzun zamandır bir mesele olan bir gerçeği fark etmeye geliyoruz
ortak bilgi, yani güvenler asla tamamen değildir ve
niteliksiz kötü. Yasa, güvenleri yok etmeyi hedeflememelidir, ancak
daha ziyade faaliyetlerini düzenlemeye çalışmalıdır.
Ekonomik özellikler zararlı uygulamaları korunacak
bastırılacak. Yasalar, birçok kişinin
Büyük ölçekli kombinasyonların içinde tekel unsuru yoktur ve
Bu tür kombinasyonlar anti-tröst kovuşturmasından muaf tutulmalıdır. İçinde
Anti-tröst mevzuatını, yasakları ve kısıtlamaları çizmek
her ikisi için her ikisi de
Yasanın infazını kolaylaştırın ve zorlukları önlemek için
sürekli olarak gözlemleyen kombinasyonlar üzerinde çalışılmak
Rekabetçi işlerde adil oyun kuralları.


Metinle ilgili sorular

1. Kamuoyunun faizine neden gereklidir?

2. Kamuoyunun iş dünyasına olan ilgisinin doğası nedir?

3. Tekelin doğası nedir?

4. İki tekel türü nedir? Her birine bir örnek verin.

5. Güvenin kökenini tanımlayın.

6. Şimdi kullanıldığı gibi "güven" kelimesinin anlamını açıkça açıklayın.

7. Tarihimizin hangi döneminde güven gelişimi en büyüktü?

8. Hangi anlamda Trusts güçlerini kötüye kullandılar?

9. 1890 Sherman Yasası'nın amacı neydi?

10. ACT pratikte nasıl çalıştı?

11. 1911-1914 dönemi ile hangi önemli gelişme ilişkilidir?

12. Clayton Yasası'nın ana hükümleri nelerdir?

13. Federal Ticaret Komisyonu Yasası'nın amacı nedir?

14. Güvenlerle ilgili geleceğin sorununu özetleyin.


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XXVII.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Durand, _ Trust Problems_, Bölüm I.

3. Ely, _Outlines of Economics_, Bölüm XIII.

4. Fetter, _modern ekonomik sorunlar_, Bölüm XXVIII.

5.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Endüstriyel kombinasyonların dört yöntemi nelerdir?
gerçekleşti mi? (Fetter, sayfa 433-434.)

2. Üç tür güven nedir? (Durand, sayfa 9.)

3. Havuz nedir? (Durand, sayfa 9.)

4. 1890 arasında kurulan bazı önemli güvenleri adlandırın
ve 1899. (Fetter, sayfa 435-436.)

5. En başarılı güvenlerden bazılarını adlandırın. (Seager, sayfa 456.)

6. Güven gelişiminin tarife ile ilişkisi nedir? (Seager,
sayfa 464-465.)

7. Aşırı sermayeleştirmenin kötülüğü nedir? (Seager, sayfa 465-466;
Ely, sayfa 221-223.)

8. Güven için iddia edilen baş avantajları nelerdir? (Ely, sayfalar
228-230; Durand, sayfa 28.)

9. "Haksız Rekabet" de kullanılan cihazlardan bazıları nelerdir? (Ely,
sayfa 239-240.)

10. Güven kötülüğü ile başa çıkmanın üç yolu nedir? (Durand,
sayfa L0-11.)

11. Güven kötülüğü diğer ülkelerde nasıl ele alındı? (Ely,
sayfa 245-246.)

12. Güven sorununun nihai çözümü hakkında ne söylenebilir?
(Durand, sayfa 30.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Şirketlerin eyaletinizdeki kiralanması

2. Eyaletinizde anti-tröst mevzuatının tarihi.

3. Durumunuzun mevcut yasalarını tekelcilere göre özetleyin
kombinasyonlar.

4. Eyaletinizde veya ülkenizde güven gelişimine güven.


II

5. Tekelin doğası. (Ely, _OUTLINES OF ECONATİK, _ BÖLÜM XII;
Seager, _ Ekonomi Prensipleri, _ BÖLÜM XXIII.)

6. Güven oluşumunun nedenleri. (Van Hise, _Concendration ve Control, _
sayfa 21-25.)

7. Güven oluşumu amaçları. (Van Hise, _Concentration ve
Kontrol, _ sayfa 25-31.)

8. Endüstriyel kombinasyon biçimleri. (Van Hise, _Concentration ve
Kontrol, _ sayfa 60-72.)

9. Sherman Anti-Trust Yasası'nın metni. (_Ripley, güvenler, havuzlar ve
Şirketler, _ sayfa 484-485; Durand, _ Güven Sorunu, _ Ek i.)

10. Sherman Yasası'na göre erken Yüksek Mahkeme kararları.
(Ripley, _Trusts, Havuzlar ve Şirketler, _ sayfa 506-549.)

11. Sherman fiili operasyonda hareket ediyor. (Hamilton, _current ekonomik
Sorunlar, _ sayfa 433-441.)

12. "Akıl Kuralı". (Ripley, _Trusts, Havuzlar ve Şirketler, _
sayfa 606-702.)

13. Güvenleri düzenlemenin zorluğu. (Durand, _ güven sorunu, _
Bölüm.)

14. Federal Ticaret Komisyonu Yasası Metni. (Durand, _trust
Sorun, _ Ek.)

15. Federal Ticaret Komisyonu Mahkemelerle İlişkisi. (_Annals, _
Vol. lxiii, sayfa 24-36.)

16. Federal Ticaret Komisyonu'nun dış ticaretimizle ilişkisi.
(_Annals, _ cilt lxiii, sayfa 67-68.)

17. Güvenlerin avantajları iddia edildi. (Durand, _Trust problemi, _
Bölüm IV; Van Hise, _Concendration ve Control, _ sayfa 8-21.)

18 Yabancı Ülkelerde Güven Düzenlemesi. (Van Hise, _Concentration
ve Control_, Bölüm IV.)

19. Bazılarının tarihi, örneğin Amerikan şekeri gibi
Rafineri Şirketi, Birleşik Devletler Steel Corporation, The American
Tütün Şirketi veya International Harvester Company. (Herhangi bir
mevcut literatür.)


Sınıf tartışması için

20. Mantıksız bir kısıtlamanın aksine makul olan nedir
ticaret?

21. Kombinasyonun ne zaman sonuçlandığını söylemek nasıl mümkün olabilir?
tekel?

22. Bir endüstriyel kuruluşun sadece büyüklüğü ne ölçüde
Tekel göstergesi?

23. Tekel, her zaman daha yüksek bir fiyatın istenmesine neden olur mu?
Tekelleştirilmiş makale?




Bölüm XXVIII

Kamu İşletmeye İlgi Çıkar: Mülkiyet


337. Doğal tekelin temeli.-en önemli örnekler
_Natural_ Tekel,
kamu hizmetleri. Kamu hizmetleri arasında gaz ve elektrik ışığı
eserler, su işleri, telefon ve telgraf tesisleri ve elektrik ve
Buhar Demiryolları.

Bu endüstriler, rekabetçi için uygun olmayan doğası gereği
sistem. Bunun nedeni, prensibi altında faaliyet göstermeleridir
maliyet, yani iş hacmi ne kadar büyük olur
Tek bir tesis tarafından ele alındığında, birim başına üretim maliyeti o kadar az olur.
Örneğin, 100.000 müşteriye gazlı hizmet vermek için
Tesis ve malzemelerde 90.000 $ 'lık bir başlangıç ​​harcaması yapmak için gerekli.
Bununla birlikte, bu aynı bitki ile gaz işleri gerçekten
100.000'den fazla hizmet vermek için yeterli gaz üretin. Daha sonra,
Şehir büyür ve gaz çiftlerini kullanan müşteri sayısı, gaz
Zaten temel bitkisine sahip olan çalışmalar, başka bir tane harcamak zorunda kalmayacak
90.000 dolar, ancak sadece 30.000 dolar.

Bu prensip, neredeyse yasaklamanın iki etkisine sahiptir.
rekabet ve cesaret verici kombinasyon. Bir sokaktan beri veya
Mahalle, su veya gazla daha ucuza servis edilebilir.
Birkaç rakip bitki tarafından tesis, rakip bitkiler
azalmaktan kaynaklanan ekonomileri güvence altına almak için birleştirin
maliyet ve büyük ölçekli üretim. Öte yandan, maliyeti
Bir dizi su şebekesi veya bir sokak arabası pisti ağını kopyalamak
Her ikisinden de rekabeti istenmeyen hale getirecek kadar yasaklayıcı
fayda ve halkın bakış açısından.

Sosyal ile birlikte tekele yönelik bu doğal eğilim
kamu hizmetlerinin önemi,
Bu tür işletmeler herkese aittir. Kamusal sorunu
Mülkiyet iki başlık altında düşünülebilir: birincisi belediye
yerel kamu hizmetlerinin mülkiyeti; ve ikincisi, ulusal mülkiyet
Buhar Demiryolları.


A. Belediye Sahipliği

338. Yerel kamu hizmetlerinin düzenlenmesi.-Birçok Amerikan şehrinde
Eskiden Belediye Meclisi'nin değerli ayrıcalıklar sağlamak için gelenekleri
Kamu hizmeti şirketleri üzerinde yeterince olmayan şartlar hakkında
kamu yararını koruyun. Böyle hibeleri yaparken,
franchise, belediye meclisleri genellikle özel şirketlere izin verdi
Sokakların ve diğer kamu mülklerinin uzun süre ücretsiz kullanımı
zaman veya kalıcı olarak.

Franchise veren dikkatsiz kullanımından büyüyen istismarlar
Son zamanlarda güç, franchise'ların daha katı bir denetimine yol açtı.
Kamu Hizmeti Şirketleri. Çoğu şehirde franchise artık
sürekli, ancak kesin ve oldukça kısa bir dönemle sınırlıdır,
elli yıl. Artan bir ölçüde, franchise'lar
uzmanlar, böylece hibe şartları çıkarları koruyacaktır
halkın. Birçok eyalette artık kamu hizmeti komisyonları var
özel mülkiyete ait kamu hizmetlerini düzenleme yetkisine sahiptir. Şef
Bu tür komisyonların amacı,
kamu hizmetleri ve komisyonun düşündüğü oranları ve ücretleri düzeltmek
adil ve makul.

339. Belediye mülkiyeti için argümanlar.-Belediyeyi tercih edenler
Mülkiyet, düzenlemenin aksine, koşulların
Etkileme oranları o kadar hızlı değişir ki kamu hizmeti komisyonu yok
Oranları adil veya hızlı bir şekilde düzeltebilir. Kamu mülkiyeti maliyetten tasarruf edecek
Düzenleme, birçok durumda önemli bir madde. Korunur
Bu düzenleme kaçınılmaz olarak bir başarısızlıktır ve
Kamu hizmetlerinin sosyal önemi, sahiplik mantıklı ve
gerekli adım.

Belediye mülkiyeti için önemli sosyal kazanımlar talep edilmektedir. Söyleniyor
Planın yargılandığı yerde, sivil ilgiyi teşvik etti ve
daha yüksek bir kamu görevlisi türüne girmiştir. Tüm yardımcı programlar olsaydı
Belediyeye ait, eyalet yasama organları ve belediye meclisleri
Daha uzun süre özel yolsuzluk tehlikesine tabi tutulabilir
Franchise arayan şirketler. Kamu hizmetlerine ait olsaydı
belediye, iddia ediliyor, hizmet ve sosyal refah yerine
Kârlar ideal olurdu. Kamu tesisi sunmayı göze alabilir
daha düşük oranlar, çünkü kazanma gerekliliği altında olmaz
yüksek kar. Son olarak, hizmet dışarıda genişletilebilir veya
Özel mülkiyete ait olarak ihmal edilen seyrek yerleşmiş bölgeler
yüksek masraf ve küçük karlar nedeniyle şirketler
Böyle bir uzatmadan kaynaklanır.

340. Belediye sahipliğine karşı tartışmalar.-
Sorun Kamu kamu düzenlemelerinin tercih edildiğine inanıyorum
belediye mülkiyeti. Bu görüşü elinde tutanlar bunu
Tüm düzenlemelerin tatmin edici olduğunu kanıtladı ve bu mülkiyet
Bu nedenle gereksiz.

Daha yüksek bir tür kayıt yaparak kamu hizmetini geliştirmek yerine
Kamu yetkilisi, korunuyor, belediye mülkiyeti artacak
siyasi yolsuzluk, pozisyon sayısını genişleterek
iktidardaki siyasi partinin ganimetleri olun. Periyodik
şehirlerde sık seçimlerden kaynaklanan siyasi değişiklikler
Kamu hizmetlerinin yönetimini demoralize edin. Şimdiki zamanımızın altında
Hükümet sistemi, belediye mülkiyeti merkezi bir eksiklik anlamına gelir
kontrol, idari sorumluluğu azaltacak bir faktör ve
Verimsizliği teşvik edin.

Belediye mülkiyetinin muhalifleri de
Bu kontrol biçiminden kaynaklanan verimsizlik,
yönetim maliyeti. Bu artan maliyet gerektirir
daha yüksek oranlar. Dahası, belediye mülkiyeti çok artabilir
Her iki özel bitkiden beri belediyenin borçluluğu
satın alınmalı veya kamu masrafları üzerine inşa edilmiş yeni bitkiler.

341. Belediye Sahipliğinin kapsamı.-Bazı şehirler belediyeyi denedi
sahiplik ve şemayı işlenemez olarak terk etmişlerdir. Bazılarında
Bu başarısızlık, doğal zorluklardan kaynaklanmıştır.
Dava, diğer durumlarda şehrin verimsizliği
Yönetim başarıyı engelledi. Hala diğer şehirlerde sahiplik
Çeşitli kamu hizmetlerinin belirgin şekilde başarılı olduğunu kanıtlamıştır.

Çoğu Amerikan şehri artık kendi su işlerine ve yaklaşık üçte bir
Kendi gaz veya elektrikli ışık bitkilerine sahiptir. Birkaç şehir sahibi
Sokak demiryollarının bir kısmı ya da tümü. Belediye
Kamu hizmetlerinin mülkiyeti hala bebeklik döneminde, ancak
hareket büyüyor.

342. Belediye mülkiyetinin koşulları.-Geçmiş deneyim gösterir
gelecekteki herhangi bir değerlendirmede önlenecek birkaç hata
Belediye mülkiyeti sorunu.

Şehrin bir hizmet satın aldığı şartlar böyle olmamalı
Yeni kamu hizmetlerinin gelecekteki gelişimini caydırmak için şiddetli
Özel Girişim.

Kamu mülkiyeti, ancak kamu hizmeti geçtiğinde uygulanabilir.
Deneysel aşama, çünkü devlet kurumları etkili bir şekilde taşıyamaz
deneylerde veya riskleri varsayalım,
Yeni bir işletmenin geliştirilmesi.

Kamu mülkiyetinin herhangi bir tartışması,
Sosyal ve politik faktörlerin yanı sıra kesinlikle
ekonomik.

Belediye mülkiyeti sorunu tamamen üzerinde karar verilmelidir.
yerel koşulların temeli ve belirli kamu hizmetleri için. Başarılı
Bir şehirde sokak demiryollarının sahipliği mutlaka anlamına gelmez
İkinci bir şehrin bunu işletmede eşit derecede başarılı olabileceğini
Fayda. Bir gazın başarılı bir şekilde uygulanması bir
Şehir mutlaka aynı şehrin etkili bir şekilde yönetebileceği anlamına gelir
sokak demiryolları.


B. Demiryollarının ulusal mülkiyeti

343. Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryollarının geliştirilmesi. -Demiryolu
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi Baltimore ve Ohio
1830'da trafiğe açıldı, ancak yüzyılın ortalarına kadar
Bu ülkedeki ulaşım esas olarak vagon yolları, nehirler ve
Kanallar. 1850'den sonra batıya doğru genişleme ve gelişimi
Ülke genelinde endüstri demiryolu binasını büyük ölçüde teşvik etti.
Her ikisi tarafından genişletilen cömert arazi hibeleri ve diğer ödüller tarafından teşvik edildi
Eyalet ve federal hükümetler, demiryolu şirketleri bir ağ fırlattı
kıtadaki demiryollarının. Yerel yollar dönüştürüldü
Uzatma ve konsolidasyon, kucaklayan büyük gövde çizgileri
binlerce mil. 1850'de 9.021'den demiryolu kilometrimiz arttı
1880'de 93.267'ye, 1900'de 193.345'e ve yaklaşık 260.000
1922.

344. Maliyet azaltma ilkesi.-hızlı gelişme
Amerikan Demiryolları, ulusalımız üzerinde kaçınılmaz bir etkiye sahipti.
Refah, demiryolu gelişimi beraberinde ciddi kötülükler getirdi. İçinde
Bu kötülüklerin doğasını anlamak için, bunu fark edelim
Demiryolları, belediye kamu hizmetlerinde olduğu gibi, birim ürün başına maliyet
veya hizmet verilen birim sayısında bir artışla hizmet azalır.
Bir demiryolu yol yatağını, depolarını ve terminallerini korumalıdır.
bir veya yüz tren çalıştırılır ve navlun veya yolcu olsun
Arabalar boş veya dolu. Demiryolunun işletme masraflarının çoğu
İş hacmine bakılmaksızın devam edin. Böylece kullanım maliyeti
Trafiğin hacmi arttıkça trafik birimleri azalır.

Bu koşullar oran yapmayı iki şekilde etkiler. İlkinde
yer, demiryolları nispeten ekstra trafiği kabul edebilir
Düşük oran çünkü ekstra trafik taşımak,
Demiryolu masrafları. İkinci olarak, genel olarak oranlar olamaz
Kesinlikle belirli taşıma masrafıyla bağlantılı
emtialar, dolayısıyla oranlar genellikle
menfaat. Bu, yüksek oranların değerli olduğu anlamına gelir
Emtialar çünkü bu emtialar yüksek oranlar ödeyebilirken
Oranlar ucuz mallardan tahsil edilir, çünkü bu mallar bir
yüksek şarj. Buna "trafiğin ne taşıyacağını şarj etmek" denir.

345. Demiryolu gelişimine katılan kötülükler.-Birçok masraftan beri
Demiryolunun taşındığı trafik miktarına bakılmaksızın,
Demiryolları sürekli olarak ekstra iş arıyor. Yarışma
Demiryolları arasında çok şiddetli olma eğilimindeydi. Ücret savaşları
Ekstra trafik birimlerini ele almanın küçük maliyeti nedeniyle yaygındır.
İşletme mücadelesinde, demiryolları bir zamanlar alışkanlık olarak düşük teklif etti
rekabetçi yollar veya hatlardaki oranlar ve daha sonra bunun için oluşturuldu
Olmayanlarda yüksek oranlar tahsil ederek nispeten kârsız uygulama
Rekabetçi yollar. Ekstra iş arzusu,
Güvenler ve diğer büyük nakliyeciler tarafından uygulanan baskı, teşvik edildi
Ürünler arasında ayrımcılığa uğrayan oranları yapmak için demiryolları
yerler ve hatta bireyler arasında. Yıkıcı karakteri
Rekabet genellikle ilerleyen tekelci kombinasyonlara yol açtı.
genel halkın fahiş oranlarını şarj edin, ancak bu da fakirleşti
hizmet.

346. Erken eyalet mevzuatı.-Demiryolunun ilk aşamalarında
kalkınma, demiryolları genellikle kamu olarak kabul edildi
hayırseverler, maddi olarak yardımcı olmaları nedeniyle
Batı yerleşimi. Ama 1870'den sonra demiryolları olmaya başladı
pozisyonlarını kötüye kullanmakla suçlandı. Daha fazla yasal kontrol derecesi
Yolların üzerinde talep edildi.

Demiryolu şirketlerinin düzenlenmesine yönelik ilk girişimler
Birkaç eyalet tarafından yapılmıştır. On beş yıl boyunca çeşitli milletvekilleri
Silahlı Devlet Demiryolu Komisyonları aracılığıyla demiryollarını kontrol etmeye çalıştı
kapsamlı güçlerle. Bu komisyonlar daha fazlasını ortadan kaldırdı
Demiryolu kombinasyonunun göze çarpan istismarları, ancak birkaç nedenden dolayı durum
Düzenleme nispeten etkisizdi. Devletlerin elbette hayır
eyaletlerarası iş ve çoğu demiryolu geliri üzerindeki otorite
bu tür işlerden türetilmiştir. Demiryollarını düzenleyen devlet yasaları
genellikle mahkemeler tarafından anayasaya aykırı ilan edildi. Son olarak, güçlü
Demiryolu şirketleri genellikle devlet yasama organlarını rüşvet vermeyi başardılar.
onlara karşı harekete geçmekten kaçının. Bu etkiler nedeniyle,
Devlet düzenlemesinin genellikle başarısız olduğu kabul edildi.

347. Federal mevzuat.-Devlet yasalarının etkin bir şekilde başarısız olması
Demiryollarının kontrolü Kongresi tarafından yürürlüğe girmesine yol açtı.
1887 eyaletlerarası Ticaret Yasası. Bu federal eylem bir
Yedi üyeden oluşan eyaletler arası Ticaret Komisyonu,
Başkan ve Yasanın uygulanmasıyla suçlandı. Yasa da
yasak ayrımcılık ve haksız ve mantıksız
Oranlar. Demiryollarının oranları herkese açık hale getirmesi gerekiyordu ve
Oranları gerekli bildirimde bulunmaksızın değiştirmemelidir. Havuzlama
Yasak, yani, görünüşte biriyle rekabet eden demiryolları
Bir diğeri artık birleşik işlerini birleştirecek veya bir araya getirmeyecekti.
Her birinin daha önce kararlı bir pay almak olduğu anlayışı
ortak kar. Havuzlamaya itiraz, bastırılmış olmasıydı
Rekabet ve Teşvik Tekel.

Ancak bunu izleyen yıllarda, eyaletler arası Ticaret Yasası
Kontrol edilen demiryolu çok az kötüye kullanılır. Kanunun makineleri öyle
başarılı kovuşturmayı zorlaştırmak için kusurlu
suçlular. Demiryolu çıkarları,
Yasayı uygulamaya çalışan hükümet yetkilileri. .
Yasanın idaresi,
Mahkemeler, 1887 Kanunu'nu böyle bir şekilde yorumlama eğilimindeydi.
Komisyonun yetkilerini sınırlayın.

Önemli ölçüde ayrımcılık ve gereksiz yere yüksek oranlar
Yirminci yüzyılın açılışından sonra devam etti. Sonra
1903 Elkins Yasası
Komisyon. Üç yıl sonra (1906) Hepburn yasası arttırdı
Komisyon üyeliği, makinelerini geliştirdi ve genişletildi ve
oranlar üzerindeki kontrolünü güçlendirdi. 1910'da Mann-Elkins Yasası
Komisyonun pozisyonunu çeşitli özelliklerde güçlendirdi.

Ancak bu ek mevzuata rağmen, oldukça üzgünüm
Dünya Savaşı zamanına kadar demiryolu düzenlemesinin kaydı
Demiryollarının ulusal mülkiyeti sorununu defalarca gündeme getirdi.

348. Demiryollarının ulusal mülkiyeti lehine argümanlar.-
Demiryollarının ulusal mülkiyeti lehine olan tartışmalar,
Yerel belediye mülkiyeti adına ileri düzeyde olanlar
kamu hizmetleri.

Düzenlemenin başarısızlığı, sosyal önemi ile birlikte
Demiryollarının mülkiyeti zorunlu kıldığı söylenir. Devlet
Demiryollarının sahipliğinin birçoğunun birçoğunda başarılı olduğu söyleniyor.
Avrupa ülkeleri, özellikle Prusya'da.

Birçok kişi tarafından hükümet sahipliğinin yüksek bir
kamu görevlisi notu. Ayrıca değişim ile
kamu mülkiyeti Demiryolları tarafından eyalet yasama organlarının bozulması
dururdu. Yollar özel ellerden çıkarılacağından ve
Federal hükümet tarafından bir birim olarak yönetilen ayrımcılık ve
Diğer haksız uygulamalar sona erecekti.

Ayrıca, kamu mülkiyeti hizmeti altında
Kârlar ideal olurdu. Kârlar artık olmazdı
Gerekli, daha düşük oranlar sunulabilir. Hükümetin sahipliği
Rekabetçi alanlarda çoğaltma hatlarının ortadan kaldırılmasına izin verin ve
yeni çizgilerin hemen olmayan alanlara uzatılmasına izin verir
karlı. Böylece artık sadece özel kazanç için faaliyet gösteren demiryolları
Sosyal ve endüstriyel ilerlemenin araçları haline gelir.

349. Demiryollarının ulusal mülkiyetine karşı tartışmalar.-
Ulusal sahiplik, Prusya ve diğerlerinin deneyiminin
Avrupa ülkeleri bu ülkede demiryolu yönetimi için bir rehber değildir. Bu ve Avrupa arasındaki siyasi organizasyondaki farklılıklar
Örneğin ülkeler, halkın sonuçlarını güvenilmez hale getiriyor
Prusya ve Avrupa'nın diğer bölgelerinde mülkiyet.

Hükümet mülkiyetinin birçok muhalifi,
Özel kontrol, azaltmak yerine, siyasi olarak artar
yolsuzluk. Çeşitli siyasi çıkarların getireceğini söylüyorlar
belirli bölümleri için düşük oranlar lehine basma baskısı
ülkenin.

Genellikle kamuoyunun özel olarak değiştirilmesinin
Mülkiyet kişisel girişimi caydırır çünkü halka açıktır
Yetkililer demiryollarına çok az ilgi duyacaklardı. Öyle
Hükümetin demiryollarının yönetiminin
atık ve verimsizlik. Bu yerine daha yüksek oranlar gerektirir
izin oranlarının azalması. Edinmenin büyük başlangıç ​​maliyeti
Yollar, devasa görev gibi kamu mülkiyetine karşı çağrılır
çok geniş bir endüstri yönetimi.

Kamu mülkiyetine son önemli bir itiraz, bunun neden olacağıdır.
oranları katı olacak. Oranlar nispeten uzun süre sabitlenecektir
ve otomatik olarak değişmek yerine bir denetim ajansı tarafından
özel mülkiyet altında olduğu gibi iş koşulları. Bu sertlik
İşleri, oranlara izin vermek yerine kendisini oranlara uyarlamaya zorlamak
kendilerini iş ihtiyaçlarına uyarlayın.

350. Hükümetin Demiryolları Kontrolü, 1917-1920.-Bizimizden kısa bir süre sonra
Dünya Savaşı'na giriş, demiryollarının sıkışık durumu,
Birleşik bir ulaşım sistemine acil ihtiyaç ile birlikte, LED
özel kontrolün geçici olarak terk edilmesine. 28 Aralık 1917'de,
Başkan Wilson, ülkenin demiryollarını güçler altında devraldı
Kongre tarafından kendisine verildi. Yollar altında merkezileştirildi
Genel Müdür McAdoo, yedi bölge müdürü tarafından desteklenen
Ülkenin farklı bölümlerinde demiryollarını yönetti.

Başkanın sağlanan demiryollarını devralması için yetkilendirme eylemi
böyle bir kontrolün yirmi bir aydan sonra
Almanya ile Barış Antlaşması'nın sonucu. Ama asla yok
Demiryollarının hükümet mülkiyeti için iyi organize edilmiş bir hareket oldu
Bu ülkede ve ateşkesin imzalanmasından sonra
Kasım 1918, yolların özel kontrole derhal iadesi
talep edildi, çok az muhalefet vardı. Öneren bir dizi plan
Çeşitli kamu ve özel kontrol kombinasyonları reddedildi ve
1 Mart 1920'de yollar eski sahiplerine iade edildi.

351. Dünya Savaşı sırasında hükümet kontrolünün sonuçları.-Hükümet
1917-1920 yılları arasında ülkenin demiryollarının kontrolü bir
Önemli ekonomilerin sayısı. Tamir atölyeleri,
daha sistematik ve dolayısıyla daha ekonomik olarak kullanılabilir. .
Şehirlerde bilet ofislerinin konsolidasyonu önemli bir
Tasarrufu. Terminallerin koorde edilmesi, daha ekonomik bir kullanım sağladı.
Özel kontrol altında mümkün olan ekipman. .
Çeşitli demiryolu sistemlerinin birleştirilmesi daha doğrudan
Navlun yönlendirilmesi, aksi takdirde mümkün olandan daha fazla yönlendirilir. Oradaydı
Ayrıca gereksiz yere bazı büyük yönetim maaşlarında bir azalma.

Öte yandan, demiryolu hizmetinin kalitesi
Hükümet kontrolü. Birçok demiryolu türünün kişisel verimliliği
Çalışanlar da azaldı. En önemlisi, keskin bir
hem yük hem de yolcu oranlarında artış.

Savaş zamanı kontrol dönemi anormaldi, bu nedenle
Bu dönemde hükümet kontrolü altındaki yollar,
Kalıcı hükümet altında ne olacağını tamamen gösteren
Barış zamanında kontrol. Ancak, genel olarak,
1917-1920 yılları arasında demiryolu yönetimi kaydı iyiydi.
Yukarıda belirtilen ekonomilerin gerçekleştirilmesi reddedilemez. Ayrıca, hizmet ve verimlilikteki düşüş ve ayrıca
oranlardaki artış, en azından kısmen anormal olarak açıklanmaktadır
Demiryolu yönetiminin kontrolü olmadığı koşullar. .
1917-1918 Kış, demiryolu tarihinin en titiz olanıydı. Bu
durum, alışılmadık derecede ağır taleplerle birlikte
savaş ekipmanlarının taşınması, hizmeti demoralize etmeye yardımcı oldu
hükümet kontrolü döneminin en başı. Bir sayı için
1917'den önceki yıllar önce kutu arabalarının akut kıtlığı vardı
ve diğer ekipmanların da düşük kalitesini açıklamaya yardımcı olur
Savaş sırasında sunuldu. İşgücü tarafından demoralize edildi
Birçok eğitimli demiryolu çalışanının savaş hizmeti için hazırlanması. (BT
bazı demiryolu yetkililerinin itibarsızlaştırmaya çalıştığı iddia ediliyor
Yolların yönetimini engelleyerek hükümet kontrolü, ancak
Bu ücret kanıtlanamaz.)

352. 1920 Ulaştırma Yasası.-Savaş zamanında hükümet kontrolü
Demiryollarının gerçek statüsünü başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi ortaya çıkardı. BT
Dünya Savaşı Federal Mevzuatı dönemine kadar
Demiryolları bazı durumlarda çok hoşgörülü olmuştu, ancak diğer durumlarda
Yollarda bir sıkıntı yaratmak için şiddetli. Yolunu açmak için
Ülkenin demiryollarının daha adil ve daha etkili düzenlemesi,
1920 Ulaştırma Yasası kabul edildi. Şu anda demiryolları
özel mülkiyete ait, ancak eyaletler arası ticaret tarafından halka açık olarak düzenleniyor
Eyaletler Arası Ticaret Yasası hükümlerine göre komisyon
1887'de 1903 Elkins Yasası, 1906 Hepburn Yasası, Mann-
1910 Elkins Yasası ve 1920 Ulaştırma Yasası.

353. Mevcut Demiryolları Üzerine Mevcut Mevzuat Özeti.-Şu anda
Tüm haksız ayrımcılıklar genellikle yasaktır. Ama şimdi
belirli koşullar altında bir ayrımcılığın olabileceğini kabul etti
ekonomik olarak haklı. Bu nedenle, bir
Ayrımcı oran bir demiryolu üzerinde bir zorluk yaratacaktı,
Komisyon, kuralı askıya alma yetkisine sahiptir. Havuz aynı şekilde
Genellikle yasaktır, ancak burada yine komisyon yetki verebilir
kendi takdirine bağlı olarak pratik yapın. Sınırlamalar gücüne tabi tutulur
içinde ilgilendikleri malları taşımak için demiryolları
üreticiler.

Tüm eyaletler arası oranlar adil ve makul olacak ve komisyon
neyin adil ve makul oranları oluşturduğunu söyleme yetkisine sahiptir. İçinde
Oran Savaşlarını Önleme Emri, Komisyon artık düzeltme yetkisine sahip
Minimum ve maksimum oranlar. 1920 eylemi de
_İntra_-state oranları oluşturma yetkisini komisyonlayın,
oranlar eyaletler arası veya yabancı ticarete karşı haksız yere ayrımcılık yapıyor. Bir
_intra_-state oranı, elbette, sadece
sınırlar içinde başlayan ve biten yük veya yolcu hareketleri
tek bir durum.

1920 eylemi, demiryolları üzerinde hükümet kontrolünü genişletti
Önemli ayrıntıların sayısı. Belirli finansal istismarları kontrol etmek için,
Komisyon artık demiryolu konusu konusunda denetime sahip
menkul kıymetler. Sosyal değerini artırmak amacıyla
Nation's Demiryolları, 1920 Yasası Komisyon'a planlama talimatı veriyor
Mevcut yolların sınırlı sayıda sisteme birleştirilmesi.
1920 Yasası'ndaki başka bir madde, hiçbir demiryolunun
Çizgileri terk edin, yeni çizgiler oluşturun veya eskileri uzatın
Komisyonun rızası. Ulusal acil durum zamanlarında,
Komisyon, ülkenin yükünün yönlendirilmesini,
ilgili hatların mülkiyeti ile ilgili. Son olarak, 1920 eylemi
Karşılaşma için kalıcı bir tahkim kurulu için hüküm sağladı
Demiryolu endüstrisinde iş anlaşmazlıkları.

354. Görünüm.-Düzenleyici'nin kusurlu karakteri göz önüne alındığında
1900'den önceki mevzuat, hükümetin demiryollarının mülkiyeti
Olası görünmüyor. Ancak 1903, 1906 ve 1910 eylemlerinden beri ve
Özellikle 1920 Ulaştırma Yasası'nın geçişinden bu yana, orada
en aza indirecek kadar yüksek etkili düzenleme vaadi
hükümet mülkiyetine doğru hareket. Sadece eski istismarlar artık daha fazla değil
Hedeflenmesi muhtemel, ancak eyaletler arası Ticaret Komisyonu şimdi
Haksız birçok yükün yollarını hafifletme yetkisi. Özellikle
Komisyon, stabilize etme gerekliliğini çok takdir ediyor mu
Demiryollarının kredisi. Bu yapılana kadar yatırım yapan kamuoyu
demiryolu işine ve yollara çok az güvenecek
yetersiz finanse edilmeye devam edecektir.

Belki de komisyonun tamamlanmasından önce en büyük sorun
Demiryollarının "fiziksel değerlemesi" 1913'te başladı.
Değerleme, uzman tarafından yapılan soruşturmalarla keşfetmeyi amaçlamaktadır.
Değerlendiriciler, United'daki tüm demiryolu mülkünün gerçek değeri
Şu anda eyaletler. Bu değerlemeye dayanarak
Komisyon, olası miktarını tahmin edebileceğine inanıyor
demiryollarının temsil ettiği sermaye yatırımı. Bu olduktan sonra
Bitti, Komisyon, demiryollarının hangi oranları hesaplayabilir
paraları üzerinde adil bir temettü kazanmak için suçlayın. Tamamlama
Bu nedenle, bu fiziksel değerlemenin eyaletler arası
Ticaret Komisyonu, adil ve makul olan oranları düzeltmektir.
Bir yandan halkın bakış açısı ve bakış açısından
diğer tarafta demiryolları.


Metinle ilgili sorular

1. Doğal tekelin ekonomik temeli nedir?

2. Yerel kamu hizmetlerinin düzenlemesini açıklayın.

3. Başlıca argümanları belediye mülkiyeti lehine verin.

4. Belediye sahipliğine karşı hangi argümanlar ileri sürülüyor?

5. Bu ülkedeki belediye mülkiyetinin kapsamı nedir?

6. Belediye mülkiyetinin temel koşullarından bazılarını adlandırın.

7. Kısaca bu ülkede demiryollarının gelişimini özetleyin.

8. Azalan maliyet ilkesi demiryolları için nasıl geçerlidir?

9. Demiryolu gelişiminden kaynaklanan kötülükleri tartışın.

10. Devlet düzenlemesi neden bu kötülükleri ortadan kaldırmadı?

11. Eyaletler Arası Ticaret Yasası'nın doğasını ve etkisini tartışın.

12. Başlıca argümanları ulusal mülkiyet lehine verin
Demiryolları.

13. Bu adıma karşı başlıca argümanlar nelerdir?

14. Demiryolları hükümet tarafından ne zaman ve neden devraldı?

15. Hükümet kontrolünün sonuçlarının doğasını açıkça açıklayın
demiryolları.

16. Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu'nun
Şimdi demiryollarını yönetiyor.

17. Mevcut demiryolu mevzuatını özetleyin

(a) Ayrımcılık,

(b) Oranlar ve

(c) 1920 Yasası uyarınca yetkilendirilen federal kontrolün uzatılması.

18. Komisyondan önceki en büyük sorun nedir?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XXVIII.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Ely, _Outines of Economics_, Bölüm XXVII.

3. Fetter, _Modern Ekonomik Sorunlar_, Bölüm XXVII ve XXX.

4. Kral, _ Belediye Kamu hizmetlerinin düzenlenmesi_, Bölüm I.

5. Seager, _ Economics_, sayfa 419-431 ve Bölüm XXIV.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Ulaştırma ekonomisi ile ne kastedilmektedir? (Ely, sayfa 557.)

2. Kamu hizmetlerinin neden doğal tekeller olduğunu açıkça açıklayın.
(Seager, sayfa 419-426.)

3. Kamu hizmetlerini düzenleme hakkının kökeni nedir?
kamu yararı? (Kral, sayfa 4.)

4. Belediye kamu hizmetleri neden düzenlenmeli veya kontrol edilmelidir? (Kral,
Sayfa 11-16.)

5. Düzenlenmemiş belediye kamu hizmetlerinin kötü ile ilişkisi nedir
Siyaset? (Kral, sayfa 17-19.)

6. Belediyeyi kontrol eden şirketlerin yasal görevleri nelerdir?
Kamu hizmetleri? (Kral, sayfa 10.)

7. Belediye mülkiyeti hangi formları alabilir? (Fetter, sayfa 461-462.)

8. Ürünün tekdüzeliği tekelden nasıl destekleniyor? (Fetter, sayfa 463.)

9. Demiryolları neden eyalet ve federalden liberal yardım aldı?
Demiryolu gelişimi döneminde hükümetler? (Fetter, sayfa
413.)

10. Yerel ve kişisel ayrımları ayırt edin. (Fetter,
sayfa 416-417.)

11. Erken devlet demiryolunun doğasını tartışın
Komisyonlar. (Fetter, sayfa 420-422.)

12.
1903, 1906 ve 1910 mevzuatı? (Seager, sayfa 442-443.)

13. Ticaret mahkemesinin doğası neydi? (Seager, sayfa 444.)

14. Kamu mülkiyetine karşı en ikna edici argüman nedir
telgraf ve telefon? (Seager, sayfa 445.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Yerinizdeki doğal tekellerin bir listesini yapın.

2. Yerinizdeki kamu hizmetleri ne ölçüde kontrol ediliyor?
(a) belediye, (b) devlet, (c) federal hükümet?

3. Eyaletinizdeki franchise veren gücü.

4. Belediyenizdeki yerel kamu hizmetlerinin düzenlenmesi.

5. Bölümünüzdeki belediye sahipliğinin kapsamı. Mümkünse bir
Belediyeye ait kamu hizmeti ve rapor.

6. İstenebilirlik üzerine bazı yerel hizmetlerin bir yetkilisine görüşün
bu kamu hizmetinin belediye mülkiyeti.

7. Bölümünüzdeki Demiryolu Gelişimi Tarihi.

8. Eyalet Yasama Meclisi tarafından yürürlüğe giren daha önemli yasaları özetleyin
Demiryollarına göre.

9. Hükümet döneminde bölgenizdeki hizmet ve oranlar
Kontrol, 1917-1920.


II

10. Franchise aracılığıyla yerel kamu hizmetlerinin düzenlenmesi. (Kral,
_ Belediye Kamu hizmetlerinin düzenlenmesi_, Bölüm II.)

11. Yerel kamu hizmetlerinin Hizmet Komisyonu aracılığıyla düzenlenmesi.
(Kral, _ Belediye Kamu hizmetlerinin düzenlenmesi_, Bölüm III.)

12. Yerel kamu hizmetleri için hizmet standartları. (_Annals_, cilt liii,
sayfa 292-306.)

13. Belediye mülkiyeti davası. (Kral, _ belediyenin düzenlenmesi
Kamu hizmetleri_; Thompson, _Municeal Mülkiyeti_)

14. Belediye Sahipliğine Karşı Dava. (Kral, _ düzenlenmesi
Belediye kamu hizmetleri_; Porter, _ Belediye Mülkiyeti.)

15. Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryollarının erken gelişimi. (Coman,
_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Sanayi Tarihi_, sayfa 232-248; Bogart,
_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihi_, XXIV ve XXV bölümleri;
_ Topluluk ve National Life_sons_, Seri C, sayfa 217-233.)

16 Demiryollarının Coğrafi Dağılımı. (Semple, _American Tarihi
ve coğrafi koşulları_, Bölüm XVII.)

17. Demiryolu endüstrisinde kombinasyonlar. (Toplulukta _Sonsons ve
National Life_, A Serisi, sayfa 219-224; Bogart, _ECONOMİK TARİHİ
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm XXIX; Johnson, _American Demiryolu
Transport_, Bölüm III.)

18. Oran yapma. (Johnson, _American Demiryolu Taşımacılığı_, Bölüm
xx; Bullock, _ECTIMICS_SEMENTS_, sayfa 212-217.)

19. Demiryollarının fiziksel değerlemesi. (_Annals_, cilt lxiii, sayfalar
182-190.)

20. Demiryolu Düzenlemesi ve Mahkemeler. (Johnson, _American Demiryolu
Transport_, Bölüm XXVII.)

21. Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryollarının savaş zamanı kontrolü. (_Annals_,
Vol. lxxxvi, hepsi; Dixon, _ War Demiryollarının Yönetimi
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya_, Bölüm I.)

22. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'nun arzu edilebilirlik üzerine raporu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının devlet mülkiyeti. (Cleveland
ve Schafer, Reconstraction'da _Democracy, sayfa 382-396.)

23. Büyük Britanya'daki Demiryollarının Savaş Zamanı Kontrolü. (Dixon, _war
Amerika Birleşik Devletleri'nde Demiryollarının Yönetimi ve Büyük
Britain_, Bölüm II.)

24. İngiltere ve Fransa'da Demiryolu Yönetimi. (Johnson, _american
Demiryolu Taşımacılığı_, Bölüm XXIII.)

25. İtalya ve Almanya'da Demiryolu Yönetimi. (Johnson, _american
Demiryolu Taşımacılığı_, Bölüm XXIV.)


Sınıf tartışması için

26. Topluluğunuzdaki kamu hizmetlerinin sahip olduğu başarı
düzenlendi.

27. Eyaletinizdeki franchise veren gücü hala daha ileride mi?
sınırlı?

28. Belediye mülkiyetinin yerinizdeki başarısı.

29. "Stok sulama" veya "aşırı kapitalizasyon" ile yüksek
karlar. (Bkz. Taussig, _ PRINCIPLIPLES of Economics_, Cilt II, sayfa 385.)

30. Demiryollarının kamu mülkiyeti bir
Demokratik mi yoksa otokratik bir hükümet biçimi altında mı?




Bölüm XXIX

Tarife


355. Değişim ilkesi.-VII ve VIII. Bölümlerde
bireyler emeklerini böldüklerinde her biri
son derece uzmanlaşmış bir işçi olur, sonuçta ortaya çıkan bir artış vardır
topluluğun verimliliği. Benzer şekilde, bir bölümü ne zaman
Ülke öncelikle üretime uyarlanırken, başka bir bölüm
Çiftçiliğe tuhaf bir şekilde uygun mu, ulusal bir kazanç var
Bu alanların her biri bu faaliyetlerde uzmanlaştığında verimlilik
en etkili şekilde devam edebileceği ve başvurması için memnun
uzmanlaşmış sektörlerin faydasını güvence altına almak için ticaret
başka yerlerde. Ekonomik ilke söz konusu olduğunda,
Aynı şekilde, farklı ülkeler bu formlarda uzmanlaştıklarında bir kazanç
vatandaşlarının en etkili olduğu ve içerik olduğu üretim
Uluslararası ticaret yoluyla güvence altına almak için uzmanlık ürünleri
diğer ülkelerde.

356. Tarifenin Doğası.-Ama tüm medeni ülkeler izin verse de ve
Bireysel vatandaşları arasında emek bölünmesini bile teşvik edin
ve kendi sınırları içindeki çeşitli alanlar arasında, birçoğu
Ülkeler, vatandaşlarının değişim derecesini kısıtlıyor
Yabancı üreticilerin fazla ürünleri için fazlalık ürünleri.
Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde Kongre,
Buna getirilen yabancı ürünler üzerindeki görev veya tarife
Satılık ülke.

Bu tarife öncelikle ulusal geliri artırmak için alınabilir.
bu durumda görev oranı genellikle yabancı malları korumak için çok düşüktür
pazarlarımızdan. Tarife tamamen bir gelir tedbiri olduğunda, "Ücretsiz
Ticaret "var olduğu söyleniyor. Öte yandan, bir tarife çok yüksek olabilir
yerli malların piyasalarımızda korunacağı
Benzer sınıftaki yabancı ürünlerden gelen rekabet. Bu durumda bir
Koruyucu tarifenin var olduğu söyleniyor, ancak böyle bir önlem de getiriyor
gelirde. Tarife önlemlerinin çoğu, hem "gelir" ve
"Koruyucu" unsurlar ve sadece bir tarife eylemi _ promally_
Koruyucu bir tarife olarak bahsettiğimiz koruyucu bir önlem.

357. "Koruma" nın anlamı.-Anladığımızdan emin olalım
tam olarak "koruma" ile kastedilen şey. Diyelim ki yokluğunda
Koruyucu bir tarife İngiliz yapımı bir ayakkabı üretilebilir ve getirilebilir
Bu ülkeye toplam 3,00 dolar maliyetle. Bu ayakkabıyı varsayalım
Amerikan pazarında Amerikan yapımı bir ayakkabı ile rekabet ediyor
Benzer sınıf, ancak çeşitli nedenlerle 3,50 dolar
üretmek. Ayrıca, hem İngilizce hem de Amerikalı yapımcının
Çift ayakkabı başına 0,50 dolar kar elde etmeli veya işten çıkmalıdır.
Ortaya çıkan rekabette, İngiliz ayakkabı 3,50 dolara satabilir ve
bir kâr. Rekabet, Amerikalı yapımcıyı satmaya zorlardı.
Ayakkabı da 3,50 dolara, ama bu ona kar vermeyeceğinden,
işten zorlanacak. Böyle bir durumda Amerikalı üretici
Bu tür ayakkabı üzerinde koruyucu bir tarife geçişini güvence altına alabilir,
böylece İngiliz ayakkabısı bu ülkeye girmek için 0,75 dolar tahsil edilir
burada satılık. Bu, İngiliz ayakkabısının toplam maliyetini artırır
3,75 dolara ve kâr elde etmek için ayakkabının 4.25 dolara satılması gerekecekti.
Ancak Amerikan ayakkabısı 4.00 dolara satılabildiğinden, İngiliz Ayakkabı
piyasadan zorla. [Dipnot: Bu örnekte görevse
Diyelim ki, 0,25 dolar, yabancı ayakkabı pazarlarımıza girmeye devam edebilirdi
ve Amerikan Ayakkabısı ile rekabet edin. Bu durumda tarife bir
_revenue_ ve _protective_ önlemi değil. ]

Tarife sorusu öncelikle meseleyle bağlantılı olarak ortaya çıkar.
koruma ve aşağıdaki gibi belirtilebilir: Kongre müdahale etmek için
ithalatla ilgili koruyucu görevleri yerine getirerek uluslararası ticaretle; Ve,
Eğer öyleyse, bu tür görevler nasıl ve ne ölçüde alınmalıdır?

358. Amerika Birleşik Devletleri Tarifesi Tarihi.-İlk tarife önlemi
Ulusal tarihimiz 1789 eylemiydi. Bu bir gelir önlemiydi,
Yine de Amerikan endüstrilerine bir dereceye kadar koruma verdi. Aşağı
1812 Savaşı'nın sonuna kadar tarifemiz esas olarak gelir içindi
amaçlar. Bu savaşın kapanmasından sonra yabancı demir ve
Yurtiçi koruma amacıyla tekstil ürünleri uygulandı
Ucuz satan İngilizce mallara karşı üreticiler
Piyasalarımızı sular altında bırakıyor. 1816'dan sonra bir araya gelmek bizim politikamız oldu.
Aynı tarife, gelir görevleriyle yüksek koruyucu görevleri yerine getirir. İçinde
1824 Genel görev seviyesi yükseltildi. 1828'de Kongre
tüm bölümlerine uygun bir tarife koymaya çalıştı
Ülke, ama girişim başarısız oldu.

1828 ve 1842 yılları arasında tarife kademeli olarak düşürüldü. 1842 arasında
ve 1861 Tarife politikamız huzursuzdu, ancak ikinci yılda
İç Savaş tarafından getirilen iç rahatsızlıklar
son derece koruyucu olduğu ortaya çıkan bir tarife geçişi. İçinde
İç Savaştan hemen sonraki dönem tarife olmaya devam etti
çok yüksek, esas olarak sanayi çıkarlarından kaynaklanan baskı nedeniyle
Savaş oranlarından korunma. Reform girişimine rağmen
1870, 1873 ve 1883, tarife son derece koruyucu olmaya devam etti.

1894'te Demokratlar tarifeyi biraz azalttı ve 1909'da
Cumhuriyetçiler, daha düşük oranlar için popüler bir talebi karşılamaya çalıştılar.
Payne-Aldrich Yasası'nın geçişi. Bu önlem bazı oranları azalttı,
Ama popüler zihni tatmin etmek için yeterli değil. 1912'de Demokratlar
iktidara döndü ve ertesi yıl Underwood-Simmons'u geçti
Birçok emtia sınıfındaki oranları düşürür ve bir
Ücretsiz listedeki önemli makalelerin sayısı. 1920'de Cumhuriyetçi
parti yine hükümetin kontrolünü korudu ve tarife
kabarık. Şu anda tarife son derece koruyucu.

359. Tarifenin Karakterinden Uzlaşma.-Tarife geçmişimizle dolu
tutarsızlıklar. Sarkaç önce düşük görevlere sallandı ve sonra
ciddi yüksek görevlere. Hiçbir tarife tüm çıkarları karşılamamış
dahil olmuş; Gerçekten de, olası istisna dışında başka bir sorun yok
Kölelik, tarife kadar siyasi çekişme kışkırttı. Her
Tarife aslında bir uzlaşmadır.
Seçebileceğimiz emtia, bazı vatandaşlarımıza fayda sağlayacak
başka bireylerin veya iradenin hiçbir faydası olmadığını kanıtlayacak
aslında onları yaralayın. Kişisel çıkar, çiftçi,
Lumberman, Madenci veya Üretici, her biri bir koruyucu istiyor
ürettiği emtia ve düşük bir oran veya
Hepsi, tükettiği emtialar üzerine. Sonuç olarak, tarife
Kongre üyelerinin çözülmesinde kesitsel bir problem haline gelir
çok sık ekonomik çıkarları olarak kabul edilir
temsil ettikleri belirli bir yer.

360. Tarife Argümanının Doğası.-Genellikle tarife sorusu
erkekleri "serbest ticareti" destekleyen iki kampa ayırır ve
son derece koruyucu olan zorlu görevler. Açısından
Ekonomi, korumaya karşı en hayati argüman
Serbest ticaretin olmaması için temel bir neden yok
Milletler. Koruma ekonomik olarak savurgandır çünkü yönlendirilir
nispeten etkili olduğumuz endüstrilerden sermaye ve emek
verimliliğimizin nispeten düşük olduğu endüstrilere. Yüksek
Böylece korumanın ulusal verimliliği azalttığı ve
satın almasını engelleyerek tüketiciye bir yük getirin
daha ucuz yabancı ürünler. Bu gerçekler göz önüne alındığında, özgür tüccar,
Tarife ekonomik bir tekliftir, kanıt yükü üzerine dayanır
korumacı. Bu iddia kabul edilirse, tarife argümanı
korumacının yukarıdakileri ağır basma girişimlerinden oluşur.
Ekonomik argümanları ortaya koyarak serbest ticaret için ekonomik argüman
koruma ve sosyal ve politik nedenler geliştirerek
koruyucu tarife.

361. Daha önceki bir tarife argümanı.-Eskiden en önemlilerinden biri
Koruma argümanları iç pazar teorisiydi. Bu teori
1824 yılında Henry Clay tarafından gelişti. Tarımsal kazanma çabasında
Korumaya ilgi alanları, Clay koruyucu bir tarife
Üreticiler kent merkezlerini geliştirecek ve bunun artacağı
Şehir sakinlerinin satın alma gücü. Bu artan satın alma
Clay, güç, istikrarlı bir yerli çiftçisini garanti eder
pazar, sadece zımbaları için değil, aynı zamanda bozulabilir mallar için
yabancı ülkelere gönderilemedi.

Tarife tartışmalarında hala duyulsa da, bu argüman şimdi uygulanıyor
eskiden daha az etki. Mükemmel ulaşım araçları
yerli ve dış pazarları eşit bir temele yerleştirme eğilimindeydi.
Dahası, şehirlerimizin nüfusu çok daha fazla arttı
Çiftliklerimizin verimliliğinden daha hızlı, gereksiz
Yapay olarak çiftçinin üretimi için bir ev pazarı oluşturmak.

362. Ücret argümanı.-Şu anda en çok biri
Koruyucu bir tarife lehine önemli argümanlar
İşçiler için nispeten yüksek düzeyde ücret oluşturur veya sürdürür
korunan endüstrilerle uğraştı. Bu argümanı ilerletenler
Serbest ticaretin ücretleri düşüreceğine ve standardını bastıracağına inanıyorum
Büyük işçi grupları için yaşamak.

Serbest tüccar, yüksek ücretlerin bağlı olmadığını ileri sürüyor
Koruma ve bu üç nedenden dolayı: ilk olarak, eşit derecede yüksek ücretler
genellikle korunan ve korumasız endüstrilerde ödenir; İkincisi, yüksek
Ücretler bir dizi korunan sektörde var, ancak bunların çoğu
Endüstriler ayrıca koruma sağlanmadan önce yüksek ücretler ödedi;
Üçüncüsü, koruyucu bir tarifede, işverenleri zorlamak için hiçbir şey yok
Mevcut ücretten daha fazlasını ödeyin. Ücreti yükseltmek yerine profesör
Taussig, "Koruma, coğrafi bölümünü kısıtlar
emek, endüstrinin daha az avantajlı kanallara dönmesine neden olur, azalır
emeğin verimliliği ve böylece genel oranını düşürme eğilimindedir
ücretler. "

363. Kazanmış çıkar argümanı.-lehine önemli bir argüman
Koruma, serbest ticaretin tanıtımının mahvolmasıdır.
altında inşa edilen değerli üretim işletmeleri
koruma ve hazırlıksız veya kendilerini koruyamayan
yabancı rekabete karşı. Bu tür endüstriler söz konusu olduğunda,
korunur, korumanın kaldırılması ekonomik olabilir
felaket. Fabrikaların kapanması gerekecek, yatırımlar amortismana neden olurdu,
ve çok sayıda işçi istihdamdan atılacaktı.

Bu argümanda büyük bir güç var. En ateşli ücretsiz bile
Tüccar, tarife görevlerinin ani bir şekilde kaldırılmasının olabileceğini kabul edecek
Uzun zamandır korunmak için kullanılan endüstrilere demoralize etmek. Yine de,
Kazanmış çıkar argümanı devam eden bir argüman değil
Koruma, bir kademeli olması gerektiğinin bir nedeni olduğu için
Koruyucu görevlerin aniden kaldırılması. Koruma ölçeklenecek olsaydı
Yavaş yavaş ve akıllıca düştü, sermayenin yatırım yapmasının bir nedeni yok
Yabancı rekabete dayanamayan endüstriler kademeli olarak olamazdı
yabancı rekabetten etkilenmeyen endüstrilere transfer edildi.

364. Dünya Savaşı tarafından vurgulanan tarife argümanları.-Üç argüman
Koruma lehine,
Dünya Savaşı.

Bunlardan biri anti-damping argümanı. Bakış açısından
Amerikan Tarifesi, Dumping bazı yabancı üreticilerin
fazla mallarını bu ülkede geçici olarak satmak
Anormal derecede düşük fiyat. [Dipnot: Bazı Amerikalı yapımcılar sırayla
Dış pazarlarda "boşaltma", ancak bu uygulama ile burada değiliz
Endişeli.] Dumping kalıcı olsaydı, kazanırız çünkü biz
malları üretebileceğimizden çok daha düşük bir fiyata almak.
Dumping'in kötülüğü, zorlama eğiliminde olduğu gerçeğinden büyür
yerli üreticiler iş dışında. Sonra daha sonra yabancı arz olabilir
Bu durumda mal sıkıntısından muzdaripiz. Yabancı
Üreticiler, alabilecekleri Amerikan pazarını tedarik etmeye devam ediyor
Amerikalı rakiplerin zorlandığı gerçeğinin avantajı
iş ve talep tekel fiyatları. Serbest tüccar kabul ediyor
anti-damping argümanının gücü ve yoğun olduğunu kabul ediyor
Dünya Savaşı'ndan büyüyen ekonomik rekabet arzu edildi
yerli üreticileri boşaltmaya karşı koruyacak tarife oranları.

Güç kazanan başka bir korumacı argüman
Savaş "bebek endüstrileri" argümanıdır. Korumacılar bunu iddia ediyor
Bu ülkeye gerçekten adapte edilen endüstriler önlenebilir.
burada hala ortaya çıkan, hala
Deneysel aşama, köklüden güçlü rekabeti karşılamak için
yabancı üreticiler. Bir endüstri deney aşamasında olduğunda
Üretim maliyeti nispeten yüksek ve fiyat olacak
buna bağlı olarak yüksek. İyi kurulmuş ve ekonomik olarak iletişilmiş
İşletmeler bu deneysel veya "bebek" endüstrilerinin altını çizebilir.
Bu nedenle böyle bir "bebek" endüstrileri için koruma bu nedenle
Dış rekabete dayanabilecekleri için zaman. Bedava
Tüccar genellikle bu tür korumanın istenebileceğini yanıtladı.
bazı durumlar, ancak böyle olmaya dikkat edilmesi gerektiğini savunuyor
hem ılımlı hem de geçici olarak koruma, aksi takdirde koruma
Gerçekten uygun olmadığımız endüstrileri sürdürüyor. Sırasında
Dünya Savaşı Amerikalı üreticiler boyalar ve kimyasallar üretmeye başladı
Eskiden Almanya'dan ithal edildi. Bunların endüstriyel önemi
Ürünler, yeni endüstrilerin
Savaş sırasında bu ülkeye fırladı koruma hakkına sahipti
yabancı rekabete karşı.

Dünya Savaşı tarafından güçlendirilen üçüncü bir korumacı argüman
askeri veya kendi kendine yeterlilik argümanıdır. Uzun zamandır
Yüksek tarife görevlerinin teşvik ettiği korumacı iddiası
Bu ülkede, tüm endüstrilerin üretimi
Yaşamın gereksinimleri ve savaşta hayati önem taşıyan tüm malzemeler
zaman. Böylece yüksek koruma,
Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal olarak kendi kendine susturma olmasına izin verdi, bu nedenle
diğer ülkelerden nispeten bağımsız olmamıza izin vermek,
özellikle savaş zamanında. Dünya Savaşı öncesinde birçok serbest tüccar
Bu argümanda haksız bir savaş korkusuna dayanarak,
Ancak bu tutum, olduğumuz tehlikelerle değiştirildi
Savaş sırasında dış ticaretimizin kesintisi ile maruz kaldı. -Den
askeri veya kendi kendine yeterlilik argümanının büyük olduğunu
önemi.

365. Koruma eğilimi.-Geç Yıllar boyunca, bu nedenle,
bu ülkede koruma için belirgin bir eğilim oldu. Korkusu
Döküm, sırasında kurulan bebek endüstrilerini koruma arzusu
dünya savaşı ve ordunun veya benliğin artan önemi
Yeterlilik argümanı bu eğilimdeki faktörler olmuştur. Başka bir faktör
Cumhuriyetçi Parti, geleneksel olarak bir
Yüksek koruma politikası, 1920'de iktidara döndü. Son önemli
Etki, federal gelire olan ihtiyaç olmuştur. Dünya
Savaş sadece borçluluğumuzu değil, ulusalın ortaya çıkışını da arttırdı
1919'da yasak, eski bir federal gelir kaynağını kesti
önemli.

366. Tarife İhtiyaçları. -pratik politika açısından, biri
Zamanımızın en büyük ihtiyaçları akıllı ve kamu içindir.
Tarife sorunlarının ruhlu ele alınması. Tarife bir tekniktir ve
politikacıların şimdiye kadar sahip olduğu oldukça karmaşık soru
Söylemek için çok fazla ve eğitilmiş ekonomistler çok az. Çok sık, belirsiz
İddialar ve siyasi propaganda
gerçekler.

Birçok kişi tarafından tarifenin asla çıkarılamayacağı iddia edilir.
Siyaset, ama bu belki de çok güçlü bir ifade. Bunda
Bağlantı İlginç bir gelişme, 1916'da kuruluştu.
Amerika Birleşik Devletleri Tarife Komisyonu. Bu komisyon altıdan oluşuyor
On iki yıl boyunca cumhurbaşkanı tarafından atanan üyeler. Daha fazla değil
Üyelerin üçü aynı siyasi partiye ait olabilir. Bu
Komisyonun,
Tarife ve bulgularını Kongre'ye bildirmek. Bunun umuluyor
Plan Kongre'nin elinde yer alacak Bilimsel veriler
Tarife mevzuatını temel almak. Şimdiye kadar komisyon maddi olarak
Siyasetin tarife mevzuatı üzerindeki etkisini azalttı
belki de sonuç beklemek için çok erken.

Bazen tarife politikamızın daha az olması gerektiği söylenir.
Değiştirilebilir. Tarife geçmişimizin dolu olduğu kesin
tutarsızlıklar ve irrasyonel dalgalanmalar. Ama sorusu
Tarife politikası diken politikasıdır. Açıkça, iş olmamalı
tamamen politik bir manipülasyona uyum sağlamak zorunda
tarife; Aksine, tarife
yurtiçinde ve yurtdışında iş koşulları. Ne ima edilebilirse
Tarife "Politikası", tarifenin biraz
kendini gelir ihtiyaçlarına uygun hale getirin. Bunların ötesinde genel
Ancak ifadeler, temel ne olması gerektiğini söylemek pek güvenli değildir.
ulusal bir tarife politikasındaki unsurlar.


Metinle ilgili sorular

1. Değişimden elde edilen kazancı açıklayın.

2. Tarife ile kastedilen nedir? Bir gelir ve
koruyucu tarife.

3. Tarife sorununu belirtin.

4. Kısaca ABD'nin Tarife Tarihi'ni özetleyin.

5. Tarife neden pratik olarak her zaman bir uzlaşmadır?

6. İç pazar argümanını tartışın.

7. Ücret argümanı için ve buna karşı ne söylenebilir?

8. Kazanmış çıkar argümanı nedir?

9. Dünya Savaşı'nın anti-damping argümanı üzerinde ne gibi bir etkisi oldu?

10. Askeri veya kendi kendine yeterlilik argümanı nedir?

11. Savaş bebek endüstrileri argümanını nasıl etkiledi?

12. Dünya Savaşı'ndan sonra neden koruma eğilimi vardı?

13. Amerika Birleşik Devletleri tarifesinin doğası ve amacı nedir
Komisyon?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XXIX.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Carver, _Element Economics_, Bölüm XXVII.

3. Fetter, _Modern Ekonomik Sorunlar_, Bölüm XV.

4.

5. Thompson, _elemoter Economics_, Bölüm XIX.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Dünya genelinde koruyucu tarifenin kapsamı nedir?
(Fetter, sayfa 218.)

2. Belirli ve bir reklam valorem görevini ayırt edin. (Fetter,
sayfa 219-220.)

3. Ücretsiz bir liste ile ne kastedilir? (Fetter, sayfa 220-221.)

4. Serbest tüccarın temel önerisi nedir? (Carver,
sayfa 244; Thompson, sayfa 262-263.)

5. "Satış Yok Değil" argümanı nedir? (Thompson, sayfa 263.)

6. Ticaret dengesi argümanı nedir? (Carver, sayfa 245.)

7. Mevcut tarife sisteminin kökeni nedir? (Seager, sayfalar
394-395.)

8. Tarife tartışmalarındaki siyasi argüman nedir? (Seager,
sayfa 397.)

9. Tarifenin siyasi yolsuzlukla ilişkisi nedir? (Seager,
sayfa 405.)

10. 1909 Payne-Aldrich tarifesinin karakteri neydi?
(Fetter, sayfa 233-234.)

11. 1913 Underwood tarifesinin karakteri neydi? (Fetter,
sayfa 234-236.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1..
bölüm. 2. Bebek endüstrilerinizdeki koşullara atıfta bulunarak
bölüm.

3.. Topluluğunuzun refahı için gerekli olan emtialar
yurtdışından ithal edildi.

4. Ülkenin bölümünün tarifeye karşı tutumu. Sahip olmak
Bu tutum son elli yılda değişti mi?

5. Kongrenizdeki temsilcinize,
"sabit tarife politikası" ihtiyacı.

6. Birkaç samimi iş adamına karşı tutumları hakkında röportaj
Tarife.

7. Demokrat Parti üyesinin tutumu üzerine röportaj
Tarifeye parti.

8. Cumhuriyetçi Parti üyesinin tutumu üzerine röportaj
Tarifeye parti.


II

9. Uluslararası Ticaret İlkesi. (Taussig, _principles
Economics_, cilt. 1, Bölüm XXXIV; Fetter, _modern ekonomik problemler_,
Bölüm XIII.)

10. Uluslararası Ticaretten Kazanç. (Taussig, _principles
Economics_, cilt. 1, Bölüm XXXV.)

11. Bebek endüstrileri Amerikan endüstrilerine uygulanan argüman.
(Taussig, _Tariff Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, Bölüm 1, Bölüm I.)

12. İç Savaş Tarifesi. (Taussig, _Tariff Birleşik Tarih
Devletler_. Ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir ekonomik geçmişine danışın veya
Ekonomi üzerine herhangi bir standart metin.)

13. Tarife yönetimi. (_Cyclopedia of American Hükümeti.)

14. Tarifenin siyasi yönleri. (Tarbell, _ bizim içindeki tarife
Times_, Bölüm XII.)

15. İç Savaştan bu yana herhangi bir önemli tarifenin tarihi. (Danışın
Taussig, _Tariff Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_; Fetter, _modern
Ekonomik Sorunlar_, Bölüm XV; Ekonomik üzerinde herhangi bir standart çalışma
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi; veya "Tarife" altındaki herhangi bir ansiklopedi.)

16. Almanya tarifesi. (Ashley, _modern tarife tarihi_, Bölüm I.)

17. Fransa'daki tarife. (Ashley, _modern tarife tarihi_, Bölüm III.)


Sınıf tartışması için

18. Ücret argümanı neden son olarak önem kazandı?
yarım yüzyıl?

19. Koruyucu Tarifizimiz Tıpatmadan Nasıl Kaldırılabilir?
Korumalı sektörlere yapılan yatırımlar?

20. Ulusal Tarife Politikası Sorunu.

21. Tarife eylemlerimizin formülasyonu ne ölçüde almalı?
satmak isteyen yabancı üreticilerin isteklerini göz önünde bulundurun
Bu ülkedeki mallar?




Bölüm XXX

Koruma


367. Erken yerleşimcinin doğal kaynaklara karşı tutumu.-
Erken Amerikan yerleşimcisinin başlıca kaygısı bakire yapmaktı
Kıtayı evlere mümkün olduğunca hızlı ve kolay. Sırasında
on yedinci, onsekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın çoğu, bizim
Doğal kaynaklar çok bolken, emek ve sermaye
nispeten az. Yerleşimciler Appalachians'a yayılırken ve
Büyük Batı'da, bu nedenle evin olması bekleniyordu.
Maker, emek ve sermayeyi olabildiğince dikkatli kullanmalı ve bu
Ormanlar, su gücü ve
toprak verimliliği. Bunun için erken yerleşimciye küçük suçlama
Tutum, gerçekten de sağlam ekonomik hukuka göre hareket etti. Bu
Ekonomik hukuk, belirli bir koşullar altında olduğunu beyan eder
Üretim faktörleri, orantılı olarak dikkatle kullanılmalıdır.
kıttır ve cömertçe bol oldukları için orantılı olarak kullanılır.

368. Sonuç: doğal kaynakların artan kıtlığı.-Hızlı
Batı'nın yerleşimi ulusal birliğimiz için şarttı ve
gelişim. Bununla birlikte, kapsamlı ve hatta cömert kullanımı
Doğal zenginlik, sömürge zamanları son zamanlarda dikkat çekti
Daha önce aşırı derecede fazla düşünülen kaynakların kıtlığı.

Orijinal orman alanımızın dörtte üçünden fazlası,
Sömürge zamanlarından beri kesin veya yakıldı. Toptan kayıt yöntemleri
Değerli kereste çıplak büyük alanları süpürdü. Dikkatsiz kesim var
kereste arzımızın dörtte birini boşa harcadı. Kereste değirmeninde yaklaşık 40
kütüklerin tüm hacminin kurdu,
iş. 1870'den beri orman yangınları her yıl daha fazlasını yok etti
50.000.000 $ değerinde kereste. Tamamen kereste arzımız
Yenilediğimizden üç veya dört kat daha hızlı azalıyor.

Sod'u yerinde tutarak, ormanlar sünger benzeri bir rezervuar sağlıyor
Yağışları emer ve daha sonra bunu sağlamak için yeterince korur
sadece kademeli olarak ödenecektir. Ormanları kesme süreci,
Ormansızlaşma denir, Sod'u yok eder, böylece daha önce beslenen akarsular
ormanlık alanlardan istikrarlı bir süreçle tehlikeli bir şekilde şişti
belirli mevsimler ve diğer zamanlarda büyük ölçüde azalmıştır. Bir Etki
Anormal derecede kuru dönemlere sahip bu freshetlerin bu dönüşümünden bir kayıptır.
sabit ve güvenilir su gücü.

Ormansızlaşma aynı zamanda tarım üzerinde de zararlı bir etkiye sahiptir. Ne zaman
Ağır yağmurlar, değerli yüzey toprağını üstlerinden ve yanlarından yıkayın
Tepeler Bu denenmiş alanlar otlatma için daha az değerli hale getirilir,
Vadilerdeki üst toprağın aşırı bolluğu etkili olurken
Yetiştirme. Tarım ayrıca,
normalde sabit bir sulama suyu tedarik eder mi?
ya bir sel durumunda ya da pratik olarak kurutuldu.

Tarım Bakanlığı tarafından yapılan mükemmel çalışmaya rağmen,
Amerikan tarım yöntemleri her ikisi de ülkenin birçok bölümünde
dikkatsiz ve savurgan. Geçtiğimiz yıllarda toprağın bolluğu
Ücretsiz kullanımımızı haklı çıkarın, ancak bu tür kullanım birçok durumda
ciddi bir doğurganlık kaybına neden oldu. Dikkatsiz toprak işleme ve bir
Mahsullerin döndürülmemesi ağır bir azot kaybına neden oldu,
Potasyum, fosfor ve diğer temel toprak elemanları.

Şimdiye kadar kömürü çok cömertçe kullandık. Genellikle kömürün olduğu kadar
çıkarıldığı gibi boşa harcanmıştır. Madencilik şirketleri sık sık
ihmal edilen düşük dereceli kömür yatakları ve mayınları terk etmiş
Tüm erişilebilir yüksek dereceli kömürü kaldırmıştı. Kusurlu
hem konutlarda hem de endüstriyel kuruluşlarda yanma
kömürümüzün üçte birinden fazlasını boşa harcadığı ve bir
Pahalı ve yaralanan duman sıkıntısı. Kömür tüketimimiz
her on yılda bir ikiye katlanıyor. Kömür yataklarımızın
sınırlıdır, bu artan tüketim ciddi bir gelişmedir.

Demir de boşa kullanıldı. Bataklık demir yatakları
Atlantik Kıyısı 1800'den önce kullanıldı ve bir sonucu olarak
1850'den beri yoğun endüstriyel gelişme, yüksek dereceli arz
cevher hızla azalıyor. Petrol ve gaz kullanıldı
Cömertçe ve hatta bazı durumlarda kasıtlı olarak boşa harcandı.

369. Yüksek fiyatlar.-Doğal kaynakların cömert kullanımı
sömürge zamanları olduğu için Amerikan halkını karakterize etti
Yaşam maliyetinde önemli faktör. İlk günlerde bir
kaynakların bolluğu ve bunları kullanmak için az sayıda insan; Şu anda
Kaynaklarımızın çoğunun arzı büyük ölçüde azalmıştır ve bir
onları kullanmaya çalışan çok daha büyük nüfus. Her durumda
Doğal kaynak arz sınırlıdır veya başarısız olur
üzerindeki talepler kadar hızlı bir şekilde artar. Sonuç daha yüksek
Kömür, ahşap, demir, petrol, gaz ve benzeri emtia fiyatları. Öyle
en azından kısmen kaynaklarımız üzerindeki ağır tahliye nedeniyle
Ev inşa etme, ısıtma, nüfusu besleme ve
Amerikan endüstrisinin çeşitli faaliyetlerini sürdürmek istikrarlı bir şekilde
artan.

370. Tekel.-Doğal kaynaklarımızın tarihi boyunca orada
tekele karşı güçlü bir eğilim olmuştur. Doğal kaynaklar olmalı
bir bütün olarak insanların yararına korunmak, ancak çoğu
Doğal servetimiz bireyler tarafından tekelleştirildi. Beşinci
Kereste topraklarımız özel mülkiyete aittir ve bu beşinci
Yarısı 250 şirket tarafından kontrol ediliyor. Gelişmiş suyun üçte ikisi
Bu ülkedeki güç, küçük bir güç grubu tarafından kontrol ediliyor
ilgi alanları. Arızalı arazi yasaları, iyi yasaların gevşek yönetimi,
ve demiryollarına abartılı arazi hibeleri özel servetlere izin verdi
halka orantılı bir avantaj olmadan inşa edilmek. Kömür
ve petrol yatakları büyük ölçüde birkaç şirket tarafından kontrol edilir,
Bakır ve demir yataklarımızın ağır bir yüzdesi özel
eller.

371. Koruma hareketi.-On dokuzuncu ortasından sonra
Yüzyıl Birçok doğal kaynağın artan kıtlığı
onları koruma ihtiyacına dikkat. Koruma anlamına gelir
İstif yapmak yerine ekonomik olarak kullanın. Dahası,
Bu kaynaklar hem şimdiki hem de gelecek için kullanılmalıdır
Nesiller Amerika'nın büyük doğalinden uygun bir fayda sağlayacak
hediyeler. Böylece koruma arar, Bay van Hise bir keresinde "En büyük" dedi
En büyük sayıya ve en uzun süre iyi. "Şafağı
Koruma fikri dikkatsizliğe karşı bir tepki verdi
Doğal kaynakların yönetimi. 19'unun sonuna doğru
yüzyılda, artan bir mevzuat vardı.
bir yandan doğal kaynakların meşru kullanımı ve baskısı
diğer tarafta tekel. Yirminci yüzyılın açılışından sonra
Koruma ilgi arttı. 1908'de Başkan Roosevelt aradı
Çeşitli eyaletlerin valilerinin bir konferansı
Bu hayati problemi göz önünde bulundurarak ve bu toplantıdan kesin bir
ve bu ülkede ülke çapında koruma politikası.

Doğal kaynaklara yönelik bu değişen tutumun etkilerinden bazıları
Şimdi not edilebilir.

372. Ormanlar ve su gücü.-1891'de bir federal yasa
Ulusal Orman Rezervasyonları Sistemi. Bu rezervasyonlar şimdi
ormanlarımızın önemli bir kısmı ve sürekli uzatılıyor
onların sınırları. 1897'den beri bir ormancılık bürosu var
paha biçilmez hizmetler gerçekleştirdi. Orman yangınları azaltıldı, denülendi
alanlar yeniden ağaçlandırıldı, orman kesimi kontrol edildi ve
Orman kültürünün yapıcı programı geliştirildi. Orman rezervleri
Bireysel devletlerin kontrolü altında artık toplam
10.000.000 dönüm. Geç yıllarda artan bir kullanım oldu
Taşkın sularının depolanması için barajlar ve rezervuarlar ve
Su gücünün geliştirilmesi. Bu akarsu düzenlemesi bir üniforma verir
hem navigasyon hem de sulama amacıyla su akışı.

373. Arazi.-Ev yapımcısını teşvik etme arzusu uzun süredir
kamu arazisi politikamızın arkasındaki güdü gücü, ancak maalesef birçoğu
Daha önceki arazi yasalarımızdan pekülatörleri ve büyük
Şirketler, hileli bir şekilde,
_Bona fide_ veya orijinal yerleşimci. Son çeyreğinde
Yüzyıl Kara Yasalarımız, çifte amacı ile yeniden düzenlendi.
Bu tür yerleşimciye adalet yapmak ve spekülasyonu bastırmak
ve tekel. 1913'teki arazi ofisi soruşturmalarının sonucu olarak,
800.000 dönümden fazla dönüm kamu malı,
sahtekarlık yoluyla güvence altına alındıkları zemin.

Tarım Bakanlığı kapsamını sürekli olarak genişletti. Daha iyi
Yetiştirme yöntemleri, toprak kimyasında dersler ve deneyler
yeni ve özel ürünler ile
kara. Ayrıntılı bir deney istasyonları sistemi oluşturuldu
1887'den beri. Tarım Bakanlığı'ndaki Hava Bürosu
Göndererek yılda milyonlarca dolar değerinde mülk
Don, fırtına ve sel uyarıları.

Tecrama giderek daha önemlidir. Yeni ürünler geliştiriliyor
Batı'nın yarı kurak bölgeleri için. Doğu ve güneydeki bataklık toprakları
boşalıyor. Mississippi boyunca levees ve bükücüler
Nehrin değişiklikleri yoluyla ekilebilir arazinin kaybını önlemeye yardımcı olmak
Elbette.

Daha da önemlisi sulama hareketi. 1894'te Carey Yasası
Sulama sırasında birkaç Batı eyaletine federal cesaret verdi
projeler ve 1902'de Islah Yasası
Sekreter yönetimi altında sulama işleri
iç mekan. 1902 Yasası tarafından sağlanan plan,
destekleme, inşaatın masrafı ve iyileştirilmesi
Sulama sistemi kamu arazilerinin satışından karşılanmaktadır. .
Islah Yasası'nın yönetimi zaten milyonlarca sonuç verdi
Acres'in ekim altına alınması.

374. Mineraller.-1873'e kadar kömür arazileri, pratikte
tarım arazileri ile aynı terimler. Ama bu tarih yasalarından sonra
Kömür arazilerinin alımını kısıtlamak giderek daha fazla başladı
haşin. 1910'da Kongre halkın satışından yaklaşık 100.000.000 çekildi
Dönüm kömür, petrol ve fosfat toprakları. Şu anda
Tamamen tarım için yerleşimciler tarafından sağlanan arazide kömürün keşfi
amaçlar hükümete,
özel koşullar. Ayrıca hükümetin
Kamu kömür arazileri satın alan bireylerin daha yüksek fiyatları talep edin.

Bazı mahallelerde tüm kömür arazilerinin kiralanması talebi var
satılmak yerine. Federal hükümet henüz bunu vermedi
Talep, ama Colorado ve Wyoming artık kömürlerini satmak yerine kiralıyor
topraklar. Bu eyaletlerdeki kira sistemi altında, devlet
sahiplik, ancak özel kişilere belirli bir komisyon sağlar
Ton kömür mayınlı. Kira sistemi de söz konusu olduğunda,
demir, yağ ve gaz yatakları içeren topraklar,
halkın çıkarlarını korur ve aynı zamanda
Madencilik şirketleri adil bir kar.

375. iyimserlik nedenleri.-Korkunç atıklara rağmen
doğal kaynakların yönetimimizin karakteristiği,
Görünüm belirgin bir şekilde cesaret vericidir. Geçmiş nesiller tarafından kullanılan kaynaklar
sonsuza kadar gitti, ama sonunda hızlı adımlar atıyoruz
geriye kalanları korumak. Sadece bu değil, planları da mükemmelleştiriyoruz
yenilenebilecek kaynakların artan bir tedariki için.

Orman Hizmetlerimizin takdire şayan çalışmaları sadece azaltmakla kalmıyor
ahşap ürünlerin mevcut israfı, ancak aslında artırmak
kereste arzı. Hizmet, her ikisini de çalışması için yüksek övgüyü hak ediyor
ormanları kurtarmak ve yenilemek ve akıllıca işleme için
diğer kaynakları içeren orman sorunları. "Makul bir tasarrufla,"
Orman Servisi'nin bir raporunu yönetiyor, "Sürekli bir kereste üretebiliriz
şimdiki ihtiyacımızın ötesinde tedarik edin ve bununla birlikte
Sulama, su temini, navigasyon ve güç için akarsularımız. "

Şimdi sadece zorunlu olarak uyanık görünüyoruz
kamu malıdan geriye kalanları korumak, aynı zamanda
alt arazilerin verimliliğini artırmanın gerekliliği. Var
Hala bu ülkede 300.000.000 dönümden fazla onaylanmamış
ve korunmamış toprak. Bu alanın dörtte üçü şu anda sadece uygun
Otlatma için, ancak Kaffir mısırının hızlı gelişimi, Durum Buğday,
Farsça yonca ve kuru topraklar için uygun diğer ürünler fuar
Bu arazinin verimliliğini artırmak için büyük ölçüde.

Mineral yataklarımızın yeri doldurulamaz karakteri ile birlikte
Mineralleri tekelleştirme eğilimi. sahip olmak
Bu kaynakların korunmasını büyük ölçüde teşvik etti. Değerli Bir
ileri adım, kamu arazilerinin yeniden sınıflandırılması olmuştur.
Mineral yatakları içeren arazilerin özel muamelesi. Kömür hala
cömertçe kullanılmış, ancak orijinal mevduatlarımızın dokuz onda biri hala
varoluş. Ayrıca, su gücü, elektrik ve diğer
Kömürün yerini alıyor. Yüksek sınıf demir cevherlerimiz
birkaç on yıl içinde tükenecek, ancak demir sıkıntısı olabilir
daha dikkatli madencilik, düşük dereceli cevherlerin kullanımı ve
ikame kullanımı.

376. Farklı kaynaklar farklı tedavi gerektirir.-Bir bilge
Koruma politikası, farklı
Kaynaklar farklı tedavi türlerini gerektirir. Kömür, petrol, petrol,
ve gaz kapsamı sınırlıdır ve pratik olarak yeri doldurulamaz. Bunlar
yeryüzünden alınmalı ve ekonomik olarak kullanılmalıdır
olası. Aynı şey demir ve
Bakır, burada ikame kullanımı daha büyük önemlidir.
Metalik olmayan minerallerden daha.

Su en iyi su gücünün akıllıca gelişimi ile korunabilir
Siteler ve akarsuların dikkatli kullanımı ile.

Ormanlar yenilenebilir, ancak yavaşça. Koruma,
Yangınların önlenmesi, kesme ve frezelemede atıkların azaltılması,
Yan ürünlerin kullanımı ve bilimsel ağaçlandırma.

Toprak elemanları da yavaş ve zorlukla yenilenebilir.
Yanıtlama erozyonu önler ve böylece toprak verimliliğini korur.
Azot, potasyum ve
Fosfor değerlidir.

377. Bazı koruma ihtiyaçları.-Yukarıdaki hususlar bazılarını göstermektedir
koruma ihtiyaçlarımız. Çoğu öğrenciye inanılıyor
federal orman varlıklarının genişletilmesi ve
konsolide. Daha sıkı orman yangına ihtiyaç var
Özellikle özel ormanlarda düzenlemeler. İçin
Denüdlü alanları yeniden canlandırıyor ve bilimsel olarak ahşap yetiştirmek için böyle
Alman orman kültürü sistemi olarak planlayın. Orada
İç su yollarımızın sistematik bir gelişimine acil ihtiyaç. .
Daha fazla baraj ve rezervuarın inşası, nehirlerin taranması ve
Limanlar, kanalların ve iç su yollarının ortaklaşması ve
Mississippi-Great Lakes sisteminin iyileştirilmesi, tüm bunlar
yararlı önlemler. Sulama ve diğer ıslah projeleri dahil
Bataklık topraklarının drenajı sistematik olarak geliştirilmelidir.
Amerikan tarım yöntemleri hala geliştirilmelidir. İçindeyiz
Madencilik ve yasaklama yöntemlerini cezalandıran yasaların ihtiyacı
Ekonomik olmayan yanma yöntemleri. Muhtemelen kiralama sistemi
Maden arazileri satmak yerine genişletilmelidir.

Korumada son hayati bir ihtiyaç, devlet ve
Federal yetkililer ve özel kişiler ve halk arasında
ajanslar. Bu büyük önem taşıyor. Nehirlerin nereden kaldığı
Birkaç eyalet ve bir bölümdeki orman yangınlarının tehdit ettiği yer
Bitişik orman alanları, işbirliği güvence altına alınmalıdır. Valiler
1908 Konferansı, Devletler ve
Federal hükümet ve 1909'dan beri ulusal koruma
Dernek, tüm kişilerin çalışmalarını ortaklaştırmanın bir yolu olmuştur
ve koruma ile ilgilenen ajanslar. Ancak hala var
eyalet veya federal hükümetler arasında çok az işbirliği
El ve diğer tarafta özel sahipler. Bu özel bir mesele
Ormanlarımızın dörtte dörtte biri özel mülkiyete sahip olmasına rağmen,
Hem yangının önlenmesi hem de bilimsel ormancılık çok az gelişmiştir
Özel mülkler.

378. Yönetim sorunu.-Hepsine kabul edilmesine rağmen
doğal kaynaklarımızın ekonomik olarak kullanılması gereken taraflar,
Devletlerin mi yoksa federal mi?
Hükümet koruma hareketine hükmetmelidir.

Koruma üzerindeki federal kontrolün uzatılmasını destekleyenler
Orman kontrolü, sulama, suyun korunmasının
Güç ve benzer projeler, karakter olarak eyaletler arasıdır,
ve dolayısıyla düzgün bir federal işlevdir. Federal yönetim
farklı muamelenin adil muamelesini sağlamak için gerekli olduğu söyleniyor
Yerliler. Son olarak, devletlerin her ikisi de var
koruma sorununu ihmal etti veya onların
ulusal refahtan ziyade kendi çıkarları.

Güçlü bir parti ise korumanın
öncelikle bir durum işlevi. Hareketin için çok büyük olduğu söyleniyor
Federal hükümetle başa çıkacak. Hayır olduğu iddia ediliyor
Anayasa'da federal kontrol için belirli bir varlık
koruma. Ayrıca federal yönetiminin
Doğal kaynaklara atık ve verimsizlik eşlik etmiştir. Korumanın en iyi şekilde yönetilen yerel bir soru olduğu söylenir.
Sorunla en çok ilgilenenler ve onların nedeniyle
Buna yakın, en çok aşina.

Yönetim sorunu zordur. Birkaç durumda
Federal kontrole karşı ve karşı iddialar açıkça görülüyor. Ancak
Halkın bakış açısından tüm mesele ikincildir
Önemi: Yönetim sorununa karar verilmelidir.
belirli koşullar altında en iyi olanın temeli. Bazı aşamaları
Koruma muhtemelen en iyi eyaletler tarafından bakılır, diğerleri tarafından
federal hükümet, hala devlet ve federal tarafından diğerleri
Hükümetler ortaklaşa. Çelişen otorite sorunu
bir şekilde çözülmek. Koruma olmak için çok hayati bir konudur
yöntem veya araçlar sorunu ile engellendi.


Metinle ilgili sorular

1. Erken yerleşimin doğal konusundaki tutumu neydi?
kaynaklar?

2. Doğal kaynakların artan kıtlığını tartışın.

3. Doğal kaynakların cömert kullanımının maliyetle ilişkisi nedir
Yaşayan mı?

4. Doğal tarihimizde tekel hangi kısmı oynadı?
kaynaklar?

5. Korumanın kökeni ve erken gelişimini tanımlayın
hareket.

6. Ormanların ve su gücünün korunmasını özetleyin.

7. Arazi nasıl korunuyor?

8. 1902 Islah Yasası'nın amacı nedir?

9. Mineralimizi korumak için son zamanlarda ne gibi önlemler alındı?
Depozitler?

10. Koruma için bugünkü görünümün neden olduğu söylenebilir?
iyimser?

11. Koruma ihtiyaçlarımızı özetleyin.

12. Koruma hareketi için işbirliği neden gereklidir?

13.
koruma.


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XXX.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Coman, _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Sanayi Tarihi_, Bölüm XI.

3. Reed, _ Amerikan Hükümeti'nin formu ve işlevleri_, Bölüm XXXIII.

4.
Giriiş.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Doğal kaynaklar hangi iki sınıfa bölünebilir? (Van Hise,
sayfa 1.)

2. Halka açık alanın erken arazi eylemleri altında satışını tartışın.
(Reed, sayfa 382.)

3. Kürk taşıyan hayvanların erkenden yok edilmesini özetleyin
yerleşimciler. (Coman, sayfa 377.)

4. Batıdaki tükenmiş otlakların etkilerini açıklayın. (Coman,
sayfa 381-382.)

5. İç su yolları hareketinin amaçları nelerdir? (Coman, sayfa
394.)

6. Gifford Pinchot koruma hareketinde hangi bölümde oynadı?
(Van Hise, sayfa 4-5.)

7. Ulusal Koruma Komisyonu'nun kökeni nedir? (Van
HISE, sayfa 7-8.)

8. Kuzey Amerika Koruma Konferansı'nın doğası nedir?
(Van Hise, sayfa 9.)

9. Ulusal Koruma Derneği karakterini tanımlayın.
(Van Hise, sayfa 12-13.)

10. Koruma hareketi neden hızlı bir şekilde ileri taşınmalı?
mümkün olduğunca? (Van Hise, sayfa 14.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1..
Yarım yüzyılda ormanlar, ucuz arazi ve vahşi oyun
evvel.

2. Eyaletinizdeki ormanların kapsamı ve kullanımı.

3. Orman yangınlarının önlenmesi için kapsamlı bir plan hazırlayın.

4. Eyaletinizde kullanılmayan arazinin kapsamı. Yapmak için ne yapılır
Bu arazi daha üretken mi?

5. Eyaletinizin mineral yataklarını sınıflandırın. Kimler tarafından
kontrol edildi mi?

6. Yerinizdeki su gücü alanlarını listeleyin. Bir plan hazırlayın
için yapıcı önlemler içerecek ağaçlandırma
Arazi ve su gücünün korunması ve ormanlar.

7. Mümkünse, bir kereste kampını veya bir madeni ziyaret edin ve yöntemleri gözlemleyin
iş.

8. Yerel bir koruma kulübü için bir planın.
Ulusal Koruma Derneği.


II

9. Koruma ilkeleri. (Van Hise, _ Natural'ın
Resources_, sayfa 359-362.)

10. Nüfusun koruma ile ilişkisi. (Van Hise, _Conservation
doğal kaynaklar_, sayfa 375-380.)

11. Ormanlarımızın kullanımı. (Van Hise, _ Natural'ın
Resources_, sayfa 218-260.)

12. Su gücü. (Van Hise, _ Natural Resources'ın Konservasyonu_, Sayfalar
106-185; Huntington ve Fushing, _ İnsan coğrafyasının pprinciples'i_,
Bölüm IX.)

13. Sulama. (Van Hise, _ Natural Resources'ın Konservasyonu_, Sayfalar
185-202; Huntington ve Fushing, _ İnsan coğrafyasının pprinciples'i_,
Bölüm XVII.)

14. İç su yolları. (Huntington ve fışkırma, _ insanın
Coğrafya_, Bölüm VI.)

15. İsviçre'de suyun federal kontrolü: (_Annals_, cilt xxxiii,
3, sayfa 113-121.)

16. Amerika Birleşik Devletleri Arazi Yasaları. (Van Hise, _
Doğal kaynaklar_, sayfa 279-297.)

17. Islahın Yasal Sorunları. (_Annals_, cilt xxxiii, No. 3,
Sayfa 180-192.)

18. Gifford Pinchot'un işi. (Bir ansiklopediye danışın.)

19. Valiler Kongresi, 1908. (Van Hise, _
Doğal kaynaklar_, ek i.)

20. Kuzey Amerika Koruma Konferansı. (Van Hise,
_ Doğal Kaynakların Korunması_, Ek II.)

21. Ulusal Koruma Derneği. (Van Hise, _
Doğal Kaynaklar_, Ek III.)


Sınıf tartışması için

22. Eyalet hükümetleri özel ormanları ne ölçüde düzenlemelidir?
(Danışın _Annals_, Cilt XXXIII, No. 3, sayfa 26-37.)

23. Tüm mineral arazileri satılmak yerine kiralanmalı mı?

24. Bir bilimsel orman kültürü programının benimsenmesi
Zaman ekonomik olarak haklı mı?

25. Mevcut yasalarımız altında
Devlet ve federal hükümetlerin koruma çalışmaları?

26. Daha yüksek fiyatlar, aşırı kullanım için etkili bir kontrol
Orman ve mineral ürünleri?

27. Devlete karşı Federal Koruma İdaresi. (Danışın
Debaters El Kitabı Serisi.)




Bölüm XXXI

Kredi ve Bankacılık


379. Bazı ön tanımlar.-Para herhangi bir şey olarak tanımlanabilir
Bu bir değişim aracı olarak elden elden özgürce geçer. Para
İki tipte: birincisi, altın, gümüş, nikel ve bakır dahil olmak
madeni paralar; ve ikincisi, birkaç çeşit de dahil olmak üzere kağıt para
sertifikalar ve notlar. Her iki para türü, madeni para ve kağıt
"Nakit" denir. Kredi, para ödeme vaadini ifade eder veya
gelecekteki bir tarihte eşdeğer. Banka bunu yapan bir kurumdur
Para ve kredi ile uğraşmak için özel işi. Bir çek yazılıdır
bir bankayı belirli bir miktar para ödemeye yönlendiren bir
kişi. Banka notu, bir kağıt parası veya para birimidir.
Bankanın madeni para ve talep üzerine ödeme sözü verme vaadini oluşturur
faiz, notun yüzünde adı geçen toplam. Rezerv fonu bir
bir bankanın alışkanlık olarak elinde tuttuğu para veya menkul kıymet miktarı
yükümlülüklerini yerine getirebileceğinin kısmi bir garantisi.

380. Banka Türleri.-Çeşitli banka türlerinden tasarruf bankası
belki de gençlere en tanıdık olanıdır. Bir tasarruf bankası
Bir dolar veya daha fazla depozito alın ve bunlara faiz ödeyecek
miktarlar. Ancak tasarruf bankası çizilen çeklerde para ödemiyor
mevduatlara karşı. Gerçekten de, birkaçının resmi bir bildirimi gerektirebilir
Mevduatlar geri çekilmeden günler önce.

Birçok eyalette güven şirketleri var. Performans göstermenin yanı sıra
Ticari bir bankanın işlevi olan güven şirketleri,
Değerli makaleler, güven ve vasiyetname yürüten ve bazen garanti
karaya başlıklar.

Yatırım bankası genellikle özel bir kurumdur,
esas olarak bazı büyük endüstriyel kuruluşların çıkarları için.

Dördüncü bir banka türü, bu bölümün
esas olarak endişeli. Ticari banka adını
büyük ölçüde iş adamları ile uğraştığı gerçeği. Eğer sınıflandırılırsa
işlev temelinde değil, tüzüklerinin temeli,
Ticari bankalar ulusal, eyalet veya özel bankalar olabilir.

381. Ticari Bankanın Birincil İşlevi. [Dipnot: Boyunca
Bu bölümün geri kalanı "banka" kelimesi olarak alınmalıdır.
ticari bankaya atıfta bulunmak.]-
Ticari Banka, tasarruf eden kişilerin mevduatını alacak
hemen kullanmadıkları ve kredi almak için para toplamı
onları isteyen kişilere. Tabii ki, toplamı yatırmış olanlar
Bir banka ile herhangi bir zamanda hesaplarından yararlanabilir,
Bankanın talepkarları veya bankayı çekle yönlendirme,
belirli meblağları başkalarına ödemek. Ancak deneyim bankayı öğretti
Beşten yaklaşık bir rezerv fonuna eşit tutarsa
mevduat sahiplerinden sorumlu olduğu meblağların yüzde otuz beşi,
normalde tüm nakit taleplerini karşılayabilecek
Mevduat sahiplerinin bunu yapması muhtemel olacaktır. Banka daha sonra ödünç verebilir
iş adamları için onunla yatırılan paranın geri kalanı. Bu değil
Sadece üretimi teşvik eder, ancak bankanın bir ödül sağlamasına izin verir
hizmetleri için. Bu ödül, bunlar tarafından ödenen ilgi çekicidir.
Bankanın ödünç alınan.

382. Banka kredisinin doğası.-Bir kişi gerçekten mevduat olduğunda
Bir bankanın 100 dolar nakit olarak, banka 100 doların sahibi olur ve
Turn, kitaplarına depozitöre ödeme vaadini yazıyor,
Toplam 100 $ 'lık tutarlar yönetecektir. Mevduatçı bir
Kontrol defteri ve istediği gibi 100 $ 'ın bir kısmını veya tamamını çizebilir.

Şimdi bir bireyin kontrolünü artırmak isteyebilir
bankada hesap, ancak gerçek parası olmadığını
Banka ile depozito. Bu durumda bankaya verebilir
Senetler, tahviller veya diğer biçimlerle birlikte senet notu
Bankanın güvenlik olarak sahip olduğu servet. Buna karşılık, banka kredileri
"depozito" ile. Bu, bankanın kredisini şuraya çıkardığı anlamına gelir.
Birey, aslında olmayan toplamları onurlandırmayı taahhüt ederek
Mevduattan alındı.

Banka borçludan değerli güvenlik aldı ve dolayısıyla
Ona depozito kredisi uzatmada haklı. Ama neden bir
Banka, yaptığı toplam para ödemek için taahhütte _safe_ hissediyorum
Aslında tonozlarında yok mu? Cevap, bankanın denemesi
tüm nakit taleplerini karşılamak için yeterli bir rezerv fonu tutmak
üzerinde yapılabilir. Rezerv fonu nispeten büyükse,
Banka normalde kredisini özgürce ödünç verecektir. Nakit rezervi ise
nispeten düşüktür, muhafazakar banka daha fazla krediyi reddedebilir
Nakit rezervinin kabulü haklı çıkaramayacak kadar düşük olduğu gerekçeleri
ek yükümlülükler. Buna tek güvenli alternatif
Banka bir şekilde rezerv fonunu artırmak ve daha sonra
Bu artan rezerv tarafından haklı olan kredi miktarını uzatın.

383. Banka kredisinin tehlikeleri.-Bu çeşitlilerin bütünlüğü
Operasyonlar, insanların bankada bulundukları güven
vaatlerini iyi yapabilme. Depozit kredisine olan güven
Bir banka, geçmiş mevduat sahiplerinin deneyimi onlara öğrettiğinde
söz konusu bankanın alışkanlıkla madeni para veya bankayı değiştireceğini
çekler için notlar. Banknotlar normalde kabul edilir.
madeni para, çünkü insanlar bankanın kredisine inanıyorlar
o kadar sıkı bir şekilde belirlenecek notlar, bankanın olabileceği ve
Talep üzerine notları için para alışverişi yapmaya istekli. Bir banka
Bu yükümlülükleri derhal karşılayabilmek için hatırlanmalıdır,
Çünkü elinizde tutar, mevduat sahiplerinin taleplerine karşı, bir rezerv
nakit fonu veya yasalar gereği sayılmasına izin verilen menkul kıymetler
peşin. Bir bankanın tüm mevduat sahipleri aniden ve eşzamanlı olarak
Maddedeki mevduatlarının tamamını talep etti, banka
onları barındıramıyor; Aslında, iş adamları normalde
Bankada bırakmadıkları depozitolarının payını
aslında ihtiyacım var. Erkekler bir bankaya güven duydukları sürece
Çekleri ve banknotları daha az uygun paraya tercih ettikleri sürece
Özel bir amaç için madalyona ihtiyacınız var.

Bir banka uygun şekilde yönetilirse herkes için karlı bir iştir
endişeli. Ancak düzgün bir şekilde yönetilse de, bir banka ara sıra olabilir
Kendini güvencesiz bir konumda bulun. Birkaç konu var
ortalama kişi bankacılık kadar belirsiz bir şekilde ve
Parasının güvenliğinden daha hayati önem taşıyan. Bu iki
Gerçekler, bankacılığı her söylenti için son derece hassas hale getirmek için bir araya geliyor
sağlıksızlık. Bu nedenle, bankacılığın yasalara göre dikkatli bir şekilde düzenlenmesi
gerekli.

384. Ulusal Bankacılık Sistemi.-İç Savaş bizim
Hükümet ciddi finansal boğazlara. Finansmanını iyileştirmek için
oradaki federal hükümet, 1863'te bir sistem yaratıldı
Ulusal Bankalar. 1863'ün orijinal eylemi hala temelimizdir.
Bankacılık sistemi, o zamandan beri birkaç kez değiştirilmiş olsa da,
özellikle 1913'te.

Bir "ulusal bankacılık sisteminden" bahsediyoruz, ama aslında bu
Terim kesin değildir. Tarihlerinin başlangıcından itibaren sözde
Ulusal bankalar sadece oldukları anlamında "ulusal" idi.
federal hükümet tarafından kiralanmış ve sınava tabi tutuldu
Federal Müfettişler tarafından. Bu ulusal bankalar kesin olmayan
Sistem: Diğer bankaların yaptığı gibi işleri işlemeydiler, yoktu.
dallar ve birbirleriyle çok az ilgisi yoktu. Çok azdı
ekip çalışması ve etkili bir liderlik yok, böylece
"Sistemin" farklı kısımlarını tehdit etti Cross-
birim yerine amaçlar.

385. Bir bankacılık sistemi neden elastik olmalı.-İyi bir bankacılık sistemi
Elastik olun, _i.e._, değişen ihtiyaçlara derhal yanıt verecektir.
işletme. Para ve kredi,
Tıpkı bir fabrikanın işgücünün oluşturduğu gibi iş işlenir
fabrikanın çıktısını ele almanın bir yolu. Eğer çıktısı
Fabrika artar, daha büyük bir işgücüne ihtiyaç vardır; Çıktı ise
Azalanlar, daha az işçiye ihtiyaç vardır. Benzer şekilde, iş artarsa
hacimde, artan miktarda para ve kredi gereklidir.
artan iş hacmini ele alıyor. Öte yandan,
İş düşüyor, para hacmi ve kredi azalmalı
Ayrıca. Aksi takdirde, çok fazla para ve kredi olacak
Mal miktarına göre nispeten dolaşım, yüksek fiyatlar
sonuç.

Aşağıdaki nedenlerden dolayı yüksek fiyatlar ortaya çıkacaktır: para ve kredi
Mallara karşı alışveriş yapmak için kullanılır. Genel bir öneri olarak, tüm
Bir topluluktaki mevcut mallar,
Topluluktaki mevcut tüm para ve kredi. Mallar ise
nispeten az ve para ve kredi nispeten bol, küçük
Mal miktarı büyük miktarda para ve kredi komuta edebilir, _i.e._
Mallar yüksek fiyatlarla satılacak. Sesli bir bankacılık sistemi,
Bu nedenle, para ve kredi araçlarının genişlemesine izin verecektir
İş patlarken ve
İş donuklaşırken değişim mekanizması.

Eski ulusal bankacılık sistemi iki şekilde esnek değildi: birincisi,
esnek olmayan bir depozito kredisi sağladı; İkincisi, bir
esnek olmayan para birimi veya banknot arzı.

386. Mevduat kredisinin (rezerv) esnekliği.-Hatırlanacak
bir bankanın yapabileceği kredi miktarının
Yeterli bir rezerv fonunun bakımı. Bundan sonra
Rezerv fon daha büyük, banka ne kadar çok kredi haklı hissedecek
yapım. Benzer şekilde, yedek fonu küçülürse, ses bankacılığı talepleri
Kredilerin kısıtlanması. Bu gerçekleri akılda tutarak, iki tane vardı
Mevduat kredisi tedarikinin 1913'ten önce esnek olmayan olmasının nedenleri.

İlk olarak, bireysel bankalar sadece bir kısmını tuttu
Rezervler aslında tonozlarında. Geri kalan ve bazen
rezervlerinin daha büyük kısmı mevduat şeklinde tutuldu
diğer bankalarda. Kasabalardaki ve küçük şehirlerdeki bankalar alışkanlık olarak bir parçası tuttu
büyük bankalardaki mevduat şeklinde rezervlerinin
şehirler ve ikincisi de rezervlerinin bir kısmını
Ülkenin finans merkezi olan New York şehrinin bankaları. Dolayısıyla
Ülkenin nakit rezervleri New York'ta toplama eğilimindeydi.
New York bankaları tarafından kredilerin genişletilmesi için bir temel olarak kullanıldı.

Bu tehlikeli bir düzenlemeydi. Yılın sonbaharında büyük
Çiftlik ellerini ödemek için batıda miktarlar talep edildi
Ve aksi takdirde "mahsulleri hareket ettirin." Böyle zamanlarda küçük batı bankaları
daha büyük bankalarda mevduat talep etmek zorunda kalırken, bunlar sırayla
New York bankalarındaki mevduatını çağırmak için. New York Bankaları
genellikle bu taleplerden utanıyorlardı, çünkü bir uygulama yaptılar
genişletmenin bir temeli olarak, yanlarında kalan fonları tam olarak kullanmanın
krediler. Batı'daki nakit için çağrı, bunların kısaltılması anlamına geliyordu
Sonuçta Doğu Para Piyasalarının moralsizleştirilmesi ile krediler.

İkinci olarak, bireysel bankalar kredi uzatamadılar
müşteriler,
tonozları veya diğer bankalarda kredilerine yatırıldı. Bir banka ile
Toplam 10.000 dolarlık bir rezerv, kredisini ödünç vermede haklı hissedebilir
100.000 dolar kadar, ancak ek krediler talep ediyorsa
bunun üzerine yapıldı, sağlam bankacılık uygulaması onu reddetmeye zorlayacaktı
konaklama. Aksi takdirde daha sonra alamayabilir
Çekler şeklinde yapılan taleplere karşı ödeme yapmak için yeterli nakit. Bu
Rezervler tükendiğinde kredileri kısıtlama uygulaması
hayal kırıklığına uğramış müşteri bulabileceğinden, iş dünyasına demoralize etmek
Tüm işi engellendi ve bu da rahatsızlık verecek veya
Bir işte onunla bağlantılı olan herkesi ciddi şekilde yaralayın
yol. 1913'ten önce, her banka bir birim olarak ve rezervleri
tükendiğinde diğer bankalardan geçici yardım sağlayamadı.
Merkezi kontrol ve ulusal bankaların
Birbirinizin yardımını güvence altına alabilir.

387. Para biriminin esnekliği (banknotlar).-
Artan iş hacmi, artan para ve
kredi. Önceki bölümde 1913'ten önce
Bu ülkedeki _deposit credit_ hacmi esnek değildi. Yapmalıysak
Şimdi _bank notaları veya _paper currency_ '
para ve kredi hacminin bir kısmı depozit kredisi ve biz
Ayrıca, depozit kredisinin daha önce esnek olmayan olduğu gibi
1913, bu yüzden banknotlar konusu esnek değildi. 1913'ten önce
genellikle banknotların tedarikinin en küçük olduğu zaman
iş genişliyordu ve banknotların sorununun arttığı
donuk iş dönemlerinde. Bu ifade biraz gerektirir
açıklama.

1863 Yasası, ulusal bankaların banknotlar verebilmesini sağladı
Sadece federal hazineye yatırıldıktan sonra bir miktar birleşik
Banka notlarını kesinlikle işlemek için yeterli devlet tahvili
güvenli. Doğal olarak, bankalar tahvil olduğunda ağır tahvil alımları yaptı
Piyasa depresyona girdi ve nispeten az tahvil satın alma eğilimindeydi
Bu menkul kıymetler fiyatı yüksekti. Tek nedenden beri
Tahvil satın almak, B bankalarının notlar vermesini sağlamaktı, daha fazla not
tahvil fiyatları düşük olduğunda ve daha azı verildi.
Tahviller yüksekti. Ne yazık ki, aynı genel koşullar
teşvik edilen işletme de tahvillerin fiyatını artırma eğilimindeyken
Tahvil fiyatlarını düşürmek için sıklıkla faaliyet gösteren gevşek işlerin nedenleri. Bu
iş genişlediğinde ve daha fazla nota ihtiyaç duyulduğu anlamına gelir,
Tahviller o kadar yüksekti ki çok azı satın alındı ​​ve sonuç olarak az sayıda not
yayınlandı. Benzer şekilde, iş donuk olduğunda, daha fazla tahvil
satın alındı ​​ve daha fazla not verildi.

388. 1907 Paniği. -1907 paniği dikkat çekti
Eski ulusal bankacılık sisteminin bu iki büyük kusuru, _i.e._
Mevduat kredisinin esnekliği ve para biriminin esnekliği. İçinde
1907 sonbaharında, bir tampon mahsulü batı bankalarının alışılmadık bir şekilde yapmasına neden oldu
New York bankalarına büyük nakit talepleri. Ne yazık ki, bu
Rezervlerin tükenmesi tam olarak talebin
New York Krediler Bankaları en iyisiydi. Böylece arttı
New York bankalarına kredi için baskı uygulandı, ancak daha az gerekçe
onları genişletmek için. Kredi baskısına yanıt olarak, bazıları yeni
York bankaları kredilerini aşırı genişletti. Ekim ayında bir
Onlara yapılan tüm talepleri nakit olarak ödemek için birkaç önde gelen banka
Bir dizi banka "koşusu" başlattı. Solvent kurumları bile yapamadı
yükümlülüklerini derhal karşılamak ve birçok başarısızlık meydana geldi. Büyük
bankaların sayısı teknik olarak iflas etti, yani onların
Varlıklar hemen önleyen formlara yatırıldı
nakit olarak dönüşüm, böylece şimdilik nakit talepleri
karşılanamadı. Etkili bir bankacılık sisteminin olmaması
Bu bankalar, bankalardan geçici yardım sağlayarak daha olumlu
yerleşmiş.

389. Reform.-1907'nin paniği finansal uzmanları teşvik etti
Bankacılık sistemimizin kusurlarını düzeltmeye çalışın. 1908'de
Bankacılık deneyimini araştırmak için Para Komisyonu atandı.
yurtiçinde ve yurtdışında. Bu soruşturmanın sonucu olarak ortaya çıktı
bir kısmı güvence altına alması gereken bir sistem oluşturmanız tavsiye edilir.
uzun süredir var olan merkezi bankacılık sistemlerinin avantajları
Birçok Avrupa ülkesi. Tek bir merkezi hükümet bankası ilk başta
Uzmanlar tarafından önerildi, ancak bu politik olarak uygun görülmedi.
Bu gerçeği göz önüne alındığında, tesis arasında bir uzlaşma gerekiyordu.
merkezi ve merkezi olmayan bir sistem. Bu uzlaşma etkilendi
1913 Federal Rezerv Yasası tarafından.

390. Federal Rezerv Sisteminin Çerçevesi.-1913 Yasası
Sekreterden oluşan Federal Rezerv Kurulu tarafından yönetilen
Hazine ve para biriminin denetçisi, _ex offictio_ ve
Başkan tarafından on yıl boyunca atanan beş üye. .
Ülke, her biri olan on iki bölgeye ayrılmıştır.
Bir Federal Rezerv Bankası bulundu. Her bölgede her ulusal banka
sermayesinin yüzde altısına ve stok için fazlası abone olmalıdır
Federal Rezerv Bankası ve böylece "üye" bir banka haline gelir. Devlet bankaları
ve güven şirketleri, belirli koşulların yerine getirilmesi üzerine,
üye bankalar olun. Her Federal Rezerv Bankası bir yönetim kurulu tarafından yönetilir
altısı üye bankaları tarafından seçilen dokuz yönetmenin
Bölge ve üçü Federal Rezerv tarafından atanan
Pano. Federal Rezerv Bankaları bankacıların bankalarıdır, yani yapıyorlar
normalde doğrudan bireylerle değil, üye bankalarla
sadece.

391. Mevduat kredisinin esnekliği (rezerv).-Bankanın birikmesi
New York'taki rezervler Federal Rezerv Sistemi altında imkansızdır.
Herhangi bir üye bankanın rezervleri normalde ötesine geçmez.
Bölge, bir üye bankası için sadece bunlar yasal rezerv olarak sayılabilir
Federal Rezerv Bankası'nda depozito verdiği fonlar
Bölgesi. Bölge merkezileştirilmesi olarak adlandırılabilecek şey var
rezerv; yani, tüm yasal rezervler
Belirli bir bölgenin üye bankaları federalde yoğunlaşmıştır.
Bölgenin Rezerv Bankası ve bununla bir birim olarak kullanılabilir
Federal Rezerv Bankası. Stres zamanında toplam rezervler
Bölge yetersizdir, Federal Rezerv Kurulu
Bir federal rezervten fazlalık fonlarının geçici transferi
Bölge diğerine. Bu, en önemli avantajlardan birini korur
gerçek merkezileşme olmadan bir merkez bankası.

Mevduat kredisinin esnekliği de
"Yeniden Discomatting Cihaz. "Bir banka ticari kağıdı indirir
1000 $ 'lık bir senet güvenliği üzerine bir kişiyi 980 $ krediler
Not. 20 dolar, bankanın saydığı bir miktarı temsil eder veya
Hizmet için ödeme olarak indirimler. Uzun zamandır bilinen bir operasyon daha
Avrupa'da yeniden tartışma olarak, 1913 Yasası tarafından yetkilendirildi.
Üye bankasının rezervleri daha fazla haklı gösteremeyecek kadar düşüktür.
Mevduat kredisi uzantıları, banka belirli türleri gönderebilir
Bölgesinin Federal Rezerv Bankası'na indirimli kağıt ve
Karşılığında bir depozito kredisi veya özel bir kağıt türü alın
Federal Rezerv Notları olarak adlandırılan para birimi.

392. Para biriminin esnekliği (banknotlar).-karşılığında ne zaman
İndirimli ticari kağıt, Federal Rezerv Bankası bir
Üye Bankası'na para yatırma kredisi, üyenin _deposit kredisi_
Banka daha esnek hale getirilir. Öte yandan federal
Rezerv Bankası, Üye Bankası Federal Rezerv Notlarını karşılığında gönderir
İndirimli kağıt için sonuç, belirli bir esnekliktir.
_para birimi_.

Federal Rezerv Notları yeni bir para türüdür. Güvende olurlar
Bakım ile, federal rezerv bankalarının tonozlarında,
kurtuluşları için yüzde kırk altın rezervi. Bu notlardan beri
Üye bankalarına, yeniden keşfedilmiş kağıt için verilir,
işin genişlemesi ve üye bankaların sonuçta ortaya çıkan eğilimi
Rediscount için Federal Rezerv Bankası'na indirimli kağıt gönderin
Federal Rezerv Notlarının hacminin genişlemesine neden olur. Ne zaman ihtiyaç
Ek para birimi azaldığında,
Federal Rezerv Notlarının belirli bir kısmıdan çekilebilir
dolaşım. Bu önemlidir, çünkü para miktarı
İşin azaldıktan sonra dolaşım muazzam olmaya devam ediyor,
Enflasyon ve yüksek fiyatlar sonuçlanır. _A Gerçekten Elastik Bankacılık Sistemi
Kasılmanın yanı sıra genişlemeyi gerektirir ._

393. Görünüm.-Genel olarak, federal gibi görünüyor
Rezerv sistemi, merkezi bankacılık arasında mutlu bir uzlaşma
Avrupa sistemleri ve içinde mevcut olan son derece merkezi olmayan sistem
1913'ten önce bu ülke. Federal Rezerv Sistemi,
siyasi olmadan büyük bir merkez bankasının ana faydalarını güvence altına almak
böyle bir bankanın varlığı konusunda görevli zorluklar. Yapıyor
Elastik para ve kredi tedarik bizim yapmak için çok. Federal
Rezerv Kurulu, ülkenin tüm bankacılık gücünü harekete geçirebilir
stres zamanında, bir üye bankanın gücü
tüm sistemin gücü. Çünkü sadece önemli bir
Ülkenin banka rezervlerinin oranı, aynı zamanda ayrıcalık
Yeniden Bıkmış Makalenin Güvenliği ile İlgili Not Sorunu, Federal
Rezerv Kurulu üye bankaları birim olarak yönetebilir. Sistem
panikleri ortadan kaldırmayabilir, ancak azalmasını beklemek adildir.
onların sayısı ve şiddetlerini azaltıyor.


Metinle ilgili sorular

1. Para ve kredi arasında ayrım yapın.

2. Dört banka türü arasında isim ve ayırt edin.

3. Ticari bir bankanın birincil işlevi nedir?

4. Banka kredisinin doğasını açıkça açıklayın.

5. Bir bankanın nakit rezervi düşükse ve banka karşı karşıya kalırsa
Krediler için taleplerle, bunları iki şekilde atabilir
Talepler?

6. Banka kredisinin uzatılmasına hangi tehlikeler katılmaktadır?

7. Ulusal bankacılık sistemini tanımlayın.

8. Bir bankacılık sistemi neden elastik olmalı?

9. 1913'ten önce mevduat kredisinin esnekliğini açıklayın.

10. Eski ulusal altında banka notu sorununun esneksizliğini tartışın
bankacılık sistemi.

11. 1907 paniğinin önemi neydi?

12. Federal Rezerv Sisteminin çerçevesini özetleyin.

13. 1913 eyleminin elastik birikintiyi nasıl sağladığını ayrıntılı olarak açıklayın
kredi.

14. "Yeniden Discomatting Cihazını" açıklayın.

15. 1913 Yasası Elastik Banka Notu sorunu nasıl sağlıyor?

16. Bankacılık sistemimizle ilgili mevcut görünüm nedir?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XXXI. Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Ely, _Outlines of Economics_, Bölüm XV.

3. Fetter, _modern Ekonomik Sorunlar_, Bölüm IX.

4.

5. Guitteau, Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_,
xxx.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Kongre'nin mali yetkilerini özetleyin. (Guitteau, sayfa 361.)

2. Birinci ve ikinci Amerika Birleşik Devletleri bankalarını tanımlayın. (Guitteau, sayfalar
369-370.)

3. Ulusal bankaların ana işlevleri nelerdi? (Guitteau,
sayfa 371-373.)

4. Teminat kredileri nelerdir? (Seager, sayfa 346-347.)

5. Banka kredisinin kullanımına ilişkin sınırlamalar nelerdir? (Seager,
sayfa 352-353.)

6. Ulusal bankalardaki mevduat sahipleri hangi yollarla korunmaktadır? (Seager,
sayfa 358-359.)

7. Bağımsız Hazine sistemi nedir? (Ely, sayfa 297-298.)

8. "mahsulleri taşıma" ilişkisini banka kredisine açıklayın. (Ely,
sayfa 298-299.)

9. İngiltere Bankası elastik rezervleri nasıl güvence altına alıyor? (Ely, sayfa
302.)

10. Aldrich-Vreeland Yasası neydi? (Ely, sayfa 305-306.)

11. Federal Rezerv Bankalarının bazı yetkilerini numaralandırın.
(Fetter, sayfa 121.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Çevrenizdeki birkaç bankaya edebiyat isteyen
Halkı sundukları çeşitli hizmetleri tanımlamak.

2. Eyaletinizin daha önemli bankacılık yasalarını özetleyin.

3. Federal Rezerv Bölgesi'nin sınırları nelerdir?
canlı? Rezerv Bankası hangi şehirde bulunuyor? Neden sanıyorsun
Bu şehirde bulunuyor mu?

4. Çevrenizdeki bankaları federal üye listeleyin
Rezerv Sistemi.

5. Federal Rezerv'e ait bir bankanın yetkilisi ile görüşün
Bu üyeliğin avantajları üzerine sistem.

6.
Sistem. Bu bankanın neden ait olmadığı nedenlerini tespit etmeye çalışın
Federal Rezerv Sistemine.


II

7. Paranın doğası ve işlevi. (Ely, _Outlines of Economics_,
Bölüm XIV; Fetter, _modern Ekonomik Sorunlar_, Bölüm III.)

8. Bir bankanın işlevleri. (Beyaz, _Money ve Banking_, Bölüm III, Bölüm
Ben; Fetter, _Modern Ekonomik Sorunlar_, Bölüm VII; Fiske, _ Modern
Bank_, Bölüm IV.)

9. Banka ekstresi. (Beyaz, _Money ve Banking_, Bölüm III,
Bölüm II.)

10. Takas Evi. (Beyaz, _Money ve Banking_, Bölüm III,
Bölüm III; Fiske, _The Modern Bank_, Bölüm X.)

11. Modern bir bankanın kredi departmanı. (Fiske, _ Modern
Bank_, Bölüm XVII.)

12. Banka Rezervleri. (Fiske, _ Modern Bank_, Bölüm XXII.)

13. Greenbacks. (Beyaz, _Money ve Banking_, Bölüm II, Bölüm III.)

14. Kontrol sistemi. (Dunbar, _ Bankacılık Tarihi ve Tarihi_,
Bölüm IV.)

15. Sömürge finansmanı. (Dewey, Birleşik'nin Finansal Tarihi
States_, Bölüm I.)

16. İlk Amerika Birleşik Devletleri Bankası. (Beyaz, _money ve bankacılık_, parça
III, Bölüm VI.)

17. İkinci Amerika Birleşik Devletleri Bankası. (Beyaz, _Money ve Banking_,
Bölüm III. Bölüm VII.)

18. Ulusal Bankacılık Sistemi. (Beyaz, _money ve bankacılık_, parça
III, Bölüm XIV; Dewey, _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Finansal Tarihi_,
Bölüm IV; Fetter, _Modern Ekonomik Sorunlar_, Bölüm VIII.)

19. 1907 Paniği. (Coman, _ Birleşik'nin Endüstriyel Tarihi
States_, sayfa 335-337; Noyes, _Forty Amerikan Finansmanı_,
Bölüm XV; Beyaz, _Money ve Banking_, Bölüm III, Bölüm XVIII.)

20. İngiltere Bankası. (Dunbar. _ Bankacılık Tarihi ve Tarihi_,
Bölüm VIII.)

21. Fransa Bankası. (Dunbar, _ Bankacılık Tarihi ve Tarihi_,
Bölüm IX.)

22. Alman Bankası. (Dunbar, _ Bankacılık Tarihi ve Tarihi_,
Bölüm X.)

23. Federal Rezerv Sisteminin Organizasyonu. (_Annals_, cilt.
lxiii, sayfa 88-97.)

24. Federal Rezerv Yasası ve Dış Ticaret. (_Annals_, cilt lxiii,
sayfa 132-141; Kemmerer, federal rezerv sisteminin _The a b c,
Bölüm IX.)


Sınıf tartışması için

25. Var olduğu gibi merkezi bir bankacılık sistemi benimsemeli miyiz
İngiltere, Fransa ve Almanya? (Bkz. Defeters El Kitabı Serisi.)

26. Tüm devlet bankaları ve güven şirketlerinin yasalarca talep edilmesi durumunda
Federal Rezerv Sisteminin Üyesi mi?

27. Genel halkı tanımak için en iyi yöntemi ne olurdu?
Bankacılığın temel ilkeleriyle?




Bölüm XXXII

VERGİLENDİRME


394. Hükümetin artan maliyeti.-Amerika Birleşik Devletleri'nde,
Diğer modern uygar ülkeler, hükümetin maliyeti sürekli
artan. Büyük Batı'nın yerleşimi, doğal tükenme
kaynaklar ve ilkelden bir sanayi ekonomisine geçiş
hükümetimizi daha büyük ve daha büyük meblağlar ödemeye zorladı
kamu görevlilerinin ve malzeme ve emtialar için hizmetler
Kamusal amaçlar için kullanılır. Şehirlerimizin büyümesi ve artan
Endüstriyel yaşamımızın karmaşıklığı sayısını büyük ölçüde artırdı
Bireysel olarak değil, devam etmemizin avantajımız olduğu faaliyetler,
ancak toplu olarak veya hükümet ajansı aracılığıyla. Yayılması
özgecilik ve sosyal hizmet kavramının genişletilmesi neden oldu
Sosyal gibi yeni alanlarda hükümet faaliyetinin genişletilmesi
Sigorta, rekreasyon ve halk sağlığı. Tamamen, toplamımız
Hükümet harcamaları on yedi kat daha büyük
Yarım yüzyıl önce, kişi başına harcama beşten fazla
büyük zamanlar.

395. Kamu geliri kaynakları.-Genellikle vergilendirme yazarları
Kamu geliri, kamu sanayi, kamuoyu kaynakları olarak numaralandırın
alan adı, hediyeler, müsadereler, ücretler, özel değerlendirmeler, para cezaları ve
Vergiler. Çeşitli zamanlarda ve dünyanın farklı ülkelerinde, hepsi
Bunlardan önemli olmuştur, ancak şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde
Zaman vergileri açık ara en önemli kamu gelir kaynağıdır.

Bir vergi,
masrafları karşılamak amacıyla hükümet tarafından birey
ortak refah için ortaya çıktı. Hükümet geri dönmez
Bireysel vergi mükellefi kesin bir emtia veya hizmet. Karşılığında
Hükümetin gerçekten de birçok değerli hizmet sunduğu vergiler
halk eğitimi, sağlığın korunması ve korunma
aile içi şiddet ve dış savaş. Ama kolektif nedeniyle
Bu hizmetlerin karakteri, dağıtmak için hiçbir girişimde bulunulmaz.
ödeme,
Bireysel alır.

Yakın zamana kadar ulusal hükümetimiz gelirinin çoğunu güvence altına aldı
ithalat üzerindeki vergilerden ve eksislerden veya iç vergilerden
Tütün ve likör olarak emtialar. Ulusal Yasak gittiğinden beri
(1919) yürürlüğe girdiğinde, federal gelirler esas olarak vergilerden türetilmiştir.
ithalatta, gelir ve miras vergilerinden ve vergilerden
şirketler.

Eyalet ve yerel yönetim makbuzlarının üçten fazlası
genel emlak vergisinden türetilir, toplanan tutarlar
Diğer kaynaklar henüz nispeten önemsizdir. Genel
emlak vergisi,
Vergi mükelleflerine sahip olmak, biraz sonra göreceğimiz gibi, bu
Vergi çok kötü çalışıyor. Eski "anket" veya kafa vergisi eskiden
önemli, ancak şu anda yüzde birinin üçte ikisinden azı
Eyalet ve yerel gelirler bu kaynaktan elde edilir. Çoğu eyalette
Küçük verimi nedeniyle terk ediliyor ve
Toplamada zorluk ve masraf.


A. Amerikan vergilendirmesinde kusurlar

396. Bir vergi sistemi eksikliği.-Amerikan'ın temel kusuru
Vergilendirme, kesin ve ortak bir sistemin olmamasıdır. Vergi
Çoğu eyaletin yasaları son birkaç kişi sırasında kökten değiştirildi
onlarca yıl ve hala bir gelişme sürecindedir. Birçok eyalette eski
Vergiler değiştiriliyor veya terk ediliyor ve yeni vergiler kabul ediliyor. Ama çok
Genellikle bu,
diğer eyaletler veya federal hükümet. Sonuç olarak, vergi yükü
devlet ve
eyalet veya eyalet ve federal hükümet arasında bir
Vergi gücünün örtüşmesi. Bu örtüşmenin etkisi yaratmaktır
gereksiz karışıklık ve hem vergi görevlilerini hem de vergi mükelleflerini demorallamak.

397. Vergilendirme yetkisi üzerine yasal kısıtlamalar.-Ciddi bir kusur
Amerikan vergilendirmesi, vergi gücü arasındaki yazışma eksikliğidir
ve mali ihtiyaçlar. Bunu soralım.

Federal hükümetin gerçekleştirilecek önemli işlevleri vardır, ancak
Pratik olarak sınırsız vergi gücü. Ulusal hükümet kadar
endişe duyuyor, gelir kaynakları bulma sorunu nispeten
basit.

Eyalet hükümetleri tarafından kabul edilen işlevler henüz nispeten
Çok az ve ucuz, devletin vergi gücü ancak
Federal Anayasa tarafından biraz kısaltılmış. Devletlerin nispeten var
Her iki ucu da buluşmada biraz zorluk.

Yerel yönetimler ve özellikle belediye hükümetleri büyük bir
giderek daha önemli olan işlev sayısı. Toplam
Bu ülkede hükümet harcamaları, yaklaşık yüzde 35'i
Federal hükümet, eyalet hükümetleri tarafından yüzde 10 ve 55
Yerel yönetimler tarafından yüzde. Ama oysa federal ve eyalet
Hükümetler nispeten yeterli vergi yetkisine sahiptir, vergi yetkileri
Yerel yönetimlerin devlet anayasası tarafından dar bir şekilde kısıtlanmıştır
ve tüzükler. Sağlık, devlet okulu eğitimi gibi yerel işlevler,
ve rekreasyon sürekli olarak daha fazla harcama talep ediyor, ancak
Yerel yönetimlerin henüz gerekli olmasını sağlamak için çok az fırsatı var
fonlar.

398. Vergi değerlendirmesindeki kusurlar.-Vergi değerlendirmesinin kusurları
Genel emlak vergisinin çalışmalarında açıkça gösterilmiştir,
bazı yetkililer tarafından uygar dünyadaki en kötü vergi olarak adlandırıldı. .
Levy'nin temeli, genellikle
seçmeli. Değerlendiriciler milyonlarca doların değerini tahmin ediyor
Mülk değeri ve tahminleri vergi oranlarının temelidir
sadece ilçe ve ilçe için değil, genellikle devlet için de.
Actric ve dürüst olmayan değerlendiriciler genellikle adaletsizlik
bazı mülk biçimlerinin değerini hafife almak ve
Diğer formların değerini fazla tahmin etmek. Ayrıca politik
Ona neden olmak için değerlendiriciye baskı getirilir
ilçenin veya ilçenin mülkünü bir bütün olarak değerlendirmek, böylece
Yerel birim, vergilerinin nispeten küçük bir payını alacaktır.
durum.

Yerel değerlendiricilerin tahminleri genellikle
bir ilçe ve bazen bir devlet tarafından düzeltme,
eşitleme. Böyle bir kurulun görevi, değerlendirmeleri tek tip yapmaktır
Ve sadece, ama bu bedenlerin çabalarına rağmen, eşit olmayan ve
Haksız değerlendirmeler devam etti.

399. Vergilendirilmenin zorluğu.-Vergilendirme devam ediyor
Değerlendirmenin temeli, genellikle vergi yükünün dayandığı olur
Farklı mülkiyet biçimlerine eşit olmayan bir şekilde. Somut formda mülk,
kara, sığır ve evler gibi kolayca keşfedilebilir ve dolayısıyla
Vergilerin ödenmesinden kolayca kaçınamaz. Ama somut olmayan mülk,
tahviller, hisse senetleri veya ipotek gibi kolayca gizlenebilir, böylece
Bu tür mülklerin sahipleri genellikle vergi paylarından kaçınır
yük.

Bu kaçırma genellikle genel mülk durumunda uygulanır
Hem somut hem de somut olmayan mülklere ulaşmayı amaçlayan vergi.
Genel emlak vergisi, bir asır önce daha büyük olduğu iyi çalıştı
Zenginlik payı somut bir biçimde vardı, çünkü yerel değerlendiriciler
Kara ve canlı stok gibi şeyleri kolayca bulabilir. Ama hızlı
şirketlerin gelişimi, beraberinde hızlı bir artış sağlayarak
maddi olmayan mülkiyet biçimlerinin oranı, general
emlak vergisi büyük ölçüde haksız. Genel emlak vergisinin değerlendiricileri
Vergi mükellefleri eşleştirmedikçe, maddi olmayan mülkiyeti kolayca keşfedemez
onlarla. Çok sık görülen bu tür bir işbirliği eksikliği bir
Vergi yükünün orantısız payı
mülk. Genel emlak vergisi gelişigüzel, etkisiz ve
Hem vergi görevlilerine hem de vergi mükelleflerine demoralize etme.

400. Çift vergilendirme.-Çift vergilendirme ile bir vergilendirme anlamına gelir
aynı şey için iki kez bireysel veya farklı bireyler. Çift
Vergilendirme iki çeşittir.

İlk çift vergilendirme türü,
Hem somut mülk hem de makale bu mülk üzerinde talep. İçin
Örnek, bir devlet arazisine bir arazi sahibine vergilendirebilir ve ayrıca vergi
karşı tuttuğu ipotek üzerinde bir başka sakini
O toprak. Veya bir devletin araziyi vergilendirmesi olabilir,
ve bir şirketin diğer somut ekipmanı ve aynı zamanda
o şirkette stok tutan sakinlerinin vergileri, _i.e._
somutta sahiplik kağıt kanıtı olan bireyler
şirketin ekipmanı. Ancak daha genel olarak, bu tür
Kağıt talebinin sahibi ikamet ettiğinde çift vergilendirme ortaya çıkar.
Bir devlet, somut mülk başka bir eyalette yatıyor. Böyle
bir dava, bir devletin kağıt talebini vergilendirmesi yaygındır ve
Diğer devlet mülkün kendisini vergilendirmesi. Bu tür çift vergilendirme
açıkça haksızdır ve çoğu zaman yıkıcı bir yük getirir
mülk.

İkinci çift vergilendirme, üst üste binen
eyalet ve eyalet arasındaki veya federal ve eyalet arasındaki benzer vergiler
Hükümetler. Çünkü çoğu eyaletin gelir aramak
diğer devletlerin veya
Federal hükümet, şirketler, gelirler veya
Miraslar birden fazla hükümet ajansı tarafından vergilendirilir. Eğer
Bilimsel ve ortak vergi sistemi kasıtlı olarak öngördü.
Bu, böyle bir vergilendirmenin makul olması ve
Sadece, çünkü her türlü formda eşit ağırlık ile taşımayı amaçlıyor
Vergilendirilebilir sınıfta mülk. Ancak böyle bir vergilendirme gelişigüzel olduğu için,
Şirketler ve bireyler üzerinde eşit olmayan bir ağırlık taşıyor ve
Bu nedenle haksız.

Dahası, vergi yüklerinin kaçınmasını teşvik eder. Bireyler ve
şirketler bazen yerlerden veya eyaletlerden göç ederler
çift ​​vergilendirmeye tabidir, içinde yer alan yerlere veya eyaletlere
Bu tür vergilendirme tehlikesi daha azdır. Bu da kötü etkiye sahiptir.
Şirketler üzerindeki vergileri ihmal etmek için cazip devletler ve belediyeler
Zengin çekmek uğruna gelirler ve miras
komşu bölgelerden bireyler ve büyük endüstriyel kuruluşlar.


B. Bazı önerilen vergi reformları

401. Vergilendirme idealleri.-Daha genel olarak görüşlerini özetlemek
Vergilendirme konusunda kabul edilen yazarlar, aşağıdakilerin
Vergilendirmede temel idealler:

Vergiler insanlardan mümkün olduğunca az almalı ve yine de buluşmalı
hükümetin ihtiyaçları. Vergiler tekdüze olmalı, yani vergilendirilebilir
Aynı sınıftaki makaleler aynı oranda alınmalıdır. BT
aynı zamanda vergi zamanının, tarzının ve miktarının
keyfi olmak değil, bireyin rahatlığı ile ilgili
Ödeme şartları dikkate alınmalıdır. Bakış açısından
Hükümet, vergilerin uygulanması ve ekonomik olması kolay olmalıdır
TOPLAMAK.

İyi bir vergi sistemi elastik olacaktır, böylece vergiler kolayca olabilir
Gelir ihtiyaçları olarak artan veya azalmış
hükümet değişimi. Ödeme yeteneği biraz etkiye sahip olmalı
bir bireyin ne ölçüde vergilendirildiği üzerine. Vergiler uyum sağlamalı
kendileri neyin uygun olduğuna dair yerel düşünceye biraz veya
sosyal olarak arzu edilir.

Son olarak, vergilendirme politikaları sistematlaştırılmalı ve ortaklaştırılmalıdır.

402. Bir vergi sisteminin temelleri.-İdeal bir verginin inşası
Bu ülkedeki sistem üç adım içerecektir.

İlk olarak, hükümetin her şubesi
Güvenli gelirler gerçekten haklı amaçlar için gereklidir. Bunda
En büyük ihtiyaç, vergi yetkilerini artırmaktır.
Belediyeler. Geleceğin şehirleri olacaksa, bu zorunludur
Vatandaşlarına uygun şekilde bakım.

İkinci bir temel adım, vergi gücünün ayrılması ile ilgilidir.
Hükümetin her şubesi,
Vergilendirilebilir servet türlerine vergilendirme gücü. Federal
Örneğin hükümet, gelirinin çoğunu ithalattan koruyabilir
Görevler, eksisler, bir gelir vergisi ve çeşitli türlerde damga vergileri. Birçok
Vergilendirme uzmanları, devletlerin kendilerini sınırlaması gerektiğine inanıyor
esas olarak lisans, şirket, miras ve muhtemelen gelir
Vergiler. Yerel yönetimler gelirlerinin çoğunu şuradan koruyabilir.
franchise, lisans ve gayrimenkul vergileri. Böyle bir ayrılık
Vergilendirme gücü, mali ihtiyaçların vergilendirilmesine yardımcı olabilir
güç, çift vergilendirmenin kötülüğünü düzeltmeye yardımcı oldu.
Ancak, vergi yetkilerinin tam bir ayrılması mutlaka
arzu edilen ve kesinlikle uygulanamaz, çünkü büyüyen bir
Gelir, miras ve diğer vergilerde çoğaltma eğilimi.
Şu anda, örneğin, sadece federal hükümet değil, aynı zamanda
Eyaletlerin çoğu gelir ve miras vergileri veriyor.

Üçüncü bir temel adım, yerel, eyaletin ortaklaşması olacaktır.
ve federal vergi yetkilileri. Bu tür bir ortaklığın merkezi amacı
Vergi yüklerini dağıtmak için öyle olmalıdır ki, vergilendirilebilir servetin
sadece yükünden kaçardı ve böylece hiçbir zenginlik olmazdı
gereksiz ağır vergilendirmeye maruz kaldı. Büyüyen bir his var
Çift vergilendirmeyi ve benzer kötülükleri, tüm yerel vergilendirme organlarını önleyin
Eyalet yetkilileri altında, benzerken
Federal Hükümetin bir yön ölçüsü olması gerektiği nedenleri
veya eyaletler arası olan devlet vergilendirme payı üzerinde kontrol
etkileri.

403. Genel emlak vergisinin reformu veya kaldırılması.-
Eyalet ve yerel vergilendirme mantıksal olarak genel mülkle başlar
vergi.

Birçok eyalette bu vergiyi reform yapmak için girişimde bulunmaktadır. Bazılarında
Bir politika olan vergi kaçakçılarını keşfetmek için "vergi gelincikleri" kullanılır
bu da kolayca yolsuzluğa ve kayırmacılığa yol açabilir. Diğer eyaletlerde
Yerel seçmeli değerlendiricilerin olması gerektiği mahkumiyet büyüyor
altında atanan kalıcı bir devlet değerlendiricileri tarafından desteklenmiştir
liyakat sistemi. Bu eşit olmayan ve haksız olma tehlikesini azaltacaktır
Değerlendirmeler.

Diğer eyaletlerde genel mülkiyeti terk etme eğilimi vardır
vergi tamamen. New York, Massachusetts, Pennsylvania ve diğer
Devletler, genel mülkiyeti tersine çevirme eğilimi vardır
Yerel yönetim organlarına vergi. Bu gibi durumlarda,
Devlet gelirinin çoğuna gelir, şirket, şirket,
miras ve lisans vergileri.

Gelecek kuşkusuz,
Genel emlak vergisinin reformu veya kaldırılması. Bazı eyaletlerde,
Ancak, vergilendirme sistemindeki bu tür değişiklikler anayasal gerektirir
Değişiklik ve Anayasa Değişikliği genellikle yavaş ve sıkıcıdır
işlem.

404. Arazi vergilendirmesinde reform.-Reform planları ile birleştiğinde veya
Genel emlak vergisinin kaldırılması, reformu için önerilerdir.
arazi vergilendirmesi. Bazıları öneren bu tekliflerin birincil amacı
Tek vergi doktrininin unsurları, daha doğru bir şekilde güvence altına almaktır
Arazi değerlerinin değerlendirilmesi. Birçok durumda bir devlet şimdi vergi vermiyor
İpotekli arazi de eyalet içinde olduğunda ipotek sahibi
ve böylece doğrudan vergilendirmeye tabidir. Bu arzu edilen
geliştirme, ancak daha da ileri gitmeliyiz, böylece
Mortgage aynı durumda yaşıyor olsun ya da olmasın vergilendirilmez
arazinin sahibi olarak. Bir ipotek açıkça sosyal servet değildir,
Ancak servet üzerine bir kağıt iddiası ve bu servet vergilendirilmemelidir
iki kere. Bazı yetkililer, arazideki vergi oranının önemli ölçüde olması gerektiğine inanıyor
Böyle bir arazinin tutulduğu göründüğünde artmak için
spekülatif amaçlar. İyileştirmeleri teşvik etmek için de öneriliyor
arazide bazı kalıcı iyileştirmeler geçici olarak muaf tutulur
Vergilendirme. Son olarak, sosyal olarak arzu edilen gibi görünecektir
Topluluk için bazı özel vergiler, bazılarını güvence altına almak
Gelecekteki kazanılmamış artışın payı.

405. Gelir vergisi.-Tüm vergiler nihayetinde gelirden çıkar, ancak
Gelir vergisinden bahsettiğimizde, gelir üzerindeki doğrudan bir vergiye atıfta bulunuyoruz
ortaya çıktığı gibi, esas olarak ücretler, maaşlar ve karlar şeklinde. A
İç Savaş sırasında federal gelir vergisi alındı, ancak
Doksanlar Yüksek Mahkeme, böyle bir verginin ihlal ettiğine karar verdi.
Kongre'nin doğrudan vergi vermeyeceğine dair anayasal hüküm
Devletlerin nüfusu dışında. 1913'te
Anayasa'da on altıncı değişiklik, Kongre'nin yerleşmesine izin verdi ve
Birkaç arasında paylaştırılmadan gelirler üzerindeki vergiler toplayın
devletler ve herhangi bir nüfus sayımı veya numaralandırmaya bakılmaksızın.

1913'ten beri Kongre çeşitli gelir vergisi yasalarını ve bir sayı
Devletler de bu vergilendirme biçimini benimsemiştir. Esas
Bu yasaların özellikleri aşağıdaki gibidir. Belirli bir miktarın altında gelirler
vergilendirmeden muaftır. Verilemez gelirin sınırı,
birlikte yaşayan evli kişiler. Net gelirlerini hesaplarken,
Bireyler borçlar, ticari giderler ve
diğer bazı öğeler. Belirli bir asgari düzeyde vergilendirilebilir gelir üzerine
Daha sonra "normal" bir vergi oluşturan sabit bir oran elde edilir. Nerede
Gelirler belirli bir miktarı aşar, ek bir vergi vardır. Böylece
Gelir vergisinin "ilerici" olduğu söylenir, yani gelir o kadar büyük olur
vergi oranı ne kadar yüksek olur.

Gelir vergisi için birçok fayda talep edilmektedir. En iyilere düşüyor
ödeyebilir ve kişi tarafından kolayca kaçınılmaz veya değiştirilmez
kimin yüklendiğini. Elastiktir ve kolayca artırılabilir veya
Gelir ihtiyaçları değişmesi için azaldı. İlerici karakteri
sosyal olarak arzu edilen olarak kabul edilen bir özelliktir.

Gelir vergisinin başlıca kusurları ikidür. İlk olarak,
Verginin etkinliği,
birey tam gelirini beyan etmek için. Bu her zaman yapılmadı
özellikle gelir vergisinin gereksiz bir müdahale olarak kabul edildiği durumlarda
bireyin özel işlerinde. İkincisi, varlıklı bireyler
genellikle gelir vergisinin veya sadece bir
nispeten hafif bir tane. Bu son kusur elbette sadece
Devlet gelir vergisi.

406. Miras vergisi.-Miras üzerindeki vergiler girdi
Yirminci yüzyılın açılışından bu yana öne çıkıyor. 1916'dan beri
Federal hükümet bir miras vergisi aldı. Şu anda
Eyaletlerin çoğu, bu vergi biçimini geçerek
Devletin miras yasaları altında. Esas
Verginin özellikleri her yerde aynıdır. Küçük miraslar
genellikle muaf. Mirasçıları yönlendirecek miraslar ya muaftır veya
teminat mirasçılarına miraslardan daha düşük bir oranda vergilendirilir. Oranlar
ilericidir, yani,
miras.

Miras vergisi için birçok fayda talep edilmektedir. Bir
büyük gelir ve en iyi ödeme yapabilenlere düşer. Vergi
kaydırılamaz ve kolayca kaçınamaz. Kolayca
değerlendirildi ve toplandı, çünkü tüm iradeler geçmeli
veraset mahkemesi. Devletin,
Koruma altında servet toplayan bir bireyin mülkü
yasalarının ve bu mülkün sağlam aktarılmaması gerektiği
birikimine yardımcı olmayanlara.

Çok fazla taşınırsa, miras vergisi şüphesiz caydırır
Zenginlik birikimi, ancak vergi yetkilileri zaten koruyor
Bu tehlikeye karşı. Genel olarak, miras vergisi önemlidir
Vergi sistemimize ek. Kapsamı hızla uzatılıyor: Oranlar
yükseltiliyor, ilerleme ilkesi daha fazla
Sık sık uygulanır ve izin verilen muafiyetler doğrudan mirasçılar
azaltılmış. Vergi, yeniden dağıtma çabasında giderek daha fazla kullanılıyor
Kazanılmamış servet, bunun doğru olduğu kadar çok bağlı
büyük ölçüde yerel duygu üzerine.

407. Şirket Vergileri.-Amerikan endüstrisinin hızlı büyümesi
sayı ve önemdeki muazzam bir artış eşlik etti
sanayi şirketleri. Bu organların uygun vergilendirilmesi şimdi
hem eyalet hem de federal hükümetlerin dikkatini çekiyor.

Vergilendirme şirketlerinin zorlukları iki: birincisi, nasıl önlenir
Birkaç kişiden kaynaklanan bu çift vergilendirme biçimi
Devletler eyaletler arası şirketlere göre değişen ağırlık vergileri verebilir.
İkincisi, bu çift vergilendirme biçimini nasıl önleyeceğim
hem şirketin somut mülkiyeti hem de
Bu somut mülkte mülkiyeti temsil eden hisse senetleri ve tahviller.

Bir dizi vergilendirme uzmanı, son adlandırılan zorlukları karşılamanızı önerir
Vergilendirme stokları, tahviller ve diğer menkul kıymetlerden muaf tutarak ve
bunun yerine, doğrudan aktifleştirilmesine yönelik bir vergi uygulamak
şirketin kendisi. Yerel ve
ılımlı büyüklükte, bu, vergi yasalarının reformundan etkilenebilir.
tek bir durum. Öte yandan, şirketler belirgin bir şekilde
eyaletlerarası karakter olarak, bu reform ya dikkatli bir
Birkaç eyaletin veya bir şirketin vergi kanunlarının eşlik etmesi
tamamen federal karakter olması gereken vergi.

Yukarıda belirtilen ilk zorluk da aynı şekilde karşılanmalıdır.
ya devlet vergi sistemlerinin koorde edilmesi veya vergilere izin vererek
eyaletlerarası şirketlerde sadece federal tarafından alınacak
devlet.

Bazı iktisatçılar tarafından sanal imkansızlığın
Çeşitli eyaletlerin vergi yasalarını etkili bir şekilde işgal etmek
tüm eyaletler arası şirketlerin yalnızca
Federal Hükümet. Böyle bir durumda federal hükümet
eyaletler arası şirketlere kısmen kendi yararına vergilendirme ve kısmen
çeşitli devletlerin ajanı olarak. Ayrıca böyle bir
Federal vergi, kaynaktaki şirketlere alınmalıdır, _i.e._
hisse senedi ve tahvillerden ziyade büyük harf kullanımı üzerine. Uygulanmak
Kaynakta, şirket zenginliğinin her türüne ulaşacaktır. BT
uygulanması kolay ve ekonomik olurdu. Şirketler olduğu gibi
Endişeli, eyaletler arası şirketler için tamamen federal bir vergi olabilir
Her iki çift vergilendirme biçimini önleyin.

Devletler eyaletler arası tamamen federal bir vergiye rıza göstermiş olsa da
Ancak şirketler, devlet ve federal için zor olabilir
Ortak gelirlerin adil bir bölümü üzerinde anlaşacak hükümetler
Böyle bir vergiden türetilmiştir.


Metinle ilgili sorular

1. Hükümetin maliyeti neden artıyor?

2. Bazı kamu gelir kaynaklarını adlandırın.

3. Vergi nedir?

4. Amerikan vergilendirmesinin temel kusuru nedir?

5. Vergi gücünün yetersiz bir şekilde paylaştırılması ne şekilde
Amerikan hükümetinde mali ihtiyaçlar?

6. Vergi değerlendirmesinin başlıca zorluğu nedir?

7. Maddi olmayan mülkleri vergilendirmek neden zor?

8. Genel emlak vergisinin temel kusurlarını numaralandırın.

9. İki çift vergilendirme biçimi arasında ayrım yapın.

10. Vergilendirmede bazı temel idealleri özetleyin.

11. Bir formülasyonda gereken üç adım nedir?
Bu ülkede tatmin edici vergi sistemi?

12. Genel emlak vergisi ne ölçüde yeniden düzenleniyor veya
kaldırıldı mı?

13. Arazi vergilendirme reformunu tartışın.

14. Gelir vergisinin niteliğini tanımlayın.

15. Böyle bir verginin faydaları ve kusurları nelerdir?

16. Miras vergisini tanımlayın. Faydaları nelerdir? NEDİR
tehlikeler?

17. Vergi şirketlerini vergilendirme yolunda iki zorluk nelerdir?
Bu zorlukları karşılamak için önerilen bazı yöntemler nelerdir?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XXXII.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Bullock, _ Ekonominin Elemanları_, Bölüm XV.

3. Ely, _Outines of Economics_, Bölüm XXXIV.

4. Fetter, _modern ekonomik sorunlar_, Bölüm XVI.

5. Guitteau, Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_,
xvii.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Kamu harcamalarının amaçlarını sınıflandırın. (Guitteau, sayfa 187-
188.)

2. Hükümetin "polis işlevi" nedir? (Fetter, sayfa 241).

3. Franchise Vergisi Nedir? (Guitteau, sayfa 201-202.)

4. "Sihirli Fon" yanılsaması nedir? (Bullock, sayfa 370.)

5. Orantılı, gerileyen ve ilerici arasında ayrım yapmak
vergilendirme. (Bullock, sayfa 373.)

6. Aşırı kar vergisi nedir? (Bullock, sayfa 382-383.)

7. Lisans vergisinin önemi nedir? (Bullock, sayfa 392-
393).

8. Doğrudan ve dolaylı vergilendirme arasında ayrım yapın. (Ely, sayfa 710-
711.)

9. "İşlemler üzerindeki vergiler" nedir? (Ely, sayfa 719-720.) 10. Nedir
Vergilendirme insidansı veya insidansı ile mi kastedildi? (Fetter, sayfa 252-
253.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Kamu fonlarından desteklenen işletmelerin bir listesini yapın ve
Vergilerin ödenmesine bakılmaksızın herkese ücretsiz hizmet sunmak.

2. Eyaletinizde aşağıdaki vergilerden hangisinin alındığını keşfedin:
Genel emlak vergisi, gelir vergisi, miras vergisi, anket vergisi, lisans
Vergi, işlem vergisi, satış vergisi, lüks vergi, ipotek vergisi, franchise
Vergi, fazla kar vergisi.

3. Yerinizdeki vergi değerlendiricileri atandı mı yoksa seçildi mi? Orada mı
Eyaletinizde ilçe veya eyalet eşitleme kurulları? Bunlar nasıl
Kurullar seçildi mi?

4..
mülk değerlerinin belirlenmesi. İnsanlara inanıyor mu
kendi mülklerini sistematik olarak değerlendirmek? O ne teklifler yapıyor
Mevcut değerlendirme yönteminin reformunu yapmak?

5. Dostça bir vergi mükellefi ile görüşün. Ankete karşı tutumu nedir
vergi? genel emlak vergisi? Gelir Vergisi? O ne teklifler yapıyor
Eyaletinizde vergilendirme reformu yapmak mı?

6. Eyaletinizdeki genel emlak vergisi.

7. Eyaletinizdeki gelir vergisinin durumu.

8. Eyaletinizdeki miras vergisinin durumu.

9. Şirketlerin eyaletinizdeki vergilendirilmesi.


II

10. Federal gelirler. (Guitteau, _government ve siyaset
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm XXIX.)

11. Kamu Harcamaları. (Ely, _Outlines of Economics_, bölüm
xxxi; Seager, _ Economics_Principles_, Bölüm XXVI; Plehn,
_ Kamu Finansına Giriş_, Bölüm II, Bölüm I; Bullock,
_ Kamu Finansı ile ilgili Makaleler_, Bölüm III; Ford, _ Maliyet
ulusal hükümetimizin.)

12. Kongre'nin vergi gücü. (Young, _ Yeni Amerikalı
Hükümet ve çalışması_, Bölüm V; Sakal, _American Hükümeti ve
Politika_, Bölüm XIII.)

13. Amerikan şehirlerinde vergilendirme. (_Annals_, cilt xxviii, sayfa 155-
172.)

14. Kişisel Vergiler. (Fetter, _modern ekonomik sorunlar_, bölüm
xviii.)

15 Anket Vergisi. (Bullock, kamu finansmanı ile ilgili makaleler_,
Bölüm X.)

16. Genel emlak vergisinin bozulması. (Taussig, _principles
Economics_, cilt. II, Bölüm LXIX.)

17. Uygun olmayan devlet vergilendirmesine karşı korunma. (Genç, _ yeni
Amerikan hükümeti ve çalışması_, Bölüm XXV.)

18. Çift Vergilendirme. (Seligman, vergilendirmede _essays, Bölüm IV.)

19. Şirket Vergisi. (Seligman, Vergilendirme_leri, Bölüm VI
ve vii.)

20. Devlet ve yerel gelirlerin ayrılması. (Seligman, _essays
Vergilendirme_, Bölüm XI; Bullock, _ Kamu Finansmanı Makaleleri_,
sayfa 445-460.)

21. Eksizler. (Plehn, _ Kamu Finansına Giriş_, Bölüm VI.)

22. Gümrük Görevleri. (Plehn, _ Public Finance'e Giriş_, Bölüm
vii.)

23. Aşırı kar vergisi. (_Annals_, cilt lxxvii, sayfa 147-159.)

24. Vergilendirme insidansı. (Plehn, kamuoyuna giriş
Finance_, Bölüm XI.)

25. Dünya Savaşı'nda ABD'nin finansmanı. (Plehn,
_ Kamu Finansına Giriş_, Bölüm IV; _Annals_, cilt. lxxvii,
Tümü.)


Sınıf tartışması için

26. Bir vergilendirme ilkesi olarak, daha önemli olan ödeme
elde edilen fayda veya ödemeye göre vergilerin
yetenek?

27. Bireyler vergiden gizlediklerinde çözüm nedir?
Yetkililer Maddi olmayan servetlerinin miktarı mı?

28. Gelir vergisi,
Bireyin özel işleri?

29. Miras vergisi ne ölçüde caydırmaya eğilimlidir?
Zenginlik birikimi?

30. Yoksullar ne ölçüde vergilendirilmelidir?

31. Şirketlerin yeterli vergilendirilmesi olmadan güvence altına alınabilir mi?
Tamamen federal olacak bir şirket vergisine başvurmak
karakter?

32. Ulusal borç ödenmeli mi? (Bkz. Bullock, _Selected Makaleler
kamu finansmanı üzerine, _ Bölüm XXIV.)




B. Hükümeti etkili hale getirmek

Bölüm XXXIII

Hükümette kim paylaşacak?


408. Vatandaşlık ve oy hakkı arasındaki ayrım.-Vatandaşlık
bir ulusa üyelik anlamına gelir. Bir vatandaş ona bağlılık borçludur
hükümet ve karşılığında temel avantajlara hak kazanır
yaşamın korunması, özgürlük ve
yurtiçinde ve yurtdışında mülk. Öte yandan, oy hakkı
oy kullanılarak hükümette paylaşım ayrıcalığı. En
Seçmenler de vatandaştır, ancak vatandaşlarının üçte birinden daha azı
Amerika Birleşik Devletleri seçmen. Vatandaşlık federal tarafından belirlenir
Yetkililer, Anayasa, doğan herkesin veya
Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığa sahip olmak vatandaşlarıdır. Oy hakkı
bireysel devletler tarafından kontrol edilen bir ayrıcalık
Federal Hükümet tarafından uygulanan bazı düzenlemeler.

409. oy hakkının önemi.-temsilci bir demokraside böyle
Amerika Birleşik Devletleri olarak, oy hakkı sorunu temeldir
önemi. Kamu görevlileri, seçilen acentelerdir.
Hükümetin işlerini yönetin. Her kamu görevlisi
Amerika Birleşik Devletleri ya doğrudan insanlar tarafından seçilir veya
Anketlerde kendileri seçilen ajanlar. Hakkı
Bu nedenle oy, hükümetin kontrolünde paylaşma hakkıdır. Ve değil
Seçmenler sadece kendi hükümetleri için kurallar ve düzenlemeler yapıyorlar,
Ama oy hakkı olmayan vatandaşları yönetiyorlar.
genişletildi. Bu çifte sorumluluktan dolayı dinleniyor
Amerikalı seçmen üzerinde, temel bir sorunun etkili olduğu
Hükümet oy hakkı ile ilgileniyor.

410. On yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda oy hakkı.-
sömürge zamanları Amerikan oy hakkı dar bir şekilde kısıtlandı. Yine de
Tüm erkeklerin özgür ve eşit olduğu teorisi politik olarak biliniyordu
Çemberler, hükümetin gerçek davranışları büyük ölçüde elinde idi.
mülkiyetli sınıflar. Birkaç istisna dışında, negro'ya izin verilmedi
oy. Genel bir kural olarak, kadınlar da oy hakkından ayrıldı.
Beyaz yetişkinler bile oy hakkının egzersizi yapıldı.
belirli mülk ve dini nitelikleri karşılayabilir.

Bağımsızlık Bildirgesi,
Hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin rızasından alıyorlar.
Bununla birlikte, bu prensip içe uygulanacak
Amerikan eyaletlerinin siyaseti ve bu sırada hayır
Tüm yetişkinlerin paylaşma hakkına sahip olduğu yaygın bir his
devlet. Önemli anlamda Amerikan Devrimi yapıldı
İngiltere'nin kolonileri yönetemediği ilkesini korumak
rızası olmadan. Ama burada yine belirtilmelidir.
Bağımsızlık kazanan devletler, bu prensibin demek istediğini yorumladı
tüm özgür yetişkin vatandaşlarının kendilerini yönetme hakkına sahip oldukları
oyla. Sömürge oy hakkı standartları büyük ölçüde taşındı
önceki ulusal tarihimize ve 1789'da muhtemelen daha az
Amerikan halkının yüzde beşi seçmendi. Terimlerle yorumlandı
oy hakkından Amerikan demokrasisi hala çok dardı
sınırlı.

411. Doğal bir hak olarak oy hakkı.-doktrine göre
doğal haklar, tüm erkekler özgür ve eşit doğarlar ve
mahrum bırakılamayacakları belirli temel haklar. Çoğu
Kolonistler bu teoriye aşinaydı, ancak 1800'den sonra değil
Tüm yetişkinlerin korunması için önemli bir temel oluşturdu mu?
Beyaz erkekler oy hakkına sahipti. Açılışından sonra
Ancak on dokuzuncu yüzyıl, mülksüz erkekler için daha yaygındı
Bunu, doğal bir yaşam hakları, özgürlük gibi korumak için,
ve mutluluk arayışı, bu yüzden doğal bir hakları vardı
oy hakkı. Hükümetlerin adil güçlerini türetmeleri ilkesi
Yönetilenlerin rızası, birçok kişi tarafından erkeklerin
Mülk sahibi olmanın, karşılayamayan erkekleri yönetme hakkı yoktu.
oy hakkı eşlik eden mülk nitelikleri. "Hayır
temsil edilmeden vergilendirme, "
Vergi ödeyen ancak oy kullanmasına izin verilmeyen beyaz yetişkin erkekler.

412. On dokuzuncu yüzyılda oy hakkı uzatılması.-
On dokuzuncu yüzyılın ilk üç çeyreği, oy hakkı genişledi
istikrarlı bir şekilde. Dini nitelikler daha önce neredeyse ortadan kayboldu
1850. Uzun bir mücadeleden sonra Doğu Devletlerinin Çoğu
Mülkiyet kalifikasyonlarını oy hakkından neredeyse ortadan kaldırdı
yasalar. Bu değişiklik, büyük ölçüde,
Doğal Haklar Doktrini. Tabii ki ek faktörler vardı.
Örneğin Atlantic Seaboard boyunca birçok yerde, uzatma
oy hakkı, biraz
Doğal haklar doktrini, ama aynı zamanda kısmen ekonomikti
artan topraksız işçi sayısı tarafından uygulanan baskı
imalat şehirlerine ve kasabalarına kalabalıklaşıyordu.

Bu dönemde oy hakkı uzatılması yakından ilişkilidir
Batı'nın gelişimi ile. Oysa doğu devletleri kaldırıldı
Mülkiyet ve dini nitelikler sadece bir mücadeleden sonra, birçok
Batılı eyaletler oy hakkına çok az kısıtlama getirdi veya hiç kısıtlama yapmadı, ancak
Başından itibaren eşitlik ilkesine bağlıydı.
Anketler. Hükümetlerin adil güçlerini türettikleri doktrin
Yönetilenlerin rızası Batı'da popülerdi; Gerçekten de buradaydı
doktrinin ilk olarak bir oy hakkı problemine uygulandığını
kesin ve pratik bir şekilde. Daha seyrek yerleşmiş kısımlarda
Ülkenin, yetenekli erkekler sosyalden daha önemliydi
Ayrımlar ve dini bağlar, aslında, aslında, bazı
Batılı devletler,
vatandaş olma niyetlerini açıkladı. İç Savaştan Sonra
Güney eyaletlerinden bazıları Avrupa'ya benzer ilerlemeler kaydetti
göçmenler.

İç Savaştan sonra oy hakkı hareketi
Negro sorusu. 1865 yılında kabul edilen on üçüncü değişiklik
sadece köleliği ortadan kaldırdı. Durum hakkındaki sonraki tartışmada
Zenciden, bazı beyaz adamlar doğal haklar teorisinin
Freed Negroes adlı oy hakkı. Bu görüşe karşı çıktı
Birçoğu, özellikle güneyde. Yine de, 1868'de on dördüncü
Anayasa'da yapılan değişiklik
erkek yetişkin vatandaşları oy kullanma hakkı,
Kongre temsili. İki yıl sonra (1870) Onbeşinci
Değişiklik bir adım daha ileri gitti ve vatandaşların hakkının
Amerika Birleşik Devletleri'nin oy kullanması reddedilmeyebilir veya kısaltılamaz
ırk, renk veya önceki kölelik durumu hesabı.

On dokuzuncu yüzyıl da kadına olan ilginin artmasına tanık oldu
oy hakkı. Öneri sömürge zamanlarında bile bilinmiyordu, ama
önceki eyalet anayasaları ve tüzükleri neredeyse her zaman
Kadınları oylamadan dışladı. Yüzyılın ortalarından sonra
Kadın oy hakkı hareketi hızla büyüdü, uyarıldı, önemli ölçüde
kapsamı, kaldırılma ve negro oy hakkı hareketi ile. 1852'de
Susan B. Anthony, kadının oy hakkı hareketinin liderliğini üstlendi,
ve 1875'te federalde önerilen bir değişiklik hazırladı.
Boyunca kadın oy hakkı sağlayacak anayasa
ülke. Wyoming bölgesi kadınları tam bir oy hakkı genişletti
1869 ve on yıl sonra okul seçimlerinde oy kullanma hakkı
Michigan, Minnesota ve diğer kadınları genişletildi
Devletler. 1896'da Colorado, Idaho ve Utah tam oy hakkı uzatmış
kadınlara.

413. Doğal Haklar Teorisinin Düşüşü.-İkinci yarısında
On dokuzuncu yüzyılda doğal haklar doktrini azalmaktı
oy hakkı temeli olarak önem. Doktrin mantıksızdı
En ateşli savunucuları bile bunu koruyacak kadar ileri gitmeyecekti
Paupers ve zihinsel kusurların doğal bir oy kullanma hakkı vardı. Ne de
Yirmi bir yaşın altındaki kişilerin böyle bir
Sağ.

Zaman geçtikçe, oy hakkı ile doktrin arasındaki bağlantı
Doğal haklar giderek daha uzak görünüyordu. Erkekler yavaş yavaş geldi
oy hakkının bir doğru değil, _privilege_ ve bu
Bireyin oyu kamu yararına kullanma kapasitesi
zevk alıp almaması gerekip gerekmediğini belirlemesi gereken faktördü
oy hakkı. Bu değişen bakış açısı kendini birkaçda yansıttı
oy hakkı hareketinde önemli değişimler.

414. Oy hakkı hareketindeki değişimler.-önemli ölçüde
Doğal haklar doktrininin düşüşüne artan
oy kullanma hakkına ilişkin kısıtlamalar. Birçok batı olduğunu kaydettik
Ve birkaç güney eyalet daha önce bir uygulama yaptı.
Vatandaş olma niyetini açıklayan uzaylılara oy verin.
Yetmişli yıllardan sonra bu tür devletlerin geri çekilme eğilimi vardı
Bu ayrıcalık ve vatandaşlığı oylamaya ön koşul haline getirmek. Bir
Bu değişen tutumun nedeni, zaman göçmene geçtikçe
Batı ve güneyde emek daha az talep görüyordu. Hala başka bir faktör,
Ancak, oy pusulasının istismar edilmesi, mahkum edilmemiş göçmen arasında
şehirlerimizdeki gruplar.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarından sonra büyüyen bir
duygu, New England'dan kaynaklanan ve batıya yayılan,
Okuma yazma bilmeyen seçmenler, hükümetin sesleri için bir tehditti. Buna göre,
Bir dizi eyalette eğitim testleri uygulanmıştır. Bu testler
Genellikle seçmenlerin okuyabilmelerini ve yazabilmelerini gerektirir.

Zencinin enfranchizasyonunu reaksiyon izledi. .
Aniden tam olarak kabul edilen cahil negroes tarafından oy hakkı egzersizi
oy hakkı, siyasi gücün brüt istismarlarıyla sonuçlandı. Sonuç olarak
Birçok güney eyaleti sonunda neredeyse inkar eden yasaları kabul etti.
Olası Negro seçmenlerinin büyük kısmına oy verin. Bazılarında
Beyaz seçim yetkilileri, eğitim testini öyle yönetiyor
Kesinlikle çoğu Zenciyi dışlayacak. Diğer durumlarda bir mülk veya anket
Vergi kalifikasyonu, büyük kaymaz grupları hariç tutmak için kullanılmıştır
Zenciler. Diğer durumlarda eyalette bir "büyükbaba maddesi"
Anayasa eğitim testinden muaftır
İç Savaştan önce oy kullanan kişilerin. Bu beyaz okuma yazma bilmeyenlere izin verir
oy kullanma, ancak okuma yazma bilmeyen negroları hariç tutar.

Öte yandan, kadın oy hakkı nedeni büyük ölçüde uyarıldı
Doğal haklar doktrininin düşüşü ve yükselişi ile
sivil kapasitenin oy hakkını belirlemesi gerektiği teorisi. Özellikle
1900'den sonra ajitasyon ulusal öneme sahipti. Bir Ulusal
Kadın Suffrage Derneği organize edildi ve güçlü baskı
siyasi etkiye sahip kişilere katılmak için getirildi. 1910 ve
1912 Washington, California, Oregon, Kansas ve Arizona kazanıldı
Kadın oy hakkının nedeni. Sonunda Ağustos 1920'de değişiklik
Bayan Anthony'nin 1875'te hazırladığı hangi onaylandı ve ilan edildi
güç. Kadınların artık erkeklerle aynı şartlarda oy vermesine izin veriliyor.

415. Oy kullanma hakkındaki mevcut kısıtlamalar.-
Şu anda birkaç eyalet aşağıdaki gibi özetlenebilir:

Her eyalette seçmen en az 21 yaşında olmalıdır. Birkaç
oylamanın,
vatandaş olma niyeti. Her durumda bir ikamet dönemi
seçmenlerden gereklidir, olağan dönem altı ay ile bir
yıl. Eğitim nitelikleri, yaklaşık üçte birine uygulanır.
Devletler. Birkaç güney ve birkaç kuzey eyaleti seçmen gerektirir
Anket vergisi için değerlendirilecek. Neredeyse her durumda
Zayıf fikirli, çılgın, Paupers olarak anormal kişiler
kurumlar ve belirli suçlu türleri
oy hakkı. Vergilendirilmemiş Hintliler ve yabancı doğumlu Çinli ve Japonlar
oy hakkından zevk almayın.

416. Suffrage hareketinin mevcut durumu.-oy hakkı hareketi
potansiyel seçmen sayısını sürekli olarak artırdı
Şimdiki Zaman Birleşik'de 30.000.000'den fazla kişi var
Oy kullanma hakkı olan eyaletler. Yetişkinlerin önemli grupları
Nüfus gizlenmiştir, ancak oy hakkı hareketi hala
önemli sorunları içerir. Değişen tutumumuz göz önüne alındığında
Dört cevaplanmamış soru ile karşılaştığımız oy hakkı:

İlk olarak, oy hakkı üzerindeki mevcut kısıtlamalar düşürülmeli mi?
İkincisi, daha şiddetli hale getirilmeli mi? Üçüncüsü, gerçeğe göre
Vatandaşlığa, birçok kişinin seçmenini otomatik olarak
Vatandaşlık hibesi tarafından ne ölçüde belirlenmelidir?
Bireyin seçmen olarak sözü? Dördüncüsü, tutumumuz ne olmalı
Negro oy hakkına mı?

Teslim edilmesi gereken temel hususları özetleyelim
Yukarıda önerilen dört sorunu tartışmak için zihin. Bu bitti, biz
Bu soruların en acilini kısaca düşünebilir, _i.e._
Negro oy hakkı içeriyor.

417. Asansör bir ayrıcalıktır ve doğru değildir.-
Vatandaşlık ve oy hakkı arasındaki fark açıkça
anlaşıldı. Vatandaşlık temel bir konudur. Karşılığında
Hükümetine bağlılık olan vatandaş,
gerekli görülen bu koruma ölçüsü hakkına sahip
onun güvenliği ve refahı. Ama "doğru" dan gevşek bir şekilde konuşsak da
oy hakkı, oy hakkı bir ayrıcalıktır, bir hak değil. Birey
Vatandaşlık sonucu olarak iddia edemez. Ne de sadece ikamet etmez
Demokratik bir ülkede bireyi oy pusulasına hak kazanır. .
Vatandaşın güvenliği ve refahı mutlaka bağımlı değildir
oy kullandıktan sonra. Gerçekten de aciz insanlar daha iyi olabilir
Eğer oy hakkından dışlanmışlarsa, elbette,
Oylama sınıfı, kendisini hükümetinden sorumlu tutar.
hariç tutulan gruplar. Sadece fitness oy hakkını haklı çıkarır.

418. Fitness ne oluşturur?-oy pusulası tarafından kullanılamaz
Hükümetin tüm dokusunu tehlikeye atmadan uygun değil. Ama nedir
Fitness standardı? Birleşik'deki oy hakkı tarihi
Devletler bu soruya biraz ışık tutuyor. Sömürge zamanlarında
Mülk edilen sınıfların savunması, fitness öncelikle bir meseleydi
ırksal köken, mülkün mülkiyeti veya kilise bağlantısı.
Doğal haklar teorisine göre, zindelik belirsizdi
erkeklik ve vatandaşlık ile ilişkili. Daha yakın zamanda geldik
Birçok faktör seçmenin kapasitesini etkilerken,
Din, ırksal köken ve önemli olan faktörler
Mülkiyet miktarları hayati değildir. Kesin bir fitness standardı
Asla kurulmamıştı, ama en azından bu fitness anlamına geldiğini söyleyebiliriz
Dürüst ve Dürüst bir şekilde devlete hizmet etme arzusu hem de kapasite
oy pusulasının akıllı kullanımı.

419. Negro oy hakkı sorunu.-
Negro oy hakkı tarafından çekilen dikkat, çok fazla değil,
Negro'yu muhteşemlere haksızlık etme adaletsizliği
Amerikan Zencisini çevreleyen koşullar. Elbette haksız
Negro'yu sadece yarışından dolayı oylamadan hariç tutmak. Ancak
Zencilerin hariç tutulması,
Oy pusulası, uygulanan eğitim testlerinden daha haksız değildir.
Birçok Kuzey eyaleti. Okuma yazma bilmeyen negroları oylamadan hariç tutmak ve
Aynı zamanda, oy pusulasına okuma yazma bilmeyen beyazlara izin vermek için
Diğer el, açıkça haksız. Ama iyilikten çok daha üretken
Bu haksızlığı tartışmak, oylamaya negro'ya uyma girişimidir
onun egzersizi için bir ön koşul olarak. Bu hazırlık sırasında
Zenci, önünde oy pusulasını güvence altına alma teşviki olmalıdır
Eğitimde ve sivil sorumluluk konusunda yeterli ilerleme kaydetti.

420. Akıllı bir seçmen sorunu.-Oluşturma sorunu
Akıllı bir seçmen iki ek soruya yol açar:
İlk olarak, enfranchize sınıflar nasıl bir şekilde eğitilebilir?
sivil sorumluluklarının gerçekleştirilmesi? İkincisi, ne ölçüde
Asansörün gerçek egzersizine bağlı akıllı oylama? .
İlk soru başka bir yerde tedavi edildi ve bunu kapatabiliriz
İkinci sorunun kısa bir göz önünde bulundurularak bölüm.

Bazıları tarafından kimsenin kabul edilmemesi gerektiği sürdürülür.
Oy kullanma kapasitesini ilk göstermeyen oy hakkı
akıllıca. Diğerleri bu kapasitenin sadece geçtiğini yanıtlıyor
oylamanın gerçek kullanımı. Muhtemelen bu sorunun çözümü
teori ve pratiğin mantıklı bir kombinasyonunda yatar. Bir çocuk yapamaz
Bankada durarak yüzmeyi öğrenin ve sonsuza dek dinler
teorik öğretim; Öte yandan, itmek ölümcül olabilir
O adıma hazırlanmadan derin suya girdi. Talimat ve
Uygulama el ele gitmeli, akıllıca iç içe geçmiş ve uyumlu olmalıdır.

Benzer şekilde, akıllı bir seçmen güvence altına almanın bir yolu olabilir
bireyleri oy hakkına kabul etmektir, ancak bir
sivil hizmet için minimum kapasite, ancak aynı zamanda tanımak
_full_ ahlaki gelişimin sadece gerçek egzersizi ile gelebileceği
oy.


Metinle ilgili sorular

1. Vatandaşlık ve oy hakkı arasında ayrım yapın.

2. Temsilci bir demokraside neden önemlidir?

3. Sömürge zamanlarında oy hakkını tartışın.

4. 1789'daki oy hakkının olası kapsamı neydi?

5. Doğal haklar doktrini nedir?

6. Bu doktrin oy hakkı sorununa nasıl uygulandı?

7. Doğu eyaletlerindeki oy hakkı neden genişledi?
On dokuzuncu yüzyıl?

8. Yeni Batı'daki oy hakkını tartışın.

9. Zenci'nin enfranchizasyonunu açıklayın.

10. Kadın oy hakkı hareketinin erken gelişimini özetleyin.

11. Doğal haklar teorisinin düşüşünü tartışın.

12. oy hakkı hareketinde bazı son zamanlarda bazı değişimler.

13. Oylama hakkındaki mevcut kısıtlamaları numaralandırın.

14. Kayma hareketinin mevcut durumu nedir?

15. Asansörün bir ayrıcalık olduğunu söylemek için kastedilen şey
Sağ?

16. "Fitness" in temeli olduğunu söylemek için kastedilen
oy hakkı?

17. Negro oy hakkı sorunu hakkında ne söylenebilir?

18. Akıllı oylama gerçek egzersize ne ölçüde bağlıdır?
oy pusulası?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan demokrasisinde _readings, _ Bölüm xxxiii.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Sakal, _American Vatandaşlığı, _ Bölüm VI.

3. Cleveland, _Organize Demokrasi, _ Bölüm X ve XII.

4. Porter, _A Amerika Birleşik Devletleri'nde oy hakkı tarihi, _ Bölüm I.

5. Seymour, _ Dünya Oyları, _ Cilt. Ben, I ve II. Bölümler.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Siyasetin sivil özgürlük ile ilişkisi nedir? (Sakal, sayfalar
64-65.)

2., oy hakkından hariç tutulan bazı insan gruplarını adlandırın
sömürge zamanları. (Porter, sayfa 5.)

3. Mülksüz erkekleri vermek için ilk argümanlardan bazıları nelerdi?
oylama? (Sakal, sayfa 66-67.)

4. Dorr'ın isyanı neydi? (Sakal, sayfa 69.)

5. "Yabancı Oy" nun önemi nedir? (Sakal, sayfa 73-
74.)

6. Dört oy hakkı teorisi nelerdir? (Seymour, sayfa 1-2.)

7. ASFRAGRAGE Amerikan Kolonilerine hangi biçimde girdi?
(Seymour, sayfa 9.)

8. Hangi oy hakkı teorisi doğal haklar teorisini destekledi?
(Seymour, sayfa 13-14.)

9. Bireye oy hakkı nedir? (Seymour, sayfalar
15-16.)

10. Eğitim testini tartışın. (Cleveland, sayfa 172-174.)

11. Ülkeye ne ölçüde silah taşıyor
Oylama için diskalifiye? (Cleveland, sayfa 176.)

12. Zorunlu oylamanın amacı nedir? (Cleveland, sayfa 176-
178.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Devletinizin Anayasası tarafından garanti edilen sivil haklar.

2. Eyaletinizde kadın oy hakkı tarihi.

3. Eyaletinizde oy vermek için bir ön koşul olarak vatandaşlık.

4. Eyaletinizde oy kullanma hakkındaki mevcut kısıtlamalar.

5. Topluluğunuzda olmayan grupları veya sınıfları listeleyin.
oy kullanmasına izin verildi. Bu sınıfların toplamına oranı nedir
Topluluğun nüfusu? Bu hariç tutulan sınıfların yüzde hangisi
Uzaylılar mı? Her durumda dışlanmanın temeli nedir? Mıydın
Bu gruplardan herhangi birine oylamanın genişletilmesini mi tercih ediyor? Açıklamak.


II

6. Sömürge oy hakkı. (McKinley, _
Amerika'da on üç İngiliz kolonisi_; Cleveland, _organned
Demokrasi_, Bölüm X.)

7. Dorr İsyanı. (Amerikan tarihiyle ilgili herhangi bir standart metne danışın veya
bir ansiklopedi.)

8. oy hakkı ve sınır. (Seymour, _ nasıl dünya oyları_, cilt. İ,
Bölüm XI.)

9. On dokuzuncu yüzyılda mülk ve vergi ödeyen nitelikler.
(Porter, _A Amerika Birleşik Devletleri'nde oy hakkı Tarihi_, Bölüm I-
iv.)

10. On dokuzuncu yüzyılda kadın oy hakkı. (Porter'a danışın,
Seymour veya Amerikan Hükümeti _Cyclopedia_. [Dipnot:
Bu metnin geri kalanı boyunca öğrenci onu
Amerikan _cyclopedia'yı sık sık kullanmanın avantajı
Hükümet_, üç ciltte düzenlendi, A.C. McLaughlin ve A. B.
Hart. N.Y. 1914. Appleton ve Company. Bu siklopedi sağlayacak
genel bilgi arayan öğrenciler için önemli materyal
siyasi konularda veya konu çalışmaları için özel bilgiler. ])

11. Ondokuzuncu Değişiklik Tarihi. (Amerikan Yıllıklarına danışın,
ve ayrıca Ağustos 1920 için gazete dosyaları.)

12. On dördüncü ve on beşinci değişikliklerin etkisi
oy hakkı. (Kaye, Sivil Hükümette _Readings_, sayfa 113-116.)

13. Negro oy hakkı. (Bir ansiklopediye veya herhangi bir standart çalışmaya danışın
Amerikan hükümeti.)

14. oy hakkından dışlanan birey türleri.
(Cleveland, _organize Demokrasi_, Bölüm XII.)

15. Amerikan Seçmen'in Görevleri. (Forman, _ Amerikan demokrasisi_,
sayfa 14-15.)


Sınıf tartışması için

16. Doğal haklar doktrini hala etkili
Amerikan siyasi tartışmalarında?

17. Federal Anayasa'da bir değişikliği tercih ediyor musunuz?
hiçbir devletin oy hakkını vatandaş olmayan kişilere uzatamayacağı
Amerika Birleşik Devletleri mi?

18. Potansiyel bir seçmenin bir eyalette ne kadar süre yaşaması gerekmelidir?
oy pusulasını kullanmasına izin verilmeden önce?

19. Eğitim testi ne ölçüde
oyunun doğru kullanımını yapmak için birey mi?

20. Hüküm giymiş tüm suçluların tüm
hayatlarının geri kalanı?

21. Sadece oy hakkı için uygunluk oluşturur?




Bölüm XXXIV

Siyasi Parti


421. Siyasi Partinin Doğası. -Siyasi bir parti tanımlanabilir
Gönüllü bir seçmen birliği olarak,
Kamu Ofisine Seçimleri Etkilemek. Bireyler
parti ortak bazı geniş siyasi ilkelere sahiptir ve bunlar
Organize çaba ile gerçek hükümete başvurmayı ararlar.
Tıpkı bireylerin iş veya din konularında farklılık gösterdiği gibi,
Bir topluluğun seçmenlerinin değişen görüşler oluşturması için insan doğasıdır
Hükümetin doğası, işlevleri ve yöntemlerine gelince. Ve tıpkı
Erkekler, görüşleri olmayanlardan uzaklaşma eğilimindedir.
katılıyorum, bu yüzden içinde oldukları kişilere doğru çizme eğilimindedirler
anlaşma ve kimin coöperation ile ilkelerini ilerletebilirler
karşılıklı ilgi. Erkeklerin bu doğal eğilimi, önce farklı
İlerleme için dernekler oluşturmak için birbirleriyle ve ikincisi ile
Siyasi partilerin oluşmasına yol açan karşılıklı amaçların.

422. Amerika Birleşik Devletleri'nde partilerin geliştirilmesi.-Amerikalı
Siyasi parti ulusdan daha eskidir. Siyasi farklılıklar
Görüş Amerikalı sömürgecileri Whigs ve Tories'e ayırdı. Daha sonra,
Parti ruhu, devrimci oluşumunda kendini gösterdi
Yazışma komiteleri. Anayasa üzerindeki mücadele
1787 erkekleri federalistlere ve anti-federalistlere ayırdı. Soru
Anayasanın geniş veya katı bir inşaatı olan tarife,
Ve bölgelerdeki kölelik sorunu,-bunlar
Parti çizgilerini etkileyen büyük ulusal sorunlar. Önce
İç Savaş Partisi Ruhu, ülkenin her yerinde genişlemişti,
bir dizi parti kuruluşunda kendini kanıtlamak. Bunların çoğu
Örgütler geçici olarak kanıtlandı, ancak İç Savaş Partisi çizgilerinden beri
nispeten düzeltildi. Yarım asırdan fazla bir süredir var
Demokratik ve Cumhuriyetçi olmak üzere iki büyük parti oldu. Üçüncü
Partiler geçici ya da nispeten önemsizdir.

423. Parti organizasyonu.-Anayasal temel yok veya
Amerikan siyasi partileri için hüküm, yine de her biri
Büyük Partiler, eşlik eden güçlü bir organizasyon kurdu
Ülkenin her yerinde parti üyeleri. Pratikte her
İlçe, Köy, Seçim Bölgesi ve Şehir Koğuşu Parti var
Çıkarları teşvik etmek olan acenteler ve yerel komiteler
Partinin hem seçim zamanında hem de seçimler arasında. Yerel
Parti işçileri, bireysel seçmenler ve
İlçe veya eyalet komiteleri, bu son gruplar da bağlanır
Partinin Ulusal Komitesi ile.

Bu merkezi ile resmi olarak bağlantılı olanların çalışmasıdır
Parti standardına taraftarları kazanmak için organizasyon, sorunlar yer almak için
seçmenlerden önce, adaylara olan ilgiyi teşvik etmek, organize etmek
toplantılar ve kulüpler, parti desteği için para toplamak, güvence altına almak
seçmenlerin kaydı ve sandık başına geldiklerini görmek. Parti
Görüş kişisel temaslar, kampanya literatürü ile oluşturulur.
Konuşmalar, geçit törenleri ve her türlü propaganda. Parti görüşü
Resmi olarak toplantı, birincil, kongre,
ve düzenli seçim. (Bkz. Bölüm 435-438.)

424. Siyasi Parti tarafından gerçekleştirilen hizmetler.-Siyasi Parti
Üç harika hizmet gerçekleştirir. [Dipnot: Aşağıdaki düzenleme
Siyasi partinin hizmetleri bana profesör tarafından önerildi
Harvard Üniversitesi'nden W. B. Munro. Daha dolgun bir tartışma için bkz.
_ ABD Hükümeti'nin XXII.
Macmillan Company, New York, 1919.]

Bunlardan birincisi, partinin köprülerin
Yerel, eyalet ve ulusal hükümet arasındaki boşluklar üzerinde.
Benzer şekilde, genellikle yürütme, yasama ve
Hükümetin adli şubeleri birbirleriyle uyum içinde. .
Sistemi kontrol edin ve dengelemek için Amerikan hükümetindeki otoriteyi böler
birçok yönden hükümetin farklı şubeleri ve bölümleri
benzersizdir. Parti, Amerikan'ın çalışmasını kolaylaştırır
Hükümet çünkü parti üyeleri bir bölüme bağlı
Hükümet, aynı partinin üyeleriyle uyumlu olma eğiliminde olacak
Hükümetin diğer bölümlerini kontrol altında tutabilir. Örneğin, bir
Demokrat Vali
Devlet Yasama Meclisi. Benzer şekilde, bir Cumhuriyetçi cumhurbaşkanı
kontrol altına alınan partisinin üyeleriyle uyum içinde çalışmak
Tamamen eyalet hükümeti.

Parti tarafından gerçekleştirilen ikinci büyük hizmet, formüle edilmesidir.
Kamu sorunları ve onları seçmenlere somut bir şekilde sunar. Sadece
Endüstride olduğu gibi, girişimcinin eşlik etmesinin işlevidir.
Üretimin diğer faktörleri, bu nedenle hükümette işlev
Politikacının Coördinatör olarak hareket etmesi. Gerçekten de Başkan Lowell
Politikacıya hizmetleri olmayan bir komisyoncu diyor
Hükümet imkansız olurdu. Seçmenler hayır ile sandık başına gittiyse
adaylar veya konularla ilgili önceki anlaşma, ancak her biri
Sevdiği kişiye oy verin, binlerce isim bulunabilir.
oy pusulası. Çoğunluğun seçmesi gerekiyorsa, hiçbir kişi olmaz
seçildi. Parti böylece formüle ederek değerli bir hizmet sunar
en fazla sayıda seçmeni çekecek ilkeler ve
Bu ilkeleri kesinlikle belirli adaylarla ilişkilendirerek.
Bu sorunlar ve bu adaylar parti,
Seçmenler, küçük sorunların dışlanması ve önemsiz
adaylar. Parti, bu nedenle demokrasinin onu oluşturduğu bir araçtır.
zihin ve bu zihni minimum karışıklıkla ifade eder ve
düzensizlik.

Siyasi partinin üçüncü büyük hizmeti,
Siyasette kolektif ve devam eden sorumluluk araçları. Eğer
Aday herhangi bir siyasi partiye bağlı değildi,
Ofis, kaldırılmasına veya güvence altına alamamasına neden olabilir
Yeniden çıkarma. Ama burada sorumluluk sona erecekti. Ne zaman, diğer tarafta
el, parti bir aday için seçer, destekler ve kefil olur,
Parti, seçmenlere kesin ve kalıcı bir rehin teşkil eder. Böylece
Parti, adaylarını dikkatlice seçmeye teşvik edilir,
Yetersizlik veya sahtekârlık partinin itibarını ölümcül bir şekilde yaraladı.
Partinin geçmiş istismarları gelecekteki kampanyalar için tahsis edilmektedir;
Tersine, bir ofis sahibinin başarısızlığı veya yanlış davranışları
siyasi düşmanları tarafından parti tipik olarak
Talihsiz adam ait.

425. Parti gücünün kötüye kullanılması.-Parti hükümeti
Önemli faydalar, aynı şekilde,
Siyasi parti sık sık istismar edildi. Amerikan partisi
Organizasyonlar sessizce fırladı ve büyük ölçüde yasal olmadan gelişti
kontrol. Artan güce dağınık
sorumluluk; Artan güç ve dağınık sorumluluk önde geldi
gücün kötüye kullanılması. Partinin kötülükleri çoktur ve sadece
Temel öneme sahip olanlar bu metinde tartışılabilir. Bazıları
Bu kötülükler ardışık bölümlerde görünecek; Birkaç tane tedavi edilebilir
Burada. Her durumda, akılda tutulmalıdır.
Parti hükümeti, partinin gücünü kullanma eğiliminde olmasıdır
öncelikle halka açık amaçlardan ziyade özel için.

426. Kampanya katkıları.-Ulusal tarihimizin çoğu boyunca
Siyasi Partinin büyük kötülüklerinden biri,
kampanya fonuna katkılar. Birkaç on yıl önce
Partilerin geleneği, sadece özelden büyük miktarda para kabul etmekle kalmaz
çıkarlar, ancak aslında önemli katkılar talep etmek
Demiryolu ve diğer şirketler düşmanca mevzuatın acısına ilişkin
Parti iktidara geldi. Şehirlerimizde kumar evleri ve diğer
Kısır çıkarlar alışkanlık olarak kampanya fonuna katkıda bulundu.
parti, bu kadar desteklenen partinin olacağı anlayışıyla
Anketlerde başarılı olan bu yasadışı işletmeleri koruyun. Büyük
Tutarlar ayrıca,
Kampanya Fonu'na katkıda bulunmayı reddederek partinin irade.
Bu çeşitli kaynaklardan bir araya gelen muazzam miktarlar kullanıldı.
Finans seçim yarışmaları, zirveye ulaşılıyor
1896 cumhurbaşkanlığı seçimi Cumhuriyetçi partinin
7.000.000 dolardan fazla harcadı. Bu meblağın çoğunun kaynağı bilinmiyordu
genel halka.

Neyse ki, son mevzuat önemli bir ölçüm yapmıştır.
Kampanya fonuna sınırsız katkılara katılan kötülükler.
Yasalar artık parti temsilcilerinin katkıda bulunmasını yasaklıyor
Federal Kamu Hizmetleri Ofisleri. 1910 ve 1911 Kongresi
Kongre Temsilcisi için adayın
Birleşik seçimlerine 5000 dolardan fazla harcama yapamazken
Eyaletler Senatör benzer bir amaç için 10.000 dolardan fazla harcamayabilir.
Diğer yasalar, kampanya parasının harcanabileceği amaçları belirtir.
Başkanlık ve Kongre Seçimlerinde Sayman
Her bir tarafın ulusal komitesi artık kampanyanın tamamını bildirmeli
Her bireyin adını vererek fon katkıda bulundu ve harcadı
1000 dolardan fazla katkıda bulunmak ve ayrıca
Tüm harcamalar 10 doların üzerinde. Bu rapor,
Temsilciler Meclisi ve halka açıktır.

Hiç şüphe olamaz ama bu ve benzer yasaların
Kampanya fonunu gayri meşru özelliklerinin çoğundan mahrum bırakın. En
Partiler tarafından harcanan paranın çok sayıda
küçük katkılar. Bu sadece partinin kontrolünü azaltmakla kalmaz
özel çıkarlara göre politikalar, ancak aynı zamanda partiyi yapmaya hizmet eder
kuruluşun sıralaması ve dosyası için daha sorumludur.

427. Adaylıkların ve seçimlerin parti hakimiyeti.-Büyük bir sorun
parti hükümetinin, tarafların haksız yere etkilemesini önlemektir.
kamu görevlilerinin seçimi. Genel soruyu daha sonra bırakarak
adaylık ve seçimlerin, burada
Genellikle parti gücünün tüm ağırlığı,
Parti tarafından arzu edilen adayların ofisine seçimi
makine. Siyasi "patron" gücünü sürekli olarak kullandı
kendisini ilerletmek için caucus veya primer'ı manipüle edin
Kamu masrafları. Kafesler uygun olmadan yapıldı
veriliyor ve parti tavukları için çalışmak için istihdam edildi
bir iç klik veya yüzük. Eskiden parti üyelerinin ruloları
ölü veya yok olan erkeklerin isimleriyle dolu. Çok sık seçimler
oy pusulalarının doldurulması, gözdağı veya
Seçmenlerin rüşveti ve bir kereden fazla oy kullanma uygulaması. .
Bu ve benzer uygulamaların etkisi,
parti üyelerinin çoğunluğu ve kendi çıkarlarını yukarıda yükseltmek
Genel Refah.

Amerikan siyasi tarihinin son birkaç on yılı
sürecini korumak için tasarlanmış bir dizi yasa ile karakterize
adaylık ve seçim. Birlikteki neredeyse her eyalette orada
sadece kötüye kullanımını önlemeyi hedefleyen yozlaşmış uygulamalardır
kampanya fonu, ancak partiyi başka açılardan kontrol etmek. İçinde
İki eyalet kaydı hariç tümü oylamanın bir önkoşuludur. .
Avustralya oy pusulasının bu ülkesine giriş ve hızlı
1890'dan sonra eyaletler arasında yayıldı, oy pusulasını gizli hale getirdi. İle
seçmenin gözdağı verilmesini önlemek ve başka türlü
Anketlerde haklarını koruyarak oy pusulası reformu birçok
daha önce yasadışı ve temsilci ile sonuçlanan istismarlar
Seçimler. Rüşvet ve yasadışı oylama artık göze çarpan kötülükler değil. BT
şimdi devlet yasalarının kesin yoklama sağlamak için genel uygulaması
yerler ve oy pusulalarının alımını ve sayımını korumak.

428. Ganimet sistemi. -Ulusalımızın ilk kırk yılını ölmek
Hayat, alt yönetici yetkililerin
Bir değişiklik ne olursa olsun, iyi davranış sırasında göreve devam etmeli
yönetim. Ancak Başkan Jackson'ın ilk döneminden sonra
gelen tarafın ofisleri kullanması için genel uygulama oldu
Ödül Partisi destekçileri. Senatör Marcy'nin "
Victor ganimetlere aittir, "hem demokratik hem de kabul edildi
Cumhuriyetçi Partiler. Her taraf, iktidara geldikten sonra, alışkanlık
Muhalefet tarafından göreve getirilen randevu yetkilileri ortaya çıktı
parti. Böylece boş olan pozisyonlar bireyler tarafından dolduruldu.
Muzaffer partinin safları.

Ganimet sistemi, parti ruhunun olması gereken ciddi bir kötülüktür.
sorumlu tutuldu. Patronajları sayesinde parti liderleri
Partinin rütbesi ve dosyası üzerinde gereksiz bir etki yarattı.
Sık sık bir aday göreve adlandırıldı, çünkü
kamu hizmeti için belirgin kapasiteye sahipti, ancak gösterdiği için
Seçim zamanında iyi bir oy kullanma sözü. Çok sık,
Bu nedenle, ofis sahipleri pozisyonlarını ödülü olarak güvence altına aldılar
Merit yüzünden değil parti desteği. Ganimet sistemi var
Yönetici ofis sahiplerini daha fazla dikkat etmeye teşvik etti
Partilerinin kamu görevlerinden ziyade siyasi servetleri.
Bir yönetim değişikliği ile muhtemelen olacağını bilmek
Rakip partinin destekçilerine yer açmak için görevden alındı, yetkililer
Kişisel amaç için kamu ofisini kullanmaya cazip olmuştur.

Ganimet sistemi hala Amerikan hükümetinde bir kusur oluşturuyor.
Yine de en kötüsünü ortadan kaldırmak için bir şeyler yapıldı
özellikler. 1883 Kamu Hizmeti Yasası, 12.000'den fazla
Federal Yönetici Ofisler rekabetçi sınavlarla doldurulmalıdır
siyasi randevu yerine. Federal Kamu Hizmet Sistemi
daha sonra şu ana kadar yaklaşık iki
Federal hükümetteki idari ofislerin üçte biri
Başarı planına dolduruldu. Ülkenin birçok bölümünde liyakat
Plan ayrıca eyalet ve belediye ofislerini doldurmak için de kullanılmıştır. Olsa da
ancak kapsamı sınırlı olarak, geleceğin bir
Yerel ve eyalette olduğu gibi liyakat planının sürekli genişlemesi
Ulusal Hükümet.

Yerel, eyalet veya
Ulusal Hükümet, ofis sahiplerinin pozisyonlarını güvence altına almaları mı?
Bireysel liyakatin temeli. Teoride en azından küçükler
uygulama değişikliklerinden etkilenir. Hem ofisin tutulması hem de
Promosyon liyakat temelinde, ancak
Atananların henüz mükemmelleştirilmemeleri.

429. iyiliklerin özel çıkarlara genişletilmesi.-
Özel şirketlere özel iyilikleri genişletmek için siyasi parti
Amerikan siyasetinde ciddi bir kötülük oluşturdu. Bazı durumlarda
Güçlü şirketler parti siyasetini bozdu; Diğer durumlarda
Parti örgütleri, şirketlere şantaj yaptı.
düşmanca mevzuat; Diğer birçok durumda hem parti hem de
Şirketler suçlayacak. Ancak her durumda,
Gerçek şu ki, parti genellikle ilerlemesi için kullanıldı
genel refahı teşvik etmek yerine özel çıkarlar.
Olumsuz mevzuat satın alındı ​​ve elverişli yasalar güvence altına alındı
güvenler, kamu hizmeti şirketleri ve diğer büyük endüstriyel
ilgi alanları. Savcılığından muafiyet kumar tarafından satın alındı
Evler ve diğer yasadışı işletmeler. Kamu Hizmeti Şirketleri
yetersiz değerlendirme için değerli franchise'ları güvence altına aldı. Sözleşmeler
kaldırma ve diğer kamu işleri için birçok kez verildi,
En düşük fiyata en iyi işi sunan firmalar, ancak beceriksiz olmak
veya dürüst olmayan şirketler. Bu tür sözleşmeler bunlar tarafından güvence altına alındı
Siyasi tavuklar tarafından gösterilen kayırmacılık nedeniyle şirketler
Ofisi ganimet sistemi altında tutmak.

Bu kötülükleri kontrol etmek için dikkate değer bir ilerleme kaydedildi. Düzenleme
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu tarafından demiryollarının
Demiryolu şirketlerinin partiyi etkilemesi zor
Politikalar. Anti-tröst mevzuatı benzer şekilde siyasi kontrol etti
Diğer büyük endüstriyel kombinasyonların faaliyetleri. Büyüyen bir
Devletlerin yasaklama veya kısıtlama yasalarını geçme eğilimi
Yasama salonlarında lobilerin bakımı. Birçok son devlet
Anayasalar franchise veren gücünü dar bir şekilde kısıtlar. Yozlaşmış
Uygulamalar, şirketlerden parti katkılarını yasaklamaktadır. Sivil
Hizmet sistemi, hükümetin haksız ödülünü daha az kolaylaştırır
özel şirketlere sözleşmeler.

430. Parti istismarlarının azalması.-
Bu ülkedeki parti hükümetine önemli
faydalar ve ciddi kötülükler. Ancak en iyi yetkililer
Parti sisteminin esası kusurlarından daha ağır basar. Dolayısıyla bizim sorunumuz
Sistemi nasıl yok edeceğim değil, nasıl düzenlenir, böylece olabiliriz
hizmetlerinin yararını güvence altına alın ve kötü sonuçlarından kaçının
kusurlar. Son yarım yüzyılın deneyimi canlandırıcı ve
Kabul edilmeli, sadece parti istismarlarının düştüğü değil, aynı zamanda
İndirmeye devam edeceklerine inanmak için iyi bir neden var. İçinde
Burke olarak ayırt etmemiz gereken siyasi partiye karşı tutumumuz
seçkin, partinin meşru formu ile onun
sapkın form. Parti organizasyonunun sapkın biçimleri
sansür ve saldırı; partinin meşru özellikleri
takdir ve destek.

431. Parti desteğinin görevi.-Partiler kaçınılmaz görünüyor,
Temsilci hükümetin nasıl devam edebileceğini henüz gösterdi
onlara. Ortalama seçmen etkisini hissettiremediğinden
Organizasyon ve kitle eylemi yoluyla, kural olarak,
Birey, parti bağlantılarına bakılmaksızın oylarını verecek
bir askerin ordu disiplinine bakılmaksızın savaşmasıdır ve
Organizasyon. Taraflar uzlaşmaların sonucudur ve
Birey, uğruna küçük sorunları rafa etmeye istekli olmalıdır
Hayati konularda arkadaşlarıyla birleşiyor. Normalde, birey
Sivil görevlerini en iyi şekilde, bazılarına bağlı olarak gerçekleştirecek
siyasi parti.

Ancak parti desteğinin gerekliliğinin
Ulusal ve eyalet seçimleri, parti desteğinin
Yerel seçimlerde gerekli. Ulusal siyasette her parti
Genellikle vergilendirme, tarife ile ilgili kesin bir politikaya sahiptir,
silahlar ve diğer tartışmalı sorunlar. Partinin desteği
Programının bu konularda gerçekleştirilmesi haklı olabilir; üzerinde
Diğer yandan, yerel siyasette partiye sadakat kötülük olabilir. Orada
bir caddeyi temizlemenin demokratik bir yolu ve cumhuriyetçi bir yöntem
ateşle savaşmak. Böylece ahlak altında olabilecek aynı vatandaş
Ulusal ve eyalet siyasetinde bir partiyi destekleme yükümlülüğü, Mayıs
Yerel adayların seçimini yapmak için benzer bir yükümlülük altında olmak
partiden bağımsız. Bu konuda arzu edilen bir gelişme
Bazı belediye seçimlerinin ne olursa olsun kararlaştırılmasına yönelik son eğilim
adayların parti bağlantılarının.

432. Dürüstlük partinin üstünde.-Gençlere yaygın olarak tavsiye edilir
kendilerini en çok görünen siyasi partiye bağlayın
siyasi ideallerini ifade etmek için yeterince. Ama bu bir
Siyasi enerjiyi koruma yöntemi, hiçbir vatandaş bir
düşündüğü konularda onu temsil etmeyi bırakan parti
hayati öneme sahip. Parti makinesi kendini bir son olarak ayarladığında
bir araçtan ziyade ve bir kaçına kazançı vurguladığında
Partiye bir bütün olarak faydalar, o zaman dürüst erkeklerin
partilerini terk et. Dürüstlük partinin üstünde. Slogan, "Partim
Doğru ya da yanlış "sadece aptal değil, aynı zamanda ihtiyat. Vatandaş olsun
Ortakların ilerlemesi için arkadaşlarıyla eşya etmeye hevesli
Siyasi görüşler, ancak yozlaşmış partinin terk edilmesine izin verin.

433. Parti istismarları için bireyin sorumluluğu.-Hiçbir şey
kusurlu hükümetin olduğu inancından daha yanlış olabilir
Öncelikle siyasi olarak bilinen bir varlığın varlığı nedeniyle
parti. Parti sadece bireylerin bir ilişkisidir ve eğer öyleyse
Yolsuzluk, bireylerin yolsuzluğu nedeniyle
içeriyor. Siyasi kötümserlerin suçlamayı bırakmanın zamanı geldi
parti hükümetinin kusurları için parti ve
Bireysel seçmenlerin kayıtsızlığının ve dar görüşlülüğünün
Sorunun altında. En büyük kaynaklardan biri
Amerikan yaşamındaki yolsuzluk, siyasi patronların bilgisidir.
Beklenenlerinin çoğu, ne olursa olsun parti standardını takip edecek.
Platformu ve adaylarının karakteri ne olursa olsun. .
Bireyler gerçekleştirmeyi ihmal ettiğinde parti patronu bir açılış verilir
onların sivil görevleri. Oy kullanamaması veya görevde görev yapmaması
Fırsat sunuyor, ya protesto etmek için başarısızlık
adaylar haksız yere seçtiler veya bir muhasebe talep etmek
Ofis sahipleri, heceleme yolsuzluğu ve hükümette verimsizlik.


Metinle ilgili sorular

1. Bir siyasi parti tanımlayın. Partiler neden ortaya çıktı?

2. Amerika Birleşik Devletleri'nde partilerin gelişimini kısaca izleyin.

3. Bir siyasi partinin organizasyonunu özetleyin.

4. Parti organizasyonunun üç büyük faydasını açıkça açıklayın.

5. Parti hükümetinin temel kusuru nedir?

6. Kampanya fonuna katkılar için ne söylenebilir?
Siyasi partiler?

7. Parti patronunun adaylara hükmetebileceği bazı yöntemleri adlandırın
ve seçimler. Adaylıkları korumak için tasarlanmış bazı yasaları ve
Seçimler.

8. ganimet sistemi nedir ve ne zaman ortaya çıktı?

9. Başarı planının ganimet sistemi üzerinde ne gibi bir etkisi var?

10. Parti istismarları azalıyor mu yoksa artıyor mu?

11. National ve
Belki devlet seçimleri ve yerelde böyle bir desteğin görevi
Seçimler.

12. Bir kişi hangi koşullar altında partisini terk etmelidir?

13. Birey parti istismarlarından ne ölçüde sorumludur?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XXXIV.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Bryce, _Modern Demokrasiler_, Cilt. I, Bölüm II; Vol. II, Bölüm
xl.

3. Guitteau, Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_, Bölüm
xxxvi.

4. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XXII ve
xxiii.

5. Woodburn, _Politik Partiler ve Parti Sorunları_, Bölüm XV.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Washington'un siyasi parti hakkındaki görüşü neydi? (Munro, sayfa
313.)

2. Federalistler kimdi? (Guitteau, sayfa 455-456.)

3. Demokratik-Cumhuriyetçi Partinin ilkelerini tartışın.
(Guitteau, sayfa 456-457.)

4. Ulusal-Cumhuriyet Partisi'nin kökeni neydi? (Guitteau,
sayfa 457-458.)

5. Demokrat Parti'nin kökeni neydi? (Guitteau, sayfa 457.)

6. Tarihimizde üçüncü taraflar hangi bölümde oynadı? (Guitteau,
sayfa 459-460.)

7. Her partide hangi üç erkek var? (Bryce, cilt i, sayfalar
126-127.)

8. Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi olarak üç katkısı nelerdir?
bilim? (Bryce, Cilt II, sayfa 27.)

9. Parti organizasyonunun iki amacı nedir? (Bryce, cilt II, sayfa
32.)

10. Partinin ulusal birlik ile ilişkisi nedir? (Bryce, cilt.
II, sayfa 43-44-)

11. Parti popüler hükümeti hangi şekilde istikrara kavuşturuyor? (Bryce,
Vol. II, sayfa 44-45.)

12. Sabitlik ve sadakat ile güvenlik ile ilişkisi nedir
Cumhuriyetin mi? (Woodburn, sayfa 338.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Parti, siyasi yaşamında baskın pozisyonu işgal ediyor
Topluluğunuz? Neden bu pozisyonu tuttuğunu öğrenin.

2. Bölümünüzdeki üçüncü tarafların tarihi, _i.e._, partiler diğer
Demokratik ve Cumhuriyetçi partilerden.

3. Yetkilisi olan herhangi bir siyasi partinin organizasyonu
topluluğunuzdaki temsilciler.

4. Topluluğunuzdaki yerel siyasi komitelerin çalışması
Hemen seçimden önce.

5. Yolsuzluk uygulamaları eyaletinizde hareket eder.

6. Eyaletinizdeki Kamu Hizmet Sistemi.

7. Farklı siyasi partiler üzerinde bir çalışma
hangisine katılmayı tercih edeceğinizi belirlemek.


II

8. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki partilerin kökeni ve büyümesi. (Sakal,
_American Hükümeti ve Politika_, sayfa 103-108; Guitteau,
_ Amerika Birleşik Devletleri'nde Hekim ve Siyaset_, Bölüm XXXVI; Bryce,
_The American Commonwealth_, Cilt. II, bölümler liii ve liv; Ford,
_ Amerikan siyasetinin yükselişi ve büyümesi_, Bölüm VII.)

9. Siyasi partinin özellikleri. (Ray, _
Siyasi Partiler ve Pratik Politika_, Bölüm I.)

10. Erken tarihimizde partilerin güvensizliği. (Jones, _Readings
Amerika Birleşik Devletleri'nde Partiler ve Seçimler_, Sayfa 28 36.)

11. ganimet sistemi. (Bryce, _The American Commonwealth_, Cilt II,
LXV ve LXVII bölümleri; Ray, _ siyasi partilere giriş ve
Pratik Politika_, Bölüm XIV.)

12. "En iyi erkekler neden siyasete girmiyor." (Bryce, _ Amerikan
Commonwealth_, cilt. II, Bölüm Lviii.)

13. Kampanya katkıları. (Brooks, _ Amerikan siyasetinde yolsuzluk
ve Life_.)

14. Parti yüzüğü. (Bryce, _The American Commonwealth_, Cilt II,
bölümler lxiii ve lxiv.)

15. Devlet patronu. (Reinsch, _ Amerikan Eyalet Hükümeti Üzerine Okullar_,
sayfa 432-434; Ray, _ siyasi partilere giriş ve pratik
Politika_, Bölüm XVI.)

16. Parti makinesinin nasıl çalıştığı. (Ford, _ yükselişi ve büyümesi
Amerikan Politikaları_, sayfa 294-333; Kaye, _ sivil olarak
Hükümetler_, sayfa 373-377; Jones, Partiler ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde Seçimler_, Sayfa 175-178; Lowell, _public
Görüş ve Popüler Hükümet, _ Bölüm VI.)

17. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde parti hükümeti. (Jones,
_ Amerika Birleşik Devletleri'nde Partiler ve Seçimler Üzerine Okullar_, Sayfa I-II.)

18. Amerika Birleşik Devletleri'nde güçlü partilerin gerekliliği. (Jones,
_ Amerika Birleşik Devletleri'nde Partiler ve Seçimler Üzerine Okullar_, Sayfa 20-
27.)

19. İyi hükümet mücadelesi. (Hammond ve Jenks, _great
Amerikan Sorunları_, Bölüm v.)

20. Vatandaş ve Parti. (Bryce, _ iyi
Vatandaşlık_, hepsi; _Hughes, _ Demokratikte İlerleme Kabulleri
Hükümet_, Dersler ve IV; Kök, _addressee hükümete ve
Vatandaşlık_, sayfa 1-77.)


Sınıf tartışması için

21. Üçüncü taraflar yararlı bir amaca hizmet ediyor mu?

22. Herhangi bir siyasi tutarı sınırlayan yasalardan geçmeli miyiz
Aday adaylık ve seçim kampanyasında harcayabilir mi?

23. Parti amblemlerini yerleştirmenin avantajları ve dezavantajları nelerdir?
oy pusulalarında mı?

24. Sivil eğitim, ganimetlerin kötülüklerini ne ölçüde çözecek
Sistem?

25. Hangi partiye bağlı olmayı tercih ettiğinizi nasıl belirleyeceksiniz?
Ne zaman yaşlanırsın?

26. Bir bireyin yapması gerekip gerekmediğini nasıl belirlersiniz?
Partisini terk et? Bir bireyin bağlantıları kopardığını varsayalım
Yolsuz olduğunu varsayması için bir nedeni olan bir parti ile. Neyin altında
Koşullar O partinin saflarına dönmeli mi?




Bölüm XXXV

Hükümet temsilcilerini seçmek


434. Sorun.-Önemli anlamda, iyi hükümet bir konudur
Doğru adamları ofise sokmanın, dolayısıyla en hayati olanlardan biri
Amerikan demokrasisindeki sorunlar halkın seçimi ile ilgilidir
yetkililer. Herhangi bir Temsilci Demokrasi Adaylığı ve Seçimlerinde
Zor ve karmaşık bir konu olmalıdır; Amerika Birleşik Devletleri'nde
Sorun, ülkenin büyük büyüklüğü tarafından iki kat zorlaşıyor,
ve nüfusunun arttığı hızla. Bunda
Ülke Yüz binlerce kamu görevlisi göreve alındı
Yıllık olarak, hepsi sandıklarda seçildi veya ajanlar tarafından seçildi
kendileri seçildi.

Önümüzdeki sorun dört soru içeriyor: Birincisi,
hükümet memurlarının olduğu mekanizmayı mükemmel
seçildi mi? İkincisi, bir temsil eden yetkilileri nasıl seçebiliriz
_MeJority_, _Plurality_ [dipnot: bkz. Bölüm 444.],
aslında oy kullanıyorlar mı? Üçüncüsü, seçmenlerin yapmasına nasıl yardımcı olabilir?
Anketlerde akıllı seçimler? Dördüncüsü, nasıl teşvik edebiliriz
Nitelikli seçmenler oy pusulasını alışılmış bir şekilde kullanmak?

435. Caucus tarafından adaylık.-En eski seçme yöntemlerinden biri
Bu ülkedeki parti adayları caucus aracılığıyla idi. .
Caucus, bir
Siyasi parti, kasaba ve ilçe ofislerine aday gösterildi.
Devlet ofislerine adaylar, bir yasama toplantısı tarafından adlandırıldı,
Aynı partiye ait hangi yasa koyucular bir araya geldi ve
kendi adaylıklarını belirledi. Yasama toplantısı yayılımı
tüm eyaletlere ve 1800'de Kongreye bir
Başkan ve Başkan Yardımcısı aday gösterme modu.

1825'ten sonra caucus önem kazandı. Huzur içinde
Hem ulus hem de eyaletlerin bedenleri bir yasama olmaya devam ediyor
caucus, ancak kamu görevlilerinin seçimi üzerindeki etkisi
büyük ölçüde azaldı. Devlet ve ulusal yasama organlarının dışında
Caucus şimdi sadece kasabalarda, koğuşlarda ve diğer küçük alanlarda bulunur. İçinde
Bu alanlar için aday gösterilmek amacıyla kullanılır.
yerel ofisler ve delegeleri aday göstermeye seçmek amacıyla
sözleşmeler. New England'ın bazı bölümleri dışında, not edilmelidir,
Bu yerel toplantı artık genellikle birincil olarak biliniyor.

436. Aday Gösterme Sözleşmesinin Yükselişi.-1825'ten sonra toplantı
büyük ölçüde sözleşmenin yerini aldı. Sözleşme nispeten
açık amacıyla seçilen parti delegelerinin büyük toplantısı
Parti politikalarına ve adaylarına karar vermek. Kongre cihazı
Kısmen, parti patronlarının hakim olmaya geldiği için
caucus ve kısmen ülkenin artan nüfusu
parti üyelerinin daha büyük cemaatlerini gerektirdi. Kongre
İzin verilen iyileştirilmiş ulaşım araçlarıyla mümkün oldu
nispeten büyük birey grupları için bir araya gelecek
müzakere amaçları. 1850'ye kadar tüm siyasi partiler vardı
çoğu için adayların aday gösterilmesi için kongre planını kabul etti
Yerel, eyalet ve ulusal ofisler.

437. Sözleşmenin düşüşü.-Sözleşme bir iyileşme oldu
Daha fazla sayıda parti üyesine izin vermesi için caucus üzerine
adaylıklara katılmak. Ne yazık ki, delegeler
Sözleşme, parti burada yer alan yerel toplantılarda seçilmeye devam etti
"Yüzük" veya makine genellikle delegelerin seçimini belirledi. Patronlar
Hazırlanan "Slates", rüşvet delegeleri ve başka türlü neyi manipüle etti
partinin bir ifadesi olması gerekiyordu. İçinde
Birçok dava, kongre çok kesin ve kurutulmuş bir ilişki haline geldi
Hangi taraf üyeleri daha önce kabul edilen adaylıkları onayladı?
parti liderleri.

On dokuzuncu yüzyılın ikinci bölümünde ve özellikle
1900, bu kusurlar,
Kongre sisteminin istismarlarını azaltın veya ortadan kaldırın. En çok
Bu reform önlemlerinin önemi doğrudan birincildir.

438. Doğrudan birincilin doğası.-Caucus, birincil ve terimler
Doğrudan birincil kolayca kafası karışabilir. Yerel toplantının
artık genellikle birincil olarak bilinir. Temel Fark
Bu toplantı veya birincil ve doğrudan birincil arasında şudur:
Doğrudan Birincil, Parti Üyeleri doğrudan partinin adaylarına oy veriyor
gelecek seçimlerde; toplantıda veya birincil olarak, diğer tarafta
El, parti üyeleri doğrudan daha önemli olanlara oy vermez
bu adaylar, ancak bunun yerine bir kongreye delegelere oy veriyorlar.
Daha sonra bu delegeler kongrede toplanır ve doğrudan oy vermek
Parti adayları. Böylece doğrudan birincil gerçekten bir seçimdir
Parti üyelerinin seçmesine izin vermek amacıyla tutulan parti
Yaklaşan düzenli olarak partiyi temsil edecek adaylar
seçim. Kabul edildiğinde, doğrudan birincil, sözleşmeyi kaldırır
parti üyelerinin oy pusulalarını doğrudan onların
parti adayları. Bu kişiler aday gösterilir
Tüm oyların çoğulluluğu.

Çoğu eyalette doğrudan birincil birincil bir
ayrıntılı yasal kontrol. Bu tür yasalar genellikle zamanı ve
doğrudan birincil tutma yeri,
katılabilir ve bunun organizasyonu ve genel yönetimi
Parti Seçimi. Yoklama yerleri için hüküm var, resmi
oy pusulaları ve yetkililerin seçimi, tıpkı
Düzenli seçimde benzer makineler
Öncelik.

439. Doğrudan birincilin kapsamı.-Kusurlar için bir tedavi olarak müjdelendi
Sözleşmenin, doğrudan birincil 1900'den sonra hızla yayıldı.
1919 Birlikteki her eyalet bunu bir şekilde benimsemişti ve
Kırk eyalet eyalet çapında birincil uyguluyordu. İlk başta doğrudan
Birincil sadece yerel ofisler için aday gösterilmek için kullanıldı, ancak
Günümüzde devlet memurları ve hatta federal senatörler ve
Temsilciler, genellikle bu yöntemle aday gösterilir. Daha fazla
Doğrudan birincil seçmenlerin üçüncüsü,
Tercihlerini doğrudan adaylardan biri için ifade edin
Başkanlık adaylığı. Tamamen, doğrudan birincil olarak büyük ölçüde
Sözleşmeyi eyaletlerin yaklaşık dörtte üçünde yerini aldı.

440. Doğrudan birincil için iddia edilen avantajlar.-Bir dizi önemli
Doğrudan birincil için avantajlar talep edilir. Söyleniyor
Cihaz, parti patronunun gücünü azaltır ve demokratik sigortalanır
parti içinde kontrol. Parti üyeleri daha çok ilgileniyor
Doğrudan birincil, yerel toplantıda veya birincilden
Doğrudan birincil aslında parti doğrudan seçimine yardımcı olurlar
adaylar. Öte yandan yerel toplantı veya birincil
doğrudan daha önemli parti adaylarını seçin, ancak sadece
Aday gösterme sözleşmesine delegeleri seçin. Çünkü doğrudan
Birincil, parti politikaları üzerindeki bireyin kontrolünü arttırır,
Aktif siyasi çalışmayı rütbe ve dosya açısından teşvik eder.
Doğrudan birincilin
aksi takdirde mümkün olurdu. Daha iyi adaylar yoluyla güvence altına alınır
doğrudan birincil, iddia ediliyor, çünkü aday gösterildi
Bireyler, iddialarının sunumuna bağlıdır.
Parti patronlarının lehine olmak yerine seçmenler.

441. İtirazlar doğrudan birincil.-
Plan, doğrudan birincilin ciddi hatalara sahip olduğunu iddia ediyor. Söyleniyor
Sözleşmeyi desteklerken doğrudan birincil daha fazlasını yaptı
Parti üyeleri arasında görüş ve görüş alışverişi zor. BT
doğrudan birincilin partiyi dağınık olduğu ve
Bu nedenle parti sorumluluğunu bozdu. İddia ediliyor
Doğrudan birincil, oy vermek yerine patronu ortadan kaldırmadı
Doğrudan kendi seçtikleri adaylar için, seçmenler bir
Daha önce parti tarafından düzenlenen adayların bir listesinden seçim
Liderler. Tüm bu adaylar seçmen için sakıncalı olabilir. BT
birçok değerli adayın parası olmadığına da dikkat çekiyor.
Doğrudan ilkelerde rekabet etme masrafını karşılayın. Sıklıkla
"Yüzük", seçmenleri bölmek için bir dizi aday ortaya çıkarır,
Yüzüğün tavukları oylarını bir araya getirirken
Adam. Son olarak, çok sayıda adayın
Seçilen ortalama bireyin yapmasını imkansız hale getirir
Akıllı bir seçim. Böyle bir durumda, ortalama birey
Doğrudan birinciline sadece parti seçimini doğrulamak için katılır
Liderler.

442. Doğrudan birincil için görünüm.-
Doğrudan birincil için ve buna karşı, inanç zemin kazanıyor
Bu cihazın zorluğun son çözümünü sunmadığını
bu da kuruluşuna yol açtı. Kapsamlı bir çalışmadan sonra
Konu, Profesör Munro şu şekilde sonuçlandırıyor: "Bir kelimeyle, birincil
Sözleşmenin en kötü hatasına karşı koruma sağlıyor gibi görünüyor,
Kesiksiz ve yozlaşmış adayların sık seçimi olan
birkaç siyasi liderin emriyle. Ama yirmide değil
yıllar veya daha fazla deneyim, olumlu elde edebileceğini gösterdi
ölçülebilir tatmin edici bir karakterin sonuçları. Kaçmadı
patron hakimiyeti; her biri
Aday katlanmalı ve bu,
İsim, profesyonel olsun, seçmenler tarafından iyi bilinir
politikacı ya da değil. Birincilin ortalamada güvenliği sağladığını söylemek
Eski sözleşmenin biraz daha iyi sonuçları,
Gerçek, ama bu yüksek övgü değil. "

443. Dilekçe ile Adaylık.-Dilekçe ile Adaylık Sistemi
1880 ve 1890 arasında kullanıma girdi. Adayların
Belirli bir memura başvurarak aday gösterilebilir
belirli sayıda
nitelikli seçmenler. Bu makalelerin dosyalanması adaylara
adını resmi oylamaya basılmıştır.
Bu cihazın değeri, parti makinesinin
aday seçimini dikte etmek ve bağımsız
adaylar öne çıkarılacak. Öte yandan cesaretlendirdi
Kiralık dilekçelerin dolaşımı.

Genel olarak bu adaylık yöntemi gittikçe daha fazla
Yerel seçimlerde popüler. İhtiyaçlarına iyi adapte edilmiş gibi görünüyor
Belediyeler, çünkü partizanlığı minimumda azaltır. Söyleniyor
bazı durumlarda ulusal siyaseti pratik olarak ortadan kaldırıyor
Yerel Seçimler. Dilekçe tarafından aday göstermenin destekçileri
artmak ve şimdi tüm yerel ve eyalete uygulanması önerilmektedir
adaylık. Böyle bir durumda doğrudan birincil radikal olur
değiştirildi, hatta kaldırıldı.

 444. Çoğunluk temsili.-Bir
Aday gösterilen veya seçilen birey oylamaların çoğunluğunu temsil ediyor mu?
Sadece iki aday olduğunda, biri en büyüğünü alır
Oy sayısı hem çoğulluk hem de çoğunluk alır. Ama ne zaman
Birkaç aday var, genellikle birey
En fazla sayıda oy almak çoğunluk almaz.
Örneğin, 100.000 oy verildiğini ve A'nın
20.000, B 25.000 C 30.000 ve D 25.000. Normalde C ilan edilecek
Başarılı, çünkü oyların bir _Plurality_ aldı.
Ancak oyların bir _majority_ almadı. Bu gelenek
başarılı bir şekilde ilan etmek, çoğulluk alan adayın
Temsilci sistemimizde kusur, çünkü çoğul bir aday olabilir
Aslında oy kullananların sadece küçük bir azınlığını temsil eder.

Bu kusuru düzeltmek için birkaç girişimde bulunulmuştur. Bazılarında
Güney eyaletleri için mutlak bir çoğunluk gerektirmenin uygulamasıdır.
seçim. Hiçbir sığınak çoğunluk almazsa, ikinci bir oylama alınır
Listede en yüksek duran iki adayda. Bir dizi
Kuzey şehirleri, çoğulluk oylamasının kötülüğü saldırıya uğradı
_Preferential oylama kutusu aracılığıyla. Bu oylama sistemi
Seçmen sadece birincisini değil, ikinci ve üçüncüsünü de belirleyecek
Seçimler de. Herhangi bir aday ilkin açık bir çoğunluğunu alırsa
Seçim oyları, seçildiği ilan edildi. Ama eğer kimse böyle bir almazsa
Çoğunluk, ikinci seçenekler ilk seçeneklere eklenir. Eğer
Daha fazla hesaplama, herhangi bir adaya çoğunluk vermez, üçüncü
Seçimlere başvurulur. Planın yargılandığı şehirlerde,
Tercihli oylamanın önemli ölçüde başarılı olduğu söyleniyor.

445. Azınlık temsili.-
Başarılı adayların, bu oylamaların çoğunluğunu temsil ettiği
azınlığın yeterli temsili sorunu. En çok
Bu sorunun kötü şöhretli aşaması,
Kongre'nin her birinden bir ulusal temsilci seçmek
her devletin bölündüğü bölgeler. Genellikle gerrymandering
[Dipnot: "Gerrymandering" in kökeni ve doğası tartışılıyor
Bölüm XLII, Bölüm 542 ve 543.] Belirlenir, yani, yani,
Kongre bölgeleri azınlık partisine verecek şekilde düzenlenmiştir
Birkaç bölgede ezici çoğunluk, baskın parti
Kalan bölgeleri çok küçük çoğunluklara taşımasına izin verilir.
Sonuç Kongre'de ağır yanlış beyan, çünkü parti
Çıplak bir çoğunluğa sahip olmak, genellikle büyük bir yüzdeyi korur
Temsilciler, azınlık çok yetersiz temsil edilir.

Böyle bir yanlış beyan,
eyalet yasama organlarının temsilcileri.

Bu tür yanlış beyanları düzeltmek için çeşitli planlar
_PROSPROPROSAL CEMILE_. Illinois'de
Eyalet Yasama Meclisinin Alt Meclisi üyeleri uzun süredir
Aşağıdaki gibi seçildi: Her eyalet senatoryal bölgesine hak verilir
Üç meclismen seçmek. Bölgedeki her seçmende
her biri üç farklı kişi için üç oy kullanma hakkı veya
Bir aday için iki, biri diğeri için veya biri için iki oy
aday. Oylarını bir adaya yoğunlaştırarak, ortalama
Azınlık, her bölgede en az bir temsilciden emin olabilir.
Diğer bazı eyaletlerde kullanılan bir plan da her birini vermeyi amaçlamaktadır.
Siyasi parti temsili oy sayısıyla orantılı
sayının azın veya bir
çoğunluk. Tam olarak orantılı temsil ilkesi
çalıştı ve eğer anlaşılacak kadar basit hale getirilirse
ortalama seçmen, çoğunluk kuralını sigortalayacak ve aynı zamanda izin verecek
azınlıkların yeterli temsili.

446. Zeki oylamanın engelleri.-Birkaç engel
Bu ülkede akıllı oylama,
Uzun oy pusulası. [Dipnot: "Uzun oy pusulası" terimi,
o kadar çok yetkili seçmeli ki,
Görünüş genellikle büyük uzunluğundadır. "Kısa oylama" terimi bir
Daha az memur yaparak bu oy pusulasının uzunluğunun azaltılması
Seçmeli.] Ülkeyi son olarak süpüren demokrasi dalgası
Century, seçmeli sayısını artırmanın çifte etkisi vardı
ofisler ve yetkililerin olduğu şartları kısaltma
ofisi tutmasına izin verildi. Büyük ölçüde uzatılmış bir oylama ile birlikte
büyük seçim sıklığı, ortalama için imkansız hale geldi
Seçmen anketlerde uygun yargılarda bulunacak. Zorluğu
çok sayıda adayın veya hatta
İsimlerine aşina olmak, birçok kişi oylamadan vazgeçti.
Hala bağımsız kararlara ulaşmış gibi davrananların
adaylar ve sorunlar, önemli bir sayı gerçekten
Profesyonel politikacıların yönü ve tavsiyesi. Uzun oy pusulası
demokrasinin düşmanı, çünkü politikacılara izin veriyor
kitleler, gerçek hükümeti kontrol etmek için.

447. oy pusulasını kısaltmak.-Bu kötülükler için başlıca çare
Kısa oy pusulası. Kısa oylama planının temel özellikleri
Aşağıdakiler: Popüler seçimler sadece amaç için başvurulmalıdır
kamu politikalarıyla ilgili olan yetkilileri seçmek. İçin
Örnek, eyalet seçmenleri sadece valiyi seçmelidir, teğmen
Vali ve Yasama Meclisi üyeleri; şehir seçmenleri seçmeli
sadece belediye başkanı ve konsey; [Dipnot: bu belediye biçimi nerede
Hükümet hala istihdam ediliyor.] İlçe seçmenleri sınırlamalı
küçük bir grup ilçe komiseri veya
Süpervizörler. Diğer tüm yetkililer de atanmalı
doğrudan genel müdürler tarafından veya liyakat planı aracılığıyla.
Oy pusulasının kısaltılmasıyla birlikte, giderek daha fazla
yetkililerin daha uzun şartlar için göreve devam etmesine izin vermeye istekli. A
Büyük değerin tamamlayıcı özelliği,
halkı karşı koruyacağı gibi popüler kontrol araçları
Bu daha uzun terimlerin olduğu yetkililer tarafından iktidarın kötüye kullanılması
uzatılmış.

448. Kısa oy pusulasının değerleri.-
oy pusulasının sert kısalması,
Seçim sistemi. Yetkililerin büyük çoğunluğu yapıldıysa
randevu, seçmen daha fazla zaman verebilir ve düşünebilir
Birkaç önemli seçmeli yetkilinin dikkate alınması. Kısa bir oy pusulası
halkalar ve patronlar tarafından manipülasyon olanaklarını azaltacaktır.
Tartışmasız seçmenlerin ilgisi hızlandırılacaktı, çünkü onun
Topluluğunun siyasi yaşamı üzerindeki etkisi daha fazla olurdu
Görünen. Ve sadece kısa oy pusulası hükümeti daha fazla yapmakla kalmayacak
Temsilci, ancak daha sorumlu olmasına yardımcı olacaktır.

Şu anda seçilen idari yetkililerin çoğunluğu
randevu verildi, ofisteki davranışlarının sorumluluğu
bunları atayan genel müdürü üzerinde yoğunlaşmalıdır.

449. Oy vermeyi ihmal.-
Kamu görevlilerinin seçimi ile bağlantı meselesi
Enfranched sınıflarını oy pusulasını kullanmaya teşvik etmek. Uzun
oy pusulası ve parti siyasetinin yüzükler ve patronlar tarafından hakimiyeti
Birçoğunun oy kullanmasından caydırın, ancak muhtemelen doğrudur.
Bireyin gevşekliği, seçmenlerin ihmal etmesinin başlıca nedenidir.
Oy pusulasını kullanın. Bu gevşeklik kişisel biçimini alabilir
tembellik veya sivil göreve kayıtsızlık veya
Kişisel iş basını. Bireyler onlarla meşgul olduğunda
Özel İşler Akıllı siyasi eylem için gereken zaman
genellikle canlandı. Yine, oy kullanma görevi her zaman zorlayıcı değildir
bir. Bir görev sayısız başka insanla paylaşıldığında, görünüşe göre
daha az kişisel görev; Birey onun arkadaşını not ettiğinde
Vatandaşlar bu görevi ihmal eder, gevşekliğe yönelik kendi eğilimidir
teşvik edildi. Demokraside, Lord Bryce'nin belirttiği gibi, "Herkesin
iş kimsenin işi olmaz. "

450. Sivil Eğitimin Önemi.-Aday gösterimimizin mükemmelleştirilmesi
ve seçmeli makineler, oy pusulasının kısalması ile birlikte
oylamanın doğru kullanımına ilgi uyandırmak için iyi bir anlaşma yapmak.
Ancak demokrasinin sorunları tamamen mekanik olarak çözülemez
araç. Seçmenlerimiz oy pusulasının kullanımını bir sivil olarak görecekse
Görev, büyük ölçüde sivil eğitime güvenmeliyiz. Gençler, yakında
Seçmen olun, demokrasinin sorumluluklarından etkilenmelidir.
Oyları kullanmanın hayati önemi öğretilmelidir. Belçika'da
ve İspanya bireyleri ihmal ettikleri için cezalandırmak gelenekseldir.
oy, ancak zorunlu oylama fikri Amerikalılara iğrenç
ruh. Dahası, tek başına yasa ne birikebilir ne
bireysel ahlak. Oy pusulasına kayıtsızlık için çare
Hukuk değil, seçmenlerin ahlaki eğitimi gibi görünüyor
yaşadıkları hükümete karşı yükümlülük.


Metinle ilgili sorular

1..
yetkililer?

2. Caucus tarafından aday gösterimi açıklayın. Bu yöntem hala ne ölçüde
kullanılmış?

3. Aday gösterme sözleşmesi neden ortaya çıktı?

4. Sözleşmenin azalmasından hangi güçler sorumluydu?

5. Doğrudan birincilin doğası ve amacı nedir?

6. Bu ülkede doğrudan birincil ne ölçüde kullanılır?

7. Bu cihazın başlıca avantajları nelerdir?

8. Doğrudan birincillere karşı hangi kusurlar çağrılır?

9. Profesör Munro, doğrudan değerinin değeri hakkında ne sonuç veriyor?
Öncelik?

10. Dilekçe ile aday gösterme nedir?

11. Çoğunluk temsili sorunu nedir?

12. Tercihli oylama cihazının doğasını ve amacını tartışın.

13. Gerrymandering'in amacı nedir?

14. Orantılı temsilin doğası ve amacı nedir?

15. Sivil eğitimin uygun kullanımı ile ilişkisi nedir?
oy pusulası?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan demokrasisinde _readings, _ BÖLÜM XXXV.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Bryce, _ Amerikan Commonwealth_ Vol. II, Bölüm LXVI.

3. Guitteau, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset, _ Bölüm
xxxvii.

4. Ray, _ Siyasi Partilere Giriş ve Pratik Politika, _
Bölüm IV.

5. Reed, _ Amerikan hükümetinin _ formu ve işlevleri, _ Bölüm VII.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçmeli memurların sayısı daha büyük veya
Avrupa'dan daha az mı? (Bryce, sayfa 146.)

2. Kafkus şu anda nasıl kullanılmaktadır? (Ray, sayfa 75.)

3. "Kendini açıklayan" aday nedir? (Ray, sayfa 75.)

4. "Dilekçe tarafından aday gösterme" cihazının çalışmalarını açıklayın. (Ray,
sayfa 76.)

5. Düzenlenmemiş Caucus veya Primary hangi kötülükler katılır? (Ray, sayfalar
80-83.)

6. Devlet aday gösterme konvansiyonunun çalışmalarını tanımlayın. (Guitteau,
sayfa 467-468.)

7. Ulusal Sözleşmedeki prosedürü özetleyin. (Guitteau, sayfalar
471-472.)

8. Avustralya oy pusulasının iki başlıca türü nedir? (Reed, sayfa 82-
84.)

9. Doğrudan birincilin başlıca zayıflığı nedir? (Reed, sayfa 87.)

10. Başkanlık tercihinin birincil olduğu bazı eyaletleri adlandırın
kullanılmış. (Reed, sayfa 87.)

11. Tipik bir başkanlık tercihi birincil nasıl yürütülür? (Reed,
sayfa 87.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Topluluğunuzda caucus veya birincil kullanımı.

2. Eyaletinizde aday gösterme sözleşmesi.

3. Eyaletinizdeki veya topluluğunuzdaki doğrudan birincil.

4. Eyaletinizdeki doğrudan birincilin yasal kontrolü.

5. Dilekçe ile adaylığın ne ölçüde kullanıldığı
durum.

6. Eyalet Yasama Meclisi'nizde azınlıkların temsili.

7. Eyaletinizde son oy pusulası reformu.


II

8. Sözleşmenin çerçevesi. (Ford, _rise ve büyümesi
Amerikan Politikaları_, Bölüm XVI; Ray, _ siyasi için giriş
Partiler ve Pratik Politika_, Bölüm V; Woodburn, _Political
Amerika Birleşik Devletleri'nde Partiler ve Parti Sorunları_, Bölüm XI-XIII.)

9. İşyerinde aday gösterme sözleşmesi. (Bryce, _ Amerikan
Commonwealth_, cilt. II, Bölüm LXX; Ray, _ siyasi için giriş
Partiler ve Pratik Politika_, Bölüm VIII.)

10. Doğrudan birincil yapısı. (Ray, _ siyasi için giriş
Partiler ve Pratik Politika_, Bölüm VI.)

11. Doğrudan birincil nasıl çalışır. (Cleveland, _organed
Demokrasi, _ Bölüm XVII; Woodburn, _politik partiler ve parti
Amerika Birleşik Devletleri'nde Sorunlar, _ Bölüm XXI.)

12. Doğrudan birincilin parti organizasyonuna etkisi. (Holcombe,
_ Amerika Birleşik Devletleri'nde Hükümet, _ Sayfalar 193-204.)

13. Doğrudan adaylıklar. (Reinsch, _ Amerikan eyaletinde _readings
Hükümetler, _ sayfa 383-394)

14. Çoğunluğun zulmü. (Bryce, _ Amerikan Milletler Topluluğu, _ Cilt.
II, Bölüm LXXXIV.)

15. Azınlık haklarının korunması. (Gettell, _readings
Siyaset Bilimi, _ sayfa 322-325.)

16. Orantılı temsilin doğası. (Jones, _Readings
Amerika Birleşik Devletleri'nde Partiler ve Seçimler, _ sayfa 164-168; Commons,
_PROSPROSTRAL CEVICE._)

17. Orantılı temsil ilkesine itirazlar.
(Gettell, _ Siyaset Biliminde Sıralar, _ sayfa 324-325.)

18. Tercihli oylama. (_Massachusetts Anayasa Sözleşmesi
Bültenler, _ 1917.)

19. Gerrymander. (Woodburn, _politik partiler ve parti sorunları
Amerika Birleşik Devletleri'nde, _ Bölüm XX.)

20. Kısa oy pusulası. (Childs, _Short oy prensipleri; _
Massachusetts Anayasa Kongre Bültenleri, 1917.)

21. Nitelikli seçmenlerin hangi kısmı oy pusulasını kullanıyor?
(Hart, _ Amerikan Hükümeti Üzerine Uygulamalı Denemeler, _ No. 2.)


Sınıf tartışması için

22. Eyaletinize doğrudan birincil genişletmenin arzu edilebilirliği.

23. Kapalı ve açık birincil.

24. Dilekçe ile adaylığın avantajları ve dezavantajları.

25. Yerel, eyalet ve ulusal tutmanın avantajları ve dezavantajları
Farklı zamanlarda seçimler.




Bölüm XXXVI

Ofiste dürüstlük ve verimlilik


451. Sorunun büyüklüğü.-Dürüstleri nasıl sigortalayabiliriz
Amerikan hükümetinin verimli yönetimi? Sivil eğitim ve
Adaylık ve seçim cihazlarının mükemmelliği,
Bu amacını güvence altına almak, ancak zahmetli bir soru var. Bu var
Yasama ve idari makinelerimizi yeniden düzenlemekle ilgili olarak,
böylece kamu görevlilerine izin verilebilir veya teşvik edilebilir.
görevler sorumlu ve etkili bir şekilde.

Sorun çok büyük bir tedavi,
hacim gerektirir. Bu bölümde, bu nedenle,
Tartışmayı, daha acil yönlerinden birkaçıyla sınırlayın.
sorun. Bunlardan aşağıdakiler belki de daha önemli olanlardır: birincisi,
yasama prosedüründeki kusurlar; İkincisi, yeniden düzenlenmesi
devlet yönetimi; Üçüncüsü, bütçe reformu; ve dördüncüsü, reformu
Belediye Hükümeti.


A. Yasama prosedüründeki kusurlar

452. Amerikan yasama organları aşırı çalışır.-Sık sık
Amerika Birleşik Devletleri'nde hem eyalet hem de ulusal
Yasama organları işle boğulmuş. Bunun bir nedeni şudur
hükümetin sanayi şirketleri üzerindeki kontrolünün genişletilmesi
Kalan mevzuat daha karmaşık ve hacim olarak daha yüksek. .
Sağlık, eğitim ve ilgili kamuoyunun çıkarının geliştirilmesi
Fields, son yılların miktarını önemli ölçüde artırdı
mevzuat. Birçok yasa koyucunun
kendi bölgeleri için daha özel bir mevzuat elde edin
Mümkün olan yasaların sayısını da artırdı
Kitaplar. Son olarak, tarihimiz boyunca
Mevzuatın kusurları için her şeyin bir tedavi olduğuna inanma eğilimindeyiz.
Amerikan hayatı. Bu tutum, çok sayıda yasaya yol açtı.
Avrupa ülkelerinde normalde bırakılan konular
İdari yetkililerin takdir yetkisi.

Bu gelişmelerin birleşik etkisi,
Dürüst ve verimli o kadar çok iş ile yasama organları
Mevzuat son derece zor hale getirilmiştir.

453 Komite Sistemi.-Amerikan Mevzuatının Baş Kusurları
her ikisinde de var olan komite sistemi ile bağlantılı olarak görünmek
Ulusal ve eyalet yasama organları. Komite sistemi uygulamadır
Yasama organı çok sayıda küçük gruba bölme
veya görevi çeşitli türleri göz önünde bulunduran komiteler
Yasama işi. Bu cihazın en büyük değeri
İşi hızlandırır. Gerçekten de yasama organlarımızın üyeliği
Çok büyük olun ve yasama iş miktarı arttı
O kadar hızlı ki, komite sisteminin nasıl yapabileceğini görmek zor
dağıtılmalı. Böyle bir iş bölümü olmadan, kaos ve
Sonsuz gecikme ortaya çıkacaktır. [Dipnot: tarafından oynanan parça için
Komite Sistemi Bir yasanın gerçek yapımında, bkz. Bölüm XLIIL]

Aynı zamanda, komite sisteminin çok sayıda hatası vardır. Lord olarak
Bryce belirtti, yasama organının birliğini yok ediyor
aralarında olmayan bir dizi küçük gruba ayrılmak
kayda değer derecede eşlik. Komite sistemi sınırları
çekişme. Çoğu komite işletmesi gizli oturumda işlem yapıldığından,
Halk, kamu işlerine ışıktan yoksun bırakılıyor. Çok minik
Komite sistemi, en çok bile yasama işçiliğini bölüyor
Önemli mevzuat en iyinin dikkatini çekemez
erkekler. Çeşitli komiteler
tarafından yapılan işlere bakılmaksızın ilgili sorunlar üzerinde çalışmak
birbirleri. Son olarak, komite sistemi güç atar, refakatsiz
Yeterli sorumlulukla, Komite Başkanının eline.

454 kütük yuvarlama. Kütük yuvarlama, oyların bireysel arasında ticaretidir
yasa koyucular. Eyaletimizin ve ulusal yasama organlarımızın hatalarının çoğu
bu uygulama ile bağlantılıdır. Bazı yasa koyucular çok niyetli
şahsen ilgilendikleri faturaların geçişini güvence altına almak
bir teçhizatın evcil hayvan faturalarına oy vermeye istekli olduklarını,
Liyakat ne olursa olsun, yasa koyucunun lehine geri dönmesi şartıyla.
Bu şekilde özel mevzuat genellikle çizilen faturaları yerinden eder
daha geniş bir ilgi çekici,-vergilendirme, eğitim ve diğer hayati konular
Üyelerin kişisel amaçları takip edebilmeleri için ihmal edilmek.

Fatura sayısında henüz bir sınır yok
Devlet veya ulusal yasa koyucular tarafından tanıtıldı. Sonuç olarak
kimsenin olmadığı çok sayıda gereksiz ve aceleyle çerçeveli faturaların
kesinlikle sorumlu. Herkesin görevi olması gerekiyordu
Yasama organları, zayıf çerçeveli veya
Özel çıkarları teşvik etmek için tasarlanmıştır. Ama bu durumda herkes
iş kimsenin işi olmaz. Bu tür makine benzeri formaliteler
Bir faturanın tekrarlanan okumaları ve bir dizi komite raporu
Genellikle bir önlemin bireysel incelemesi ile değiştirilir.

455. Yasama reformu.-Yasama prosedürünün reformu
öğrenciler arasında artan miktarda dikkat çekmek
Amerikan siyaseti. Birçok son eyalet anayasası ayrıntılı olarak tanımlanır
Devlet Yasama Meclisi'nin yetkileri ve prosedürü. Önemli
devlet sayısı artık mümkün olan yasal referans büroları var
yasa koyucular, diğer eyaletlerde mevzuatı takip edecekler ve
Kendi başlarına önemli verilere hazır erişim sağlamak
Sorunlar. Eyalet yasama organlarının istihdam etme eğilimi artan bir eğilim var
Uzman fatura taslağı teknik ve yüksek karmaşık yasalar hazırlamak için
Konular. Uzman Bill Drafter ve Yasama Bürosu
Maddi olarak, kusurlu ve akılsız mevzuat miktarını azaltmak
Tüzük kitapları.

Ancak yapılması gereken çok şey var. Önemli kamu faturaları
her zaman ilk olarak yasa koyucular tarafından değerlendirilecek, yerine
Hala birçok kez olduğu gibi, sonuna kadar ertelenmek
Günlük haddeleme zamanına izin vermek için oturum. FileBustering ve
Diğer zamanla taktikler kesilmelidir, çünkü
Mevzuat engelleme. Hükümetin birçok öğrencisi
Massachusetts'te zaten benimsenen bir planın uzatılması ve birkaç
tüm faturalara halka açık bir duruşma verildiği devletler. Ayrıca açık
bazı yöntemlerin çeşitli işlerinin tasarlanması gerektiğini
İlgili konularla ilgilenen komiteler ilişkilendirilebilir ve
uyumlu. Son olarak, miktarını azaltacak herhangi bir önlem
Gereksiz ve kötü tavsiye edilmeyen mevzuat büyük değere sahip olmalıdır.


B. Devlet İdaresinin Yeniden Düzenlenmesi

456. Devlet yönetiminde kusurlar.-Başlangıçta devlet
İdare vali ve birkaç seçmeli memurdan oluşuyordu,
özellikle bir Dışişleri Bakanı, Sayman ve Başsavcı.
Ülkenin hızlı gelişimi, eğitim, sağlık,
bağımlılık, şirketler ve benzer konular daha fazlasını gerektirmiştir ve
Eyalet hükümetlerinden daha fazla dikkat. Bir dizi yeni yapmak
Devlet yönetiminin çok sayıda içerecek şekilde genişlediği işlevler
Komisyon üyeleri, kurullar ve departmanlar, bazıları tarafından seçildi
insanlar ve bazıları vali tarafından atandı. Bu gelişme, düzenli ve planlanmaktan ziyade gelişigüzel olmuştur.
Sonuç olarak, idari departman çoğu eyalette bir
Kafası ve karışık kütle ve komisyonlar, departmanlar ve
tek ofisler, genellikle birbirlerinin işini çoğaltıyor ve büyük ölçüde
kayda değer bir coordinasyon derecesi olmadan çalışmak. Çoğu eyalette
Çok sayıda idari memur atanmak yerine seçmelidir.
Bu durumun iki dezavantajı var: ilk etapta seçmeli
Yetkililer, genel olarak insanlardan kimseden sorumlu değildir ve
Bu nedenle bu yetkililer _ verimli bir şekilde yönlendirilemez veya
Vali tarafından denetlendi_. İkincisi, kesin kişi yok
veya bu sayısının yürütülmesi için kişiler _responsible_ tutulabilir
seçmeli idari yetkililerin organı.

457. Devlet İdaresi Reformu.-Yeniden yapılanma ve
Devlet idari ofislerinin konsolidasyonu bir
artan ilgi miktarı. New Jersey, Massachusetts,
Illinois ve diğer bazı eyaletler, yönetim özellikle
basitleştirilmiş ve sistematize edilmiş. 1917 Illinois İdari Kodu,
Örneğin, yüzden fazla çalışmayı birleştirdi
İdari ofisler dokuz ana departmana. Her bölüm
Vali tarafından atanan bir yönetmen ve her biri
Departman valiye sorumludur. Bu tipte Coundination
Zaman ve enerjiyi ekonomikleştirir ve azaltarak devletin parasını kurtarır
maaşlı yetkililerin sayısı. Tümünün merkezileşmesi
Vali altındaki yönetim sadece verimli izin vermekle kalmaz
denetim, ancak insanların bu yetkiliyi kesinlikle tutmasına izin verir
yönetim için sorumlu.

Devlet yönetiminde reform ihtiyacı,
sendika, ancak çoğu eyalette idari olarak yeniden düzenlenmesi
Ofisler iki şekilde geciktirilir: Birincisi, harekete karşı çıkıyor
pozisyonlarının bir
departmanların konsolidasyonu; İkincisi, birçok eyalette konsolidasyon
önemli değişiklikler olmadan idari ofislerin imkansız
Devlet Anayasası'na.


C. Bütçe Reformu

458. Bir bütçe sorunu.-önde gelen ülkelerin aksine
Avrupa'nın, ulusal hükümetimizin yakın zamana kadar bütçesi yoktu
sistem. Bazı tahminler idari tarafından hazırlandı
Başkanların yönetimi altında departmanlar, diğer
Tahminler, evdeki çeşitli komiteler tarafından hazırlandı.
Temsilciler. Kongrede çok az ya da hiç eşzamansızlık vardı
Farklı ödenekleri düşünen çeşitli komiteler arasında.
Bu komiteler de idari ile düzgün bir şekilde ortaklaşmamıştı
orijinal tahminlerden sorumlu departmanlar.

Ödenekler verildikten sonra Kongre
paranın gerçek harcamaları. Böylece idari
Departmanlar ödeneklerini boşa harcayabilir ve ardından
Kıtlığı oluşturmak için eksiklik faturalarının geçişi. Hiçbir zaman
Ödenekleri düşünen çeşitli departmanlar ve komiteler
dikkatli bir şekilde devlet geliri. Bu nedenle
Ödeneklerin belirlenen sınırlar dahilinde tutulması tamamen bir kazaydı
Mevcut gelire göre.

Benzer bir durum daha önce birçok eyalette hüküm sürdü. .
Yasama Meclisine iletilen çeşitli idari departmanlar
Önümüzdeki yıl için her birinin gerekli olduğunu tahmin edin. Bu tahminler,
tarafından tanıtılan sınırsız sayıda ödenek faturası ile birlikte
Bireysel üyeler, çeşitli komitelere yönlendirildi. İkisinden biri
Miktara değil, belirli ödenekler verildi
devlet gelirinin, ancak içeri giren siyasi baskı üzerine
Bu önlemlerin lehine. Kongre'de olduğu gibi ne yürütme ne
Hükümetin yasama şubesi, ne belirli komiteler ne de
bireysel yasa koyucular, herhangi birinden tamamen sorumlu tutulabilir
Ödenek önlemi. Kamu fonlarının aşırı israfı sonuçtu.

459. Bütçe Reformu. -Son yirmi yılda büyüyen bir
ulusal bütçe talebi. Başkan Taft a
Komisyon, genel sorumluluk sorusunu araştırdı.
Federal Finansın İşlenmesi. Komitenin raporu bir
ulusal bütçe, ancak Kongre'nin düşmanca tutumu
hareket. İki dönem boyunca ulusal bir bütçeye faiz arttı
Başkan Wilson, özellikle savaş sonrası dalgası tarafından uyarıldı
Mütareke'nin imzalanmasından sonra ülkeyi süpüren ekonomi
Kasım 1918. 1921 baharında, bir bütçe kuran bir fatura
ulusal hükümet sistemi her iki Kongre evini de geçti ve
10 Haziran 1921'de Tasarı, Başkan'ın imzasıyla yasa oldu
Sert. Bu sistemin federal finansmanı artırması bekleniyor.

Birkaç yıl önce pratik olarak bilinmeyen, aralarındaki bütçe hareketi
Devletler o kadar hızlı yayıldı ki şu anda neredeyse tüm
Milletler Topluluğu bir çeşit bütçe sistemi vardır. Üç yöntemi
Bütçenin hazırlanması birkaç eyalet arasında bulunur. Bazılarında
New York'ta olduğu gibi, bütçe yapma
Yasama Meclisi; Diğer eyaletlerde, Wisconsin'de olduğu gibi, hem yasama organı hem de
Yönetici bütçe oluşturmaya katılır; Hala diğer eyaletlerde,
Illinois'de, yalnızca yönetici, hazırlanmasından sorumludur.
bütçe. Birçok yetkili, son adlandırılan bütçe türünün
Hazırlık tercih edilir, ancak birçok eyalette,
Yöneticiye çok fazla güç vermek.


D. Belediye Hükümeti Reformu

460. Belediye Reformu: Belediye Başkanı Konteri Planındaki Değişiklikler.-
Yirminci yüzyılın açılışı neredeyse her Amerikan şehri
Belediye Başkanı-Konsey Planı olarak bilinen şey altında yönetiliyor. Bu plan
bir konseyin yasaları yapması ve bir belediye başkanı olarak
yönetici. Eskiden Büyük Şehirler Konseyi çok sık
iki odadan, bir aldermen kurulu ve ortak bir konseyden oluşur,
Ancak son yıllarda tek odacıklı konsey daha fazla ve
daha yaygın.

Belediye Başkanı Konsey Planı çoğu Amerikan şehrinde hala geçerli,
özellikle daha büyük belediyelerde. Ama büyüyen her yerde
Hükümette dürüstlük ve verimlilik talebi,
Bu sistemin reformu. Oy pusulasının uzunluğunu azaltmak için,
Belediye başkanının randevu gücü artırılıyor. Çıkarlara göre
Ekonomi ve Sorumluluk İdari Ofisler birçok
Şehirler konsolide ediliyor, eşleştiriliyor ve merkezileştiriliyor
Belediye Başkanı. Finansal gücün kötüye kullanılmasına karşı korunmak için birçok kişi var
Milletler Topluluğu Devlet Anayasaları ve Tüzüklerin Sınırlama Eğilimi
Belediye meclislerinin borç ihraç eden ve franchise veren yetkileri.

461. Belediye Reformu: Komisyon Planı.-Eylül 1900'de bir
Gelgit dalgası, Belediye Başkanı Müşterisi Hükümeti biçimini ciddi şekilde demoralize etti
Galveston, Teksas'ta. Acil durumla karşılaşmak için eyalet yasama organı
yeni bir hükümet türünün kurulmasına izin verdi,
Komisyon Planı. Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı seçmek yerine,
Galveston seçmenleri şimdi beş yetkilinin komisyonunu seçiyor. Hepsi
Bu komisyon üyeleri iktidara eşittir, ancak
Belediye Başkanı Başkanı. Hükümetin komisyon biçimi hızla yayıldı,
Daha küçük şehirler arasında, 1921'de daha fazlası vardı
Bu plan kapsamında 300 belediye yönetildi. Her durumda
Komisyonun hem yasama hem de yürütme yetkileri vardır. Toplu olarak
Komiserler, şehir için bireysel olarak bir yasama organı görevi görür
Çeşitli idari departmanlara başkanlık ediyorlar.

Komisyon formu için bir dizi önemli avantaj talep edilmektedir
şehir hükümeti. Sorumluluk artık belediye başkanı arasında bölünmüyor
ve meclismenler, ancak kesinlikle küçük grubuna yerleştirilebilir
Komiserler. Birçok kişi tarafından hükümetin komisyonu olduğuna inanılıyor
Belediye Başkanı altında mümkün olandan daha büyük bir eylem uyumu sağlar.
Konsey Planı. Son olarak, beş veya yedi kişilik bir grup ilan edildi
Komiserler, şehir hükümetini daha fazla verimlilikle yönetebilir
Belediye Başkanı ve çok sayıda konsey olabilir.

Komisyon hükümetinin muhalifleri ise devam ediyor, diğer taraftan,
planın demokratik ve oligarşik olduğu için merkezileştirdiği için
Küçük bir grubun ellerinde büyük güç. Plan söyleniyor
Tahsisat ve harcamalardan beri yolsuzluk tehlikesini artırın
Güçler aynı ellere yerleştirilir. Bu biçimin rakipleri
Hükümet ayrıca,
şehir yönetimi, çünkü parti patronları bir
az sayıda komisyon üyesi. Final ve belki de en ciddi itiraz
Bu komisyon hükümeti,
Sorumluluğu yoğunlaştırmak. Yönetimin başı yok,
ve sorumluluğun yayılmasını önlemenin hiçbir yolu
Komiserler. Komiserler arasında kıskançlık,
sürtünme ve çapraz amaçlarla çalışmak. [Dipnot: son yıllarda
Bazı şehirler, her ikisi için komisyon hükümetini terk etti
Belediye Başkanı veya Şehir Yöneticisi Planı.]

462. Belediye Reformu: Şehir Yöneticisi Planı.-Yakın tarihli bir değişiklik
Komisyon hükümeti şehir yöneticisi planıdır. Bu bir
kendisi yönetmeyen küçük seçmeli komisyon
Şehrin hükümeti, ancak bunun yerine deneyimli bir
yönetici veya şehir yöneticisi. Şehir yöneticisinin bir
Görevi şehri uygun olarak yönetmek olan partizan uzmanı
iş ilkeleriyle. Komisyonun temsilcisi onu seçerken,
Şehir Müdürü tüm yönetmelikleri uygular, yıllık tahminler hazırlar,
ve diğer tüm şehir yetkililerini ve çalışanlarını atar. O da kabul ediyor
Şehrin işlerinin yönetimi için tam sorumluluk.

Şehir Yöneticisi Planını uygulayan ilk şehir, Dayton, Ohio idi.
Deneye 1 Ocak 1914'te başladı. O tarihten beri plan veya
Bazı varyasyonlar yaklaşık yüz şehirde kurulmuştur.
Şehir Yöneticisi Planı, Komisyon Planı üzerinde bir gelişmedir.
daha büyük bir sorumluluk konsantrasyonuna izin verir. Bir diğer
Komisyon hükümetine göre avantaj, şehir yöneticisi planının
Şehrin tepesinde yüksek dereceli profesyonel beceri sağlar
yönetim. Plan daha küçük şehirlerde iyi çalışıyor gibi görünüyor,
Yüksek sınıf bir yöneticinin bulunabileceği ve ayrıca
Konumu, siyasi bozulmaya karşı korunabilir
etkiler.


Metinle ilgili sorular

1. Bu bölümde hangi dört soru tartışılmaktadır?

2. Amerikan yasama organları neden işten boğulmuş?

3. Komite sisteminin esasları ve kusurları nelerdir?

4. Günlük yuvarlanması nedir ve neden sakıncalı?

5. Yasama bürosunun amacı nedir?

6. Uzman Bill Drafter'ın işlevi nedir?

7. Devlet yönetiminin başlıca kusurları nelerdir?

8. Bu kusurları düzeltmek için ne yapıldı?

9. Ulusal bir bütçeye doğru hareketi tartışın.

10. Eyalet hükümetinde üç bütçe yapma biçimi nelerdir?

11. Belediye Başkanı Konservesi Planı Nedir ve Hangi Değişiklikler Getiriliyor?
İçinde mi?

12. Şehir hükümetinin komisyon planı nedir? Nasıl ortaya çıktı?
Buna karşı ne söylenebilir?

13. Komisyon planını Şehir Yöneticisi Planı ile karşılaştırın.

14. Şehir Yöneticisi Planının başlıca değeri nedir?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XXXVI.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Bryce, _ Amerikan Commonwealth_, cilt. Ben, Bölüm XLV.

3. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XXXI.

4.

5. Illinois Verimliliği ve Ekonomi Komitesi, Rapor, 1915, Sayfa 18-
24 ve 74-77.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Genel olarak devlet hükümetinin başlıca kusurları nelerdir? (Bryce,
sayfa 556.)

2. Tahminler kitabı nedir? (Reed, sayfa 483.)

3. Kongre'deki prosedürü, ödenekle ilgili olarak tanımlayın
faturalar. (Reed, sayfa 484.)

4. Özel mevzuatlara karşı hükümler bazılarında nasıl kaçınılır?
Devletler? (Bryce, sayfa 559.)

5. Baş idari ofisleri numaralandırın ve kısaca karakterize edin
Çeşitli eyaletlerde. (Munro, sayfa 447-457.)

6. Devlet yönetiminin iki ayırt edici özelliği nelerdir?
(Munro, sayfa 457-458.)

7. Devlet yönetiminin başlıca kusurları nelerdir? (Illinois
Rapor, sayfa 18-24.)

8. Yeniden düzenlenmiş ve konsolide bir durumun avantajlarını özetleyin
yönetim. (Illinois raporu, sayfa 74-77.)

9. "Durum Denetimi" sisteminin amacı nedir? (Reed, sayfa 489.)

10. Şehirler ve ilçeler için tek tip hesaplara duyulan ihtiyacı açıklıyor musunuz?
(Reed, sayfa 491-492.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Devlette görev yapan topluluğunuzun herhangi bir vatandaşıyla görüşün
Yasama Meclisi. Miktarı ile ilgili kişisel görüşünü isteyin
Yasama işleri işlem yapılacak, komitenin çalışmaları
sistem ve kütük haddeleme uygulaması.

2. Uzman Bill-Drafter ve Yasama Referansının Durumu
eyaletinizde büro. Bu cihazlar benimsenmemişse,
Eyalet Yasama Meclisinin bir üyesine onunla ilgili olarak görüşme veya yazın
Bu yasama yardımlarının görüşü.

3. Eyalet Yasama Meclisizde Ödenek Faturalarının Yürürlüklenmesi.

4. İdari Departmanın eyaletinizde gelişimi.

5. Çeşitli kurulların ilişkilerini gösteren bir diyagram yapın ve
Komisyonlar eyaletinizin idari departmanında benimsenmiştir.
Çoğaltma örneklerine ve eşlik eksikliğine dikkat edin. Çiz
Bu kurulları ve komisyonları birleştirmeyi planlayın.

6. Eyaletinizdeki bütçe.

7. Belediyenizde hükümet biçimi.


II

8. Kongre İşi. (McCall, _ Kongre İşi_.)

9. Devlet yasama organlarının hataları. (Kaye, _ sivil olarak
Hükümet_, sayfa 282-295.)

10. Yasama Referans Bürosu. (Reinsch, _ Amerikan
Eyalet Hükümeti_, Sayfa 63-74.)

11. Devlet İdaresi Tarihi. (Illinois Anayasal
Kongre Bültenleri, 1920, sayfa 623-709.)

12. Eyalet hükümetinin yeniden düzenlenmesi. (Munro, _ hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm XXXVI.)

13. Ulusal bir bütçe. (Cleveland ve Buck, _The bütçesi ve
Sorumlu Hükümet_, Bölüm XVIII-XX.)

14. Devlet bütçeleri. (Cleveland ve Buck, _The bütçe ve sorumlu
Hükümet_, Bölüm III; Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_,
sayfa 466-469.)

15. Şehirlerin gelirleri ve harcamaları. (Sakal, _American City
Hükümet_, Bölüm v.)

16. Şehirler için ev kuralı. (Sakal, _American City Hükümeti_, Bölüm
ii.)

17. Belediye Başkanı Konsey Planı. (Munro, _ Amerikan hükümeti
Şehirler_, Bölüm VIII ve IX.)

18. Şehir Hükümeti Komisyon Planı. (Munro, _ hükümeti
Amerikan Şehirleri_, Bölüm XII; Massachusetts Anayasa Sözleşmesi
Bültenler.)

19. Şehir Yöneticisi Planı. (Munro, _ Amerikan hükümeti
Şehirler_, Bölüm XV; Massachusetts Anayasa Sözleşmesi
Bültenler.)

20. Kamu Hizmeti Bir Kariyer Olarak. (Foltz, _ Federal Kamu Hizmeti
bir kariyer olarak_.)


Sınıf tartışması için

21. Yasama oturumunun uzunluğunu kısaltırır mı?
Mevzuat kalitesi? (Bkz. Bryce, _The American Common-Wealth_, Cilt.
I, Bölüm XLV.)

22. Bir yasa koyucu fatura sayısının bir sınırı olmalı mı
tanıtabilir mi?

23. Eyalet Yasama Meclisizdeki Komiteleri Kourdasyon Yöntemleri.

24. Hükümetin Komisyon biçiminin avantajları ve dezavantajları.
(Bkz. Defeters El Kitabı Serisi.)

25. Şehir Yöneticisi planının avantajları ve dezavantajları. (Bakın
Borçlu El Kitabı Serisi.)




Bölüm XXXVII

Popüler kontrolün uzantısı


463. Popüler kontrolün temeli.-Hükümetimizin bir
Temsilci demokrasi, seçmenlere seçme, yönlendirme ve
Genel olarak insanlar için hareket eden kamu görevlilerini kontrol edin. Sahibiz
adaylık ve seçimlerin birkaç yöntemini tartıştı
Makine geliştirilebilir; Şimdi bir adım daha ileri gitmeli ve incelemeliyiz
ofis sahiplerinin kontrol edilebileceği araçlar.

Sözde yetkililer seçiliyor çünkü insanlar onlara inanabiliyorlar
ve kamu görevlerini dürüstlük ve verimlilikle taburcu etmeye istekli.
Ancak yetkililer göreve başladıktan sonra,
pozisyonlarını haksız yollarla güvence altına aldı ya da sahtekâr olduklarını,
ya da verimsiz veya başka bir şekilde tatmin edici olmadıklarını. Nerede olursa olsun
Ofis sahiplerinin artık onayı ile karşılamadığını geliştirir
insanlar, bazıları olmadıkça gerçekten temsili hükümet imkansızdır
Etkili popüler kontrol yöntemi bulunur.


A. Dolaylı kontrol yöntemleri

464. Yeniden vermeyi reddetme.-Seçmenler memnun değilse
Temsilcilerinin yürütülmesi, onaylamamalarını ifade edebilirler
Bu temsilcileri yeniden başlatmayı reddederek. Bu bir önlemi etkiler
negatif olmasına ve hemen olmasa da kontrolün.

465. Randevu makamının kaldırılması.-Memnuniyet değilse
güvence altına alınan alt idari yetkililer tarafından
Ofis randevu yoluyla, bu tür yetkililer görevden alınabilir
onları atama yetkisi ile. Başkanın gücü,
Vali veya atanan Belediye Başkanı genellikle beraberinde gücü taşır
Ofisten kaldırmak için. Böyle bir kaldırma,
otorite atamak, ya da popüler bir talebe yanıt olarak olabilir.
Bununla birlikte, seçmenlerin bakış açısından, bu yöntem
Kaldırma dolaylıdır ve genellikle etkisizdir.

466. İthalat.-Tatmin edici olmayan yetkililer bazen
itiraz süreci. Çeşitli eyaletlerde bir parça veya
Yasama organı,
Ciddi suçla suçlanan bazı önemli yetkililerin yargılanması. İçinde
Ulusal Hükümet Temsilciler Meclisi başlayabilir
Başkan, Başkan Yardımcısı ve tüm
Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer sivil memurları. Bu gibi durumlarda senato
yargılama mahkemesi olarak hareket eder.

Ancak popüler kontrol ithalatı yöntemi olarak tatmin edici değildir. BT
Dolaylıdır, çünkü Yasama Meclisi'nin bir kısmı veya tamamı için
insanlar. Yavaş ve hantal. Tümü uzatmaz
ne de kamu görevlilerinin listesi ne de tüm suç aralığında.

467. Değişiklik süreci boyunca kontrol.-
Kamu görevlileri resmi olarak kısmen kontrol edilebilir
Değiştirme süreci. New Hampshire hariç tüm eyaletlerde anayasa
Yasama eylemiyle değiştirilebilir, daha sonra
Popüler oy. Eyaletlerin yaklaşık üçte ikisi de
seçilen delegelerden oluşan bir anayasa sözleşmesi tarafından yapılan değişiklik
seçmenler tarafından. Birkaç eyalette, biraz sonra göreceğimiz gibi,
Anayasa değişikliği,
İnisiyatif ve referandum.

Federal Anayasa resmi olarak dört farklı olarak değiştirilebilir
yollar. En önemli iki yöntem, ilk olarak üçte iki oyla
Kongre'nin her evinde ve ikincisi,
Kongre, Yasama Meclisi'nin üçte ikisinin uygulanması
Devletler. Her iki durumda da değişiklik
Eyaletlerin dörtte üçü yasama organları.

Resmi değişiklik süreci, hükümetimizin önemli bir parçasıdır
Makine, ancak popüler kontrol yöntemi olarak bir sayıya açık
eleştiriler. Yavaş. Dolaylı, çünkü insanlar güvenmeli
esas olarak yasama organlarına. Anayasa Değişikliği Yapamaz
Tüm Ofis İstismarlarını çare. Dahası, çok sert ve
Küçük ofis tacizlerinin birçoğu için bir çare.


B. Doğrudan yöntemler veya kontrol

468. Girişim.-Popüler eyaletlerin üçte birinden fazlasında
artan benlik ile birlikte eyalet yasama organı ile hoşnutsuzluk
Seçmenlerin güveni, girişimin benimsenmesine yol açtı. Girişim, herhangi bir kişinin veya grubun olabileceği bir cihazdır.
bir tüzük hazırlayın ve belirli bir imzaların güvence altına alınması
seçmenlerin yüzdesi, devlet yetkililerini göndermeye zorlar.
Popüler oylamayı ölçün. Bu oylamada önlemi korursa
gerekli popüler onay, bu yasa haline gelir.

Tedbir, seçmenlere hemen sonra gönderildiğinde
Dilekçe gereksinimlerinin yerine getirilmesi, cihaz
Doğrudan Girişim. Dilekçe aşamasını geçtikten sonra önlem ne zaman
Yasama Meclisine gider ve insanlardan önce gelmez
Yasama Meclisi kabul edemedikçe, cihaz biliniyor
dolaylı girişim olarak. Bir düzine eyalette, esas olarak batıda,
Girişim ayrıca devlette değişiklikler önermek için de kullanılır.
Anayasa.

469. Referandum.-Ulusal tarihimizin başlarında,
Anayasal önerilen yerleşik ilke veya anayasal
Değişiklikler onay için seçmenlere yönlendirilmelidir. İle ilgili
son yıllarda eyaletlerin üçte biri, en başta batıda,
Referandum cihazını olağan mevzuatı kapsayacak şekilde genişletti. Bu
Referandum türü, küçük bir yüzde olduğu bir plan olarak tanımlanabilir
seçmenlerin
Yasama organı seçmenlere sunulmalı ve bir
yürürlüğe girmeden önce çoğunluk belirtildi. [Dipnot: birkaç tür
Yasalar referanduma tabi değildir.]

Referandum çeşitli uygulanır. Zorunlu referandumda,
hangisi en yaygın formdur, bir önlem şu
Bu adımda belirlenen seçmen dilekçesi ne zaman insanlar
alınacak. İsteğe bağlı referandum, eyalet yasama organının
Yürütülmüş bir önlemin verilmesi gerekip gerekmediğine karar verin.
insanlar. Yasal referandum sadece önerilen tüzükler için geçerlidir,
Anayasal referandum önerilen değişikliklerle sınırlı olsa da
Devlet Anayasası'na.

470. Doğrudan Mevzuat.-Girişim ve referandum bulundu
Bir düzineden fazla eyalette birlikte. İki cihaz
Ek: Girişim,
Doğrudan mevzuatın tekerleklerini hareket halinde ayarlamak için kullanılır; referandum
insanlara yasalar konusunda potansiyel bir veto veren olumsuz bir önlemdir
Yasama Meclisi tarafından geçti. Girişim ve referandum bilinir
Toplu olarak doğrudan mevzuat olarak, yani doğrudan mevzuat
Tamamen yürürlüğe giren mevzuatın aksine insanlar
Yasama Meclisi.

471. Doğrudan mevzuat için iddia edilen avantajlar.-Önemli avantajlar
doğrudan mevzuat için talep edilmektedir. Girişimin ilan edildi
ve referandum, hukukçunun özel tarafından hakim olmasını engellemek
ilgi alanları. Çünkü anayasal olarak bir kontrol oluşturur
Sözleşmeler ve eyalet yasama organları, doğrudan mevzuatın
Hükümet kamuoyuna daha duyarlı. İddia edildi
Doğrudan mevzuat eklemez, daha ziyade takviyeler,
resmi yasama
Makine. Birkaç eyalette ve özellikle Oregon'da iddia ediliyor
cihazın siyasi ilgiyi teşvik etmesi
seçmenler. Oregon'da yetkililer
Önerilen yasaların ifadesi ve her ikisinin de argümanlarını özetleme
Her bir önlemin savunucuları ve rakipleri. Önlemden birkaç hafta önce
Anketlerde karar verilecek Bu broşür kamu masrafına gönderiliyor
eyaletteki her kayıtlı seçmen için.

472. Doğrudan mevzuata karşı çağrılan hedefler.-
İnisiyatif ve referandum, doğrudan mevzuatın
Birçok ciddi kusur. Yıkarak ve
Devlet Yasama Meclisinin zayıflatılması, bu tür mevzuat tehdit ediyor
Devlet tarafından kurulan hükümet çerçevesinin bütünlüğü
Anayasa. Doğrudan mevzuatın değiştiği belirtiliyor
kesin bir gruptan (eyalet yasama organı) büyük bir
ve belirsiz kişi grubu (sınıf olarak seçmenler)
Sorumluluk düzeltilemez. Güç Yasama Meclisi'ni soyarak
ve sorumluluk, inisiyatif ve referandumun bozulduğu söyleniyor
Bu bedeni geliştirmek yerine: en iyi sınıf sınıfı değil
haysiyetten kaçmış bir yasama organına ilgi duydu ve
etkisi ve eğer insanlar inisiyatif ve referanduma güveniyorsa,
Seçmenler dürüst, yetenekli seçmenin daha az gerekli olduğunu düşünüyorlar
yasa koyucular.

Ayrıca girişim ve referandumun
Sadece mekanik bir şekilde siyasi düşüncenin bağımsızlığını teşvik edin
"Evet" veya "hayır" seçmenlerden isteniyor. Doğrudan nerede
Mevzuat uygulanır, söylenir, bu yüzden çok az kişi oy verir
Mevzuat gerçekten seçmenlerin küçük bir azınlığı tarafından belirleniyor.
Yine, inisiyatif ve referandumun kolaylığı
Hareket, insanlardan önce birçok önlemin getirilmesine izin verir
Onlara akıllıca oy kullanamazlar. Ayrıca doğrudan söylenir
Mevzuat öncelikle propagandacının aracıdır, çünkü
Çoğu durumda kranklar ve profesyonel ajitatörler
Dolaşım dilekçelerinin ayrıcalığı.

Doğrudan mevzuatın ciddi bir kusuru
Yasalar, ortalamanın ayrıntılı ve teknik bilgileri gerektirir
Seçmen güvence altına alacak bir konumda değil. Birkaç eyalette, özellikle
Maine, bu zorluğun tanınması bir
değiştirilmiş girişim. Bu plana göre, eyalet yasama organı
Seçmenler tarafından önerilen herhangi bir önlemi inceleyin, bir alternatif çıkarın
Kendi ölçüsü ve her ikisini de popüler onay. Seçmenler
ikisi arasında karar verin. Bu planın zorluğu,
sadece pahalı değil, aynı zamanda olması gereken önlem sayısını ikiye katlayarak
tartıldı ve çalıştı, seçmen üzerine ek bir yük getiriyor
Anketler.

473. Geri çağırma.-Geri çağırma
Ofiste memnuniyet vermeyen yetkililerin
şartlarının bitiminden önce yeniden seçim anlamına gelir. Geri çağırma ayarlandı
Bir dilekçe belirtilen bir şekilde usulüne uygun olarak imzalandığında hareket halinde
Seçmenlerin yüzdesi, genellikle en az yüzde yirmi beş. .
Söz konusu yetkili olana kadar hatırlama istihdam edilemez
Ofis belirli bir dönem, böylece bir fırsatı bulmuş olacak
geri çağırmaya maruz kalmadan önce memnuniyet verin. Sanık yetkililer
Bir dilekçe başlatıldığında istifa ederek geri çağırmayı öngörebilir
Onlara karşı, aksi takdirde yeniden ilan için durmalıdırlar. Oy pusulası
Kısacası, insanlara gider, kısaca,
resmi ve bazı eyaletlerde de sanıkların yanıtı
ofis sahibi. Anketlerde yenildiyse, sanık yetkilisi
ofisten emekli olmak; Eğer onaylanırsa,
döneminin geri kalanı.

Geri çağırma ilkesi Amerikan eyaletinde tanındı
on sekizinci yüzyılın sonundan önce hükümet, ama
mevcut uygulama çok daha genç. Modern haliyle geri çağırma
ilk olarak 1903'te Los Angeles Şehri'ni uyguladığında
seçmeli belediye yetkilileri. Beş yıl sonra Oregon bunu kabul etti
tüm devlet memurları ve 1908'den beri bir dizi başka
Devletler, çoğu ülkenin batı kesiminde. Hatırlama
birkaç eyalette olsa da, şehir yetkililerine karşı esas olarak kullanılmıştır
Hem yerel hem de eyalet yetkililerinin çoğunluğuna uygulanabilir. İçinde
Oregon, California, Arizona, Colorado ve Nevada, geri çağırma da
hakimlere karşı kullanılabilir.

474. Geri çağırma argümanları.-Geri çağırmayı tercih edenler
Hakkın doğal ve meşru ifadesi
tatmin edici olmayan yetkilileri kaldırın. Geri çağırmanın
seçmenler biliyorsa, seçmeli yetkililer için daha uzun şartlara izin verir
geri çağırmayı kanıtlayan yetkilileri kaldırmak için kullanabileceklerini
tatmin edici olmayan, bu yetkilileri seçmede kendilerini güvende hissedecekler
nispeten uzun terimler. Seçim sayısını azaltarak, cihaz
Seçmenin yüklerini hafifletir. Geri çağırmanın bir
Önceden vaatlerin sağlıklı hatırlatıcısı. Ayrıca korunur
Geri çağırma bir tehdit olduğundan, ofis sahiplerini dürüst olmaya teşvik ediyor
ve verimli.

475. İtirazlara karşı çağrıda bulunuldu.-Yukarıdakilere cevap olarak
argümanlar, geri çağırma muhalifleri cihazın
Yetkilileri halka bakılmaksızın popüler iyiliği kör etmeye teşvik ediyor
görev. Ayrıca yetkilileri popüler tutkunun merhametine yerleştirebilir ve
Caprice. Hakimlere uygulandığında, geri çağırma
olması gereken bir hükümet şubesinin bütünlüğü ve bağımsızlığı
Popüler istiridye ve önyargıdan çıkarıldı. Bu son ciddi
İtiraz, çünkü geri çağırmaya tabi hakimlerin
Popüler olmayanı kanıtlayabilecek kararları dağıtmaktan çekinmeyin, ancak sadece
Bu kararlar olabilir. Bu nedenle geri çağırmanın uzatılması
Yargıçlar güçlü bir şekilde direniyor. En ateşli savunucular bile
Cihaz, geri çağırmanın daha uygulanabilir olduğunu itiraf etmeye başlıyor
idari yetkililere hakimlerden ziyade.

476. Geri çağırmanın durumu.-
Geri çağırma zor çünkü çok yeni bir gelişme ve
Hala çok az kullanılmış çok az veri mevcut. Eyalet çapında
Geri çağırma birkaç yıldır var, ancak çok az eyalet
Yetkililer onun tarafından kaldırıldı. Los Angeles hatırlamayı kullandı
Belediye Başkanını 1904'te ve 1909'da ve 1911'de cihaz kullanıldı
Seattle Belediye Başkanı'na karşı. Ancak hatırlama öncelikle bir tehdittir.
ve nadiren kullanılır. Bu gerçeğe göre, argümanlar ve
Cihaza karşı, gerçek olmaktan ziyade teoriye dayanıyor
deneyim. Geri çağırmanın akıllıca iyi olması için büyük olasılıklar var
uygulandı, ancak dikkatsizce veya
İntikamlı bir şekilde kullanıldı.

477. Popüler kontrolün önemi.-
İnisiyatif, referandum ve geri çağırma büyüyen bir
Parti gücünün istismarlarında sabırsızlık, uzunluğun kötülükleri
oy pusulası ve birçok yasama
bedenler. Doğrudan popüler kontrolün eşlik etmesi önemlidir
belediye hükümetini reform yapmak için yaygın hareket ve
Reform Devleti hareketinde giderek daha önemli bir rol oynamak
yönetim.

Günümüze kadar, inisiyatif, referandum ve geri çağırma
siyasi sorunların bulunduğu Batı ile sınırlı kalmıştır.
Doğudan daha az akut ve nerede,
Hükümete doğrudan katılım her zaman işaretlenmiştir.
Bununla birlikte, geleceğin bir
doğrudan popüler kontrolün uzatılması, sadece batıda değil, aynı zamanda
Ülkenin diğer bölümleri. Bu uzatma isteniyor olsun ya da olmasın
Şimdi söyleyemeyiz. Ama kesinlikle ilginç ve önemli bir
gelişme ve bir zorlu dikkatli çalışma ve olgun müzakere
Amerikan hükümetini çok yapmak isteyenlerin
etkili.


Metinle ilgili sorular

1. Popüler kontrolün temeli nedir?

2. Dolaylı kontrolün çeşitli yöntemlerini adlandırın ve
her birine itiraz.

3. Girişim nedir?

4. Doğrudan ve dolaylı girişim arasında ayrım yapın.

5. Referandum nedir?

6. Bu ülkedeki referandumun kapsamı nedir?

7. Doğrudan mevzuat nedir?

8 Argümanları doğrudan mevzuat lehine özetleyin.

9. Doğrudan mevzuata karşı hangi itirazlar çağrılır?

10. Geri çağırma nedir?

11. Bu ülkede geri çağırma ne ölçüde kabul edildi?

12. Geri çağırmanın kullanımını haklı çıkarmak için hangi argümanlar kullanılır?

13. Geri çağırmaya yönelik baş itirazlar nelerdir?

14. Geri çağırmanın mevcut durumu nedir?

15. Doğrudan popüler kontrolün önemi nedir?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XXXVII.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Bölüm XXIII.

3. Massachusetts Anayasa Kongre Bültenleri (1917), No. 6.

4. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XXV.

5. Lowell, _public görüş ve popüler hükümet_, Bölüm XIII,
xiv ve xv.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Girişimin ve referandumun altında yatan ilkeleri özetleyin.
(Sakal, sayfa 469-471.)

2. Girişimin ve referandumun sahip olduğu bazı eyaletleri adlandırın
kuruldu. (Sakal, sayfa 463.)

3. Girişimin çalışmalarını açıklayın. (Munro, sayfa 506.)

4 Referandumun çalışmalarını açıklayın. (Munro, sayfa 507-508.)

5. Girişimi ne ölçüde uygulama girişimi oldu
ve ulusal mevzuata referandum? (Sakal, sayfa 465-466.)

6. Doğrudan mevzuat hangi yollarla bir azınlık sistemi oluşturur
kural? (Munro, sayfa 515.)

7. Mevzuatın ne ölçüde yasayı yapmayı geciktiriyor? (Lowell,
sayfa 226-228.)

8. Girişim tarafından çıkarılan yasaların doğası nedir? (Lowell,
sayfa 205-206.)

9. Mahkemelerin inisiyatife karşı tutumu ne oldu ve
Referandum? (Massachusetts Bülten, sayfa 41-43.)

10. Geri çağırmanın formlarını numaralandırın. (Sakal, sayfa 472-473.)

11. Erken Amerikan tarihinde hatırlama hangi bölümünü oynadı? (Munro,
sayfa 516.)

12. Geri çağırma seçimlerini açıklayın. (Munro, sayfa 520.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. belediyenizin kamu görevlilerinin oranı
atanan bir makam tarafından kaldırılmalıdır.

2. Eyaletinizde suçlama. (Devlet Anayasası'na danışın.)

3. Eyaletinizin anayasasının ne ölçüde değiştirildiği.

4. Eyaletinizdeki girişim.

5. Eyaletinizdeki referandum.

6. Girişimin ve referandumun ne ölçüde bulunduğu
Eyaletinizde birlikte.

7. Eyaletinizdeki geri çağırma. Bu cihaz kabul edilmemişse
Eyaletiniz, benimsemesinin ajite olup olmadığını öğrenin.


II

8. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğrudan mevzuatın geliştirilmesi. (Munro,
_ İnisiyatif, referandum ve hatırlama_, Bölüm IV.)

9. Temsilciye karşı doğrudan mevzuat. (Munro, _The Initiative,
Referandum ve hatırlama_, Bölüm VII ve VIII.)

10. Oregon'da girişim ve referandum. (Kaye, _ sivil olarak
Hükümet_, sayfa 295-303; Munro, _ inisiyatif, referandum ve
Geri çağırma, IX ve x bölümleri.)

11. İsviçre'deki girişim. (_Annals_, cilt xliii, sayfa 110-
145.)

12. İsviçre'deki referandum. (_Annals_, cilt xliii, sayfa 110-
145; Lowell, _Public Görüşü ve Popüler Hükümet_, Bölüm XII.)

13. Geri çağırmanın geliştirilmesi. (Munro, _ inisiyatif, referandum ve
Geri çağırma_, bölüm xii.)

14. Los Angeles'ta geri çağırma. (Munro, _ inisiyatif, referandum ve
Geri çağırma_, bölüm xiv.)

15. Oregon'daki geri çağırma. (Munro, _ inisiyatif, referandum ve
Geri çağırma_, Bölüm XI.)

16. Seattle'daki geri çağırma. (Munro, _ inisiyatif, referandum ve
Geri çağırma_, bölüm xv.)

17. İsviçre'de geri çağırma. (_Annals_, cilt xliii, sayfa 110-145.)

18. Yargı hatırlaması. (_Annals_, cilt xliii, Bölüm III.)

19. Girişim, referandum ve
Hatırlamak. (Sakal ve Schultz, eyalet çapında girişim üzerine _documents,
Referandum ve hatırlama_, bölümler xxxi-xxxvi.)


Sınıf tartışması için

20. Girişim ve referandum ulusal olarak uygulanmalıdır
mevzuat?

21. Girişim ve referandum, yükü arttırır mı?
seçmen?

22. Girişim ve referandumun karakterinin etkisi
Devlet Yasama Meclisi.

23. Geri çağırma hakimlere uygulanmalı mı?

24. Bu tür doğrudan popüler kontrol biçimlerinin hakları ve kusurları
eyaletinizde var.

25. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğrudan popüler kontrolün gelecekteki gelişimi.




Bölüm XXXVIII

Kamuoyu


478. Kamuoyunun doğası.-en güçlülerinden biri
Herhangi bir topluluktaki etkiler, dediğimiz somut olmayan bir şeydir
Kamuoyu. Herkes ona aşina olsa da, halka açık terim
Görüşü tanımlamak zordur. Kamuoyu yakından bağlantılıdır
bireyin görüşü ile ve yine de
sadece bireysel görüşler.

Her insanın karakteristik bir dizi görüş veya inancı vardır.
Yerli içgüdüleri, ev eğitimi ve diğer etkileri
kişiliğini şekillendirmeye yardımcı oldu. Bireyler nerede ilişkilendirilirse,
Her insanın görüşleri, onun görüşlerinden etkilenir ve etkilenir
arkadaşlar. Bu etkileşimin sonucu olarak kamuoyunu düşünüyoruz
Her biri bir dizi farklı akımdan oluştuğu için
Görünüm, bir inanç veya bir doktrin. Birçok kişinin verilen bir
ılımlı yoğunlukta veya küçük bir grubun çok hissettiği yer
Belirli bir konuya yoğun bir şekilde, kamuoyunun oluştuğunu söylüyoruz.

Kamuoyu, bireyin kesin bir odağı olarak tanımlanabilir
Bir oluşturacak kadar çok veya yoğun olan görüşler
tanınabilir güç ve yaşam üzerinde belirgin bir etki yapmak
topluluğun.

479. Kamuoyu ve Hukuk.-Bu insan zihninin karakteristiğidir
Somut ve somut şeyleri bizden daha kolay algıladığımızı
soyut ve somut olmayan güçleri anlayın. Yasa kesindir
somut, neredeyse somut bir şey; Ana hatlarını algılıyoruz, tanıyoruz
Çeşitli biçimleri ve doğasını ve önemini anlıyor. Ama o
Yasanın sadece kamuoyunun bir belirtisi olabileceğini anlamak daha az kolaydır
Görüş, sadece maddi olmayan topluluğun somut ifadesi
duygusallık. Hukuk ve kamuoyu arasında bir etkileşim var, ancak
İkincisi daha temel ve daha güçlüdür. Halk
Güçlü ve iyi organize edilmiş görüş, yürürlüğe girmeyi zorlayabilir
hukuk; Öte yandan, hakim olana karşı uzanan bir yasa
Kamuoyu durumu etkili olmayı bırakabilir, çünkü bireyler
onu uygulamak için uyumlu olmayacak. Yasa Yarı Potajer, Yarısı Takip Ediyor
Kamuoyu ve yasa koyucular ayırt etme konusunda yetenekli olduğunda ve
Halkın, hukuk ve kamuoyunun zihinsel tutumlarını etkilemek
Oldukça iyi birbirlerine ayak uydurun.

480. Bir demokraside kamuoyu.-
kitleler en mutlak olarak bile önemli bir güç olmuştur
monarşiler; Temsilci demokrasilerde kamuoyu daha da fazla
önemli. Demokratik bir hükümet biçimi altında
Kitleler soruşturma, kendine güven ve kendinden biri olma eğilimindedir
Halka açık sorular üzerine ifade. Lord Bryce bunu belirtti
Çünkü demokrasi tartışma özgürlüğüne izin verir ve teşvik eder, halka
Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkedeki görüş çok daha güçlü hale geliyor
daha az demokratik ülkelere göre.

Ve sadece bir demokraside kamuoyu daha güçlü değil, aynı zamanda
Demokrasi, bir kuyucunun düzenli egzersizi olmadan imkansızdır.
vatandaşlarının çoğunluğu tarafından bilgili ve mantıklı bir görüş.
Demokrasi, hükümetten ziyade hükümeti _by_ vurgular
_of_ insanlar. Böylece gerçek demokrasi geliştirilecekse ve
Sürekli, insanlar sürekli uyanıklık tutumu geliştirmeli
sivil kayıtsızlığa karşı. Adaylıklar ve seçimler odaktır
hükümet dönemleri, ancak hükümet sürekli bir yükümlülüktür.
Aralıklı dikkat olmaktan ziyade sabit gerektirir. Nerede sivil
Demokrasinin erdemleri ne güçlü ne de tutarlıdır
Kör ve lidersiz gezinmelerde yayılabilir.

481. Kamuoyunun Geliştirilmesi.-Kesinlikle olsa bile
odaklanmış veya ifade edilen, belirsiz inançlar, hayaller ve önyargılar
Bireyler topluluk liderlerine neden olarak kamu işlerini etkileyebilir
"insanlar" ın tasarlanan bir
eylem hattı. Ancak, uygulanan etki çok daha büyük olacaksa
Birey kesindir ve açıklaştırmanın bir yöntemi varsa,
Birey gruplarının görüşlerini Courding ve ifade etmek
belirli bir konu. Bireyin görüşleri kesinse
ve somut, alışkanlıkla güçlü kişilerle temas etmelidir
ve kurumlar; Çeşitli bireylerin görüşleri olacaksa
ortaklaşa ve ifade edildi
insanlar arasında veya başka ulaşım araçları ve
iletişim.

Şimdi kesin hale getirmeye hizmet eden birkaç güç düşünebiliriz
ve bireylerin görüşlerini organize etmek.

482. Ev.-Kesinlikle hiçbir kurum daha güçlü bir şekilde uygulanmaz
bireyin inanç ve görüşleri üzerinde etkisi
Ev. Temel ideallerimiz ve geleneklerimiz nesilden
aile hayatının sürekliliği ile nesil. Sırasında
plastik ve etkileyici bebeklik döneminde çocuk sürekli
Ebeveynlerin etkisi altında. İlk başta büyük ölçüde
Ebeveynler, büyüyen çocuğun inançları ve duyguları daha sonra
Diğer aile üyeleriyle temas yoluyla değiştirildi. Çocuklar dışarı çıktığında
Okul, kilise veya atölye, inançlar ve tutumlar
Evin dışında karşılaşılan aile ışığında tartılır
öğretiler. Genç erkekler ve genç kadınlar kendi evlerini yaptığında,
sırayla çocuklarına bir gelenek kompleksi ve
kendi aile eğitiminin uzlaşma sonucu olan görüş,
daha sonra aile çemberinin dışında karşılaşılan etkilerle değiştirildi.

483. Okul.-takviye ve bazı açılardan destekleme,
Evin etkisi okulun etkisidir. Hala içeri girerken
çocuğun kalıp etkilere verildiği plastik aşama
Öğretmen ve Öğrenciler. Yeni kişiler yapıldı, yeni görüşler
karşılaşıldı, yeni düşünce ve eylem yolları açıldı
genç ve büyüyen zihin. Son yıllarda okulun
Topluluğun pratik hayatı ile kendini daha yakından tanımlayın
o kurumun gücünü ve etkisini arttırıyor. Okul
nispeten arasında gerçek bir geçiş yolunu kanıtlıyor
evin yerel etkisi ve daha yaygın olarak dağılmış
Topluluğun etkileri.

484. Kilise.-Bir belirleyicinin belirleyicisi olarak okulla yakından ilişkili
Görüş kilise. Sosyal gelişimin ilk aşamalarında
Ev eşit derecede entelektüel ve dini yaşamın merkeziydi, ancak
Son zamanlarda kilise ve okul ayrı hale geldi
İlgili, kurumlar. Çocuk okulda olduğundan daha fazla zaman geçiriyor
ebeveynleri dışında dini eğitmenlerin şirketi, ancak
Kiliseye olan bağlılık genellikle hayatı boyunca devam eder.
bireysel, ortalama bir çocuk okulu nispeten bırakır
Erken yaş. Kamuoyu açısından, birincil
Kilisenin önemi,
Hem genç hem de yaşlı idealler ve davranışlar. Ve durumunda olduğu gibi
Okul, bu etki giderek daha yakın olan tarafından derinleşiyor
Kilise ve topluluğun pratik hayatı arasındaki bağlantı.

485. Tiyatro.-Tiyatro her zaman hayati bir etki olmuştur
İnsanın estetik ve duygusal yaşamı. Drama, opera, komedi ve
Burlesque varyant formlardır, ancak bunlar etkilenmedikleri için birbirine benziyorlar
seyirci. Son on yılda hareketli resim büyük ölçüde
Tiyatronun gücünü ve etkisini artırdı. Düşük fiyatı
Taşınan resim, tiyatroyu daha önce olan milyonlara getiriyor
kayda değer bir tiyatro eğlence derecesi hariç tutuldu. .
On milyon insanın günlük hareketli resme katılımı, uyarıcı
Müziğin etkisi, güçlü duygusal çekicilik, birçoğunun ihale yaşı
izleyicilerin ve hareketli resmin artan kullanımı
propaganda, hepsi filmi güçlü bir faktör yapmak için birleştiriyor
Kamuoyu oluşumu.

486. Basın. -Basın ulusun sinir sistemidir.
Başka iletişim yolları ile desteklenir ve ajanslar tarafından desteklenir
Ulaşım, Basın fiziksel olarak olmayan bireyleri yönetiyor
bitişik ve böylece onların konserde hareket etmelerini sağlar. Herkese izin verir
Herkesin ne düşündüğünü veya en azından ne olduklarını bilin
Düşünmesi gerekiyordu. Yazdırılan sayfanın formları sonsuz
Çeşitli: Günlük Kağıtlar, Haftalar, Aylıklar, Broşürler ve Kitaplar
Bunlardan giderek daha fazla. Devlet adamları, öğretmenler, reformcular,
propagandacılar ve profesyonel yazarlar tonlarca ortaya çıkmak için bir araya geliyor
Basılı madde bir gün. Resimler, şakalar, yarışmalar ve hikayeler
dikkat çekmek amacıyla başvurdu. Editoryaller,
Reklamlar ve haber makaleleri ifade araçları arasındadır
kullanılmış. Basılı madde, bireyin onu aramasını beklemez,
Ama bunun yerine ona gider. Çeşitli şekillerde onunla karşılaşır
Sokak, ona mağaza pencerelerinden ve reklam panolarından bakıyor, kendisini zorluyor
sokak arabalarındaki dikkati üzerine ve onun kapısını çalıyor
özel konut. Tüm biçimlerinde, hatırlanmalıdır,
Basılı sayfanın baskın amacı, bireyi etkilemektir.
bir şey yapmasına veya bir şeyler yapmaktan kaçınmasına neden olur.

487. Kamuoyunun artan önemi.-hacmine rağmen
Bu ülkeye Avrupa göçü, Amerikan idealleri ve kurumları
nüfusumuzu giderek daha homojen ve dolayısıyla daha fazla
Birleştirici etkilere açık. Artan ulaşım kolaylığı ve
İletişim her yerde izolasyonu daha zor hale getirir. Sadece değil
Okul, kilise, basın ve tiyatro
kapsam ve etki artışı, ancak yeni ifade biçimleri
gelişmek. Artan sayıda özel kuruluş var
sosyal, ekonomik veya siyasi reformları savunmak. Popülerleşme
Psikoloji, sayısız biçiminin yükselişini teşvik etti.
topluluğun görüşlerini etkilemek için tasarlanmış propaganda ve
ulus. Mesleki ve sosyal gruplar her yerde örgütleniyor,
görüşlerini açıklığa kavuşturmak ve ortak ilkeleri ifade etmek
Kamu Zihnini Etkileme Çabası. Tüm bu faktörler
Günümüz Amerikalılarında kamuoyunun önemini artırın
hayat.

488. Düzenlenmemiş kamuoyunun tehlikeleri.-
Kamuoyu beraberinde artan olasılıklar getiriyor, ancak
Ayrıca kötülük olasılıklarını da arttırdı. Önemli bir anlamda, bu
propagandacı, krank reformcusu ve sübvansiyonun yaşı
Gazete, yayılan ajitatörün yaşı anonimden yatıyor
Mektuplar, imzasız posterler ve sorumsuz fısıltılar. .
Birey bu sele karşı sürekli olarak muhafızlarında olmalıdır; O yapmalı
Kamuoyunun genellikle kaprisli olduğunu ve aniden
Histeri anlatılmamış yaralanma sağlayabilir. Bir çetenin ahlakı daha düşük
Çeteyi besteleyen bireylerin ahlakına, çünkü bir çetede
Güç duygusu baskındır ve sorumluluk duygusu
bastırılmış. Bir çeteyi düzgün konuşmak fiziksel bitişikliğe bağlıdır,
ancak hızlı ulaşım ve
İletişim, bireyler arasında bir mafya ruhu yaratabilir
fiziksel olarak temas halinde. Propaganda bir tutku gruplarına girdiğinde
Geniş ayrılmış bölgelerdeki insanlar, demokrasi en tehlikeli hale gelir
Her türlü hükümetin: dümende kesin bir el yoktur,
İnsanlar _en masse_ kontrolü, bir tutku patlamasında israf bırakabilirler
yüzyılların sosyal mirası.

489. Özgürlük, sağlam olmayan kamuoyuna karşı kısmi bir koruma.-
Demokrasi mafya ruhunun yaratılmasını kolaylaştırırken
Aynı şekilde kendi içinde en azından kısmi bir çözüm taşır
Kamuoyu. Erkeklerin görüşleri sonsuz derecede çeşitlidir: aynı
fanatik veya pratik olmayan idealist üreten topluluk
Genellikle mantıklı ve pratik erkekler de üretir. Siyasette erkekler
Her yerde radikal bir gruba ve muhafazakar bir
Hükümetin kontrolü arasında salınan grup.

İfade özgürlüğüne izin verildiğinde, bu ikisinin varlığı
Antagonistik kamplar otomatik olarak kamu refahının korunmasıdır.
Birkaç insan grubundan herhangi biri, kalırsa ülkeyi mahvedebilir
kendilerine. Ama onlar kendilerine bırakıldı. Rakipleri
sürekli eleştiriyor ve kontrol ediyorlar. Kranklar başlatıldığında
Propaganda, muhafazakar eleştirmenler karşı propaganda başlattı; Ne zaman
Özel çıkarlar, kamu zihnini etkilemeye çalışır, kamuoyu
Ruhlu bireyler veya kuruluşlar sorunun her iki tarafını da zorladı
Halktan önce. Kamu görevlileri görevlerini ihmal ettiğinde,
Bin seçici adam gerçeği bağırmaya hazır
Housetops. Çoğunluk partisi hükümetin kontrolünü korumasına rağmen,
Azınlık asla boşta değildir. Daha ziyade, sürekli izliyor,
Bekliyor, çoğunluğa karşı görüş alan, halka çağrı
rakiplerinin hatalarına dikkat ve
Yönetim değişikliği.

490. Kamuoyunun rehberliği.-
Sesin halka açık formülasyonunu yönlendirme veya yönlendirme sorusu
Fikir. Özgür bir ülkede, böyle bir rehber bazen kanıtlayabilir
Halkın formülasyonunun tehlikeli ve yine de dikkatli yönü
Görüş iki gerçekle haklıdır: birincisi, sesin formülasyonu
Görüş, yeterli olmanın büyük zorluğu ile geciktirilir
Modern medeniyetin büyük sorunları hakkında bilgi. Burada
Bireysel yardıma ihtiyaç duyar. İkincisi, ayırt edebilen herkes
Lisans ve Özgürlük arasında,
Azınlığı bastıran bireylerin ve kurumların etkisi
Kamuoyunu saptırma çabalarında görüşler ve gerçekleri bozar.

Bu düşünceler iki farklı eylem çizgisini göstermektedir.

İlk olarak, ses görüşünün oluşturulmasına yardımcı olabiliriz.
Bireyin mevcut hakkında veri ve bilgileri güvence altına alması daha kolay
Konular. Posta hizmetinin uzatılması ve mükemmelliği,
Ulaşım sistemimizin iyileştirilmesi, okulun yayılması
ve kütüphane ve muhtemelen edebiyatın serbest dağılımı
Hükümetin doğası ve işlevleri ile bunlar ve benzeri
Önlemler yararlı olacaktır.

İkincisi, hukuk ve ahlaki eğitim baskılamada uyumlu olmalı
Halkı zehirlemek veya saptırmaya kasıtlı olarak arayan etkiler
akıl. Özgür konuşma demokraside paha biçilmez bir unsurdur, ama bizim gibi
Bireysel özgürlüğü grubun çıkarları ile uyumlu hale getirmelidir, bu nedenle
Cezai amaçlar için özgür konuşma kullanımını önlemeliyiz.
Özellikle basın ve okulun verilmesi teşvik edilmeli
tartışmalı soruların her iki tarafı. İle ilgilenen her ajans
Amerikan yaşamı sorunları, gerçekten de bozmamaya dikkat etmeli
Bu sorunlar gerçekleri bastırarak veya kötüye kullanarak. Her şeyden önce olmalıyız
olumsuzları vurgulayarak düşük ideallere hitap etmemeye dikkat edin
sorunlarımızın yıkıcı tarafı.

491. Bireyin sorumluluğu.-İlerici bir medeniyet
Birey için gittikçe daha fazla fayda sağlar, ancak görevleri ve
Sorumluluklar eşit hızda artar. Theodore Roosevelt olarak bir kez
"gizlenmiş ve olumsuz bir şekilde erdemli olmak zor değil
yol, "ama dürüst ve etkili bir şekilde yükümlülüklerini yerine getirmek
Karmaşık bir toplumda vatandaşlık daha az kolaydır. Ve yine de ihtiyacı
Modern bir toplulukta bireysel sorumluluk sonsuz daha fazladır
izole edilmiş ve kendi kendine yeterli bir grubun üyeleri arasında. Ne zaman
Küçük izole köyler, Amerikan yerleşiminin baskın biçimiydi,
Bir grubun gevşekliği, diğerlerinin refahını hayati önem taşımadı
gruplar. Ama bu kadar iç içe, Birleşik'nin bugünkü vatandaşları
Bir bireyin eylemlerinin ulusal olanı hayati önem taşıyabileceğini belirtir
refah. Pasifik Kıyısı'ndaki bir gıda konservesinin dikkatsizliği
Atlantik Seaboard'daki bir ailenin hayatına mal oldu; Bir dolandırıcılık
Doğudan kaynaklanan bireyler boyunca bireyleri demoralize edebilir
ülke. Vatandaşlık yükümlülükleri de ulusal hale geldi
yerel olarak; düşünce ve eylemde bireyin çalışması gerekir, değil
Sadece onun bölgesi açısından, ama ulus açısından da.

492. Bireyin gücü.-Kendini daha fazla ölçmek
Yüz milyon arkadaşından, ortalama bir Amerikan vatandaşı
görünür boşluk ve güçsüzlükten güçlenmesi muhtemel
Kişisel görüşleri. Ve yine de ulusun gücü sadece
bireysel vatandaşlarının birleşik etkilerinin sonucu. Tüm
Güç bireyseldir. Ne kadar mutlak monarşi olabilir
Bireyi bastırdı, bir demokraside hayati önem taşıyabilir
hükümette güç. Birine nüfus sayımını almaktan çok düşkünüz
el ve diğer tarafta hükümet mekanizmalarına erteleme. .
Bireysel _is_ kaderinin ustası ve o _is_ nihai
hükümetin belirleyicisi. Hükümet sağlamsa,
Birey onu mahvedebilir; Hükümet kusurlu ise, varsayım
Bireyin sorumluluğu nihayetinde reform yapmalıdır. Biz yapıyoruz
Aktif ihtiyacımız olanın yarısı kadar aptalca bir hükümete ihtiyaç duymaz,
Zaten sahip olduğumuz hükümeti yürütmek için sorumlu bireyler. "Nasıl
Uzun zamandır Amerikan demokrasisi sürecek mi? "Diye sordu Avrupalı ​​bir devlet adamı.
"Çok uzun zamandır," diye cevap vermiş olabilir, "Dürüst olmak gerekirse ve
onlarla karşılaşan sorunlarla akıllıca boğuşur, tutar
kendileri bireysel olarak hükümetin yürütülmesinden sorumludur ve
Topluluk yaşamları üzerinde sürekli bir etki yaratmaya çalışıyorum
yapıcı ve ilham verici olacak. "


Metinle ilgili sorular

1. Kamuoyunu tanımlayın.

2. Kamuoyunun hukukla ilişkisi nedir?

3. Demokraside kamuoyunun önemi nedir?

4. Bireylerin görüşleri neden netleştirilmeli ve organize edilmelidir?

5. Bu konuda ev hayatının önemini açıklayın.

6. Okul bireylerin görüşlerini nasıl etkiler?

7. Kilisenin kamuoyu açısından önemi nedir?
Fikir?

8. Tiyatronun kamuoyu üzerindeki etkisi nedir?

9. Basının kamuoyu ile ilişkisini açıkça açıklayın.

10. Düzenlenmemiş kamuoyunun tehlikeleri nelerdir?

11. Özgürlük hangi şekilde bir kamuoyuna karşı bir koruma?

12. Hangi iki gerçek kamuoyunun rehberliğini haklı çıkarır?

13. Kamuoyunun bireye ilişkisini tartışın.

14. Bireyin gücü hakkında ne söylenebilir?


Gerekli okumalar

1. Williamson, _ Amerikan Demokrasisinde _Readings_, Bölüm XXXVIII.

Veya aşağıdakilerin tümü:

2. Brewer, _American Vatandaşlık_, Bölüm v.

3. Bryce, _Modern Demokrasies_, Cilt. I, Bölüm XV; Vol. II, Bölüm
xliv.

4. Lowell, _popüler hükümet ve kamuoyu_, Bölüm III.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Nüfusun homojenliğinin halka ilişkisi nedir
Fikir? (Lowell, sayfa 34-35.)

2. Azınlık neden muhalefetini ifade etmekte özgür olmalı? (Lowell,
sayfa 36-37.)

3. Kamuoyunun sapması nasıl belirlenecek? (Bryce, cilt.
i, sayfa 155-156.)

4. Kamuoyunun oylama ilişkisi nedir? (Bryce, cilt i,
sayfa 159-161.)

5. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyunu kamuoyu ile karşılaştırın
diğer ülkeler. (Bryce, Cilt II, sayfa 112-113.)

6. Amerika Birleşik Devletleri basını Avrupa'nın basını karşılaştırın. (Bryce,
Vol. ii, sayfa 118.)

7. Kamuoyunun yerel özyönetim ile ilişkisi nedir?
(Bryce, Cilt II, Sayfa 115-116.)

8. Kamuoyunun sosyal mevzuatla ilişkisi nedir?
(Bryce. Cilt II, sayfa 126.)

9. Kamuoyunun büyük kusuru nedir? (Bryce, cilt i, sayfa
162.)

10. Sivil yaşamdaki en büyük net amaç nedir? (Brewer, sayfalar
120-121.)

11. Bu amacı yerine getirmek için hangi niteliklere sahip olmalıyız?
(Brewer, sayfa 120-121.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1..
son dünya savaşı ve her durumda her birinin kökenini izlemeyi deneyin
inanç veya görüş.

2. Hangi siyasi partiye doğru eğimlidınız? Ne ölçüde
Bu eğilim

(a) ebeveynlerinizin etkisi;

(b) gazetelerde okuduklarınız;

(c) Şahsen ne gözlemlediğiniz?

3.. Başlangıçta edindiğiniz görüşlerin bir listesini yapın.
ev ve o zamandan beri çalıştıklarınız tarafından değiştirildi
okul.

4. Kişisel davranış standartlarınızın ne ölçüde izlenebileceği
Tiyatroda ne gördünüz?

5. Topluluğunuzdaki özel kuruluşları listeleyin.
çeşitli türlerde reformları savunma amacı.

6. Tek bir kopyada kullanılan propaganda biçimleri hakkında bir çalışma yapın
herhangi bir metropol gazetesinin.

7. Yerel basınız her iki tarafa da ne ölçüde tartışmalıdır?
Sorular?


II

8. Kamuoyunun doğası. (Lowell, _public görüş ve popüler
Hükümet_, Bölüm I ve II.)

9. Kamuoyunun hukukla ilişkisi. (Forman, _ Amerikan
Demokrasi_, sayfa 235-238.)

10. Hükümet kamuoyu ile. (Bryce, _ Amerikan Commonwealth_,
Vol. II, Bölüm LXXVII.)

11. Kamuoyunun uygulanabileceği soru türü. (Lowell,
_Public Görüşü ve Popüler Hükümet_, Bölüm IV.)

12. Geleneğin kamuoyu ile ilişkisi. (Bryce, _modern
Demokrasiler_, cilt. I, Bölüm XIII.)

13. Grup çıkarlarının ilerlemesi için özel dernekler.
(Young, _ Yeni Amerikan Hükümeti ve İşi_, Bölüm XXVII.)

14. Çoğunluğun zulmü. (Bryce, _ Amerikan Commonwealth_, cilt.
II, LXXXIV ve LXXXV bölümleri.)

15. Bireyin demokraside tutumu. (Speare ve Norris,
_ Dünya Savaşı Sorunları ve İdeals_, Sayfa 170-182.)

16. Vatandaşlık yükümlülükleri. (Cleveland, _organize demokrasi_,
Bölüm VIII; Brewer, _American Vatandaşlık_, Bölüm I-IV.)

17. İyi vatandaşlığa engeller. (Bryce, _
İyi vatandaşlık_.)

18. Demokraside Liderlik. (Bryce, _modern Demokrasies_, Cilt II,
Bölüm LXXVI.)

19. Özgürlük ve sorumluluk arasındaki ilişki. (Hadley, _The
Evrimin evriminde özgürlük ve sorumluluk arasındaki ilişki
Demokratik Hükümet_.)

20. İdeallerin sivil davranış üzerindeki etkisi. (Adams, _
Amerikan tarihinde idealler_.)

21. Kamuoyunun başarısız olduğu. (Bryce, _ Amerikan Commonwealth_,
Vol. II, Bölüm LXXXVI.)

22. Kamuoyunun başarılı olduğu. (Bryce, _ Amerikan
Commonwealth_, cilt. II, Bölüm LXXXVII.)


Sınıf tartışması için

23. Diyelim ki bölgenizdeki kamu otoyolları kötü
durum. Durumu düzeltmek için bunu nasıl yaparsınız?

24. insanların görüşleri üzerinde daha fazla etkisi olan okul
Yoksa basın?

25. Girişim ve referandumun yeterli yöntemleri
Kamuoyunun hakim durumunu tespit ediyor mu?

26. Konuşma özgürlüğü, haklarının yeterli bir koruması mıdır
azınlıklar?

27. Ne ölçüde, eğer varsa, federal ve devlet yetkilileri ne ölçüde
doğası ve işlevleri ile ilgili ücretsiz literatürün dağıtılması
Amerikan hükümeti?

28. Sivil problemlerin incelenmesinde nasıl işbirliği teşvik edilebilir?
topluluğunuzda mı?




Bölüm V-Hükümetin Mekanizması


A. Federal Hükümet

Bölüm XXXIX

Federal hükümet sistemi


A. Federal Anayasanın Arka Planı [Dipnot: Bir Fuller için
Federal Anayasanın arka planının tartışılması, bkz. Bölümler
II ve III.]

493. Sömürge Hükümetleri.-Amerikan'ı sınıflandırmak mümkündür
charter, kraliyet ve tescilli koloniler ve işaret etmek
Bu üç tip arasındaki önemli farklılıklar.

Ancak bu farklılıklar, geniş ve
Koloniler arasında mevcut temel benzerlikler. Tıpkı orada olduğu gibi
koloniler arasındaydı, önemli bir ırk, dil ve
Din, bu yüzden siyasi kurumlarda temel bir benzerlik vardı.
Tüm koloniler nispeten aynı kontrol seviyesindeydi
İngiltere tarafından ve sonuç olarak hepsinin aynı derecede vardı
kendi işlerini yönetme özgürlüğü. Her kolonide bir vali hareket etti
genel müdür olarak. Her kolonide de aynı şekilde bir yasama organı vardı.
Kolonilerin çoğunda bu yasama organı iki evden oluşuyordu,
bunlardan daha düşük insanlar tarafından seçildi. Sömürge içtihat
Her yerde İngiltere'nin ortak yasasına dayanıyordu. Her kolonide
büyük ölçüde İngiliz yargısını takip eden bir mahkeme sistemi vardı
prosedür. Yerel yönetimde çok fazla varyasyon vardı
Koloniler arasında, ancak her yerde İngilizce modeli takip edildi ve
Her yerde yerel özerklik ilkesi iddia edildi ve
şampiyon oldu.

494. Birlikte erken girişimler.-Bu temel benzerlikler,
ortak sorunların yükselişi ve dış baskısı ile birlikte
düşmanlar, koloniler arasında federasyonu teşvik etti. Dikkate değer bir girişim
Birlikte 1643'te Massachusetts Körfezi, Plymouth,
Connecticut ve New Haven, öncelikle bir arkadaşlık liginde birleşti,
Kızılderililere karşı karşılıklı savunma için. Bu lig etkili oldu
hayatının kırk yılı boyunca hizmet. 1754'te delege
Yedi Koloni Albany'de buluştu ve tarafından önerilen bir sendika planı kabul etti
Benjamin Franklin. Proje asla taşınmadı, ama
Birliğe yönelik eğilimi gösteren önemlidir. Hala daha sonra (1765)
Damga Yasası Kongresi, en az dokuz delegelerin
Koloniler İngiltere'nin vergilendirme politikasına karşı bir protestoya katılabilir.
İki kıta kongresi,
birlik. Bunlardan ilki (1774) kendisini esas olarak bir
Haklar ve şikâyetlerin beyanı, ancak ikincisi (1775-1781) gitti
Devrimci güçleri üstlenecek ve kullanacak kadar.

495. Konfederasyon makaleleri.-
İngiltere'ye karşı Birleşik Cephe, İkinci Kıta Kongresi aradı
bir
Birliğin kapsamlı planı. Bu plan, makalelerde yer aldı
Konfederasyon, 1 Mart 1781'de faaliyete geçti. Yeni
Hükümet bir konfederasyon veya eyaletler ligiydi,
Günümüz gibi federal hükümet. Devletler böyle vazgeçti
Savaş beyan etme hakkı olarak önemli güçler ve ödünç alma hakkı
ve madeni para parası, ancak makaleler özellikle "her biri
Devlet egemenliğini, özgürlüğünü ve bağımsızlığını korur ve her
Bu federasyon tarafından olmayan güç, yargı yetkisi ve doğru
Kongre'de ABD'ye devredildi. "

Konfederasyon hükümeti ciddi şekilde kusurluydu. Yoktu
ulusal yönetici ve yargı yok. Tüm otorite konsantre edildi
Tamamen altında olan delegeler tek odacıklı bir Kongre
onları seçen eyalet yasama organlarının kontrolü. Merkezi
Hükümetin gerçek bir otoritesi veya gücü yoktu. Kongresi ulaşabilir
birey sadece eyalet hükümetlerinin eylemi yoluyla ve
Bunlar zorlayamadı. Konfederasyon hükümeti başardı
Devletleri savaşın son iki yılı boyunca taşıyın ve sonra
güç ve nüfuzda hızla azaldı. Kongre zorlayamadı
Devletler ulusal konularda birbirleriyle eşleşecek devletler
faiz. Merkezi Hükümetin, ya ödememesi
ulusal borca ​​faiz veya devletleri gözlemlemeye zorlamak
Yabancı güçlerle yaptığımız antlaşmalar bize saygıya mal oldu
Avrupa. "İngiltere tarafından zorbalığa uğradık," diye yazıyor John Fiske
Dönem, "Fransa tarafından hakaret edildi ve Hollanda'da göze çarptı."

Makalelerin kusurları giderilemedi, çünkü değişiklik
sadece oybirliğiyle rıza ile ve her durumda bir değişiklik
Önerilen, bir veya daha fazla eyalet onaylarını reddetti. 1786'ya kadar
Çoğu Amerikalı devlet adamının mahkumiyeti, eğer ülke olacaksa
Anarşi'nden kurtuldu ve merkezi hükümeti mahvetti
yeniden düzenlendi.

496. 1787 Anayasa Sözleşmesi.-Mayıs 1787'de delegeler
Rhode Island hariç her eyaletten Philadelphia'da bir araya geldi
"Federal Anayasasını Oluşturmak İçin Gerekli Araçlar
Hükümet sendikanın zorunlulukları için yeterli. "

Oturumun başlarında Edmund Randolph, adlandırılanları tanıttı
Virginia planı. Bu, makalelerin terk edilmesi çağrısında bulunuldu.
Konfederasyon ve güçlü bir ulusal kurulmasını istedi
devlet. Virginia planı daha büyük ve daha kalabalıkları tercih etti
iki evden oluşan ulusal bir kongreyi sağlayarak devletler
Hangi temsil nüfus temelinde olacaktı.

Sözleşme önüne koyulan diğer birkaç plandan en dikkate değer
New Jersey'den William Paterson tarafından önerildi. Taraftarları
Bu plan konfederasyon eşyalarını korumak istedi. Makaleler
merkeze daha fazla güç verecek şekilde revize edilecekti
hükümet, ancak çoğu pratik endişe içinde devletler devam edecekti
Egemen. New Jersey Planı iki odacıklı bir fikre karşı çıktı
Devletlerin temsil edileceği yasama organı
nüfus. Kongre'nin her iki evinde de temsil
nüfusun temeli, daha büyük ve daha kalabalık ilan edildi
Devletler ulusal hükümete hakim olabilir ve
Daha küçük devletlerin hakları yetersiz korunacaktır.

Uzun bir tartışmadan sonra bir uzlaşma planı kabul edildi. Kabul edildi
Güçlü bir ulusal hükümet kurulmalıdır, ancak bir
Korumayı korumak için anayasal hükümlerle yeterince kontrol edildi
Devletlerin hakları. Ulusal Yasama Meclisi ikiden oluşacaktı
evler. Üst evde devletler eşit olarak temsil edilecekti,
Alt Oda'da temsili temelde olacakken
nüfus.

497. Yeni hükümet.-Sözleşme Anayasayı tamamladı
17 Eylül 1787 ve belge hemen önüne yerleştirildi.
Devletler. 1788 yazında gerekli sayıda devlet
Anayasayı onayladı ve 30 Nisan 1789'da yeni hükümet
George Washington yönetiminde ilk başkan olarak çalıştırıldı.

İngiliz devlet adamı Gladstone, Anayasamızın
Orijinal bir yaratım, "beyin tarafından belirli bir zamanda vuruldu ve
insanın amacı. "Ama aslında anayasa öyle değildi
Dikkatli bir seçim olduğu için siyasi özgünlüğün sonucu
İngiliz ve sömürge deneyiminden. Konfederasyonun duruşması
Hükümet özellikle değerli olduğunu kanıtlamıştı ve
Federal Anayasa, Anayasa Sözleşmesinin Üyeleri
Konfederasyon eşyalarının kusurlarından kaçınmaya dikkat ettiler.
Konfederasyon hükümeti arasındaki en temel fark
Ve yeni federal hükümet, federal anayasanın
yeterli bir yürütme ve yargı için sağlanan
Federal yasalar doğrudan bireye. Konfederasyon
Hükümet, hatırlanacak, güvenmek zorunda kalmıştı
tüm yasaların uygulanması için devletler.


B. Federal hükümetin çerçevesi

498. Sınırlı hükümet teorisi.-Yeni Anayasa bir
Yerel avantajları koruyan federal hükümet sistemi
devletler için kendi kendini yönetme, ancak aynı zamanda
Birlikten kaynaklanan güç. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
merkezileşme ve ademi merkeziyetçilik arasında bir uzlaşma,
Bu iki uç arasındaki denge,
ayrıntılı kontrol, dengeler ve sınırlamalar sistemi. Beşin altında düşünebileceğimiz bu kontroller, bakiyeler ve sınırlamalar
Başkanlar: Birincisi, Federal Anayasa kapsamındaki özel haklar; ikinci,
federal hükümette üç katlı güç bölümü; Üçüncüsü,
Federal ve eyalet hükümetleri arasındaki güçler bölümü; dördüncü,
eyaletler arası ilişkiler; ve beşinci, federal hukukun üstünlüğü.

499. Federal Anayasa kapsamında özel haklar. [Dipnot:
Özel haklar lehine eyaletler üzerindeki yasaklar, bkz.
Xlv.]-federal hükümet üzerindeki anayasal sınırlamalar
Özel haklar adına iki gruba ayrılır:
Kişisel Özgürlüğü Koruyun, [Dipnot: Bazı sınırlamalar lehine
bu bölümde numaralandırılan kişisel özgürlük
Anayasada ilk on değişiklik, 1791'de bir organda kabul edildi.]
ve mülkiyet haklarını korumak için tasarlanmış olanlar.

Birçok önemli özellikte federal anayasa korur
Keyifli müdahaleye karşı kişisel özgürlük
Ulusal Hükümet. Kongre hiçbir yasayı kuramaz veya
herhangi bir dini yasaklamak veya ya konuşma özgürlüğünü kısaltmak veya
Basın özgürlüğü. İnsanların barışın bir araya gelme hakkı
ve şikâyetlerin giderilmesi için hükümetin dilekçesi olmayacak
reddedildi. _Habeas corpus_ yazısının ayrıcalığı olmayacak
askıya alınmış. Kongre ihaneti tanımlayamayabilir. Hiçbir fatura
ne de _ex-post facto_ mevzuatı Kongre tarafından kabul edilebilir.
Jüri duruşması, adil kefalet ve hem aşırı para cezalarından hem de zalimden özgürlük
ve olağandışı cezalar Anayasa tarafından garanti edilir. Hiç biri
Yaşam, özgürlük veya mülkiyet, hukuk süreci olmadan alınabilir.

Federal Anayasa da aynı şekilde mülk haklarını korur
Federal saldırganlığa karşı birey. Sadece eyalet hükümetleri olabilir
mülkiyeti tanımlayın. Kongre, ihraç edilen makaleleri vergi veremez.
herhangi bir devlet. Tüm doğrudan vergiler,
nüfus. [Dipnot: On altıncı Değişiklik gelir vergisini muaf tutuyor
Bu kuraldan.] Tüm görevler, impostlar ve eksizerler tekdüze olmalıdır,
yani, aynı ağırlık ile aynı makaleye düşmelidirler
nerede bulunursa bululur. Seçkin alan adının altında, federal
Hükümet, kamuya açık kullanım için özel mülkiyet alabilir, ancak böyle bir
Durum sahibinin oldukça telafi edilmesi gerekir.

500. Federal hükümette üç katlı güç bölümü.-
Hükümet sistemimizin ikinci ayırt edici özelliği federal
Otorite üç farklı şube arasında dağıtılır: Yönetici,
yasama ve yargı. Bu genel sistemin bir parçası
"kontroller ve dengeler"
Anayasa, herhangi bir şube veya hükümet bölümünü önlemeye çalıştı
Hükümet makinelerinin aşırı kontrolünü sağlamaktan.

Bu üç katlı güç bölümünün temel değeri
Hükümetin her şubesini diğerinden saldırganlığa karşı koruyuyor
iki şube. Ve yine de bu güçler bölümü hiçbir şekilde
Üç şubenin birlikte çalışmadığını tamamlayın. Örneğin,
Başkanın hem atanan hem de antlaşma yapma yetkileri
Senato tarafından paylaşıldı. Başkan, mevzuatta paylaşıyor.
Veto gücü ve Kongre'ye mesaj gönderme hakkı aracılığıyla.
Senato, Birleşik'nin tüm sivil memurlarını etkileme hakkına sahiptir.
Devletler ve hatta Yüksek Mahkeme üzerinde biraz kontrol uygulayabilir
hakimlerinin sayısını ve miktarını reçete etme hakkı
maaşları. Yargı, diğer taraftan, benzersiz olanlardan hoşlanıyor
diğerinin eylemlerinin anayasaya geçme gücü
Hükümetin iki şubesi.

501. Federal ve Eyalet Hükümetleri Arasındaki Güçler Bölümü.-
Kontrol ve denge sisteminin başka bir özelliği, otoritenin
Federal ve eyalet hükümetleri arasında bölünmüştür. Onuncu Değişiklik
"Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmeyen yetkiler
Anayasa, ne de eyaletlere yasaklanmış,
Devletler. "Böylece ulusal hükümetten zevk alıyoruz
eyalet hükümetleri
artık veya enoumered güçler. Federal hükümet biraz göstermeli
yaptığı her şey için özel veya ima edilen güç hibesi, ancak
Eyalet hükümetlerinin sadece federal anayasanın
uygun gördükleri her şeyi yapmalarını yasaklamaz.

Federal ve eyalet hükümetleri arasındaki bu güç bölümü
birkaç farklı avantaj. Örneğin, federal ve eyalete izin verir
Hükümetler birbirlerini kontrol etmek için harekete geçecekler. Dahası,
Cihaz takdire şayan hükümet işçiliğini bölüyor: federal hükümet
esasen ulusal konuların kontrolü verilirken, devletler
belirgin bir şekilde eyalet veya yerel karakterlerden sorumlu.

502. Eyaletler arası ilişkiler.-ayrıca
Federal sistem, Anayasa
eyaletler arası ilişkiler. Devletler birbirinden bağımsız ve
federal hukukta eşittir. Bir devlet yasalarının hiçbir gücü yoktur ve onların
Kamu görevlilerinin devlet sınırlarının ötesinde yetkisi yoktur.

Anayasa özellikle "tam inanç ve kredi
her eyalette kamu eylemlerine, kayıtlarına ve yargılarına verilecektir
diğer her devletin bildirileri. "Bu, yasaların
Belirli bir devlet diğer eyaletlerdeki kişilere bağlayıcıdır. Öyle
Ancak, her bir devletin mahkemelerinin vermeye çalışacağı anlamına gelir
Bu yasaların yapacağı komşu bir devlet yasalarına aynı güç
Yasama devletinin mahkemelerinde.

Diğer eyaletlerin vatandaşlarına karşı ayrımcılıkları önlemek için
Federal Anayasa, her eyaletin vatandaşlarının
"Vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına hak kazanma
Birkaç eyalet. "Bu, bir devletin vatandaşının kaldırabileceği anlamına gelir.
komşu bir devlet ve aynı sivil hakların tadını çıkarın
İkinci devletin vatandaşları keyif alıyor.

Kaçak suçluların yargılanması ve cezalandırılabilmesi için
Anayasa ayrıca "herhangi bir eyalette suçlanan bir kişi
ihanet, suç veya diğer suçlar, adaletten kaçacak ve
başka bir eyalette bulunur, yürütmenin talebi üzerine
kaçtığı devletin otoritesi olmak için teslim edilecek
suçun yargı yetkisine sahip devlete kaldırıldı. "

503. Federal hukukun üstünlüğü.-
Hükümet sistemi, federal yasanın yüce olmasıdır. Anayasa
Devletler: "Bu anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları
bununla birlikte yapılacak ve yapılan tüm antlaşmalar veya hangisi
Amerika Birleşik Devletleri yetkisi altında yapılacak
Toprağın Yüce Yasası. "Devletler kendi alanlarında yüce
aksiyon; Yine de, bir çatışma olduğu iddia edildiğinde
Eyalet ve federal yasalar arasında ikincisi hüküm sürer. Federal yasa
Toprağın Yüce Yasası ve son örnekte bu yüce
Bu yasanın tercümanı olan Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi. .
Yüksek Mahkemenin kararları federal üzerine bağlayıcıdır
hükümet, birkaç eyalet ve özel kişiler üzerinde.


C. Federal Anayasanın Gelişimi

504. Resmi Değişiklik Süreci.-Birleşik Anayasa
Devletler resmi olarak dört yoldan herhangi birinde değiştirilebilir. Birincisi, bir
Değişiklik, her evin üçte iki oyu ile önerilebilir.
Kongre ve dörtte üçünün yasama organları tarafından onaylandı
Devletler. İkincisi, üçte iki oyla bir değişiklik önerilebilir
her bir Kongre Meclisi ve dörtte üçündeki sözleşmelerle onaylandı
Devletler. Üçüncüsü, bir ulusal tarafından bir değişiklik önerilebilir
Kongre tarafından yasama meclislerinin talebi üzerine çağrılan sözleşme
eyaletlerin üçte ikisi ve üç yasama organları tarafından onaylandı
eyaletlerin dördüncüsü. Dördüncü yöntem, üçüncüsüne benziyor, hariç
Bu onay, eyaletlerin dörtte üçündeki sözleşmelerdir.

505. Değişiklikler i-xix. -on dokuz değişiklik oldu
Federal Anayasa. [Dipnot: Bu değişikliklerin tam metni için
Ek'e bakın.]

Bunlardan ilk on kişi 1791'de bir beden olarak kabul edildi.
Yeni anayasanın yeterince korunmadığından korkanlar
Birey veya devletlerin federal saldırganlığa karşı hakları. Değişiklikler i-
VIII, bireyin temel haklarını korumak için tasarlanmıştır.
Dokuzuncu ve onuncu federal hükümetin ilkesini ifade ediyor
numaralandırılmış güçlerden biridir, bu güçler özellikle değil
Anayasa tarafından federal hükümete verilen
eyaletlere veya insanlara.

1798'de kabul edilen onbirinci değişiklik, federal
Yargı gücü, bir
başka bir devletin vatandaşları veya herhangi birinin vatandaşları veya konuları tarafından
yabancı devlet.

1804 yılında kabul edilen Onikinci Değişiklik, başkanlık şartıyla
Seçmenler Başkan ve Başkan Yardımcısı için ayrı oy kullanmalıdır
Başkan.

Onüçüncü Değişiklik (1865) köleliği kaldırdı, on dördüncü
(1868) Vatandaşlığı tanımladı ve devletlerin
belirli vatandaş sınıflarına karşı ayrımcılık yaparken
Onbeşinci Değişiklik (1870), vatandaşların hakkının
Amerika Birleşik Devletleri oy verilemez veya kısaltılamaz.
ırk, renk veya önceki kölelik durumu.

1913'te On altıncı Değişiklik Kongre'ye vergi gelirlerine izin verdi
birkaç eyalet arasında paylaştırılmadan ve dikkate alınmadan
herhangi bir nüfus sayımı veya numaralandırma.

Aynı yıl on yedinci değişiklik doğrudan
Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin Seçimi.

1919'da on sekizinci bir değişiklik üretim, satış veya
sarhoş edici likörlerin taşınması, ithalatı
Amerika Birleşik Devletleri'nden veya ihracatına.

1920'de on dokuzuncu bir değişiklik kabul edildi. Bu,
ABD vatandaşlarına oy verme hakkı reddedilmeyecek
Seks nedeniyle.

506. Yargı yorumuyla anayasal değişiklikler.-
Federal Anayasa da yargı tarafından değiştirildi ve geliştirildi
tercüme. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi bunu
Federal hükümet sadece bu güçlere sahip değil
Anayasa tarafından verilen, aynı zamanda dahil edilen yetkiler
açıkça verilen güçlerle veya ima edilen. Bu liberal
İnşaat Anayasanın kendisi tarafından, sonuncusu
Bu belgenin birinci maddesinin VIII. Bölümündeki madde,
Kongre "gerekli olacak tüm yasaları yapma yetkisine sahip olacak
ve "numaralandırılmış güçleri.
Bu zımni güçler doktrini, ulusal etkisi
Hükümet, esas olarak savaşa göre belirgin şekilde genişletildi.
güç, eyaletler arası ticareti düzenleme gücü ve gücü
vergiler ve borç para.

507. Kullanım yoluyla anayasal değişiklikler.-Federal Anayasa
ayrıca özel ve politik uygulamaların gücü ile değiştirilmiştir.
Anayasayı değiştirmek için kullanım gücüne örnek olarak
Çok sayıda, ancak birkaçı prensibi göstermek için yeterli olacaktır. Gelenek
Amerika Birleşik Devletleri Başkanını iki dönemle sınırlandırmıştır. İçinde
köklü bir gelenekle uyumlu, başkanlık seçmenleri
bağımsız yargıda bulunmamak, sadece oylamayı kaydedin
kendi bileşenleri. Anayasa bunu sağlasa da
Başkanın randevu gücü,
Senato'nun tavsiye ve rızası, özel olarak neredeyse yasak
Senato cumhurbaşkanının kabine randevularına meydan okuyor. Üzerinde
Diğer yandan, küçük önem taşıyan birçok yürütme randevusu
Yalnızca Kongre üyeleri tarafından belirlenir. Kullanım kararları
Yalnız Başkan, atadığı memurları kaldırabilir.
Senato'nun tavsiye ve rızası. Son olarak, Yasama Komitesi
Sistem ve siyasi partinin tüm makineleri
özel sonucu. Pratik bu önemli araçlarla ilgili
Siyaset, Anayasa sessiz.


Metinle ilgili sorular

1. Amerikan sömürgesi arasında bazı benzerliklere dikkat edin
Hükümetler.

2. Birlikte yapılan daha önceki girişimlerden bazılarını açıklayın.

3. Konfederasyon hükümetinin doğası neydi?

4. Anayasa sözleşmesi hangi özel amaç için
toplandı mı?

5. Virginia planı neydi? New Jersey Planı?

6. Konfederasyon arasındaki temel fark neydi
Hükümet ve yeni federal hükümet?

7. Sınırlı hükümet teorisi nedir?

8. Federal tarafından hangi iki özel hak sınıfı korunur?
Anayasa?

9. Üç katlı Güçler Bölümü'nün doğası ve amacı nedir?

10. Anayasa, federal arasında ne ölçüde bölünüyor?
ve eyalet hükümetleri?

11. Eyaletler arası ilişkilerin doğasını özetleyin,
Federal Anayasa.

12. Federal yasanın yüce olduğunu söyleyerek kastedilen nedir?

13. Federal Anayasa hangi dört yöntemle değiştirilebilir?

14. On dokuz değişiklikleri numaralandırın ve kısaca karakterize eder
Federal Anayasa.

15. Federal Anayasa tarafından ne ölçüde değiştirildi
Yargı Yorumu?

16. Anayasa kullanımla nasıl değiştirilebilir? Bazı örnekler verin.


Gerekli okumalar

1. Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Bölüm III.

2. Guitteau, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_, Bölüm
xviii.

3. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm v.

4. Metnin II, III ve IV.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. New England Konfederasyonu'nun baş güçleri nelerdi?
(Guitteau, sayfa 208.)

2. Damga Yasası Kongresi'nin doğası neydi? (Guitteau, sayfalar
208-209.)

3. Konfederasyon hükümetinin en ölümcül zayıflığı neydi?
(Guitteau, sayfa 212.)

4 Anayasal revizyon hareketini özetleyin. (Sakal, sayfa 42-
44.)

5. Anayasa Sözleşmesi üyeliğini tartışın. (Sakal,
sayfa 44-45.)

6. Konfederasyon eşyalarının kusurlarını özetleyin
Federal Anayasanın çerçevelenmesinden kaçınıldı. (Sakal, sayfa 53-56.)

7. Federalin onaylanmasına itirazlardan bazıları nelerdi?
Anayasa? (Sakal, sayfa 56-58.)

8. İngiliz ve Amerikan anayasalarını ile karşılaştırın
esneklik. (Munro, sayfa 57-58.)

9. Anayasal gelişimin bölünmesi üzerinde ne gibi bir etkisi vardır?
güçler? (Munro, sayfa 69-70.)

10. Federal Anayasanın gelişimi hükümeti yaptı
az ya da çok demokratik mi? (Munro, sayfa 70.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Kişisel özgürlüğünüzün federal altında korunması
Anayasa.

2. Mülkiyet haklarınızın federal altında korunması
Anayasa.

3. Federal Anayasa ile ilk sekiz değişikliği karşılaştırın
Eyalet Anayasanızdaki Haklar Yasası.

4. Federal Anayasayı Anayasa ile karşılaştırın.
uzunluk, tedavi edilen denek sayısı ve
dilin karmaşıklığı.

5. Eyaletiniz ve komşunuz arasındaki iade süreci
Milletler Topluluğu.


II

6. Devletin evrimi. (Gettell, _ Siyasi
Evolution_, Bölüm I.)

7. Federal hükümetin doğası. (Gettell, siyasi olarak _readings
Science_, sayfa 268-270.)

8. Federal hükümetin avantajları ve dezavantajları. (Gettell,
_ Siyaset Biliminde Sıralar_, Sayfa 276-280.)

9. Federal Anayasanın Sömürge Kökenleri. (Sakal, _american
Hükümet ve Politika_, Bölüm I; Munro, _ Hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm I; Reed, _Form ve Amerikan işlevleri
Hükümet_, Bölüm I.)

10. Ulusal Hükümetin Öncülleri. (Sakal, _American Hükümeti
ve Politika_, Bölüm II; Munro, _ Birleşik Hükümet
States_, Bölüm II.)

11. "Biz, ABD halkı" nın anlamı
Anayasaya önsöz. (Taft, _popular hükümet_, Bölüm I.)

12. Egemenlik. (Gettell, _ -Siyaset Bilimine Giriş_,
Bölüm VIII; Leacock, Siyaset Bilimi'nin Elementleri_, Bölüm IV.)

13. Devlet ve federal hükümetlerle ilişkisi. (Guitteau, _Government
ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Politika_, Bölüm XXI.)

14. Federal hukukun üstünlüğü. (Munro, _
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm IV.)

15. Kontrol ve denge sistemi. (Gettell, siyasi olarak _readings
Science_, sayfa 332-336; Forman, _The Amerikan Cumhuriyeti_, Bölüm IV.)

16. Güçlerin Ayrılması. (Sakal, _American Hükümeti ve
Politika_, sayfa 152-155; Gettell, _ Siyasi'ye Giriş
Science_, Bölüm XVII; Leacock, _ Siyaset Bilimi'nin Elementleri_, Parça
II, Bölüm I.)

17. Eyaletler Arası İlişkiler. (Leacock, Siyaset Bilimi'nin Elementleri_,
Bölüm VI.)

18. Kişisel Özgürlük ve Hükümet. (Cleveland, _Organed
Demokrasi_, Bölüm VII; Gettell, _ Siyaset Bilimine Giriş_,
Bölüm IX.)

19. Zımni güçler doktrini. (Guitteau, _Government ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde Siyaset_, Bölüm XX.)

20. Federal Anayasanın Evrimi. (Kimball, _The Ulusal
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm II.)


Sınıf tartışması için

21. Federal Anayasa Değişiklikten Çok Zor mu? O da mu
kolayca değiştirildi mi?

22. Anayasa eyalet hükümetlerini yeterince koruyor mu?
Federal Saldırganlık?

23. Anayasanın adli yorumunun yararlı olduğunu veya
zararlı?

24. Kullanım yoluyla anayasal modifikasyonun yararlı olduğunu veya
zararlı?




Bölüm XL

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı


A. Başkanı Seçmek

508. Başkanı seçmenin orijinal yöntemi.-Federal
Anayasa, Baş Sulh Hakimi Ofisini Korumaya Arantı
Dolaylı seçilmesini sağlayarak popüler tutku
Başkan. Anayasa'ya göre, her devlet atayacaktı,
"Yasama organı yönlendirebileceği gibi,"
Seçmenler devletin kombine senatör kotasına eşit ve
Kongre Temsilcileri. Bu seçmenler buluşacaklardı, her grup
kendi halinde ve iki kişi için oy pusulası ile oy kullanacaklardı. Bunlar
oy pusulaları Kongre'ye aktarılacaktı, burada
Senato Başkanı, onları açacak ve saymaktı.
Her iki ev. En fazla sayıda oy alan kişi
Başkan olarak ilan edilebilirken, bir sonraki en yüksek olan kişi
Sayı Başkan Yardımcısı Ofisi'ni doldurmaktı.

509. Başkanı seçmenin orijinal yöntemindeki değişiklikler.-Üç
Orijinal yöntemde önemli değişiklikler ortaya çıktı.
Başkanı seçmek.

Ulusal tarihimizin başında, eyalet yasama organları
kendileri başkanlık seçmenlerini seçtiler, ancak yayılmasıyla
Demokrasi Yasama Meclisi, bunların seçimini kademeli olarak aktardı
İnsanlara seçmenler. Günümüze başkanlık seçmenleri her
Genel bir devlet biletiyle popüler oyla seçilen devlet.

1800 seçiminden sonra,
Başkan Yardımcısı adayı adayı yenmek için
Başkan, bunların her biri için ayrı bir oylama olmalı
memurlar. 1804'te buna göre Onikinci Değişiklik geçti
Anayasaya, başkanlık seçmenlerinin
Bundan sonra Başkan ve Başkan Yardımcısı için ayrı oy kullandı.

Parti siyaseti, orijinal yöntemde üçüncü bir değişikliği gerçekleştirdi.
Başkanı seçmek. Anayasa açıkça
Başkanlık seçmenleri yüksek şöhretli erkekler olmalı ve
Olgun'un sonucu olarak ülkenin genel müdürünü seçmelidir
müzakere ve bağımsız yargı. Ama üçüncü kadar erken
Başkanlık Seçimi (1796)
Seçmenler sadece bileşenlerinin görüşlerini kaydedeceklerdir. Teknik olarak seçmenler hala cumhurbaşkanını seçer; meselesi olarak
gerçek, takdir yetkisi kullanmıyorlar, ancak sadece kararları ifade ediyor
daha önce kendi bileşenleri tarafından ulaşılmıştır.

510. Başkanı seçme yöntemi.-Bugün Başkan
Amerika Birleşik Devletleri aşağıdaki gibi seçilir:

Her siyasi parti, başkanlık için bir aday aday gösteriyor
Başkanlık yılının Haziran veya Temmuz aylarında düzenlenen Ulusal Sözleşme. -Den
Aynı zamanda, her eyaletteki çeşitli taraflar aday gösteriyor
Devletin haklı olduğu cumhurbaşkanlığı seçmenlerinin kotası. .
insanlar bu seçmenlere ilk kez Salı günü oy kullanıyor
Kasım ayının Pazartesi günü her sıçrama yılı. Her durumda seçmenler
İkinci olarak devlet başkentinde çok sayıda bir toplama almak
Ocak ayının Pazartesi günü seçimlerini takip edin ve doğrudan
Başkan ve Başkan Yardımcısı. Bu oylar daha sonra sertifikalandırılır ve gönderilir
Senato Başkanı'na. Şubat ayının ikinci Çarşamba günü,
Bu memur onları açar ve iki evin huzurunda
Kongre, onları sayar ve seçildiğini ilan eder
Seçim oylarının çoğunu aldı. Hiçbir adayın varsa
Çoğunluk, Temsilciler Meclisi lider üç kişiden birini seçiyor
Adaylar, her eyaletten temsilciler bir oy kullanıyor. İçinde
1800 ve yine 1824'te cumhurbaşkanlığı seçimleri bu nedenle karar verildi.
ev.

511. Nitelikler.-
Eyalet Yasama Meclisi'nin çoğu şubesinin çoğu, aynı şekilde,
cumhurbaşkanlığı seçimlerinde oy vermek. [Dipnot: üzerindeki sınırlamalar için
Çeşitli eyaletlerde oy hakkı, bkz. Bölüm XXXIII, Bölüm 415.]

Hiçbir Başkanlık Seçimi, herhangi bir güven veya kâr ofisi tutamaz
Amerika Birleşik Devletleri. Özel seçmenler tarafından da sakinler
seçildikleri bölge.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı doğal doğumlu bir vatandaş olmalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri ve en az otuz beş yaşında olmalıdır. O
Ayrıca on dört için Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet etmiş olmalı
yıllar.

512. Tazminat.-Başkanın maaşı Kongre tarafından belirlenir,
ancak mevcut olan için miktar ne artabilir veya azalabilir
Başkanlık dönemi. 1789-1873 yılları arasında başkanlık maaşı
25.000 dolar ve 1873'te yılda 50.000 dolara çıkarıldı. 1909'dan beri
Başkan yıllık 75.000 dolar maaş aldı ve bir
seyahat masrafları için ödenek ve Beyaz Saray'ın bakımı veya
Yönetici Konak.

513. Dönem ve ardıllık.-Başkan seçimi
4 Mart'tan sonra seçilmesini takip eden ve 4 Mart'a kadar hizmet veriyor
dört yıl sonra. Gelenekle, yasalarla olmasa da, iki ile sınırlıdır
terimler.

Anayasa, cumhurbaşkanının kaldırılması durumunda
itiraz, ölüm, istifa veya yetersizlik, görevleri
Başkan Yardımcısı'na devam edin. 1886'da başkanlık ardıllığı
Hem cumhurbaşkanının hem de yardımcısı olması durumunda
Başkan Kabine Görevlileri aşağıdaki sırayla başarılı olacaktır:
Dışişleri Bakanı, Hazine Sekreteri, Savaş Sekreteri,
Başsavcı, Postmaster-Genel, Donanma Sekreteri ve
İçişleri Sekreteri. Hiçbir kabine memuru başarılı olamadı
Başkanlık, ancak Başkanlar Tyler, Fillmore, Johnson, Arthur ve
Roosevelt, başkanlığa yükselen eski başkan yardımcısıydı
İcra Kurulu Başkanı'nın ölümü nedeniyle.

514. Başkan Yardımcısı.-Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı
aynı şekilde ve başkanla aynı seçmenler tarafından seçildi,
Bu istisna dışında: herhangi bir başkan yardımcısı adayın başarısızlığı
Seçim oylarının çoğunluğunu almak Başkan Yardımcısı'na izin verir
Senato tarafından iki adaydan seçilecek
En fazla seçim oyu. Mengene için nitelikler
Başkan cumhurbaşkanı ile aynıdır. Başkan Yardımcısı
Maaş yılda 12.000 dolar. Başkanı başarabileceği gerçeğinin yanı sıra çok az şey var
Başkan Yardımcısı hakkında söylenecek. Senato'ya başkanlık ediyor, ama
O bedenin bir üyesi değil. Ne komiteler atayamaz,
Kravat olması durumunda da oy kullanmaz. Başkan Yardımcısı genel olarak
ulusal işler üzerinde çok az etki yarattı. Başkan sırasında
Wilson'ın ikinci dönemi, ne cumhurbaşkanının uzunluğunda yokluğu
Avrupa, ne de evdeki ciddi hastalığı, artırmak için faaliyet gösterdi
Başkan Yardımcısı'nın etkisi. Başkan Harding'in altında
Ancak yönetim başkan yardımcısı Coolidge verildi
içinde oturma ayrıcalığı da dahil olmak üzere önemli bir tanıma
Başkanın kabine toplantıları.


B. Başkanlık görevleri ve yetkileri

515. Başkanın Genel Durumu-Birleşik Başkan
Devletler hükümetin yürütme kolunun başkanı olarak hareket eder. O zamandan beri
Yönetici diğer iki şubeden bağımsızdır, Başkan
ne yasama organı ne de yargının kontrolüne tabidir. .
Başkan herhangi bir nedenden dolayı tutuklanamaz. Sıradan yok
Mahkemenin, görevi kötüye kullanmasına rağmen, Baş Sulh Hakimi konusunda yargı yetkisi vardır
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından etkilenmesine neden olabilir.

Başkan, bazıları numaralandırılan kapsamlı yetkilere sahiptir.
Anayasa, [dipnot: Madde II] ve diğerleri
Gelenek kuvveti tarafından edinildi. Bu güçler dörde bölünebilir
Aşağıdaki sırayla tartışılabilecek gruplar: Savaş Güçleri,
dışişleri, idari yetkiler ve
yasama yetkileri.

516. Başkanın Savaş Yetkileri.-
Anayasa, cumhurbaşkanının "Başkomutan
Amerika Birleşik Devletleri'nin ordu ve donanması ve milislerin
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hizmetine çağrıldığında birkaç eyalet. "
Bu iktidarın peşinde, Başkan kontrol eder ve yönlendirir
ulus askeri ve deniz kuvvetleri ve tüm ordu ve denizcilikleri atar
memurlar. [Dipnot: Savaş zamanında, Başkan bunları reddedebilir
istediği memurlar; Ancak barış zamanında,
mahkeme-savaş.] Ordunun altında olduğu askeri yasanın infaz edilmesi
ve Donanma yönetiliyor Başkan tarafından da yönetiliyor. Başkan
Yargısında böyle bir eylem olduğunda devlet milislerini söyleyebilir
Tehlikeyi bastırmak, istilayı itmek veya
yasaları uygulamak. Yabancı ülkelerle savaş durumunda, başkan
Başkomutan'ın düşmanlıkların tam yönünü üstlendiği gibi.

Uluslararası hukuk sınırları içinde hareket ettiği sürece,
Başkan, gücü zayıflatmak için gerekli gördüğü her şeyi yapabilir
düşmanın. Bu doğru Başkan Lincoln'ün uygulanmasında
İç Savaş sırasında güney limanlarını engelledi, yazıyı askıya aldı
_habeas corpus_, birçok bölgede sıkıyönetim ilan etti ve serbest bırakıldı
Köleler Bildiri ile. Dünya Savaşı sırasında (1917-1921),
Başkan Wilson'ın yetkileri büyük ölçüde genişletildi. Amacıyla
Almanya ile mücadeleyi başarılı bir fesihine getirmek,
Kongre Başkan'a büyük kontrol yetkileri verdi
Yiyecek, yakıt, gemi yapımı ve ihracat ticareti. Demiryolu,
Hükümet tarafından telgraf ve kablosuz sistemler devralındı
Cumhurbaşkanının savaş güçleri altında.

Cumhurbaşkanının savaş güçlerinin önemli bir aşaması anayasadır
Yasaların sadakatle yürütülmesine dikkat etmek için suçlama. Genellikle
Hukukun yönetimi barışçıl bir süreçtir, ancak sivil olduğunda
Yetkililer, federal yasaya meydan okuyan kişiler tarafından güçsüz hale getirilir,
Başkan askeri gücünü düzeni düzeltmek için kullanabilir. Üçte
önemli durumlar Başkan, yasaları kullanım yoluyla zorladı veya
Askeri Güç gösterimi. 1794'te Başkan Washington
Viski isyanını bastırmak için dört eyalet milisleri. Sırasında
İç Savaş, Başkan Lincoln, yürütmek için askeri güce başvurdu.
yasalar. Yine, 1894'te Başkan Cleveland,
Chicago'daki demiryolu grevcilerinin federallere müdahale etmesini önleyin
postalar.

517. Dışişleri üzerinde kontrol.-Anayasa
Başkan Yabancı ile anlaşmaları ve sözleşmeleri müzakere etme yetkisi
Milletler. Uygulamada başkan genellikle sekreter aracılığıyla hareket eder
devlet. Müzakere sürecinde,
Başkan Senato Dış İlişkiler Komitesi'ne danışacak,
yanı sıra senator çoğunluğunun liderleri. Çok
danışma akıllıca bir adımdır, çünkü hiçbir antlaşma yasa olamaz
Senato tarafından onaylandı.

Başkan yabancıdan diplomatik temsilciler alır
Ülkeler. Bu büyük ölçüde törensel bir görevdir, ancak içerebilir
ciddi sonuçlar. Yabancı bir ülkenin bağımsızlığı
şüphe veya herhangi bir ulusun temsilcisi kişisel olarak
Hükümetimiz için sakıncalı olan Başkan,
yabancı temsilci. Bu ve bir
Yabancı ülke gerginleşir veya bir temsilcisi
Yabancı güç suistimalden suçludur, Başkan isteyebilir
Yabancı temsilcinin geri çekilmesi veya hatta reddedilmesi. Bu
Diplomatik ilişkilerin sevgisi savaşa yol açabilir.

Başkan diplomatik atama yetkisine sahip
yabancı ülkelerin temsilcileri. Büyükelçileri daha fazlasına gönderiyoruz
Önemli ülkeler, bakanların çoğu ülkeye, elçiler
Birkaç ülkeye olağanüstü veya bakanlar-plenipotenter ve
özel amaçlar için komisyon üyeleri. Kalıcı olmayanın yokluğunda
Diplomatik Temsilci Bazı küçük memurlar geçici ücret alır,
ve _Chargé d'Affaires AD Interim_ olarak bilinir. Hepsi
Başkanın diplomatik randevuları Senato tarafından onaylanmalıdır,
Ancak tek başına hareket eden Başkan herhangi bir diplomatik memur kaldırabilir. Çok
Kaldırma cumhurbaşkanının zevkine sahiptir. Ofis terimi
Diplomatik temsilciler tarafından zevk alınan yasalara göre sabit değil, ancak
ganimet sisteminin etkisi, genellikle yeni bir
Başkan ofisi üstlenir.

Siyasi görevlerle suçlanan diplomatik memurların yanı sıra,
Yabancı hizmetimiz çeşitli notlar konsolos veya ticariden oluşmaktadır.
Temsilciler. Başkan ve Senato aynı şekilde konsolosluk seçin
memurlar, ancak liyakat altında kalifiye olan kişilerin listelerinden
sistem. Tanıtım ve kaldırma kamu hizmeti kurallarına göre belirlenir.

518. Başkanın idari yetkileri.-Şef
Başkanın idari işlevi yürürlüğe girecek
Amerika Birleşik Devletleri Yasaları. Bu görevin yerine getirilmesinde başkan
doğrudan veya
Dolaylı olarak, yönetim başkanı olarak kendisine karşı sorumludur.
Tamamen yarım milyondan fazla yetkili var
Amerika Birleşik Devletleri Yürütme Sivil Servisi.

Bu sayısız memurun atanması üzerine cumhurbaşkanı bir
değişen kontrol ölçüsü.

Tek başına, özelliği gibi birkaç yönetici görevlisi atar
Sekreter ve kabinesinin üyeleri. İkincisi nominal olarak
Başkan ve Senato tarafından seçilen, ancak pratikte senato
Başkan tarafından gönderilen kabine randevularını evrensel olarak onaylar.
Bu ilk gruptaki memurlar sadece başkan tarafından kaldırılabilir.

Başkan ve Senato birlikte yaklaşık 12.000'i daha fazla seçin
Önemli Yöneticiler. Bunlar arasında diplomatik ajanlar, federal
Yargıçlar, çoğu askeri ve deniz memuru, gümrük koleksiyoncuları ve
İç Gelirler ve diğerleri. Küçük pozisyonlarda
bir kongre bölgesinde doldurulun, Başkan genellikle
Bu bölgeden temsilciye verilir, eğer bu
Temsilci cumhurbaşkanının partisindedir. Böyle bir temsilci ise
Başkanın partisinden değil, pozisyon adayı gerçekten
Senatörler tarafından uygun durumdan seçilmiştir. [Dipnot: Sağlanan,
Tabii ki, bu senatörler aynı siyasi partiye ait
Başkan. ] Bu gruptaki daha önemli pozisyonlar doldurulur
boşluğun var olduğu eyaletten senatörler tarafından
Başkan bu tür seçimleri elbette onaylamak. Memurlar
Bu ikinci grup sadece başkan tarafından çıkarılabilir.

300.000'den fazla küçük yürütme pozisyonu
Kamu Hizmeti Komisyonu. Ofise giren kişiler
liyakat sistemi, yalnızca bir amaç için kaldırılabilir.
Hizmetin verimliliği.

İdari görevlerine ek olarak, cumhurbaşkanı güce sahiptir
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı suçlar için reprieves ve affetmek,
itiraz olması hariç. Bir aff
kendisine yasalarla empoze edilen cezadan birey; Bir Refrieve,
Öte yandan, bir
cümle.

519. Başkanın yasama yetkileri.-öncelikle bir
İcra Görevlisi, Başkan önemli yetkilere sahiptir.
mevzuat.

Başkan Kongre'nin evini veya her ikisini de toplayabilir
olağanüstü durumlar. Örneğin, ekstra bir oturum çağırabilir
Kongre, tarife, para reformu veya
bir antlaşma.

Başkan, Kongre'ye zamandan itibaren mesaj gönderme hakkına sahiptir.
dönem boyunca zaman. Bu mesajlarda yer alan öneriler
mevzuat üzerinde doğrudan bir etki yaratır ve
Kongre dışında kamuoyunun formüle edilmesi.

Dolaylı olarak Başkan,
siyasi baskı getirerek mevzuat
Partisinin kongre liderleri. O da üzerinde biraz etki yaratıyor
eşlik eden himayenin kullanımı ile mevzuat
Güç atama. Bu etki, parçalanma
hükümetin yürütme ve yasama şubeleri arasındaki engeller.

Başkan hukuk gücüne sahip yönetmelikler verebilir. Gibi
Ordu ve Donanmanın Başkomutanı,
onların düzenlemeleri. Yasaları uygulama görevi uyarınca,
Başkan, üniforma anlamına gelen yönetmelikler yayınlayabilir.
Tüzüklerin uygulanması. Belirli için yönetmelikler verebilir
Örneğin, 1912'deki Kongre'nin Başkan'a yetkilendirilmesi amaçlı
Kanal Bölgesi Hükümeti için yasama yönetmelikleri yayınlamak.

Çok önemli, cumhurbaşkanının veto gücüdür. Başkan veto olabilir
Kongre tarafından geçirilen herhangi bir fatura veya ortak karar,
Anayasa değişiklikleri öneren ortak kararlar. Ama
Başkan, tasarıyı bir bütün olarak veto etmelidir, belirli eşyalar değil.
Başkan tarafından veto edilmesine rağmen, bir yasa tasarısı hala yasa olabilir.
Kongre'nin her evinde üçte iki oyla kabul edilmek. En iyi şekilde
Bu kısıtlamalardan Başkan önemli bir etki yaratıyor
Veto kullanımı veya olacağı tehditle mevzuat üzerine
çalıştırın. Çoğu yetkili veto gücünü sağlıklı bir kontrol olarak görüyor
zararlı ve akılsız mevzuat üzerine.


Metinle ilgili sorular

1. Başkanı seçmenin orijinal yöntemi açıklayın.

2..
Başkanı seçmenin orijinal yöntemi.

3. Başkanı seçmenin mevcut yöntemi açıklayın.

4. Başkanlık seçmenlerinin nitelikleri nelerdir? İçin
Başkan?

5. Başkanın tazminatı nedir?

6. Cumhurbaşkanlığı Yasası Yasası'nın doğası nedir?

7. Başkan Yardımcısı'nı tartışın.

8. Cumhurbaşkanının yetkileri hangi dört gruba bölünebilir?

9. Başkanın baş savaş güçlerini numaralandırın.

10. Başkanın antlaşma yapma gücünün kapsamı nedir?

11. Başkanın atama ile ilgili görevlerini ana hatlarıyla belirleyin ve
yabancı temsilciler almak.

12. Başkanın baş idari işlevi nedir?

13. Cumhurbaşkanının af ve kınama verme gücünü tartışın.

14. Başkanın yönetmelik verme gücünü açıklayın.

15. Başkanın veto gücünün kapsamı nedir?


Gerekli okumalar

1. Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Bölüm x.

2. Guitteau, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_, Bölüm
xxv.

3. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm VIII.

4.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Ulusal Sözleşmenin çalışmalarını özetleyin. (Reed, sayfa 228-229.)

2. Başkanlık kampanyasını açıklayın. (Reed, sayfa 233-234.)

3. 1876 cumhurbaşkanlığı seçimleri neden tartışıldı? (Guitteau,
sayfa 288-289.)

4. Açılış törenini tanımlayın. (Guitteau, sayfa 292.)

5. Başkanın memurları kaldırma hakkının kökeni nedir
onun tarafından atandı mı? (Sakal, sayfa 193.)

6. Başkan Roosevelt bir zamanlar şartları yerine getirmeyi nasıl başardı?
Senato'nun rızası olmadan uluslararası bir anlaşma mı?
(Sakal, sayfa 197-198.)

7. Veto gücü neden Başkan'a verildi?
(Sakal, sayfa 202.)

8. Senatör nezaketinin kuralı nedir? (Munro, sayfa 107.)

9. Cep vetosu nedir? (Munro, sayfa 118.)

10. Başkanın mahkemelerle ilişkisi nedir? (Munro, sayfa 124-
125.)

11. Bir cumhurbaşkanını etkileme yöntemi nedir? (Reed, sayfa 237-
238.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Son cumhurbaşkanlığı seçimlerinde eyaletinizin oynadığı kısım.

2. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın ne ölçüde faydalandığı
eyaletinizin milisleri.

3. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın yetkilerini
eyaletinizin valisinin yetkileri.

4. Geçmiş veya şimdiki kabine memurları, eyaletinizin yerlisi olan.

5. Eyaletinizin sınırları içindeki bazı ofisleri listeleyin.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından doğrudan veya dolaylı olarak dolduruldu.


II

6. Bir Başkan'ın Biyografisi. (Bir ansiklopediye danışın,
Amerikan tarihi ve özel biyografiler üzerinde standart çalışır.)

7. Bir önemli cumhurbaşkanlığı seçiminin tarihi. (Danışın
Amerika Birleşik Devletleri Standart Tarihi.)

8. Bir Başkanın Açılışı. (Reinsch, _ Amerikan
Federal Hükümet_, Sayfa 1-5.)

9. Cumhurbaşkanının savaş güçleri. (Reinsch, _ Amerikan
Federal hükümet_, sayfa 22-32.)

10. 1894 Chicago Grevinde Federal Müdahale. (Reinsch,
_ Amerikan Federal Hükümeti Üzerine Okullar_, Sayfa 32-46.)

11. Antlaşma yapma gücü. (Reinsch, Amerikan Federal Üzerine _Readings
Hükümet_, sayfa 79-127.)

12. Randevu Başkanlık Gücü. (Taft, _ şefimiz
Sulh Hakimi ve Powers_, Bölüm III.)

13. Başkanın affetme gücü. (Taft, _ Baş Sulh Hakkı
ve onun güçleri_, bölüm v.)

14. Başkanlık Veto. (Taft, _ Şef Sulh Hakimi ve onun
Powers_, Bölüm I.)

15. Başkan işte. (Reinsch, Amerikan Federal Üzerine _Readings
Hükümet_, sayfa 5-10.)

16. Parti lideri olarak cumhurbaşkanı. (Jones, partilerde _
Amerika Birleşik Devletleri'nde Seçimler_, Sayfa 205-211.)

17. Yürütme ve yasama şubelerinin ilişkileri
Ulusal Hükümet. (Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Sayfalar
205-214.)

18. Başkan Johnson'un itiraz edilmesi. (Üzerinde herhangi bir genel çalışmaya danışın
Amerikan tarihi veya bir ansiklopedi.)

19. "Neden Büyük Adamlar Başkanlar Seçilmiyor?" (Bryce, _ Amerikan
Commonwealth_, cilt. I, Bölüm VIII.)


Sınıf tartışması için

20. Altı yıllık tek bir başkanlık dönemine tercih edilir mi?
iki dört yıldan fazla olmamak üzere bir başkan seçme özelliği
şartlar?

21. Başkan doğrudan insanlar tarafından seçilmeli mi?
Seçim Koleji'ne başvuruyor musunuz?

22. Kongre, seçimi üzerinde çok az kontrol uyguluyor mu?
Başkan Kabini?

23. Veto gücünün avantajları ve dezavantajları. (Bkz. Munro, _The
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, sayfa 119.)

24. Başkanın ayrı eşyaları veto etmesine izin verilirse
fatura?




Bölüm XLI

Ulusal Yönetim


520. Federal Yöneticinin Geliştirilmesi.-Başkan Başkan
federal yöneticinin, ancak sayısızının performansında
İdari Görevler Bir dizi alt memur tarafından yardım edilmektedir.

Doğrudan hiçbir yürütme departmanı kurulmamıştır.
Anayasa, ancak bu belge açıkça varlıklarını varsayar, çünkü
Başkanın "görüşü gerektirebileceğini açıkça belirtiyor
YAZI, Yürütme
departmanlar, onların görevleriyle ilgili herhangi bir konu üzerine
ilgili ofisler. "[dipnot: Madde II, Bölüm II,
Anayasa.]

Başkan Washington, Kongre tarafından üç atama yetkisine sahipti
Asistanlar: Bir Dışişleri Bakanı, Hazine Sekreteri ve
Savaş Sekreteri. Hükümet işlevlerinin geliştirilmesi ile,
Ek departmanlar oluşturuldu. Kongre kurdu
1794'te Postane Departmanı, 1798'de Donanma Departmanı,
1849'da İçişleri Bakanlığı, 1870 yılında Adalet Bakanlığı,
1889'da Tarım Bakanlığı, Ticaret Bakanlığı
1903 ve 1913'te Çalışma Bakanlığı. Şu anda,
on federal yürütme departmanı, hepsi doğrudan
Başkanın Kontrolü.

521. Kabine.-Bu on departmanın başkanları tarafından atandı
Başkan, nominal olarak Senato'nun rızasıyla. Olabilirler
sadece cumhurbaşkanı tarafından ve onun tarafından istediği zaman çıkarıldı. Ne içinde
Anayasa veya Kongre Tüzüğünde bir
Kabine, ancak o zamandan beri formüle edilen gelenek sonucunda
Washington'un ikinci dönemi federal yöneticinin başkanları
Departmanlar, kolektif kapasitelerinde,
Başkan Kabini. Kabine toplantıları genellikle haftada iki kez yapılır,
Ya da cumhurbaşkanı istediği gibi.

Amerikan kabini, harika bir kabine ile karıştırılmamalıdır
İngiltere ve diğer Avrupa ülkeleri. Avrupa'da kabine
Genellikle bir parlamento bakanlığı, yani bir grup adam
Yasama Meclisinde çoğunluk partisinden seçildi. Bu kabine
Üyeler veya bakanlar yasama organında oturur, yasalar önerir ve
Önlemlerini yerde savunun. Onlar sorumlu tutulur
Ulusal Yönetim. Bu, çoğunluğunun
Yasama Meclisi, istifa etmesi bekleniyor,
Muhalefet partisinin yeni bir kabin oluşturabileceğini emretin.

Amerikan kabini oldukça farklı. Bu beden sadece danışmanlık,
ve Başkan bunun herhangi birinin veya tamamının tavsiyesini göz ardı edebilir
üyeler. Bu ülkedeki kabine sadece sorumludur.
Başkan. Kongre'nin kabine memurlarına karşı tutumu
Bu yönetici başkanlarının görev süresi ile ilgisi yok.
Kabine üyeleri Kongre'de oturmazlar; Kapasitede yapmazlar
kabine memurlarının mevzuatını tanıtmak veya savunmak; Ve onlar değil
yönetimden sorumlu tutuldu.

522. İdari memur olarak departman başkanları.-Toplu olarak
On İcra Departmanının başkanları Başkan olarak
Kabine; Bireysel olarak kendi departmanlarını yönetirler.
Başkana sorumlu olsa ve her zaman onun altında çalışmak
Yön, departman başkanlarına çok çeşitli
bağımsızlık. Departman Başkanları, Will'i büyük bir şekilde atayabilir ve kaldırabilir
Bununla birlikte, kendi departmanlarındaki küçük memurların sayısı
Bu güç, sivil tarafından önemli ölçüde kısıtlandı
Hizmet Kuralları. Çeşitli departmanların çalışmalarının kesin kapsamı
büyük ölçüde yasa tarafından denendir. Bu şekilde belirlenen sınırlar dahilinde
Departman, davranışını etkileyen düzenlemeler yapmakta özgürdür
Departman İşletme. İşi hızlandırmak için her birinin işi
Bölüm, çok sayıda büro, kurul arasında bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştır,
ve komisyonlar, başın genel yönü altında işleyen
Bölümün. 523. Dışişleri Bakanlığı.-Şüphesiz en önemlisi
Alt İcra memurları Dışişleri Bakanıdır. En çok
Baskı görevi, dışişleri yürütmektir.
Başkanın dilekleri. Bu görev uyarınca,
Devlet Diplomatik ve Konsolosluk Görevlilerine Talimatlar, Sorunlar
Yurt dışına çıkan Amerikan vatandaşlarına pasaportlar ve aksi takdirde egzersiz
Dış ilişkilere dokunan konuların kontrolü.

Önemli iç görevler Dışişleri Bakanı'na dayanmaktadır. Ne zaman
Başkan, birkaç kişinin valileriyle iletişim kurmak istiyor
Devletler, Dışişleri Bakanı aracılığıyla hareket ediyor. Sekreter
Amerika Birleşik Devletleri Büyük Mührü Vekili. O
Federal tüzüklerin yayınlanmasını denetler. Sekreteri
Eyalet benzer şekilde
tüm yasalar, anlaşmalar ve yabancı yazışmalar.

Dışişleri Bakanlığı'nın çalışmalarının çoğu,
Başlıkları ilgili işlevlerini gösteren bürolar. İle ilgili
Bu bürolar aşağıdakiler daha önemlidir: diplomatik
Büro, Konsolosluk Bürosu, Hesap Bürosu, Bürosu
dizinler ve arşivler, Rulo ve Kütüphane Bürosu, Bürosu
Randevular ve Vatandaşlık Bürosu. Bu büroların her biri
doğrudan sorumlu olan bir şef tarafından yönetilen
Durum. Bu büro şeflerine ek olarak, sekretere yardımcı olur
Üç Devlet Sekreteri Yardımcısı tarafından.

524. Hazine Bölümü.-Ulusal Maliyenin Denetimi
Hazine Sekreteri'nin baş işi. Sekreter
yıllık olası makbuzların Kongre tahminlerine sunar ve
Gümrük ve iç koleksiyonu denetler ve denetler
gelirler. Ayrıca,
hazine.

Bölümün çalışmasının kapsamı bir numaralandırma ile belirtilebilir
Başkanı. Bunlar arasında sekreterin kendisi, üç
Sekreter Yardımcı, Altı Denetçi, Sayman, Denetçi
Hazine, Nane Direktörü, Kayıt,
para biriminin denetçisi, iç gelir komiseri,
Gravür ve Baskı Bürosu Direktörü, Şefi
Gizli Hizmet Departmanı, Sahil Güvenlik Kaptan Komutanı,
hayat kurtaran hizmetin amiri, cerrahın genel
Halk Sağlığı Servisi, Denetleyici Mimar ve Çiftlik
Kredi Komiseri.

525. Savaş Bakanlığı.-Ulusal Savunma
Savaş Sekreteri. Sahil Tahkimatları, denetim
navigasyon ve nehir ve liman iyileştirmeleri kapsamı içinde
Bölüm. İnsüler eşyalarımız,
Savaş Sekreteri. Aynı zamanda bu memurun görevidir
Tümünü denetlemek için departmanının masraflarının tahminleri
ordunun desteği ve taşınması için harcamalar ve
Birliklerin hareketi için emir verilmesinin sorumluluğunu üstlenin. İçinde
Ek olarak, West Point'teki Askeri Akademinin sorumluluğu var ve
Ordu hizmetindeki tüm randevu ve promosyonları önerir.

Savaş Sekreteri uyarınca bir dizi idari grup
Bürolar, her biri dört kişilik bir süre detaylandırılmış bir ordu subayı tarafından yönetilen
yıllar. Bu memurlardan aşağıdakiler daha önemli olanlar:
Genel Müfettiş, Çeyrek Genel Müdür, Adjutant General,
Genel Cerrah, Mühendisler Şefi, Ordnance şefi,
Baş Sinyal Görevlisi, Sahil Topçu Şefi, Hakim
Avukat General, Provost-Marshal General ve
İnsüler İşler Bürosu.

526. Donanma Bölümü.-Donanma Dairesi
Aynı şekilde ulusal savunma ile de ilgileniyor. Daha az önemli olsa da
Savaş Bakanlığı, Donanma Bakanlığı sürekli olarak kazanıyor
Prestijde. Departman, bir sekreterden sorumludur,
Sekreter Yardımcısı. Donanma Departmanı'nın görevidir.
savaş gemilerinin inşaatını ve silahını yönetin ve
Ekleme Deniz Hizmeti üzerinde denetim kontrolü kullanın. .
Annapolis'teki Deniz Harp Okulu ve Newport'taki Deniz Savaşı Koleji
Donanma Dairesi'nin Ücreti.

Bölümün idari çalışmaları yedi tarafından sürdürülüyor
Bürolar, çoğu Donanmanın Hat Memurlarından Sorumlu, Çalışıyor
doğrudan sekreter altında. Bu bürolar aşağıdaki gibidir: Büro
Navigasyon, Ordnance Bürosu, Yard ve Rıhtım Bürosu,
Malzemeler ve Hesap Bürosu, Buhar Mühendisliği Bürosu,
Tıp ve Cerrahi Bürosu ve İnşaat Bürosu ve
onarım.

527. Adalet Bakanlığı.-Bu departman başkanlık ediyor
Ulusal'nın baş hukuk danışmanı olarak görev yapan Başsavcı
devlet. Her durumda hükümeti temsil etmek onun görevidir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parti olduğu. Yargılama yapan o
federal yasaları ihlal eden şirketlere veya bireylere karşı.
Tüm Federal Bölge Avukatları ve Marshals üzerinden genel denetim
Başsavcı tarafından kullanılmaktadır. Bu memur da aynı şekilde incelenir
Hükümetin satın almayı planladığı toprakların başlıkları. .
Başsavcı, ceza ve reformun denetleyici suçlamasına sahiptir
Federal karakterli kurumlar. Pardons uygulamaları
Başkan tarafından Başsavcı tarafından soruşturulur. Hala
Görevlerinden bir diğeri,
Federal Ceza Kanunları.

Bu çeşitli görevlerde Başsavcı, düşük bir kişi tarafından desteklenmektedir.
Avukat olarak bilinen memur.

528. Postane Departmanı.-Bu departman, başkanlığın
Postmaster-Genel, Posta Hizmetinden genel ücret alır. .
Postmaster-Genel Ödüller Sözleşmeleri Taşımacılığı
Postalar ve Yurtiçi ve Yabancı Posta Yönetimini Yönlendirir
hizmet. Para siparişlerinin, parsel sonrası sistemin işlenmesi ve
Posta Tasarruf Bankaları Postmaster'ın kontrolü altına girer.
Genel. Bu memurun,
hileli veya başka türlü iğrenç posta yayınları.

Postmaster-General altında çalışmak dört yardımcı Postmaster-
genel olarak, her biri genel olarak bir grup hizmetin
departman.

529. İçişleri Bakanlığı.-İki Yardımcı Sekreter Yardım,
İç Sekreteri bir dizi önemli
işlevler. Ulusal dahil olmak üzere tüm kamu arazilerinden sorumlu
parklar. Hindistan işlerinin ele alınması görevlerinden birini oluşturur.
Alaska ve Hawaii bölgeleri doğrudan denetim altına girer
Bu bölümün.

Çeşitli bürolar tarafından birçok çeşitli fonksiyon yapılır
bölüm içinde. Patentler, Emeklilikler ve Jeolojik Araştırma
Departman'ın görüşüne girin. Sekreteri
İç Mekan, hükümetin ödeneklerinin dağılımından sorumluluğa sahiptir
Çeşitli eğitim kurumlarına. Bir genel denetim
Columbia Bölgesi'ndeki hayır kurumlarının sayısı
Ayrıca bu memur tarafından da kullanılmıştır.

530. Tarım Bakanlığı.-Tarımla ilgili tüm konular
En geniş anlamda Tarım Bakanlığı'nın kaygısıdır.
Sekreterin yönetimi altında bölüm büyük bir
Bilimsel ve teknik yayınların sayısı
Tarımsal Yıllığı, Çiftçi Bültenleri Serisi, Aylık
Hava Durumu İncelemesi ve mahsul muhabiri. Karantina istasyonları
ithal sığır ve yerli etlerin denetimi ve ithal
Gıda ürünleri, içindeki çeşitli büroların endişeleridir.
Departman. Hava Bürosunun çalışması büyük önem taşıyor
Fırtına, sel, don ve kuraklık uyarıları göndermek.

Bölümün çalışmasının giderek daha önemli bir aşaması ormandır
Çalışması Bölüm XXX'te açıklanmıştır. Bir
Önemli Büro, savaşan Hayvan Endüstrisi Bürosudur
hayvan hastalıkları ve kümes hayvanlarının en iyi ırkları hakkında tavsiyeler verir
ve sığır. Bitki Endüstrisi Bürosu Dünyayı Yeni İçin Furnaya Çıkarıyor
Topraklarımız için uygun ürünler ve meyve yetiştiricileri ve çiftçiler verir
Bitki parazitleri hakkında tavsiyeler. Böcek zararlıları
Entomoloji Bölümü. Bölümün ek işlevleri
Tarım, daha fazlasının numaralandırılmasıyla belirtilebilir.
Kalan büroları ve bölünmeleri önemlidir. Bunlar arasında
Kimya Bürosu, Topraklar Bürosu, İstatistik Bürosu,
Mahsul Tahminleri Bürosu, Kamu Yolları ve Kırsal Ofisi
mühendislik, federal bahçecilik kurulu ve bürosu
Piyasalar.

531. Ticaret Bakanlığı.-1913'te on yıldır ne olmuştu
Ticaret ve Çalışma Bakanlığı olarak bilinen ikiye ayrıldı
ayrı departmanlar, bir Ticaret Bakanlığı ve
İş gücü.

Ticaret Bakanlığı'nın baş görevi, yabancıyı teşvik etmektir
ve Amerika Birleşik Devletleri Yurtiçi Ticaret. Madencimizi tanıtmak için,
imalat ve balıkçılık endüstrileri ve
Bu nedenle, ulaşım tesisleri bunun amaçları arasındadır.
departman. Nüfus Sayımı, Sahil Araştırması ve Deniz Fenerleri ve
Steamboat muayenesi Ticaret Bakanlığı'nın endişeleridir. .
Hızla artan bölümün kapsamı belirtilebilir
içinde gruplanan daha önemli büroların numaralandırılması ile.
Bunlar Dış ve Yerli Ticaret Bürosu, Büro içerir
Nüfus Sayımı, Deniz Deniz Deniz Akışı Bürosu, Sahil Bürosu ve Jeodezik
Anket, Steamboat Teftiş Servisi, Navigasyon Bürosu,
Standartlar Bürosu ve Balıkçılık Bürosu.

532. Çalışma Bakanlığı.-Şu anda olsa da
Çalışma Bakanlığı diğer departmanlardan daha azdır,
Hükümetin uzatılmasıyla hızla genişletiliyorlar
Sanayiye ilgi. Departman pratik olarak
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işgücü koşullarını etkileyen konular.

Çalışma Bakanlığı herkes hakkında bilgi toplar ve yayınlar
emek ve sermaye ile bağlantılı konular, saatler ve ücretler
işçi ve işçi sınıflarının durumunu iyileştirme yöntemleri.
Endüstriyel iyilik iradesini teşvik etmek ve çalışmayı ayarlamayı amaçlamaktadır
barışçıl bir şekilde anlaşmazlıklar. Bölüm içindeki önemli bir büro
Komiser yönetiminde göçmenlik bürosu-
Göçmenlik General, bizim yönetimimizle ilgilidir.
göçmenlik yasaları. Vatandaşlaştırma Bürosu,
göçmenler ve vatandaşlığa kavuşturmalarını denetler. Artan önem taşıyan
ile ilgili olan konuları araştıran çocuk bürosu mu?
Çocuk İşçiliği, Bebek Mortalitesi, Yetimhanesi ve Çocukların Çalışmaları
Mahkemeler.

533. Çeşitli kurullar ve komisyonlar.-
Kısaca tartışılan yürütme bölümleri, federal
Yönetim birçok bağımsız kurul, büro ve
ondan hiçbirine atanmayan görevleri yerine getiren komisyonlar
departmanlar. Bu ajanslar zaman zaman kuruldu
Kongre tüzüklerinin yetkisi altında. Şefleri
Büro ve Kurullar ve Komisyonlar üyeleri tarafından atanır.
Başkan ve Senato, çoğu arasında değişen bir dönem
altı ve on iki yıl. Bu yetkililer büyük ölçüde uzmanlar, mutlu bir şekilde
adil bir şansa sahip olmak için ganimet sisteminden yeterince muaf
Bir yönetim değişikliğinden kurtulmanın.

Bu kurullar ve komisyonlar arasında daha önemli olanlar arasında
Aşağıda: Federal Rezerv Kurulu, Federal Çiftlik Kredi Kurulu,
Mesleki Eğitim Federal Kurulu, Federal Ticaret Komisyonu,
Eyaletler Arası Ticaret Komisyonu, Amerika Birleşik Devletleri Tarifesi
Komisyon ve Kamu Hizmeti Komisyonu. Doğa ve işlevler
Bu idari ajansların çoğu başka bir yerde tartışıldı
metinde ve buraya girmesi gerekmiyor.


Metinle ilgili sorular

1. Kısaca federal yürütme bölümlerinin gelişimini izleyin.

2. Başkanın kabinesinin doğası nedir?

3. Amerikan'ı Avrupa kabinesi ile karşılaştırın.

4. Bölüm başkanları bireysel olarak hangi işlevi yerine getirir?

5. Dışişleri Bakanı'nın baş fonksiyonları nelerdir?

6. Yönün altında çalışan daha önemli memurları numaralandırın
Hazine Sekreteri.

7. Savaş Bakanlığı'nın çalışmalarını tanımlayın.

8. Donanma Sekreteri'nin başlıca işlevleri nelerdir?

9. Başsavcının baş görevleri nelerdir?

10. Postane departmanının çalışmalarını açıklayın.

11. Departmanının endişesi ne tür işlerdir?
İç mekan?

12. Tarım Bakanlığı'nın çalışmalarını kısaca tartışın.

13. Ticaret Bakanlığı'nın işlevi nedir? Ki
Çalışma Bakanlığı?

14.
On yürütme departmanından bağımsız.


Gerekli okumalar

1. Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Bölüm II.

2. Guitteau, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_, Bölüm
xxvii.

3. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm IX.

4.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Tüm başların başkanları için ortak olan görevleri ana hatlarıyla belirleyin.
Yönetici Bölümler. (Sakal, sayfa 216-218.)

2. Ulusal İdareyi Devlet İdaresi ile karşılaştırın.
(Reed, sayfa 286-287.)

3. Kongre Kütüphanesi'nin amacı nedir? (Reed, sayfa 298-
299.)

4. Genel Kara Ofisi'nin bölüm altındaki çalışmalarını tanımlayın
iç mekan. (Guitteau, sayfa 318-319.)

5. Patent Komiseri'nin işlevi nedir? (Guitteau,
sayfa 319.)

6. Eğitim Komiseri'nin görevleri nelerdir?
İçişleri Sekreteri? (Guitteau, sayfa 320.)

7. Oluşturulan daha önemli kurul ve komisyonlardan bazılarını adlandırın
Dünya Savaşı sırasında. (Guitteau, sayfa 325-326.)

8. İçişleri Bakanlığı'nın departmanı ile karşılaştırın.
Fransa'da iç. (Munro, sayfa 136-137.)

9. Ulusal yönetimin
Merkezi olmayan mı? (Munro, sayfa 142.)

10. Kamu Hizmeti Komisyonu'nun çalışmalarını kısaca açıklayın. (Sakal,
sayfa 222-224.)


Soruşturma ve rapor konuları

1. Başkanın kabinesinin şu anda üyeliği.

2. Başkanın kabinesinin bir üyesinin biyografisi.

3. Ulusal bir büro veya departmanın çalışması
yönetim. (Çeşitli departmanların çalışmaları hakkında raporlar
Washington, D.'deki ilgili departmanlara yazılarak güvence altına alındı.
C. Ayrıca bkz. Fairlie, _ Amerika Birleşik Devletleri Ulusal İdaresi
Amerika.)

4. Ulusal yönetimi idari ile karşılaştırın
Eyaletinizdeki departman,

(a) İş kapsamı

(b) Merkezleşme

(c) Verimlilik

(d) Halkın kontrolü.


II

5. Yöneticinin evrimi. (Gettell, siyasi olarak giriş
Science_, Bölüm XIX.)

6. Federal Yöneticinin İşlevleri. (Kimball, _The Ulusal
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm X.)

7. Başkanın kabinesinin tarihi. (Bir ansiklopediye danışın.)

8. Kabine üyeliği. (Fairlie, _ Ulusal Yönetim
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm IV.)

9. Bir İngiliz'in Amerikan Kabine Görüşü. (Bryce, _ Amerikan
Commonwealth_, cilt. I, Bölüm IX.)

10. Dışişleri Bakanlığı. (Fairlie, _ Ulusal İdaresi
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm VI.)

11. Hazine Bakanlığı. (Fairlie, _the Ulusal
Amerika Birleşik Devletleri Yönetimi_, Bölüm VII ve VIII.)

12. Savaş Bölümü. (Fairlie, _ Ulusal İdaresi
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm IX.)

13. Donanma Bölümü. (Fairlie, _ Ulusal Yönetim
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm X.)

14. Adalet Bakanlığı. (Fairlie, _ Ulusal Yönetim
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm XI.)

15. Postane Departmanı. (Fairlie, _ Ulusal Yönetim
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm XII.)

16. İçişleri Bakanlığı. (Fairlie, _the Ulusal
Amerika Birleşik Devletleri Yönetimi_, Bölüm XIII ve XIV.)

17. Tarım Bakanlığı. (Fairlie, _the Ulusal
Amerika Birleşik Devletleri Yönetimi_, Bölüm XV.)

18. Ticaret Bakanlığı. (Fairlie, _ Ulusal Yönetim
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm XVI.)

19. Çalışma Bakanlığı. (Fairlie, _ Ulusal İdaresi
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm XVI.)


Sınıf tartışması için

20. İngiliz kabinesi ile karşılaştırıldığında Amerikan kabini, (bkz.
Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Sayfa 143-145.)

21. Başkan,
Kabine'nin çoğunluğunun dilekleri?

22. Kamu Hizmetinde tanıtım ne ölçüde olmalıdır?
hizmet süresinin temeli? Promosyon ne ölçüde
periyodik muayenelerle mi belirlendi?

23. Yeni bir yürütme departmanının yaratılmasını tercih ediyor musunuz?
Kamu Refahı Departmanı mı aradı?




Bölüm XLII

Kongre'nin doğası ve güçleri


534. Kongre iki evden oluşur.-Ulusal Yasama Meclisi veya
Kongre, bir senato veya üst oda ve bir evden oluşur
Temsilciler veya alt oda.

Kongre'nin bu bölümünden birkaç faktör sorumludur
evler. Kuşkusuz Anayasanın çerçeveleri etkilendi
İngiliz Parlamentosu ve neredeyse tüm sömürgenin
Yasama organları iki evden oluşuyordu. İkinci bir faktör,
Babaların görüşü, iki odalı bir yasama organı her birinin
ev diğerini kontrol etmek için. Son olarak, bir
İki odacıklı yasama organı,
Büyük ve küçük devletlerin çelişkili arzuları. Sırasında
Anayasa Sözleşmesi İki karşıt grup bir araya getirildi
Üst evinde iki odacıklı bir yasama organının yaratılmasıyla
devletlerin eşit olarak temsil edileceği ve altta
Temsilin nüfus temelinde olması.


A. Senato

535. Senatörlerin Dönemi ve Nitelikleri.-İki senatör seçildi
Her eyaletten, nüfus ne olursa olsun. Senatör terimi altı
yıllar. Senato'yu kalıcı bir organ haline getirmek için üyelik öyle
Senatörlerin üçte birinin her iki yılda bir emekli olduğunu ayarladı. .
Federal Anayasa, senatörlerin en az otuz olması gerektiğini öngörüyor
yaş. Ayrıca, bir senatör dokuz yıldır bir
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ve o
seçildiği durum. Tek başına Senato,
üyelerinin nitelikleri.

Senato ile ilgili olarak, iki diskalifiye uygulanır.
Federal Anayasa. Federal bir ofisi tutan kimse anlamına gelemez
Senatör olarak seçim. Ne de herhangi bir kişi almış bir senatör olamaz
Birleştirdikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir isyanın bir parçası
Anayasayı desteklemek için bir devlet memuru olarak yemin edin.

536. Senatörlerin Seçimi.-1913'ten önce senatörler seçildi
Çeşitli eyalet yasama organları tarafından,
Federal Anayasa. [Dipnot: Madde I, Bölüm III.] Bu yöntem
tatmin edici olmadığını kanıtladı. Siyasi savaşları moral bozucu sık sık gerçekleşti
Devletin senatörlerini seçme çabalarında eyalet yasama organlarında
Kongreye. Bazen, uzun bir mücadeleden sonra bile, hiçbir aday
çoğunluğu güvence altına alabilir ve bir çıkmaz meydana geldi. Böylece,
El, bir devlet Senato'da temsilden yoksun bırakılabilir
Haftalar veya aylar, öte yandan
Yasama organı, senator mücadelesi tarafından o kadar dikkati dağılmıştı ki
Devlet çıkarları acı çekti. Uzun bir ajitasyonun sonucu olarak
Bu kötülüklerden federal anayasa (1913)
Senatörlerin doğrudan seçimine izin verin.

1913'ten beri, herhangi bir kişi doğrudan senatöre oy verebilir,
Devletinin yasaları, daha fazlasının üyelerine oy vermeye hak kazanır
Eyalet Yasama Meclisi'nin çok sayıda şubesi. Herhangi bir nedenle, bir
Boşluk, Senato'da herhangi bir devletin temsilinde meydana gelir,
Devlet Valisi, bu boşluğu doldurmak için bir seçim yazısı yayınlıyor.
Devlet Yasama Meclisi'nin otorite vermesi şartıyla, vali de
boşluk olana kadar senatör olarak hizmet etmek için bir kişi atayabilir
Popüler seçimlerle dolu. Senatörler genellikle yansıtılır ve
Günümüzde ortalama hizmet süresi altı değil, yaklaşık
on iki yıl.

537. Senatörlerin ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları.-
Anayasa, senatörlere ulusal hazineden bir miktar ödenir
Tüzüğe göre belirlenecek. Şu anda hem senatörler hem de üyeler
Temsilciler Meclisi yılda 7500 dolar ve bir ödenek alır
Seyahat masrafları, katip kiralama ve kırtasiye için. Dışında
ihanet veya barışın ihlali, senatörler ve temsilciler
kendi oturumlarına katılım sırasında tutuklanmaya karşı bağışık
evler ve aynı şeye gidiyor ve geri dönüyor. Hem senatörler hem de
Temsilciler de aynı şekilde konuşma ve tartışma özgürlüğünden hoşlanırlar.
ilgili evler. Her iki odada da sadece evin kendisi arayabilir
Yasama sırasında ifadelerini açıklayacak üyeler
oturum. Mahkemelerde hiçbir Kongre üyesi yargılanamaz.
Kongre'de yapılan ifadeler nedeniyle liber veya iftira veya
Yasama sırasında söylediklerinin resmi yayınlanması
oturum.


B. Ev veya Temsilciler

538. Meclis Üyeliği.-Senato ikiden oluştuğu için
Her eyaletten senatörler üyeliği nispeten istikrarlıdır.
Birkaç yıldır 96 senatör var, her biri için iki
Birliğin kırk sekiz eyaleti.

Temsilciler Meclisi üyeliği ise
Nüfusa dayalı olarak sürekli artar. Sayısı
Herhangi bir devletin haklı olduğu temsilciler,
Her on yılda bir federal nüfus sayımı tarafından tespit edilen nüfus. Sonrasında
Her nüfus sayımı kongresi,
Evden oluşacaktır. Amerika Birleşik Devletleri nüfusu o zaman
Bu sayıya bölünmüş ve bölüm oranı olarak alınır
Temsil. Daha sonra her devletin nüfusu buna bölünür
Olduğu temsilci sayısını keşfetme oranı
başlıklı. Bu kuralın tek bir istisnası olarak, anayasa
her eyaletin en az bir temsilcisi olmasını sağlar
Nüfus ne olursa olsun. Böylece Nevada, Arizona, Wyoming ve Delaware
bir temsilciye hak kazanırken, yukarıdakilere göre
Kural şimdi temsil edilecekler.

Temsilciler Meclisi'nin mevcut üyeliği 435'tir.

539. Temsilcilere kim oy verebilir.-Federal Anayasa
Temsilciler Meclisi üyelerinin seçilmesini sağlar
kendi eyaletlerinde oy kullanmaya hak kazanan kişiler tarafından
Devlet Yasama Meclisi'nin daha fazla şubesinin üyeleri. En
Yirmi bir yaşın üzerindeki erkek ve kadın vatandaşlar
Bu daha fazla şubenin üyeleri ve dolayısıyla temsilciler için
Kongre. Ancak bazı eyaletlerde eğitim, mülk ve
Diğer nitelikler uygulanır. Belirli suçlu türleri,
deli ve başka türlü kusurlu düzenli olarak hariç tutulur. [Dipnot:
Katılım hakkında daha dolu bir tartışma için bkz. Bölüm XXXIII.]

540. Temsilcilerin Nitelikleri.-Federal Anayasa
bir temsilcinin en az yirmi beş yıllık olması gerektiğini beyan eder
yaş. En az yedi yıldır vatandaş olmalıydı ve
Adaylığının zamanı da devletin sakinleri olmalıdır.
seçildi. Evin kendisi bunların olup olmadığını belirler
Nitelikler karşılandı. Anayasaya hiçbir devlet ekleyemez
nitelikler, ancak geleneksel bir temsilci ile bir temsilci
neredeyse her zaman seçildiği bölgenin bir sakini
temsil etmek.

541. Temsilcilerin Seçimi.-Federal Anayasa İzinleri
Birkaç eyaletin zamanını düzenlemek için yasama organları
ve temsilcileri için Kongre'ye seçim yeri.

Ancak Anayasa, Kongre'ye Rezervasyon Yapar
Bu düzenlemeler kendi takdirine bağlı olarak. Bu hak uygulandı
Birkaç kez. Kongre Tüzüğü, temsilcilerin
Kasım ayının ilk Pazartesi günü Salı günü seçilecek
çift ​​sayılı yıllardır ve seçim yazılı veya
Basılı oy pusulası. Ayrıca kongre tüzüğüne uygundur
temsilcilerin bölge planında seçildiği bir
Her bir kongre bölgesinden seçilen temsilci
durum. Ayrıca Kongre, bu bölgelerin
mümkün olduğunca eşit nüfusun
"kompakt ve bitişik bölge" den oluşur.

542. Kongre Bölgesi.-Yukarıdaki sınırlamalara tabi
Her devletin yasama organı, bunun sınırlarını belirleyebilir.
Kongre Bölgeleri. Devlet Yasama Meclisi, bunu gerekli buluyor
On yıllık nüfus sayımı nüfusun
devletin çeşitli bölümlerde eşit olmayan bir şekilde artması veya her durumda
Kongre'nin paylaştırma eylemi devletin temsilini değiştirir.

Birçok durumda eyaletler için topraklarını yeniden dağıtmıştır.
gayri meşru nedenler. Referansla federal hüküm
bitişik bölge gevşek bir şekilde yorumlanmıştır: birçok durumda
Bölgeye herhangi bir
nokta. İlçelerin neredeyse eşit olması gereksinimi
Nüfus genellikle tamamen göz ardı edilmiştir. Devletten beri
Yasama Meclisi, çoğunluğu olan siyasi parti tarafından kontrol ediliyor.
baskın parti, bir
Mümkün olan en fazla ilçe sayısında parti çoğunluğu. Bu
muhalefet oylarını birkaç bölgede yoğunlaştırarak yapıldı
herhangi bir koşulda düşmanca olur ve böylece
baskın parti için çoğunluktan emin olmak için kalan oylar
çok sayıda bölge.

543. Gerrymandering.-Bu gayri meşru yeniden dağıtımın sonucu
büyük düzensizlik bölgeleri yaratmak olmuştur. 1812'de ne zaman
Elbridge Gerry, Massachusetts Valisi idi, Cumhuriyetçi Parti
Devlet Yasama Meclisi'nin kontrolünde. Devleti dağıtarak
kendileri için olabildiğince çok bölge kazanın, Cumhuriyetçiler verdi
Kongre bölgelerinden biri ejderha benzeri bir görünüm. Ki
bunun bir semender gibi göründüğü ünlü bir ressam önerisi
Yerel zekâ, neredeyse bir gerrymander olduğunu söyledi. Dönem
"Gerrymander" o zamandan beri bu tür belirlemek için kullanılmaya devam etti.
gayri meşru yeniden dağıtım. [Dipnot: ilişkisi için
azınlık temsili sorununa gerrymanding, bkz. Bölüme
Xxxv.]

544. Temsilcilerin Dönemi.-Temsilciler iki kişilik seçilir
Yıllar, 4 Mart'ta başlayan yasal terim
seçim. Özel bir oturum olması dışında, gerçek hizmet
Temsilcilerin ilk Pazartesi gününe kadar başlamıyor
Aralık, seçimden on üç ay sonra. Üyeler sık ​​sık
Yeniden yapılandırdı, ortalama terim yaklaşık dört yıldır. Ne zaman
herhangi bir eyaletten temsili bir boşluk oluşmasının nedeni,
Vali, federal anayasanın yetkisi hakkında,
boşluğu doldurmak için seçim yazısı. Daha sonra özel bir seçim yapılır
boşluğun meydana geldiği bölgede ve
Bu şekilde seçilen temsilci, geri kalanına hizmet veriyor
terim. [Dipnot: Temsilcilerin ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları
Senatörlerinkine benzer. Bu bölümün 537. bölümüne bakın.]


C. Kongrenin yetkileri

545. Senato'nun özel yetkileri.-Alınan Üç Güçten
Sadece Senato tarafından, anlaşmaları onaylama gücü
en önemli. Başkan tarafından müzakere edilen tüm anlaşmalar
Yasa olmadan önce Senato'nun üçte iki oyuyla onaylandı. .
Antlaşma bir bütün olarak onaylanabilir veya reddedilebilir veya reddedilebilir
kısmen ve değişiklik olarak önerilen ek makaleler. Değiştirilirse
Senato tarafından biçim veya içerik olarak antlaşma,
Hem Başkan hem de Yabancı Güç,
Değişiklik veya Değişim.

Geçerli olmak için çok sayıda başkanlık randevusu
Senato'nun onayını almalıdır. [Dipnot: Bkz. Bölüm XL,
Bölüm 518.]

Senato, özel bir yargı işlevi kullanır, çünkü
Evin evinin yargılanması için bir suçlama mahkemesi
Temsilciler resmi olarak ihanet, rüşvet veya başka bir
Yüksek suçlar ve kabahatler. Askeri ve deniz memurları hariç,
Mahkeme tarafından yargılanan ve aynı zamanda üyeleri hariç tutan
Kongre, sadece kendi kurallarına tabi olan
Evler, tüm federal memurlar suçlamaya tabidir. Suçlama
Senatörlerin üçte iki oylamasını gerektirir. Çıkarma
Amerika Birleşik Devletleri altında herhangi bir ofisi tutmak için ofis ve diskalifiye
itiraz edilen bir üzerine dayatılabilecek en ağır ceza
resmi.

546. Evin Özel Güçleri.-Ev de üçünden hoşlanıyor
özel güçler.

Bunlardan biri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçme hakkıdır.
Vaka hiçbir adayın seçim oylarının çoğunluğu yoktur. Bu var
Sadece iki kez, 1800'de ve yine 1824'te oldu.

Federal Anayasa, tüm gelir faturalarının
alt evden kaynaklanır. Ancak Senato paylaşmaya geldi
Bu güç, bu tür faturaları değiştirme gücü ile.

Temsilciler Meclisi, suçlamaları tercih edecek tek güce sahiptir.
itiraz, yani,
sanık yetkiliye karşı iddianame. Dava daha önce daha önce denenir
Senato, Meclis kendi üyelerinin bir komitesini atar
kovuşturma ajansı olarak.

547. Kongre yetkilerinin genel anketi.-
Kongre, _I.E._ Birlikte hareket eden iki ev, iki çeşittir:
Birincisi, özellikle numaralandırılanlar anlamına gelen ekspres güçler
Federal Anayasada; ve ikincisi, zımni güçler,
güçleri ifade etme ve gerekli olanlar anlamına geliyordu
infazları. İma edilen güçler doktrininin temeli
Anayasal madde [dipnot: Madde I, Bölüm VIII,
Anayasa.] Kongre'ye tüm yasaları gerekli hale getirme yetkisi verir
ve "Federal tarafından verilen güçleri yerine getirmek için uygun"
Anayasa.

Ekspres ve zımni güçleri birlikte gruplandırma, daha önemli olan
Kongre yetkileri aşağıdaki gibi özetlenebilir:

_Revenue ve Harcamalar_. Kongre, uzanma ve toplama gücüne sahiptir
Vergiler, görevler, ithalatlar ve eksisler ve sırayla uygun paraya
"Borçları ödemek ve ortak savunma ve genel için
Amerika Birleşik Devletleri Refahı. "Ancak dolaylı vergiler tekdüze olmalı
Amerika Birleşik Devletleri genelinde ve gelir hariç tüm doğrudan vergiler
Vergiler, nüfusa göre eyaletler arasında paylaştırılmalıdır. A
Daha fazla sınırlama, Kongre'nin ihracatı herhangi bir
herhangi bir devletin "gerekli enstrümanlıkları" na verilen devlet
devlet.

_National Savunma_. Burada Kongre'nin yetkileri pratikte
Başkanın anayasal hükümler dışında sınırsız
Başkomutan olacak ve bu askeri ödenekler
İki yıldan fazla bir süredir yapılamaz. Kongre yetiştirebilir ve destekleyebilir
ordular, bir donanma yaratın ve sürdürün ve organizasyonu sağlayın
ve devlet milislerinin kullanımı. Kongre ayrıca savaş ilan edebilir ve
kara ve denizde yakalanmalarla ilgili kurallar.

_Foreign İlişkileri_. Bir organ olarak Kongre, üzerinde çok az doğrudan kontrolü vardır
Dış ilişkiler, Senato antlaşma yapma gücünü paylaşmasına rağmen
Başkan ile. Ancak Kongre'nin diplomatik yaratma gücüne sahip
ve konsolosluk görevlerinin yanı sıra "korsanları tanımlamak ve cezalandırmak ve
açık denizlerde işlenen suçlar ve yasalara karşı suçlar
Milletler. "Kongre ayrıca göçmen üzerinde kontrol kullanıyor ve
vatandaşlığa geçme.

_ECONOMİK ÇALICILAR_. Kongre, ticareti yabancı ile düzenleyebilir
Ülkeler, birkaç eyalet arasında ve Hint kabileleri ile. .
Para madalyonu için münhasır güç ve parayı başka şekilde kontrol edin
Sistem, Kongre'de verilir. Kongre,
Amerika Birleşik Devletleri genelinde iflas ve standartları düzeltin
ağırlıklar ve önlemler. Postanelerin ve Post'un kurulması
Yollar ve Yazarların ve Mucitlerin Mevzuat yoluyla korunması
Patentler ve telif hakları üzerinde Kongre'nin işlevleri de vardır.

_Territories_. Kongre'nin elden çıkarma gücü var ve her şeyi
İhtiyaç verici kurallar ve düzenlemeler, bölge veya diğer
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait mülk. Kongre aynı şekilde alıştırmalar
Columbia Bölgesi ve her yerde özel kontrol
Federal Hükümet tarafından kalelerin montajı için satın alındı,
Arsenaller ve benzeri binalar. Kongre ayrıca
Yeni Devletler Birliği'ne kabulü belirleyin ve "imha etmek
ve bölgeye saygı duyan tüm gerekli kural ve düzenlemeleri yapmak veya
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait diğer mülkler. "

_Suç_. Ceza meselelerinde Kongre'nin gücü hafiftir. İçin
Örnek, ihanetin neyin oluşturulduğunu söyleyemez, çünkü bu suç
Anayasa tarafından tanımlanır. Ancak Kongre,
Zorluların ve yüksekte suç işleyen kişilerin cezası
uluslararası hukuka karşı denizler veya suçlar. Ayrıca kesin tanımlayabilir
federal hukuka karşı suçlar ve bunun için cezalar öngörmek.

_ Yargı üzerinden kontrol_. Yargı bağımsız bir şubedir
ancak Kongre Yüksek Mahkeme sayısını belirleyebilir
hakimler, maaşlarını belirli sınırlar içinde düzeltin ve
Temyiz yargı yetkisi. Kongre de yargı yetkisini belirleyebilir,
ve inferior federal mahkemelerin prosedürünü tanımlayın.

_Implied Powers_. Kongre yetkileri arasında sonuncusu otorite
Anayasa tarafından, olacak tüm yasaları yapmak için verildi
Yetkileri infaz etmek için gerekli ve uygun kabul edildi
Anayasa tarafından Kongreye açıkça verildi. Altında
Kongre'nin zımni yetkilerinin sahip olduğu bu maddenin otoritesi
çok genişledi.


Metinle ilgili sorular

1. Kongre'nin bir
İki odacıklı vücut?

2. Senatörlerin terimini ve niteliklerini tartışın.

3. Senatörler 1913'ten önce nasıl seçildi? Nasıl seçiliyorlar
Günümüzde?

4. Senatörlerin baş imtiyazları ve dokunulmazlıkları nelerdir?

5. Temsilciler Meclisi üyeliğini tartışın.

6. Kongre bölgesinin doğası nedir?

7. Temsilciler için nitelikler nelerdir?

8. Temsilcilere kim oy verebilir?

9. Gerrymandering nedir?

10. Sadece Senato tarafından hangi üç güç uygulanır?

11. Evin özel güçleri nelerdir?

12. Kongre'nin genel yetkileri hangi iki başlık altında olabilir?
Sınıflandırılmış mı?

13. Kongre'nin baş yetkilerini kısaca ana hatlarıyla belirleyin.


Gerekli okumalar

1. Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Bölüm XIII.

2. Guitteau, Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_, Bölümler
xxii ve xxiii.

3. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XIV.

4.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Connecticut uzlaşması neydi? (Guitteau, sayfa 248-249.)

2. Anayasa neden Senato'nun üçte birini sağlıyor?
Her ikinci yılda bir emekli olacak mı? (Reed, sayfa 255.)

3. Eşit prensibe karşı hangi eleştiri getirildi
Senato'da devletlerin temsili? (Guitteau, sayfa 249.)

4. Senato'nun büyümesini evin büyümesiyle karşılaştırın.
Temsilciler. (Reed, sayfa 258.)

5. Kongre'nin iki evinin göreceli konumu nedir? (Reed,
sayfa 257-258.)

6. "Frank" hakkı nedir? (Reed, sayfa 258.)

7. Kongre'nin "tamamlayıcı" yetkileri nelerdir? (Munro, sayfa 217.)

8. Kongre'nin ağırlıklarla ilgili yetkileri nelerdir ve
miktar? (Sakal, sayfa 259.)

9. Jefferson'un Kongre yetkilerine karşı tutumu neydi?
(Munro, sayfa 209.)

10. Kongre'nin zımni yetkilerinin kapsamı nedir? (Munro, sayfa
214.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Eyaletinizdeki Kongre Bölgeleri.

2. eyaletinizi temsil eden senatörlerden birinin biyografisi
Kongre.

3. Kongre'deki temsilcilerinizin üzerinde çalışın,
yaşları, hizmet süreleri, siyasi ilkeler ve tutumları
Tarife, askeri savunma ve
vergilendirme.

4. Kongre'nin eyalet yasama organınızla kısa bir karşılaştırması.


II

5. Senato'nun ulusal hükümetimizde yeri. (Reinsch, _readings
Amerikan federal hükümetinde_, sayfa 127-134.)

6. Amerika Birleşik Devletleri'nde Temsilciler Meclisi
İngiliz Avam Kamarası. (Kaye, _ Sivil Hükümette _READINGS_, sayfalar
149-155.)

7. Gerrymandering. (Sakal, _ Amerikan hükümetinde ve
Politika_, sayfa 219-220; Amerikan'da başka standart metinleri görün
Devlet.)

8. Kongre üyelerinin dokunulmazlıkları. (Cleveland, _organize demokrasi_,
Bölüm XXVII.)

9. Kongre'nin iki evinin ilişkisi. (Bryce, _ Amerikan
Commonwealth_, cilt. I, Bölüm XVIII.)

10. Bir yargı organı olarak Senato. (Bryce, _ Amerikan
Commonwealth_, cilt. I, Bölüm X.)

11. Kongre yetkilerinde anayasal sınırlamalar. (Munro, _The
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XX.)

12. Kongrenin Başkanla İlişkisi. (Bryce, _ Amerikan
Commonwealth_, cilt. I, Bölüm XX.)

13. Kongre'nin savaş güçleri. (Amerikan'da herhangi bir standart metin
devlet.)

14. Kongre'nin vergi gücü. (Amerikan'da herhangi bir standart metin
devlet.)

15. Kongre'nin diğer mali yetkileri. (Amerikan'da herhangi bir standart metin
devlet.)

16. Ticareti düzenleme gücü. (Amerikan'da herhangi bir standart metin
devlet. Mükemmel bir referans Munro, _ Hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm XVII.)

17. Kongre Posta Yetkileri. (Young, _ Yeni Amerikalı
Hükümet ve İşi_, Bölüm XIII.)

18. Kongre'nin bölgeler üzerindeki kontrolü. (Kimball, _The Ulusal
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XXII. Ayrıca diğerlerine bakın
Amerikan hükümeti üzerinde standart çalışma.)


Sınıf tartışması için

19. Senatörlerin Dolaylı Seçimi.

20. Kongre üyeleri ihtiyaçları ne ölçüde göz önünde bulundurmalı?
yerel bölgelerinin ihtiyaçlarından daha önemli
Bir bütün olarak ulus?

21. Temsilcilerin seçimi ile aralık ve
Kongre toplantısı kısaltılacak mı?

22. Senatodaki devletlerin eşit temsilini korumalı mıyız, veya
Bu ilke "demokratik olmayan" olarak atılmalı mı?




Bölüm XLIII

Kongre eylemde


A. Kongre Örgütü

548. Kongre Oturumları.-Federal Anayasa
Kongre yılda en az bir kez toplanacak ve Kongre
Toplantı tarihinin Aralık ayının ilk Pazartesi olacağını. İçinde
Bu tür özel oturumlara ek olarak,
Başkan veya Kongre tarafından kendisi, iki düzenli oturum vardır. Bir
Bunlardan, her tuhaf yılın Aralık ayından itibaren uzun oturum.
Kongre, genellikle ertesi yaz aylarında ertelenir. .
Diğerleri, Kongre'nin toplanmasıyla başlayan kısa oturumdur
Her bile yılın Aralık ayı ve 4 Mart'ta öğlen bitiyor
takip etme. Kongre'nin iki evi, erteleme süresini ortaklaşa düzeltir, ancak
Bu noktada anlaşamıyorlarsa, cumhurbaşkanı
onları uygun düşündüğü zamana ertelemek. Sırasında
Kongre oturumu, hiçbir ev, rızası olmadan
diğer, üç günden fazla erteleme veya başka bir yere erteleme
iki evin oturduğu. 1800'den beri kongre
Washington, D.C.
başkent.

549. İç organizasyon.-Her Kongre Meclisi
Kendi uygulama kuralını belirleyin, üyeleri düzensiz için cezalandırın
Davranış ve üçte iki oyla bir üyeyi kovun. Üyeler suçlu
Şiddet veya küfürlü dil eylemleri oyu ile cezalandırılabilir
veya evden özür dilemek zorunda kalabilir. İçin
Mezar bir suçun komisyonu, bir Kongre Üyesi'den kovulabilir.
seçildiği ev.

Anayasa, "her evin bir dergiyi tutmasını gerektirir
Bildirileri ve zaman zaman aynı şeyi yayınlayarak
Kararlarında olabilecek parçalar gizlilik gerektirir; Ve Yeas ve
Her iki evin üyelerinin natürleri, beşinci bir arzuyla
Mevcut olanların dergiye girilmesi. "Bunun nesnesi
Yasama eyleminin kalıcı bir kaydını ve aynı zamanda
Bildirilerin tanıtımı. Yeas ve Nays'in oyu düzeltiyor
her üyeye oy vermesinin sorumluluğu,
kamu rekoru. _Congressional Record_, resmi bir hesabı
Kongre tartışmaları ve davalar,
Kongre Oturumları. Bu sözde ne olduğuna dair kelimesi kelimesine bir rapor
her evde söylenir, ancak aslında üyelerin
Bunlar yazdırılmadan önce açıklamalarını düzenleyin ve gözden geçirin. Bu durumuda
House, yayınlanmış konuşmaların çoğu asla teslim edilmedi.
Tümü.

550. Kongre memurları.-Temsilciler Meclisi'nde
Baş Müdür konuşmacı veya başkanlık görevlisidir. Konuşmacı
o bedenin kendisi tarafından evin üyeliğinden seçildi. Gibi
Kısa bir süre sonra, bu memur önemli bir şahsiyettir.

Senato'da Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak
Başkanlık görevlisi. Başkan Yardımcısı'nın yokluğunda veya her durumda
Bu memur başkanlığı başardı, Senato'nun kendisi bir
Başkan _pro tempore_ sandalyeyi işgal etmek. Başkanlık görevlisi
Senato, evin konuşmacısından çok daha az güçlü
Bir başkan veya moderatörden biraz daha fazlası.

Kongre'nin seçilen bir dizi ek memuru var
kendi üyeliklerinin dışından ilgili evler tarafından. Bunlar
Memurlar arasında Senato'da Sekreter denilen bir katip;
kapı bekçisi; silah çavuşları; posta müdürü; ve
Papaz. Nominal olarak bu memurlar her ev tarafından seçilir, ancak
Uygulama Meselesi Seçim çoğunluğun toplantısı tarafından yapılır
Her evin organizasyonundan birkaç gün önce düzenlenen parti.

551. Temsilciler Meclisi Başkanı.-Birkaç gün önce
Evin Organizasyonu, Çoğunluk Partisi Kafası
Konuşmacı seçimi üzerine yerleşir. Her zaman seçilen aday
Partisinin sağlam oyu evdeki alıyor, çünkü bu bir kural
Tartışmalarına katılan parti üyelerinin
kararlarına uymak.

Meclis Başkanı olarak konuşmacı,
bir başkanlık görevlisi. Evin oturumlarını açar ve kapatır,
Düzeni sürdürür ve parlamento hukuku sorularına karar verir. .
Konuşmacı, evin resmi temsilcisi olarak görev yapıyor
toplu kapasite ve tüm resmi işlemleri onun tarafından doğrular
imza. İş emrini duyuran,
soru ve oyu duyurur. Ayrıca atama hakkına sahiptir.
Bütün Komite Başkanı. Konuşmacı
tartışmak ve oy kullanabilir.

552. Konuşmacının mevzuat üzerindeki gücü. -gerçekleştirmeye ek olarak
Başkanlık görevlisinin geleneksel görevleri olan konuşmacının sahip olduğu
Mevzuat üzerindeki önemli yetkiler. Kusurlu organizasyon
Ev ve etkili liderlik eksikliği ve geniş
ondan önce gelen iş miktarı,
Bu memurun elindeki Meclisin yasama gücü.

Meclis Başkanı hangi komiteye göre belirleme gücüne sahiptir
bir yasa tasarısı yönlendirilecektir. Böylece bir önlemin kaderini belirleyebilir
faturaya düşman olduğunu bildiği bir komiteye göndererek,
Ya da tıpkı istediği gibi dostça bir komiteye.

Bir üyenin ne zaman yere hak kazandığına karar veren konuşmacıdır,
ve bir üye dışında hiçbir hareket veya konuşma yapılamaz
Sandalye tarafından usulüne uygun olarak tanındı. Bir dizi yazılı olmayan kural var
Bu konuda, ancak son analizde konuşmacı sadece tanıyabilir
Konuşmak istediği kişiler. Böylece olmayan kongre üyeleri
Konuşmacının partisi kendilerini duyurmasından korunabilir.
önemli önlemler. Bir fatura evin önünde olduğunda,
Tedbirin sorumlu komitesi genellikle konuşmacıya bir
Yerde duyulacak Kongre Üyesi Listesi. Tanıyarak
Yalnızca bu listede adları görünenler, konuşmacı sınırlayabilir
Kendisi ve partisi tarafından tercih edilen üyelere tartışma.

Konuşmacı, sipariş noktalarına karar verme gücüne sahiptir ve başka türlü
Yasama işine bu tür engellerle başa çıkmak
Azınlık Partisi'nin Düzenleme Taktikleri. Genellikle bu güç
Yeterle bağlantılı olarak egzersiz yapıldı. Çekirdek veya sayı
İşletme işlemi için hazır bulunması gereken üyeler,
Anayasa tarafından her evin çoğunluğu olarak sabitlenir. Eskiden
azınlık üyelerinin rulo çağrısında sessiz kalma alışkanlığı mıydı, bu yüzden
Çoğunluk partisinin birkaç üyesi olmasaydı,
hiçbir çekirdek görünmeyecekti. Böyle bir durumda yasama işi
engellenecek. Ancak 1890'da konuşmacı Reed uygulamayı benimsedi.
aslında mevcut üyeler olarak saymanın değişmez hale gelmesi
Ev, isimlerine rulo çağrısında cevap olsun ya da olmasın. .
Konuşmacı ayrıca tüm hareketleri göz ardı ederek fişekçiliği kontrol eder ve
Basitçe engellemek amacıyla yapıldığını düşündüğü itirazlar
Yasama işi.

553. Kurallar Komitesi.-Evde büyük önem taşıyan
Kurallar Komitesi. Bu komite,
Faturaları düşünmek ve tartışmaların süresini belirleme emri.
Ayrıca, oylamanın ne zaman alınacağı zamanı belirler. Bunu yapıyor
"bir kuralı rapor ederek", yani bir rapor sunarak
Evin bir düşüneceği zaman ve koşullar
ölçüm. Bu rapor diğer tüm işlere göre önceliklidir. Böylece
Bir tasarının kaderi Kurallar Komitesi tarafından belirlenebilir.

1910'dan önce bu komite konuşmacıdan oluşuyordu ve iki
Konuşmacı tarafından adlandırılan çoğunluk ve iki azınlık üyesi. Ama
61. Kongre, "devrimi olarak adlandırılan şey oldu
1910. "Bu" Devrim ", Konuşmacı Cannon'un kullanma politikası için
kişisel ve partizan diğer üyeleri atama gücünü amaçlıyor
Kurallar Komitesi. Şiddet içeren bir ajitasyonun sonucu olarak
House nihayet konuşmacının kontrolü üzerine belirgin kısıtlamalar koydu
Komite üzerinden. Kurallar Komitesi üyeliği
artmış, önce ondan sonra on iki. Bu on iki üyeden
Sekiz çoğunluk partisine, dördü azınlık üyesidir. .
Komite artık konuşmacı tarafından seçilmiyor, ancak
Evin kendisi. Konuşmacı, üyelikten bile hariç tutuldu.
Komite.

554. Kongre Komitesi Sistemi. [Dipnot: bir tartışma için
Komite sisteminin avantajları ve dezavantajları
Bölüm XXXVI. ]-Kongre'nin her iki evinde de Meclis bölünmüş
her biri ile suçlanan bir dizi komiteye
belirli konularla ilgili mevzuatın dikkate alınması.
1911'den önce konuşmacı tüm ev komitelerini atadı, ancak o zamandan beri
Tüm komitelerin ev tarafından bir beden olarak seçildiği tarihte
Uygulamada kararlar,
çoğunluk ve azınlık partileri, organizasyondan hemen önce
ev. Benzer, Senato kendi komitelerini listelerden seçer
İki siyasi partinin toplantıları tarafından hazırlandı. Her ikisinde de
Meclis, azınlık partisinin komiteler üzerinde böyle bir temsili var
Çoğunluk partisi izin vermeyi seçer. Evde daha fazlası var
Bu komitelerin elli, Senato'da iken sayı
daha büyük. Temsilciler Meclisi'nde daha önemli komiteler
kurallar, yollar ve araçlar, ödenekler, yargı, bankacılık
ve para birimi, eyaletler arası ve yabancı ticaret, nehirler ve limanlar.


B. federal bir yasanın yapılması [dipnot: daha ayrıntılı bir açıklama
Yasa yapma süreci Reed, _form ve işlevlerinde bulunabilir.
Amerikan Hükümeti_, Bölüm XXII.]

555. Mevzuat nasıl başlatılır.-Kongre seyri
Mevzuat, Meclis aracılığıyla bir faturayı takip ederek gösterilebilir.
Temsilciler.

Evin herhangi bir üyesi,
katip. Faturanın başlığı _Journal ve Record_,
Bu bir ilk "okuma" oluşturur. Fatura daha sonra
Bunu uygun komiteye atıfta bulunan konuşmacı. Bir fatura var
Komite'ye geçti, kaderi büyük ölçüde bu bedenle dayanıyor.
Komite belirli idari memurlarla görüşebilir, dinleyebilir
Konuyla ilgilenen kişilere, diğerlerini çağırın ve inceleyin
ve daha sonra tasarının kararına ulaşırlar. Komite olabilir
tasarıyı istediği gibi değiştirin. Tedbir için elverişsizse,
Komite, olumsuz veya yasama eylemi için çok geç rapor edebilir.
Gerçekten de, bunu rapor etmek bile başarısız olabilir. Teorik olarak ev
Komitenin bir yasa tasarısına ilişkin kararını geçersiz kılabilir, ancak genel olarak
Komitenin önerileri ve ardından olumsuz
Komitenin eylemi neredeyse bir tasarıyı öldürür.

556. Fatura eve bildirildi.-Diyelim ki
Komite tasarıyı eve geri bildirir. Tedbir o zaman
Bir takvime yerleştirildi ve komite olmadığı sürece burada sırasını bekliyor
Kurallarda, evin hemen dikkatini çekmeye uygun görüyor
BT. İkinci okuma, faturanın gerçek ve tam bir okumasıdır.
Değişikliklerin sunulmasına izin verme amacı. İkincisinden sonra
Değişikliklerin benimsenmesine neden olabilecek okuma, konuşmacı
Harekete geçiyor, "Tasarı dalga geçecek ve üçüncü kez okunacak mı?"
Tartışma o zaman sırayla. Takip eden oylama
Olumlu, fatura üçüncü kez okunur, ancak sadece başlıklıdır. .
Geçiş sorunu hoparlör tarafından üçüncüden hemen sonra
okuma.

557. Tasarı üzerine tartışma.-Temsilciler Meclisi'nde tartışma var
çoğu fatura üzerinde çok az etki, bir önlemin kaderi
Pratik olarak Komite tarafından dikkate alınarak belirlenir. Çoğu konuşma
açıkçası siyasi amaçlar için tasarlanmıştır ve
gerçek ve olumlu olmaktan ziyade kongre kaydı
tartışılan tasarıyı etkiler.

Evdeki tartışma çeşitli şekillerde sınırlıdır. Hiçbir üye harcayamaz
Üye hariç, herhangi bir soru üzerinde bir saatten fazla tartışma
faturanın ücreti. Bu üyenin ek bir saati olabilir
kapalı. Bütün komitede, konuşmalar beşle sınırlıdır.
dakikalar. Hiçbir üye aynı konuda birden fazla konuşamaz
Sandalyeden özel izin olmadan. Tek istisna
Bu kural, tasarıyı tanıtan üyedir. Tartışmadan önce
Başlar, tasarının sorumlu komitesinin başkanı,
Konuşmacıya danışarak, olacak üyelerin bir listesi
tasarıyı duydum. Başka hiçbir üye normalde kabul edilmez.
Sonraki tartışmada konuşmacı.

Belli bir tartışmadan sonra faturadan sorumlu üye
genellikle kısa kesilmek için önceki soruyu hareket ettirir
Tartışın ve evi soruya doğrudan oy ver.

558. Oy.-Evde oylama üç kişiden herhangi biri olabilir
yöntemler. Oylama "seslerin sesi" olabilir. Bu durumda konuşmacı
sırayla "ayes" ve "noes" için çağırır ve hacmine karar verir
hareketin taşınması veya kaybolmuş olup olmadığı ses. Bu genellikle
İlk olarak kullanılan yöntem, ancak diğer iki yöntemden biri olabilir.
Seslerin sesiyle oy vermeden önce veya sonra istenen talep edildi.

Oylama veznedarlar tarafından olabilir. Üyelerin geçmesi için bu karar verildiğinde
Konuşmacı tarafından atanan anlatıcılar arasında-olumlu olanlar
İlk olarak-ve sayılır. Bu yöntem beşinci talebi gerektirir
bir çekirdek.

Oylama Yeas ve Nays tarafından olabilir. Bu durumda, katip
Roll ve her üye, adına ulaşıldıkça "aye" veya "hayır" diye cevap veriyor
oy kaydedildi. Anayasa, beşinci
Mevcut üyelerin Yeas ve Nays'ı talep edebilirler. Bir zaman aldığı için
Evin rulosunu çağırmak için uzun süre, rulo çağrıları talepleri
Azınlıklar tarafından sık sık istihdam edilmek amacıyla
Yasama işi.

559. Tasarı Senato'ya gidiyor.-Evde asla yenilen bir yasa tasarısı asla
Elbette Senato'ya ulaşır.

Ancak evde çoğunluk oyu alırsa, dalmış ve
Senato'ya gönderildi. Burada fatura pratik olarak aynı
Evde olduğu gibi aşamalar. [Dipnot: Senato'da tartışma
Sınırsız.] Senato tasarıyı reddederse, önlem öldü. Eğer
Senato faturayı değişiklik yapmadan geçer, eve iade edilir,
ve cumhurbaşkanı tarafından imza için parşömene kaydoldu. Eğer
Senato tasarıyı değiştirir, tasarıyı ve ekteki değişiklikler
eve döndü. Ev önerilene katılmıyorsa
değişiklikler, bir evler arası konferans isteyebilir veya
Senato'ya anlaşmazlık hakkında bir bildirim gönderin. İkincisinde
Dava, Senato ya değişikliklerini yeniden değerlendiriyor veya bir
konferans. Bir konferans durumunda, her ev
bir tür uzlaşmaya ulaşan "yönetici" sayısı ve
Bunu bir raporda somutlaştırın. Bu rapor,
ayrı oturum.

560. Tasarı cumhurbaşkanına gidiyor.-Kongre'de öldürülen faturalar asla
Başkana ulaşın, ancak her iki ev tarafından usulüne uygun olarak onaylanan bir önlem
daha sonra onayından dolayı genel müdüre gönderildi. Eğer imzalarsa,
Bill yasa olur. Eğer onaylamazsa, onunla iade edebilir
İçinde bulunduğu eve itirazlar. Bu ev oy verirse
Tedbirin üçte iki çoğunlukla geçmesi için ve
Eylem diğer ev tarafından kabul edilir, önlem yasa olur
Başkanın vetosu üzerinde. Başkan ne işaret ne de ne
Tedbiri on gün içinde döndürür, otomatik olarak yasa haline gelir.
Ancak, son on gün içinde cumhurbaşkanına ulaşan önlemler
Kongre oturumu sadece kendisi tarafından imzalandığında yasa haline gelir. Onun
Bu koşullar altında ona ulaşan bir fatura imzalama
bir "cep veto" oluşturur.


Metinle ilgili sorular

1. Kongre'nin iki düzenli oturumu arasında ayrım yapın.

2. Kongre Meclislerinin iç organizasyonunu tanımlayın.

3. Kongre Başkanı'nı adlandırın ve kısaca karakterize edin.

4. Evin konuşmacının geleneksel görevleri nelerdir?

5. Konuşmacı mevzuatı hangi yollarla etkiler?

6. Kurallar Komitesi'nin doğası ve işlevi nedir? Ne
Bu komitenin karakterindeki değişiklikler 1910'da mı gerçekleşti?

7. Kongre Komitesi sisteminin organizasyonunu özetleyin.

8. Temsilciler Meclisi'ne bir yasa tasarısı nasıl tanıtılabilir?

9. Federal bir yasayı yürürlüğe koyma adımlarını özetleyin.

10. Başkanlık vetosunun doğasını ve sınırlarını tartışın.


Gerekli okumalar

1. Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Bölüm XIV.

2. Guitteau, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_, Bölüm
xxiv.

3. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XXI.

4.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Parti organizasyonunun liderlik ile ilişkisi nedir?
Kongre? (Sakal, sayfa 267-269.)

2. Meclis'teki azınlığın anayasal haklarını tartışın
Temsilciler. (Sakal, sayfa 288-289.)

3. Senato'nun ulusal finansal etkisi nedir?
politika? (Munro, sayfa 307-308.)

4. Komite sisteminin baş avantajları nelerdir? (Guitteau,
sayfa 275-276.)

5. Bu sistemin başlıca kusurları nelerdir? (Guitteau, sayfa 275-
276.)

6. Senato'da sınırsız tartışma uygulaması nedir?
Yasama işleri mi vardı? (Sakal, sayfa 275-276.)

7. Kongre'nin en önemli kusurlarından biri nedir
mevzuat? (Munro, sayfa 310-311.)

8. "Sabah Saati" nedir? (Reed, sayfa 273.)

9. Başkanın imzaladığı bir fatura ile ne yapılır? (Reed,
sayfa 277.)

10. Kongre kamuoyuna ne kadar duyarlıdır? (Munro,
sayfa 299.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Kongre iç organizasyonunu örgüt ile karşılaştırın
eyalet yasama organınız.

2. Kongre memurlarını eyaletinizin memurlarıyla karşılaştırın
Yasama Meclisi.

3. Kongre komite sistemini komite sistemi ile karşılaştırın
eyalet yasama organınızda.

4.
Alt evinizde tartışma kullanımı olan temsilciler
Eyalet Yasama Meclisi.

5. Kongreyi eyalet yasama organınızla hacim ile karşılaştırın
mevzuat.

6. Kongre İşi. (McCall, _ Kongre İşi_.)

7. Senato Kuralları. (_ Senato'nun

8. Senato işyerinde. (Bryce, _The American Commonwealth_, Cilt I,
Bölüm XII.)

9 Temsilciler Meclisi Kuralları. (_
Temsilciler_.)

10. Evin konuşmacısı. (Follett, _
Temsilciler_.)

11. Evde Liderlik. (Sakal, _American Hükümeti ve
Politika_, sayfa 280-286.)

12. Konuşmacı Kil, Blaine, Reed veya Cannon'un kariyeri. (Danışın
ansiklopedi veya bu konuşmacıların özel biyografileri.)

13. İşyerinde Temsilciler Meclisi. (Bryce, _ Amerikan
Commonwealth_, cilt. I, Bölüm XIV.)

14. Kongre Finans. (Bryce, _ Amerikan Commonwealth_, cilt.
I, Bölüm XVII.)

15. Kongrede Komite Sistemi. (Bryce, _ Amerikan
Commonwealth_, cilt. I, Bölüm XV; McCall, _ Kongre İşi_,
bölümler ve v.)

16. Birleşik Devlet Kongresi'nde bir İngiliz'in mevzuat görüşü
Devletler. (Bryce, _ Amerikan Commonwealth_, Cilt I, Bölüm XVI.)


Sınıf tartışması için

17. Evin konuşmacısı,
Seçtiği komite için faturalar?

18. Senato Başkanlık Görevlisi'nin yetkileri
artırılmış?

19. Temsilciler Meclisi'ndeki tartışma çok sınırlı mı?

20. "Franking" ayrıcalığı kısıtlanmalı mı?

21. Başkanın faturaları veto etme gücü genişletilmeli mi? Gerekirse
Kısıtlı mı?




Bölüm XLIV

Federal Mahkemeler


A. Federal Mahkemelerin Çerçevesi

561. Federal yargının anayasal temeli.-Federal
Anayasa, yapısına sadece küçük bir referans
Federal Mahkemeler. Sadece yargı gücünün
Amerika Birleşik Devletleri bir Yüksek Mahkemeye verilecek ve bu tür
Kongre olarak aşağılık mahkemeler zaman zaman ordain ve
kurmak.

Bu hüküm uyarınca, 1789'da Kongre
Hala federal yargımızın temelini oluşturan Yargı Yasası
sistem. Yüce organizasyon için sağlanan Yargı Yasası
Mahkeme ve ayrıca bir devre ve bölge mahkemeleri sistemi oluşturdu. BT
Aynı şekilde, üç sınıf arasında federal yargı yetkisi
Mahkemeler, Başsavcı Ofisi'ni kurdu ve bir
Her yargı bölgesinde federal mareşal. Rahatlatmak için
Temyiz Yargı Yetkisinin bir kısmının Yüksek Mahkemesi, 1891'de Kongre
Dokuz Devre Temyiz Mahkemesi yarattı. 1912'de Kongre kaldırıldı
1789 Yasası ile kurulan devre mahkemeleri.

Şu anda, üç dereceli federal mahkeme vardır:
Yüksek Mahkeme, dokuz Temyiz Mahkemesi ve Seksen Bir
Bölge Mahkemeleri. Ayrıca birkaç özel federal mahkeme vardır.

562. Federal yargı temsilcileri.-Tüm federal hakimler tarafından atanır
Başkan, Senato tarafından onaylanmaya tabidir. Ofisleri tutuyorlar
hayat veya iyi davranış sırasında. Federal hakimler kaldırılabildiğinden
Ofisten sadece itiraz yoluyla, her ikisi de nispeten bağımsızdır.
atama gücünün ve popüler iradenin.

Hâkimler, artırılabilecek, ancak
Ofis süreleri boyunca azaldı. Sekiz ortağın her biri
Yüksek Mahkemenin adaletleri yıllık 14.500 dolar maaş alıyor,
Baş Adalet yılda 14.900 dolar alıyor. Devre hakimleri
Yılda 7000 dolar maaş alın. Her Bölge Mahkemesi Hakimi alır
Yılda 6000 dolar. Yetmiş yaşına ulaştıktan sonra herhangi bir federal
En az on yıldır komisyonunu düzenleyen yargıç istifa edebilir
ve hayatının geri kalanında tam maaş almaya devam edin.

Bazı ek yargı ajanlarından bahsedilebilir. Her federalde
Yargı Bölgesi Bir Amerika Birleşik Devletleri Mareşali var, bu da suçlanıyor
Mahkemenin emirlerini uygulama görevi ile. Ayrıca var
Her bölge Amerika Birleşik Devletleri unvanına sahip bir federal savcı
Bölge Avukatı. Bildiriler başlatan bu memur
Federal hukuku ihlal eden kişilere karşı. Hem marshals hem de bölge
Avukatlar genel başsavcı yönetiminde çalışır
Amerika Birleşik Devletleri.

563. Yüksek Mahkeme.-Federal Yargı Sisteminin Başında
Yüksek Mahkemede duruyor. Bu Mahkeme, yıllık oturumlarını şu adreste bulunduruyor
Washington, D.C., genellikle Ekim'den Mayıs'a kadar. En çok
Bu mahkemeden önce gelen önemli iş,
Anayasa hukuku. [Dipnot: Sorular üzerindeki yargı yetkisi
Anayasallık temyiz yargı yetkisidir. Ek olarak,
Yüksek Mahkemenin (1) etkileyen davalarda orijinal yargı yetkisi vardır
diplomatik ve konsolosluk memurları ve (2) bir devletin
parti. Ancak pratikte, Yüce'nin orijinal yargı yetkisi
Mahkeme nispeten önemsizdir. ] Soruları içeren vakalar
Anayasallık her zaman Yüksek Mahkemeye getirilir,
ya alt federal mahkemeler ya da eyalet mahkemelerinden. Vakaları
Bu tür, Yargıtay'a temyiz veya
hata yazısı.

Yüksek Mahkemeye bir dava sunulduğunda, her adalet bir
Bağımsız çalışma ve daha sonra bir konferans düzenlenir, burada
Sorunun çeşitli tarafları tartışılmakta ve bir karara varılmıştır.
Baş adalet daha sonra meslektaşlarından birini hazırlamasını ister.
"Mahkemenin Görüşü",
çoğunluk. Önemli durumlarda, aynı fikirde olmayan azınlık bir
"muhalif görüş", buna inanma nedenlerini ortaya koyma
Dava başka türlü kararlaştırılmış olmalıdır. Bu muhalif görüş
Bununla birlikte, ulaşılan kararın geçerliliğini etkilemez.
Adaletlerin çoğunluğu.

564. Devre Temyiz Mahkemesi.-ABD
Her birinde bir devre mahkemesinde dokuz devre
Yargı yetkisi. Devre Mahkemesi üç hakemden oluşur. Gibi
Genel Bir Öneri Bu Mahkemenin gözden geçirilmesi için temyiz yetkisi vardır
Bölge mahkemelerinin kararları, ancak bazı durumlarda davalar
Bölge Mahkemelerinden doğrudan Yüksek Mahkemeye götürülecek
Amerika Birleşik Devletleri. Yargı yetkisinin gerçeğinden kaynaklandığı durumlarda
takımın bir Amerikan vatandaşı ile bir uzaylı arasında olduğu veya
Birlikteki farklı eyaletlerin vatandaşları arasında
Devre Temyiz Mahkemesi genellikle kesindir. Bunun yargı yetkisi
Mahkeme, gelir, patent altında ortaya çıkan tüm davalarda da kesindir.
ve ABD'nin telif hakkı yasaları.

565. Bölge Mahkemesi.-Düzenli federal mahkemelerin en düşük seviyesi
Bölge Mahkemesi. Bu mahkemelerden biri seksen her birinde var
ülkenin bölündüğü bir ilçe. Her bölge için
Mahkeme Genellikle mahkemeye çıkan ayrı bir bölge hakimi vardır.
Bölgede bir veya daha fazla yer.

Bir federal bölge mahkemesine getirilebilecek konular
çeşitli. Diğer şeylerin yanı sıra, mahkemenin yargı yetkisi
Birleşik'nin otoritesi altında bilinebilir tüm suçlar ve suçlar
İç gelir altında ortaya çıkan durumlar, posta ve telif hakkı
Yasalar, iflas işlemleri, tüm davalar ve yargılamalar ortaya çıkıyor
Göçmenliği düzenleyen herhangi bir yasa ve ayrıca tüm davalar ve
Ticaret ve ticareti korumak için herhangi bir yasa uyarınca ortaya çıkan işlemler
tekel karşı.

566. Özel Federal Mahkemeler.-Üç federal setin yanı sıra
Yukarıda açıklanan mahkemeler, Kongre zaman zaman bir
Özel Mahkeme Sayısı.

Talepler Mahkemesi 1855 yılında kuruldu. Beş adaydan oluşuyor,
Washington'da oturmak ve davalar üzerinde yargı yetkisi kullanmak
Amerika Birleşik Devletleri aleyhindeki iddiaları içeriyor.

1911'de Kongre, Gümrük Temyiz Mahkemesi'nden oluşan
Genel Kurul kararlarını gözden geçirebilecek beş yargıç
İthalatın sınıflandırılması ve vergilendirilmesi konusunda değerleme uzmanları.

Kongre ayrıca ele alınacak bir bölgesel mahkeme sistemi sağlamıştır.
Bölgelerde ve Columbia Bölgesi'nde ortaya çıkan davalar.

Askeri ve deniz suçlarının yargılanması için askeri mahkemeler de
Kongre Tüzüğü tarafından sağlanmıştır.


B. Federal Mahkemeler Eylem

567. Federal Mahkemelerin Yargı Yetkisi.-Federal Mahkemeler Alıştırma
Sınırlı, genel yargı yetkisi. Yani, onlar var
yalnızca özel olarak yerleştirilen vakaları deneme yetkisi
Anayasa veya Kongre Tüzüğü tarafından yargı yetkileri.
Federal mahkemelerin yargı yetkisine giren davalar
iki başlık altında gruplandırılmıştır: birincisi, belirli tarafları etkileyen durumlar veya
Kişiler ve ikincisi, belirli konulara göre vakalar.

İlk başın altında büyükelçileri etkileyen davalar, diğer
diplomatik temsilciler ve konsoloslar. Aynı grupta
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parti olduğu tartışmalar, tartışmalar
İki veya daha fazla eyalet arasında, bir eyalet ve
Başka bir devletin vatandaşları, farklı vatandaşlar arasındaki tartışmalar
devletler ve bir devlet veya vatandaşları arasındaki tartışmalar,
ve yabancı devletler, vatandaşlar veya konuları.

İkinci kafanın altında üç tür vaka düşüşü: Birincisi, tartışmalar
aynı devletin vatandaşları arasında,
farklı eyaletler. İkincisi, amirallik ve denizcilik vakaları
yargı yetkisi ve üçüncüsü, hukuk veya özkaynak durumunda ortaya çıkan davalar
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası veya Yasaları veya altında yapılan anlaşmalar
onların yetkileri.

568. Habeas Corpus'un yazısı. [Dipnot: genel düzenleme için
568-570 bölümlerindeki materyalden profesöre borçluyum
Beard's _American Hükümeti ve Politika_
Teşekkür burada yapıldı.]-yargılarının uygulanmasında
Federal Mahkemeler, üç büyük çıkarma gücüne sahiptir
Vatandaşların haklarını etkileyen yazar.

Bunlardan en ünlüsü _habeas corpus_ yazısıdır. Bu yazı
Herhangi bir hapsedilen kişiye sahip olma hakkını güvence altına almak için tasarlanmıştır
keşfetmek amacıyla hemen ön duruşma
onun gözaltına alınması için. Yazının düzgün bir şekilde verildiği yer
Mahkum bir özet sınav için mahkemeye çıkarılır. Eğer öyleyse
Hukuku ihlal ederek gözaltına alındığını buldu, serbest bırakıldı;
Değilse, yargılanmak üzere tutukludur.

Federal hakimler _habeas corpus_ yazıları vermeyebilir
ayrım gözetmeden. Bir yazı yalnızca aşağıdaki durumlarda yayınlanabilir:
Birincisi, bir mahkum federal velayet veya otorite altında hapiste olduğunda;
İkincisi, bir kişi yapılan veya ihmal edilen bir eylem için hapiste olduğunda
Amerika Birleşik Devletleri yasası veya emir, süreç veya
bazı federal mahkeme veya yargıç kararnamesi; Üçüncüsü, bir bireyin sahip olduğu zaman
Anayasanın ihlali veya bir yasa veya
Amerika Birleşik Devletleri Antlaşması; ve dördüncü, bir yabancı vatandaş olduğunda
ülke ile işlenen bazı eylemler için hapsedildiğini iddia ediyor
hükümetinin yaptırımı.

569. Mandamus yazısı.-Mandamus yazısı kullanılabilir
amaç için kamu görevlileri, özel kişiler ve şirketler
onları yasalara göre gereken bir görevi yerine getirmeye zorlamak. Düzgün bir şekilde
kullanılmış, mandamus yazısı yöneticiyi zorlamak için eyleme çağrılır
bazı idari görevi yerine getirecek memurlar. Mahkeme olmayacak
Bununla birlikte, görevin tamamen isteğe bağlı olduğu ve
performansa, yetkilinin zevkine bağlı veya
Yasayı yorumlaması üzerine. Genellikle bir yazı için başvuru sahibi
Mandamus'un başka yeterli yasal çözümü olmadığını göstermelidir ve
söz konusu eylemin açık bir yasal hakkına sahip olduğunu
Memur tarafından gerçekleştirildi.

570. Yazı veya ihtiyati tedbir faturası.-Bu yazı birkaç olabilir
farklı türler. Zorunlu bir yazı şeklinde olabilir, sipariş verebilir
bir _status quo_'u sürdürecek bir kişi veya şirket
belirli eylemler. Örneğin, çarpıcı demiryolu çalışanları sipariş edilebilir
düzenli ve alışılmış görevlerini yerine getirmeye devam etmek
işverenlerinin hizmetinde kalıyor.

İhtiyati, geçici bir sınırlama emri şeklinde olabilir
Bir partinin mevcut durumunu değiştirmesini yasaklamak
davanın esası karar verilene kadar soru. Bu genellikle
İş anlaşmazlıklarında kullanılır.

Bazen yazı, bir
Sonuçları giderilemeyen bir eylemde bulunmamak için parti
Hukukta herhangi bir işlemle. Bu da genellikle emekte kullanılmıştır
anlaşmazlıklar.

571. Tüzüğün adli yorumu.-
Amerikan yargı, anayasaya aktarma gücüdür
eyalet ve federal yasalar. Anayasa
Mahkemeler Devlet veya federal tüzükleri ilan etme yetkisi
federal anayasa ile çeliştikleri için, ancak
1803'te ünlü Marbury _V._ Madison davası, Baş Adalet Marshall
Anayasa uyarınca Yüksek Mahkeme
Tüzük ilan etmenin gücüne sahip olmak,
Toprağın temel yasasıyla çatışma. Karar verirken
Bir yasanın geçerliliği, mahkeme resmi olarak iptal etmez, sadece
Belirli bir davada tüzüğü uygulamayı reddediyor
mahkeme. Bunun üzerine, suçlanabilecek yönetici yetkililer
Bu yasanın yönetimi, onu zorlamayı ihmal eder.

572. Federal Mahkemelerin Genel Politikası.-Federal Mahkemeler
sürekli olarak sunulmayan soyut sorulara karar vermeyi reddetti
Partiler arasında gerçek bir takım elbise arasında somut bir vaka şekli. Yüce
Örneğin Mahkeme, bir tüzüğü bildirmeyecek
Anayasası sorusu somut bir şekilde ortaya çıkar
dava.

Federal mahkemeler sürekli olarak müdahale etmeyi reddetti
kararı yönetici veya
yasama yetkilileri. Örneğin, mahkeme dokunmayacak
savaşın veya barışın varlığı veya yeni bir kişinin kabulü
Birliğe girin.

Bir karara varırken, iki güç,
Mahkemeler. Birincisi, önceki kararların karakteri benzer veya
Benzer vakalar bir kararı etkiler. İkincisi, önemli değerlendirme
özel davada adalet veya eşitlik talepleri verilir
El, emsal ne olursa olsun. Genel olarak konuşursak, yargı kararları
Bu iki uç arasında bir kursa vurun.


Metinle ilgili sorular

1. Federal Anayasa, yapısı hakkında ne diyor?
Federal Mahkemeler?

2. Federal yargı sistemimizin temelini hangi eylem oluşturuyor?

3. Federal yargıçlar nasıl seçilir ve maaşları nelerdir?

4. Hakimler dışında bazı yargı temsilcilerini adlandırın.

5. Yüksek Mahkemenin doğası ve işlevi nedir?

6. Devre Temyiz Mahkemesi'nin doğası ve işlevi nedir?
Hangi davalarda yargı yetkisi var?

7. Bölge Mahkemesi'ne ne kadar konu getirilebilir?

8. Talepler Mahkemesi'nin amacı nedir?

9. Diğer özel federal mahkemeleri adlandırın.

10. Hangi iki vaka sınıfı yargı yetkisine girer
Federal Mahkemeler?

11. _habeas corpus_ yazısının doğası ve amacı nedir?

12. Mandamus yazısının amacı nedir?

13. Yazı veya ihtiyati tedbir faturası hangi üç form alabilir?

14. Amerikan Yargı Sisteminin taçlandırma özelliği nedir?

15. Federal mahkemelerin genel politikasını özetleyin.

16. Hangi iki güç bir kararı belirlemeye yardımcı olur?


Gerekli okumalar

1. Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Bölüm XV.

2. Guitteau, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_, Bölüm
xxviii.

3. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XXIV.

4.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Yasa hangi iki şubeye bölünebilir? (Munro, sayfa 355.)

2. Eşitlik nedir? (Munro, sayfa 351.)

3. Başsavcı'nın yargı işlevleri nelerdir?
Amerika Birleşik Devletleri? (Sakal, sayfa 300.)

4. Federalde hangi farklı hukuk dereceleri uygulanır?
Mahkemeler? (Guitteau, sayfa 338.)

5. Partizan siyasetinin yargı kararlarında oynadığı kısmı tartışın.
(Sakal, sayfa 310-312.)

6. Hangi insan sınıfları jüri hizmetinden muaf tutulur? (Munro, sayfa
354.)

7. Orijinal ve temyiz yargı yetkisi arasında ayrım yapmak
Yüksek Mahkeme. (Guitteau, sayfa 334-335.)

8. Yüksek Mahkemeye davalar nasıl sunulur? (Sakal, sayfa 296.)

9. Marbury / Madison davasının önemi nedir? (Reed,
sayfa 284.)

10. Verilen diğer tarihsel kararları adlandırın
Yüksek Mahkeme tarafından. (Guitteau, sayfa 339-340.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Yaşadığınız federal yargı bölgesi hakkında bir çalışma yapın,
Bölgede kucaklanan bölgelerle ilgili olarak, isimler ve güçler
federal yargı ajanları, vb.

2. Mümkünse, yakın bir federal mahkemeyi ziyaret edin ve davranışları gözlemleyin
bir deneme.


II

3. Amerikan Yargı Üstünlüğü Doktrini. (Haines, _
Yargı Üstünlüğü Doktrini.)

4. Amerikan Mahkeme Sistemi, Avrupa sistemi ile karşılaştırıldığında
Mahkemeler. (Bryce, _ Amerikan Commonwealth_, Cilt I, Bölüm XXV.)

5. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yargı görevlilerinin kısıtlamaları. (Cleveland,
_Organize Demokrasi_, Bölüm XXXIII.)

6. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde prosedür. (Reinsch, _readings
Amerikan federal hükümetinde_, sayfa 716-717.)

7. Mahkemeler ve Anayasa. (Sakal, _ Yüksek Mahkeme ve
Anayasa_; Bryce, _ Amerikan Commonwealth_, cilt. Ben, bölüm
xxiii.)

8. Ticaretin hükümet düzenlemesinin anayasası,
(GoodNow, _Sosyal Reform ve Anayasa_, Bölüm VI.)

9. Mahkemelerin sosyal mevzuata yönelik tutumu. (Goodnow, _social
Reform ve Anayasa_, Bölüm VIII.)

10. Marbury / Madison davası. (Bir ansiklopediye danışın.)

11. Dartmouth Koleji davası. (Bir ansiklopediye danışın.)

12. John Marshall'ın Hayatı. (Bir ansiklopediye danışın.)

13. İyi bir hakimin özellikleri. (Kaye, _ sivil olarak
Hükümet_, sayfa 247-250.)

14. Yargının evrimi. (Gettell, siyasi olarak giriş
Science_, Bölüm XX.)

15. Yargının Hükümetin Yürütme Şubesi ile ilişkisi.
(Gettell, _ Siyaset Bilimine Giriş_, Bölüm XX.)

16. Yargının Hükümetin Yasama Şubesi ile ilişkisi.
(Gettell, _ Siyaset Bilimine Giriş_, Bölüm XX.)


Sınıf tartışması için

17. Federal hakimler yaşam şartlarından yararlanmalı mı yoksa şartları mı
Hizmet belirli sayıda yıl ile sınırlı mı?

18. Anayasanın çerçeveleri Yüksek Mahkemenin
Kongre eylemlerinin anayasaya uygunluğundan geçmeli mi? (Görmek
Sakal, _ Yüksek Mahkeme ve Anayasa_.)

19. Herhangi bir kısıtlama olması gerektiğine inanıyor musunuz?
Yüksek Mahkemenin anayasaya geçme gücü
Kongre eylemleri mi?

20. Önde gelen Avrupa ülkelerinde, en yüksek seviyemize karşılık gelen
Mahkeme birkaç bölüme ayrılmıştır. Bizimize inanıyor musun
Yüksek Mahkeme benzer bir planda yeniden düzenlenmeli mi? (Bkz. Munro,
_ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, sayfa 369.)




B. Devlet ve Yerel Yönetim

Bölüm XLV

Eyalet hükümetinin anayasal temeli [dipnot: fuller için
Eyalet hükümetinin anayasal temelinin tartışılması, bkz.
Sakal'ın _American Hükümeti ve Politikasının XXII. ]


573. Eyalet hükümetleri için anayasal sınırlamalar.-
Konfederasyon Makaleleri Devletler pratik olarak egemen kullandı
güçler; güçlü bir ulusal hükümetin çıkarları için
1789'da kabul edilen Anayasa, devlet kapsamını belirgin bir şekilde sınırlandırdı
devlet. Federal Anayasa birçok önemli gücü devretti
Amerika'dan federal hükümete ve kesin empoze etti
Eyalet hükümetleri üzerinde özel sınırlamalar. Daha önemli olan
Bu sınırlamalar aşağıdaki gibidir:

Kongre'nin rızası olmadan hiçbir devlet istifa edebilir veya toplayamaz
ve ihracat ve ithalat üzerine görevler. Bunun tek istisnası
Anayasal yasak, bir devletin bu tür ithalat verebilmesi veya
denetim yasalarını yürütmek için kesinlikle gerekli olan görevler.
Kongre rızası olmadan hiçbir devlet tonaj görevi veremez.

Hiçbir devlet mülk, yasal ajanslar veya
Federal hükümetin araçları. Bu bir
anayasal sınırlama, ancak Baş Adalet Marshall tarafından çıkarıldı
Federal sistemin doğasından. Ancak son yıllarda bu
Doktrin, hiçbir devletin bir federal vergi veremeyeceği anlamına gelir.
Eğer böyle bir vergi verimliliğini belirlerse
hizmet etmek için tasarlandığı işlevi yerine getirmek.

Devletler yerel ticari konularla ilgili yasama yapabilir, ancak devlet yok
eyaletlerarası ticarete müdahale edebilir. Hiçbir devlet herhangi bir yasayı geçemez
sözleşmelerin yükümlülüğünü bozma. Devletlerin neredeyse hayır
para sistemi üzerinde kontrol. Para para alamazlar, faturalar yayabilirler
kredi veya altın ve gümüş madeni para yasal ihale dışında bir şey yapmak.
Devletler, devlet bankalarını kiralayabilir ve düzenleyebilir ve ayrıca
Bir eyalet bankasına dolaşım için notlar vermesi için yetkilendirin.

Hiçbir devlet ayrıcalıkları kısaltan herhangi bir yasa yapamaz veya uygulayamaz veya
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının dokunulmazlıkları. Hiçbir devlet geçmeyecek
Beyan, bu da,
Sıradan yargı yargısı olmayan bir kişiye ceza. Ne de
Herhangi bir devlet bir _EX sonrası facto_ yasasını, yani bir yasayı geçiyor
Yasal olarak cezalandırılmayan bir eylem için ceza veriyor
kararlı olduğu zaman. Son olarak, hiçbir devlet herhangi bir vatandaştan mahrum edemez
yaşam süreci olmayan yaşam, özgürlük veya mülkün veya
Yetkili herhangi bir kişi yasanın eşit korunmasını.

574. Devlet hükümetlerinin yetkileri. -Federal yasa en yüksek yasadır
arazi ve devlet anayasası, devlet tüzüğü veya yerel yasa veya
Yönetmelik, buna aykırı olabilir. Ancak bu kısıtlamanın ötesinde,
Devletin otoritesi yüce. Tıpkı eyalet hükümetinin ertelemesi gerektiği gibi
federal otoriteye, bu yüzden yerel yönetim devlete bağlıdır
otorite. Federal Yüksek Mahkemenin ilan edebileceği gibi
herhangi bir yürütme veya yasama eylemi,
Ulusal, eyalet veya yerel yetkililer, böylece herhangi bir
Devlet geçersiz ilan edebilir ve eyalet veya yerel yetkililerin eylemlerini geçersiz kılabilir
anayasasıyla çelişen. Sınırlı olmalarına rağmen
Federal Anayasa Önceden ulusal konularda,
Devletler kendilerine geniş bir otorite gövdesi ayırırlar. Neredeyse hepsi
Yaşamın sıradan faaliyetleri devlet veya yerel tarafından kontrol edilir
Federal hükümetten ziyade hükümetler.

575. Devlet Anayasalarının Sınıflandırılması: Yaşa göre.-Her biri
Sendikadaki kırk sekiz eyaletten yazılı bir anayasa vardır. İle
temel benzerlikleri ve farklılıkları ortaya çıkarın
Çeşitli Devlet Anayasaları, bu belgeler
Demokrat ışığında, önce yaş, ikincisi, ikincisi
gelişim.

Devlet anayasaları yaşa göre sınıflandırılırsa,
Massachusetts, Connecticut, Rhode Anayasalarının
Ada ve diğer New England eyaletleri
sömürge emsallerinden güçlü bir şekilde etkilenir. Sonraki Anayasalar
hangi biçim ve genel içerik daha önceki yeni arasında duruyor
İngiltere anayasaları ve son yıllarda. .
New York Anayasaları (1894), Pennsylvania (1873), Indiana (1851),
Wisconsin (1848), Kentucky (1891), Minnesota (1857) ve Iowa (1857),
örneklerdir. Sonra Güney eyaletlerinin bu anayasaları
Yüzyılın son çeyreğinde revize edildi. Nihayet,
California, Oregon, Oklahoma ve diğer birkaç batı
Devletler son zamanlarda içinde olduğu yeni anayasalar hazırladılar.
Daha büyük olan emsallerden az ya da çok radikal bir ayrılma
Milletler Topluluğu.

576. Devlet Anayasalarının Sınıflandırılması: Demokratik ışığında
Kalkınma.-1776-1800 yılları arasında Amerikan eyalet anayasaları
Genellikle kısa ve muhafazakar. 1800 ve 1860 arasında büyüyen
Demokratik kontrole eğilim, devletin oluşumuyla sonuçlandı
Giderek daha liberal olan anayasalar. Bu dönemde
Kitleler korkusu, yürütme güvensizliğinin yerini aldı ve
Kolektif kapasitelerinde hareket eden insanlara sınırsız inanç. .
oy hakkı uzatıldı, vali ve çoğu zaman devlet hakimleri geldi
Doğrudan oyla seçildi ve eyalet yasama organının gücü
büyütülmüş.

1860'dan sonra ters bir hareket vardı. Bu kısmen bir
yöneticiye artan inanç ve kısmen karşı bir tepki
Eyalet yasama organları tarafından gücün kötüye kullanılması. Özellikle daha yeni
Devlet Anayasaları, Devlet Yasama Meclisi'nin gücünü sınırlamıştır,
merkezileşme için sağlanan yürütmenin gücünü artırdı
devlet yönetimi ve oy pusulasını kısalttı. Şimdiki zaman
Devlet anayasaları arasındaki eğilim,
yukarıda belirtilen reformlar.


A. Bir Devlet Anayasasının Parçaları

577. Haklar Yasası.-Bir devlet anayasasının hayati bir parçası
Haklar Yasası, kabaca ilk on değişikliğe karşılık gelen
Federal Anayasa. Genellikle Haklar Yasası
Cumhuriyet hükümetinin ilkesi, tüm yetkilerin
İnsanların doğasında var ve tüm ücretsiz hükümetin
Halkın otoritesi tarafından oluşturulmuştur. Tipik bir hak faturası da
Devlet yasalarının askıya alınmamasını sağlar
Yasama Meclisi ve geleneksel sınırlamaları içerir
özel haklar adına. Bunlar arasında özgür konuşma hakkı; .
jüri yargılama hakkı; dini ibadetin özgürce uygulanması; doğru
Hükümetin bir araya getirilmesi ve dilekçe vermesi için barış
şikayetler; hariç _habeas corpus_ yazısının ayrıcalığı
isyan, istila veya kamu tehlikesi davası; Yasağı
aşırı kefalet ve acımasız ve olağandışı cezalar; ve tazminat
Kamu kullanımına alındığında özel mülkiyet için.

578. Hükümetin Çerçevesi.-Tipik bir devletin ikinci kısmı
Anayasa, güçlerin dağılımı, sınırlamalar
devlet yetkilileri ve diğer unsurlar üzerine
devlet. Özellikle daha yeni anayasalarda
Eyalet hükümeti önemli ayrıntılarla özetlendi. Ek olarak
Yöneticiyi ayırarak bir kontrol ve bakiye sistemi sağlamak,
devlet hükümetinin yasama ve adli yetkileri, bu kısmı
Anayasa, oy hakkını tanımlar ve sınırlar,
eyalet yasama organının organizasyonu ve sınırlamaları öngörüyor
Yasama Meclisi'nin faaliyet göstermesi gereken. Valinin seçimi
ve diğer önemli devlet yetkilileri,
kırsal ve belediye hükümetinin eyalet hükümeti ile ilişkisi.
Anayasanın bu kısmı aynı şekilde devlet yargısını da yaratır
Sistem, yargı yetkisi ile ilgili ayrıntıların düzenlenmesine rağmen,
prosedür ve temyizler genellikle takdir yetkisine bırakılır
Eyalet Yasama Meclisi.

579. Devlet finansmanı.-Tipik bir devlet anayasasının üçüncü bir bölümü
Devletin finansal yetkileri üzerine bir dizi sınırlama yerleştirir
Yasama Meclisi. Bu hükümler genellikle ayrıntılı ve karmaşıktır ve
Bu nedenle özetlemek zordur. Ancak genel amaçları
Yasama Meclisinin gidemediği bir borç sınırını düzeltmek ve
Bu organı, ödenmesi için yeterli hüküm sağlayacak şekilde zorlayın
meydana gelecek borçlar söz konusu olduğunda faiz ve müdür.

580. Ekonomik çıkarların kontrolü.-Daha yakın durum
Anayasalar, düzenlenmesi için önemli ayrıntılar sağlar.
Devlet içindeki ekonomik çıkarlar. Endüstriyel faaliyetler
Kuruluşlar genellikle dar bir şekilde kısıtlanmıştır. Birçok eyalette
Anayasa, büyük güçlere sahip bir şirket komisyonu sağlar
Oranların ve masrafların düzenlenmesinde ve genel denetim
kurumsal iş. Birçok son anayasalı,
kadınların ve çocukların istihdam edilebileceği koşullar
Endüstriyel kuruluşlar.

581. Genel Refah Hüküm.-Giderek daha önemli bir
Devlet Anayasası'nın bir kısmı genel refahla ilgilenir. Çok
Devlet okulu sistemi ele alındığı için hayati endişeler. Bir
Tipik Batı Devleti, örneğin, anayasa
Yasama Meclisi, ortak okullarda ücretsiz eğitim sunmak için
Beş ve yirmi beş yaş arasındaki tüm kişiler için devlet. .
Aynı belge, eğitim amaçlı belirli gelirleri bir kenara bırakır.
Halk sağlığının korunması ve
Bağımlı için kamu kurumlarının oluşturulması ve bakımı,
Arızalı ve suçlu sınıflar, bu bölümün diğer kaygılarıdır.
Devlet Anayasası.

582. Değişiklik hüküm.-Eyaletlerin yaklaşık üçte ikisinde
Anayasa, anayasal olarak kendi değişikliğini sağlar
Devlet seçmenleri tarafından seçilen delegelerden oluşan sözleşme.
Kongre yöntemi, yeni bir anayasa olduğunda evrensel olarak kullanılır
arzu edilir. Bazen devlet anayasası holding için
bu tür sözleşmelerin düzenli aralıklarla, ancak genellikle inisiyatif
yasama organına bırakılır. Oyla veya çözüm yoluyla bu beden
Bir kongre lehine ilan eder, teklif daha önce yerleştirilir
seçmenler. Bunların çoğunluğu projeyi destekliyorsa, Yasama Meclisi
delegelerin seçilmesi için düzenler ve zamanı ve yeri düzeltir
Kongre Oturumları. Sözleşme tamamladıktan sonra
işte, yeni anayasanın
Onay için insanlar.

Her birinde bulunan devlet anayasasını değiştirmenin başka bir yaygın yolu
New Hampshire hariç devlet, daha sonra yasama eylemi yoluyla
Popüler oyla onaylandı. Bu yöntemle ayrı anayasal
Toptan bir revizyon gerektirmeden değişiklikler benimsenebilir
Anayasa. Bu tür bireysel değişiklikler genellikle önerilir
Yasama Meclisi tarafından ve daha sonra popüler oylamaya sunulur. Bazılarında
Devletler için yalnızca Yasama Meclisi'nin çoğunluk oyu gereklidir.
değişiklik önerisi, ancak normalde iki özel çoğunluk
Her evin üyelerinin üçte veya üçü gereklidir. Bir
az sayıda eyalet, değişikliklere kadar değerlendirilemez
iki ardışık yasama meclisi tarafından önerildi. Değişiklik olduktan sonra
İkinci kez önerilen anketlerde onaylanmalıdır.

Son on yılda, özellikle Batı'da birkaç eyalet
Anayasayı değiştirmek için daha doğrudan bir yöntem benimsedi. Bu
inisiyatif ve referandum aracılığıyla. [Dipnot: genel soru
inisiyatif ve referandum bölüm xxxvii'de ele alınmaktadır.]
Oregon, örneğin, yasal seçmenlerin yüzde 8'i bir
Anayasa'da değişiklik önerildi. Teklif daha sonra gönderilir
seçmenlere ve eğer atan tüm oyların çoğunluğunu alırsa,
Devlet Anayasası'nın bir parçası haline gelir. Arizona, Arkansas, California,
Colorado, Michigan, Missouri, Nebraska, Nevada, Kuzey Dakota ve
Diğer devletler bu tür anayasa değişikliğine izin verir.


Metinle ilgili sorular

1. Eyalet hükümetlerine uygulanan başlıca sınırlamalar nelerdir?
Federal Anayasa?

2. Eyalet hükümetlerinin sahip olduğu otorite aralığını tartışın.

3. Devlet anayasalarını yaş temelinde sınıflandırın.

4. Devlet anayasalarının sınıflandırılmasını tartışın
demokratik kalkınma.

5. "Haklar Yasası" nın doğası nedir?

6. Devlette öngörülen hükümet çerçevesini tartışın
Anayasa.

7. Devlet finansmanı için ne gibi hüküm tipik bir devlet anayasası
içermek?

8. Eyalet anayasalarında bazı hükümler nelerdir?
Ekonomik çıkarlar?

9. Bir Devlet Anayasası genel refahı nasıl sağlayabilir?

10. Eyalet anayasalarının olabileceği üç yolu açıklayın
Değiştirildi.


Gerekli okumalar

1. Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Bölüm XXII.

2. Guitteau, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_, Bölüm
VIII.

3. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XXVIII.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. "Devrimci Anayasalar" ın önemi nedir?
(Guitteau, sayfa 86.) 2. Günümüz devletinin ilişkisi nedir
Orijinal sömürge tüzüklerine anayasalar mı? (Munro, sayfa 404.) 3.
"Kurucu" ve "yasa yapma" gücü arasında ayrım yapın.
(Munro, sayfa 405.) 4.
Anayasalar bölünecek mi? (Guitteau, sayfa 86.) 5. Kontrolü tartışın
ve çeşitli anayasalarda belirtildiği gibi denge sistemi
Devletler. (Guitteau, sayfa 89.) 6. Hangi otorite girişi kontrol eder
sendikaya yeni devletler mi? (Sakal, sayfa 443-445.) 7.
Oklahoma Anayasası _habeas corpus_ yazısı hakkında mı diyor?
(Sakal, sayfa 449.) 8. Bir anayasadaki prosedürü açıklayın
kongre. (Munro, sayfa 410-411.) 9. İlişkisi nedir?
Devlet Mahkemelerine Devlet Anayasası? (Sakal, sayfa 452-453.) 10.
Genellikle tutumunu yöneten ilkeleri numaralandırın
Eyalet Mahkemeleri Devlet Yasama Meclisi'nin eylemlerine yönelik. (Sakal, sayfalar
452-453.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Mevcut Devlet Anayasanızın Tarihi.

2. Eyalet Anayasanızdaki Haklar Yasası.

3. Anayasada belirtilen hükümet çerçevesi
senin durumunuz.

4.

5. Değişiklikleri sınıflandırmak ve kısaca karakterize etmek
eyaletinizin anayasasına eklenir.


II

6. "Anayasa" teriminin anlamı. (Gettell, _readings
Siyaset Bilimi_, Sayfa 282-283.)

7 Anayasal Türleri. (Gettell, Siyaset Biliminde _Readings_,
sayfa 284-285; Kimball, Birleşik'de _State ve Belediye Hükümeti
States_, Bölüm II.)

8. Anayasaları değiştirme yöntemleri. (Gettell, siyasi olarak _readings
Science_, sayfa 299-300.)

9. Amerika Birleşik Devletleri'nde Anayasa Değişikliği Zorlukları.
(Gettell, Siyaset Biliminde _Readings_, sayfa 301.)

10. Devlet Anayasa Sözleşmesinde Prosedür. (Massachusetts
Anayasa Kongre Bültenleri, No. i. Hoar, _ -estitaliza
Sözleşmeler._)

11. Anayasalarda son değişiklikler. (Dealey, _ Amerikan
1776'dan 1914 yılına kadar devlet anayasaları ._)

12. Devlet Anayasalarında Mevcut Eğilimler. (Reinsch, _readings
Amerikan Eyalet Hükümeti_, Sayfa 443-449.)

13. Oklahoma Anayasası. (Reinsch, _ Amerikan
Eyalet hükümeti_, sayfa 450-464.)

14. Avrupa'daki anayasa değişikliğinin karşılaştırılması ve
ABD'de Anayasa Değişikliği. (Borgeaud, _adoption
ve Avrupa ve Amerika'daki Anayasalarda Değişiklik_.)

15. İngiliz Anayasaları. (Gettell, Siyaset Biliminde _Readings, _
sayfa 286-287; 292-293.)

16. Fransız Anayasaları. (Gettell, Siyaset Biliminde _Readings, _
sayfa 297-298.)

17. Alman Anayasaları. (Gettell, Siyaset Biliminde _Readings, _
sayfa 298-299.)


Sınıf tartışması için

18. Federal Anayasa faaliyetleri çok dar bir şekilde kısıtlıyor mu?
eyalet hükümetlerinin?

19. Eyalet Anayasanızdaki Haklar Yasası
haklarınızı koruyor musunuz?

20. Eyaletinizin Anayasası çok dar mı?
Devlet Yasama Meclisi'nin mali yetkileri?

21. Eyalet Anayasanız Değişiklikten Çok Kolay mı? O da mu
Değişiklik zor mu?

22. Son devlet anayasaları çok uzun ve ayrıntılı olma eğilimindedir. Ne
Bu gelişmenin avantajları ve dezavantajları mı?




Bölüm XLVI

Devlet yöneticisi


A. Vali

583. Valinin seçimi.-Birliğin her eyaletinde
Vali popüler oyla seçilir. Eyaletlerin çoğunda bu
Seçim, diğer devlet yetkililerininki ile birlikte,
Salı günü Kasım ayının ilk Pazartesi günü. Genellikle bir
Gubernatorial adayın en az otuz yıllık olması gerekir.
yaş. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmalı ve ayrıca
en az beş yıllık durum.

Valinin terimi Massachusetts'te iki yıldan dörde değişir
Yirmiden fazla eyalette yıllar. Genel olarak, görev süresi
artan. Bir eyalet valisi tarafından alınan ortalama maaş 5000 $
yıl.

584. Vali üzerindeki sınırlamalar.-
Eyalet Valisinin gücünü sınırlayın.

Federal Anayasa, bunu ilan ederek yetkisini sınırlar
Komşu bir devlette suçla suçlanan ve kaçan kişiler,
Devletin icra yetkililerine teslim edilmelidir.
suçun taahhüt edildiği suçlanıyor.

Eyalet hükümetinin yürütme gücü,
Vali, ancak vali tarafından bir dizi idari ile paylaşılıyor
yetkililer. Bu yetkililerin çoğu doğrudan insanlar tarafından seçildi,
ve bu nedenle vali tarafından sorumlu tutulamaz.
Ayrıca, eyalet yasalarının gerçek infaz edilmesi öncelikle
Belediye ve diğer yerel yetkililerle ve bu memurlar üzerinde
Valinin çok az kontrolü var veya hiç kontrolü yok. Başkanın açık yetkileri
Amerika Birleşik Devletleri'nin
mahkemeler, ancak eyalet valisinin yetkileri genellikle
dar ve gerçek anlamda yorumlanmıştır. Birçok eyalette gücü
Vali nadiren veya asla uygulanan ekspres sınırların ötesine geçmez
Devlet Anayasası tarafından.

585. Valinin Yönetici Yetkileri. -Vali tarafından suçlanıyor
Devlet Anayasası, yasaların sadakatle idam edildiğini görmek için. Bu
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın baş görevine benzer,
Ancak cumhurbaşkanı alt idari tarafından yardım ediliyor
üzerinde tam kontrol sahibi olduğu yetkililer, valinin hareket etmesi gerekiyor
üzerinde olduğu çok sayıda eyalet ve yerel yetkili aracılığıyla
Çok az etkili kontrol.

Bununla birlikte, valinin egzersiz yapma gücüdür
Devletin çeşitli icra memurları üzerinde genel denetim.
Ayrıca, astların çoğunu atama gücünden hoşlanıyor
idari yetkililer. Genellikle bu randevular onaylanmalıdır
Devlet Yasama Meclisi'nin Üst Meclisi tarafından. Çoğu durumda
Vali, rızası olmadan bu şekilde atanan yetkilileri kaldıramaz
Senato veya Konsey.

Vali, Devlet Silahlı Kuvvetlerinin Başkomutanıdır,
ve yasanın normal memurları ile başa çıkamadıklarında
Aile içi şiddet, milisleri söyleme yetkisine sahip. Bunda
bağlantı, vali yazarı askıya alma gücüne sahiptir.
_Habeas corpus_, ancak çoğu eyalet bu yazının olmayabileceğini beyan ediyor
isyan ve istila zamanları dışında askıya alınmıştır. İki veya üç
Devletler son zamanlarda _habeas corpus_ yazısının
her durumda askıya alınabilir.

586. Valinin yasama yetkileri.-Genel olarak vali
Eyalet Yasama Meclisi ile aynı ilişkiyi de işgal ediyor,
Başkan Kongre'ye. Böylece vali periyodik gönderebilir
Yasama Meclisine mesajlar ve bu tür bir yasama önerebilir
arzu edildiğine inandığı gibi önlemler. Vali genellikle iletişim kurar
finansal durumu ve ihtiyaçları ile ilgili yasama organı ile
devlet. Vali ayrıca devletin özel oturumlarını da arayabilir
Acil konuların dikkate alınması için Yasama Meclisi. İkisi durumunda
Yasama Meclisinin evleri,
Erteleme, vali eyalet yasama organını erteleyebilir.

Bir açıdan valinin veto gücü
Başkan, eyaletlerin yaklaşık üçte ikisinde vali veto yapabilir
Ödenek faturalarında bireysel ürünler. Bu ayrıcalık reddedildi
Bir önlemi bir bütün olarak kabul etmesi veya reddetmesi gereken başkan. Gibi
Başkan, Vali ilişkileri yoluyla mevzuatı etkiliyor
Partisinin liderleriyle Yasama Meclisinde ve
himayenin gücü.

587. Valinin yargı yetkileri.-Hemen her eyalette
Vali, affın ihraçı üzerinde önemli bir kontrole sahiptir ve
Devlete karşı işlenen tüm suçlar söz konusu olduğunda, yeniden kurar. İçinde
Bazı eyaletler affetme ve kınama yapma gücünün
eyalet yasama organının rızası, diğer eyaletlerde vali
Bu gücü bir pardon kurulu ile paylaşır; Birkaç eyalette
Vali yalnız hareket edebilir.

588. Valinin artma eğilimi.-Daha önceki devlet
Anayasalar, valinin yetkilerini kısıtlama eğilimindeydi ve
Liberal güç hibelerini eyalet yasama organına genişletin. Son
Yıllar Yasama gücünün kötüye kullanılması şüpheyi teşvik etme eğilimindedir
Yasama Meclisi ve Valiye artan bir güven. Olarak
Sonuç olarak, valinin süresi birçok eyalette artmaktadır. İçinde
oy pusulasını kısaltma ve sorumluluğu konsantre etme çabası
Devlet İdaresi bir yetkiliye göre, çeşitli eyaletler
Valinin randevu gücünün arttırılması. Birkaç eyalette
Vali artık çalışmalarda özel soruşturmalar yapma yetkisine sahip
Çeşitli yürütme departmanlarının kontrol edilmesi amacıyla
verimsiz ve sorumsuz çalışma yöntemleri. Bazı eyaletlerde
Valinin bütçe yapma payı artıyor. Çoğunluğunda
daha kısa bir oy pusulasına yönelik genel eğilimi belirtir,
Devlet yönetiminin yeniden düzenlenmesi ve diğer yöntemler
Eyalet hükümetinin reformu, muhtemelen genişlemeye devam edecektir.
Valinin gücü ve etkisi.


B. Devlet İdaresi

589. Eski idari memur grubu.-
Vali, devletin idari görevlileri ikiye girer
Gruplar: Birincisi, nispeten az olan ve
neredeyse her zaman seçmeli; ve ikincisi, yeni memurlar, kurullar ve
nispeten çok sayıda olan ve her ikisi de olabilecek komisyonlar
seçmeli veya randevu.

İlk grup, teğmen vali gibi memurlardan oluşur,
Dışişleri Bakanı, Devlet Saymanı, Denetçi veya
Denetçi ve Başsavcı. Bu eski memurlar
Genellikle genel eyalet seçimlerinde değişen bir dönem için seçildi
devlete devlet. Bu memurlar,
Vali, ancak Anayasa tarafından öngörülen görevleri yerine getirir ve
sadece insanlar ve mahkemelerden sorumlu. Olabilirler ve
Genellikle validen farklı bir siyasi partidir ve o zamandan beri
Bu yetkilinin kontrolü altında değiller, genellikle
onunla çapraz amaçlar. Bu Counination eksikliği çarpıcı
Başkanı arasında var olan eylemin uyumunun aksine
Amerika Birleşik Devletleri ve Federal İcra Departmanlarının başkanları.

590. Yeni idari memur grubu.-Eyalet hükümeti olarak
karmaşıklıkta arttı, eski idari grup
memurlar, çok sayıda
Yeni memurlar.

Bu yeni idari yetkililer oldukça fazla, ancak onların
Genel karakter onları iki sınıfa bölerek belirtilebilir:

Birinci sınıf, örneğin, bireysel memurları içerir, örneğin
Hapishanelerin Müfettişi, Bir Devlet Mimarı, Devlet Tarihçisi, A
Sağlık Komiseri, Gıda Müfettişi, Jeolog, Komiser
şirketlerin, bankacılık komiseri, kamuoyunun müdürü
eserler ve bir devlet sörveyörü.

Bireysel memurların yanı sıra, daha yeni idari grup
Yetkililer, çok sayıda kurul ve komisyon içerir.
eyalet yasama organı tarafından yaratıldı ve büyük güçlerle donatıldı
belirli konuların incelenmesi ve kontrolü için. Aşağıdaki panolar
ve komisyonlar bu ikinci sınıfın örnekleridir: bir devlet sivil
Hizmet Komisyonu, Vergi Komisyonu, Bir Hayır Kurulu ve
Düzeltme, bir su temini komisyonu, vergi eşitleme kurulu, bir
Karantina Komisyonu, Bir Oylama Makinesi Komisyonu, Bir Kurulu
eczane, karayolu komisyonu ve bir kamu hizmeti komisyonu.

591. Devlet İdaresi Kusurları. [Dipnot: Fuller için
Bu sorunun tartışılması, bkz. Bölüm XXXVI.]-
çok sayıda bireyin yaratılmasıyla devlet yönetimi
Ofisler, kurullar ve komisyonlar
Eyalet hükümetleri demokrasi sorunlarıyla uğraşacaklar.
Bununla birlikte, devlet yönetiminin bu hızlı büyümesi
ciddi sonuçlar. Oluşturulduktan sonra, yeni memurların çoğu
kendilerini sürdürmeye çalıştı. Eyalet yasama organları
Gereksiz ödenekler arayan kurullar ve komisyonlar tarafından taciz edildi.
Uzman eğitimi veya yeteneği olmayan politikacılar genellikle
Teknik konularla ilgilenen kurullar ve komisyonlar.

Sorumlu ve verimli devlet hükümeti
Valinin birkaç seçmeli kontrolü etkili bir şekilde kontrol edememesi
eski idari memur grubunu oluşturan yetkililer;
daha da büyük bir zorluk, yaratılışından ve genişlemesinden
Daha yeni subay grubu. Aşırı sayıda bireysel
memurlar, kurullar ve komisyonlar verimsiz ve
Sorumsuz Hükümet. Bu yetkililerin bazıları tarafından seçildi
İnsanlar, diğerleri vali tarafından atanır. Terimleri değişir
Bu, Profesör Beard'ın belirttiği gibi, atama gücü
Asla temiz bir süpürme yapma ve daha fazlasını tanıtma fırsatı bulamamış
Verimli idari yöntemler. Çok az ya da hiç eşzamansızlık var
Çeşitli idari ofisler arasında ve çok az
sorumluluğun merkezileştirilmesi. 592. Kamu Hizmeti Durumu.-Ganimet Sistemi Uzun
sadece federal hükümette değil, aynı zamanda
Amerikan eyalet hükümeti de. [Dipnot: Bu sorun daha fazla
Bölüm XXXIV.] Ve ulusal durumlarda olduğu gibi
hükümet, bu kötülük öncelikle liyakat yoluyla saldırıya uğradı
sistem. New York Eyaleti 1883'te kapsamlı bir
Kamu Hizmeti Yasası. Bu yasa, yetkili bir komisyon için sağlandı
Kuralları hazırlarken, devleti sınıflandırma valisi ile eşya
kamu hizmeti ve pozisyonların sınavlarının yürütülmesi
dolu. O zamandan beri Massachusetts, Wisconsin, Colorado, New Jersey,
California, Ohio, Illinois ve diğer eyaletler bir tür benimsedi
Kamu Hizmet Sistemi.

Devlet kamu hizmeti yasaları büyük ölçüde ulusal sivilden sonra modellenir
1883 Hizmet Yasası. Yasama devlet yasalarının çoğunda
Tür, pratik nitelikte rekabetçi sınavları sağlar; Onlar
siyasi ve dini sorgulamaları yasaklamak; Ve yasaklıyorlar
Siyasi için kamu hizmeti pozisyonları sahiplerinin değerlendirilmesi
amaçlar. Randevu ve tanıtım liyakat temelindedir,
Federal kamu hizmeti örneğinde olduğu gibi, standartlar
Bireysel ofis sahiplerinin karakterini ve kapasitesini yargılamak için
henüz mükemmelleştirilmedi.


Metinle ilgili sorular

1. Eyalet Valisinin nitelikleri nelerdir?

2. Valinin gücünü hangi sınırlamalar kısıtlar?

3. Valinin yürütme yetkilerini özetleyin.

4. Valinin baş yasama yetkileri nelerdir?

5. Valinin yargı yetkilerini tanımlayın.

6 Valinin gücü artıyor mu, azalıyor mu?

7. İdari görevlilerin hangi iki gruba bölünebilir?

8. Eski gruptaki bazı yetkilileri adlandırın.

9. Yeni yetkililer grubunun karakterini tartışın,

10. Devlet yönetiminin baş kusurlarını adlandırın.

11. Devlet kamu hizmetini tartışın.


Gerekli okumalar

1. Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Bölüm XXIV.

2.

3. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XXX ve XXXI.

4.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Kaç eyalet valiyi iki yıl boyunca seçer? (Sakal, sayfa
490.)

2. Mississippi Valisi nasıl seçilir? (Sakal, sayfa 489.)

3. Teğmen Valinin işlevi nedir? (Sakal, sayfa 499-
500.)

4. Devlet saymanının işlevleri nelerdir? (Sakal, sayfa 500.)

5. Devletin Başsavcısı'nın baş görevleri nelerdir?
(Sakal, sayfa 500.)

6. Eyalet hükümetindeki itiraz sürecini tartışın. (Sakal, sayfalar
508-509.)

7 Valinin bazı çeşitli görevlerini adlandırın. (Reed, sayfa 116.)

8. Valinin mesajlarının doğası nedir? (Reed, sayfa 118.)

9. Valilikte boşluk nasıl doldurulur? (Munro, sayfa 433.)

10,, konsolidasyon hareketinin bulunduğu bazı durumları adlandırın
Devlet idari ofisleri aktiftir. (Guitteau, sayfa 112.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Eyaletinizin valisinin dönem, nitelikleri ve maaşı.

2. Eyaletinizin mevcut valisinin kısa bir biyografisi.

3. Eyaletinizin mevcut valisinin seçildiği platform

4. Başkanı tarafından uygulanan etkinin bir karşılaştırması
Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Yasama Meclisi ve Etki Etkisi
Topluluğunuzun valisi tarafından devlet yasama organı üzerine.

5. Eyaletinizin idari görevlilerinin sınıflandırılması.

6. Eyaletinizdeki liyakat sisteminin tarihi.


II

7. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eyalet valilerinin karşılaştırmalı bir çalışması.
(Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, sayfa 491.)

8. Valinin yasama gücü. (Mathews, _principles
Amerikan Devlet Yönetimi_, Bölüm III.)

9. Valinin veto gücü. (Munro, _
Amerika Birleşik Devletleri_, Sayfa 435-438.)

10. Valinin bazı özel işlevleri. (Mathews, _principles
Amerikan Devlet Yönetimi_, Bölüm v.)

11. Valinin idari gücü. (Mathews, _principles
Amerikan Devlet Yönetimi_, Bölüm IV.)

12. Valinin kolluk kuvvetleri ile ilişkisi. (Reinsch, _readings
Amerikan Eyalet Hükümeti'nde_, sayfa 26-40.)

13. Devlet İdaresi Örgütü. (Mathews,
_ Amerikan Devlet İdaresi PRINPIPLES_, Bölüm VII.)

14. Devlet İdaresinin Çalışmaları. (Munro, _ hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri, _ Bölüm XXXI; Kimball, _state ve belediye
Amerika Birleşik Devletleri'nde Hükümet, _ Bölüm IX.)

15. Devlet yetkililerinin seçimi. (Mathews, _principles
Amerikan Devlet İdaresi, _ Bölüm VIII.)

16. Devlet yetkililerinin kaldırılması. (Mathews, _ Amerikan
Devlet İdaresi, Amerikan Devlet İdaresi İlkeleri, _
Bölüm IX.)


Sınıf tartışması için

18. Eyalet valinizin veto gücü hala daha ileride mi?
sınırlı? Büyütülmeli mi?

19. Eyaletinizdeki idari ofisler yeniden düzenlenmeli ve
Konsolide mi?

20. Eyaletinizdeki liyakat sistemi genişletilmeli mi?

21. İdari yetkilileri seçmenin avantajları ve dezavantajları
Doğrudan oyla.




Bölüm XLVII

Devlet Yasama Meclisi


593. Eyalet Yasama Meclisi'nin yapısı.-
Eyalet hükümeti çeşitli eyaletlerde farklı isimler altında bilinir, ancak
"Eyalet Yasama Meclisi" terimi az çok genel kullanımda.

Eyalet yasama organı her zaman iki odacıklı bir organdır; üst düzey
House daha küçüktür ve Senato denir, daha düşük ve
Daha fazla sayıda dal,
Temsilciler, Delegeler Evi veya Meclis.

Genellikle eyalet senatosu kesin olarak alt evden farklıdır
önemli ayrıntılar. Üyelerin
Üst ev seçilir her zaman ilçelerden daha büyüktür
Alt eve üyelerin seçildiği. Senatörler genellikle
Temsilcilerden daha uzun terimler için seçildi. Durumunda olduğu gibi
Ulusal Senato, Senato (çoğu eyalette) sürekli olarak
üyelerinin şartlarına başlayacakları hükmün
belirli periyodik aralıklar. Eyaletin alt evinde
Yasama organı ise, tüm üyeler koltuklarını şu adresten alıyor
aynı zamanda.

594. Temsilin Temeli.-Üyeleri seçmek amacıyla
Devlet Yasama Meclisi, pratik olarak tüm devletler
Çok sayıda senator ve temsili seçim bölgesi. Bazı eyaletler
Eyalet Yasama Meclisindeki temsilcilerin
pratik olarak eşit sayıda içeren bölgeler arasında paylaştırıldı
sakinler.

Ancak diğer devletler bu kurala istisnalar sunar. Örneğin,
Alabama, Florida, New York ve diğer eyaletler her ilçenin
Evde en az bir üyesi olacak. Genellikle bunun sonucu
Düzenleme, daha küçük veya daha seyrek nüfuslu ilçelerin
eyalet yasama organında aşırı temsil edilirken, daha kalabalık
ilçeler yetersiz temsil edilmektedir.

Birkaç eyalet, özellikle Connecticut ve Vermont, düzenleme
eyalet yasama organında temsil, böylece
Nüfus, şehirler yetersiz temsil ediliyor ve kırsal bölgeler aşırı
temsil edildi. [Dipnot: azınlık sorununun tartışılması için
Eyalet Yasama Meclislerinde Temsil, bkz. Bölüm XXXV.]

595. Üyelik.-Devlet Anayasası nitelikleri belirler
eyalet yasa koyucularına oy kullanma hakkı olanların. [Dipnot:
Bu niteliklerin numaralandırılması için bkz. Bölüm XXXIII,
Bölüm 415.] Genel olarak, bir devlete oy vermeye hak kazanan herkes
Yasama organı ayrıca üyeliğe uygundur. Ancak, her ikisinin de sahipleri
Federal ve eyalet ofisleri eyalette oturmaktan çıkarılmıştır
Yasama Meclisi. Bazı eyaletlerde bir senatörün terimi
Temsilci, ancak genellikle senatörler daha uzun vadede seçilir
alt eve üye. Temsilciler genellikle
İki yıl boyunca seçilen dört kişilik senatörler.

Tüm eyaletlerde, Yasama Meclisi üyelerine,
yıllık maaş veya _per diem_ ödeneği uzunluğuna göre
Yasama Oturumu. Çoğu eyalette senatör ve temsilci
Eşit tazminat alın.

Tüm eyalet yasa koyucuları tutuklama veya sivil süreçten ayrıcalıklıdır
oturum sırasında. Buna ek olarak, her zamanki ücretsiz ayrıcalığın tadını çıkarırlar
resmi kapasitelerinde konuşma.

596. Organizasyon.-Eski adıyla eyalet yasama organları her yıl toplandı, ancak
Büyük çoğunluğu iki yılda bir toplanın. İçinde
gereksiz mevzuat miktarını azaltma çabası, bir dizi
Devlet Anayasaları artık yasama oturumunu kırktan kısıtlıyor
doksan güne. Yasama Meclisi, daha sonra buluşmak için kendini erteleyebilir
Özel oturum veya vali özel oturumlar arayabilir. .
Eğer iki ev kabul edemezse, vali yasama organını erteleyebilir
Erteleme için bir zaman.

İç organizasyonda eyalet yasama organı Kongreye benzemektedir.
Teğmen Vali genellikle başkanlık görevlisidir.
Senato, her Meclis kendi memurlarını seçer. Her ev
Kendi prosedür kurallarını belirler ve bir dergiyi tutar
Bildiriler. Ayrıca, her ev karar verme hakkını kullanır
üyelerinin nitelikleri ve disiplinler ve cezalar üzerine
Suistimal için üyeleri. Ulusal Yasama Meclisi'nde olduğu gibi, iş
Komite sistemi tarafından hızlandırılmıştır. Parti baskın bir güçtür
devlet ve ulusal yasama meclisinde.

597. Devlet Yasama Meclisi'nin yetkileri-
Eyalet Yasama Meclisi pratik olarak tüm konulara uzanır. Varsayım
bu organın herhangi bir konu üzerinde yasama hakkı var mı?
Ya federal tarafından özel yasaklar uygulandı
veya Devlet Anayasası.

Federal Anayasa, herhangi bir eyalet yasama organının faturaları yaymasını yasaklar
kredi, para parası veya yükümlülüğünü bozan yasalar
sözleşmeler. Ne saldırgan faturalar ne de facto_ mevzuat sonrası
bir eyalet yasama organı tarafından çıkarılabilir. Federal Anayasa
Aynı şekilde, eyalet yasama organlarının hiçbirini kısaltabileceğini beyan eder
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları,
Yaşam, özgürlük veya mülkiyetten mahrum bırakma süreci olmaksızın
kanun. Devlet yargı yetkisi içindeki hiçbir kişiye hiçbir devlet inkar edemez
Yasaların eşit korunması.

Devlet Anayasası tarafından uygulanan kısıtlamalar birkaç
gruplar. Bunlar, jüri tarafından yargılanma lehine kısıtlamaları içerir,
dini özgürlük ve genellikle bir faturada yer alan diğer ayrıcalıklar
haklar; özel iyiliklerin hibesini kontrol eden hükümler
şirketler; Devletin finansal yetkileri üzerindeki kısıtlamalar
Yasama Meclisi; Devlet hükümetinin çerçevesini tanımlayan hükümler;
ve yasama organının özel geçme gücüne ilişkin yasaklar ve
Yerel yasalar. [Dipnot: Özel veya yerel bir yasa,
belirli bir birey veya şirket veya belirli bir şehir için,
İlçe veya başka bir yer. Özel ve yerel yasalar üzerine yasaklar
Yasama Meclisinin genişlemesini önlemek için gerekli
belirli bireylere veya bölgelere özel iyilikler. ]

598. Bir devlet yasası nasıl yapılır.-faturalar her iki evinden de kaynaklanabilir
Devlet Yasama Meclisi, çoğu eyalette para faturalarının
alt odadan kaynaklanır.

Eyalet Yasama Meclisinde yasa yapmayı göstermek için,
Alt evde bir yasa tasarısı tanıtıldı. Bu herhangi biri tarafından yapılabilir
çeşitli yöntemlerden. Evin herhangi bir üyesi bir fatura yatırabilir
Hoparlör masasının yakınında kutu. Bazen bir fatura tarafından tanıtılır
Bir komitenin raporu, hatta Senato'dan bir elçi tarafından. Ne zaman
Tasarı tanıtıldı, ilk okuma verildi. İle
Evin rızası, konuşmacı daha sonra önlemi
Uygun Komite. Genel olarak komitenin olumsuz raporu
tasarıyı öldürür; Ancak fatura olumlu bir şekilde rapor edilirse ve bu rapor
ev tarafından onaylandı, fatura ikinci sıraya yerleştirildi
okuma ve oybirliğiyle oy vermedikçe bölüm bölümüne göre tartışılır
üçüncü okumaya ilerlemiştir. Fatura ikincisini geçerse
Okuma, genellikle Revizyon Komitesi'ne yönlendirilir. Öyle
Sonra daldı, üçüncü okuma için eve geri bildirildi ve
Son oy. Bazen bu son oylamanın
dergiye girildi, böylece sorumluluk giderilebilir
her üye.

Tasarı daha sonra prosedürün çok olduğu Senato'ya gider
Evinki gibi, bütünün komitesi dışında
Bazen ikinci okuma sırasının yerini alır
evde yürütüldü.

599. Tasarı valiye gidiyor.-Kuzey dışındaki her eyalette
Carolina, Yasama Meclisi'nin her iki şubesini de geçen bir yasa tasarısı
Daha sonra onay için valiye gitmelidir. Bu memur imzalarsa,
Yasa olur. Eğer onaylamıyorsa, onunla geri döner.
İçinde bulunduğu eve itirazlar. Buna rağmen
Yasama Meclisi vali tarafından itiraz, tedbiri yerine getirebilir
Hukuk, her evde yeterince büyük bir çoğunluk lehine oy verirse
fatura. Bu çoğunluk genellikle her birinde üyelerin üçte ikisidir.
ev.

Genellikle valinin dikkate alınması gereken on günlük bir dönemi vardır
faturalar. Eğer bir fatura O'nunla Yasama Meclisine iade edilmezse
Bu dönemde itirazlar, otomatik olarak yasa olur
Yasama Meclisinin ertelenmesi,
o vücuda geri dön. Çoğu eyalette vali önemli
ödenek faturalarında belirli eşyaların veto edilmesi ayrıcalığı
Tedbirin geri kalanını onaylamak.

600. Eyalet mevzuatında kusurlar. [Dipnot: daha dolgun bir tartışma için
Bkz. Bölüm XXXVI.]-Amerikan Hükümeti öğrencileri arasında,
Çeşitli yasama prosedürünün genel bir anlaşma
Devletler bir dizi ciddi kusuru kanıtlar.

Bu kusurlardan biri sorumluluk olmamasıdır. Herhangi bir üyesi
Eyalet Yasama Meclisi istediği kadar fatura getirebilir, ancak
Bunlardan hiçbirinin sorumluluk almasına gerek yoktur.

Bir başka ciddi kötülük de deneyim eksikliği ve teknik beceri
yasa koyucuların kısmı. Yasama organları sık sık cahil
Konuşmaları için çağrıldıkları konu. Bir
yasa koyucuların yeni bir tüzüğün etkisini görmezden gelme eğilimi
mevcut hukuk organı. Tedbirin anayasası da değil
her zaman dikkate alınan düşünülmüştür. Kötü niyetli ve zararlı
Sonuç mevzuattır.

Günlük haddeleme ve lobi, başka bir durum kusurunu oluşturur
mevzuat. Kütük yuvarlama çok sayıda faturanın geçişine yol açar
bireysel üyeler tarafından yeterli incelemeleri olmadan ve
bireysel üyeler veya yasama komiteleri varsayarak
bu önlemlerin sorumluluğu. Devlete uygulanan baskı
Özel çıkarları tercih eden mevzuat yasama organları hala
Harika.

601. Yasama prosedürünün reformu.-Birkaç eyalet denedi
teknik bilgi eksikliğinin üstesinden gelmek için
Uzman fatura taslağı sağlayarak yasa koyucular. New York'ta
Örnek, eyalet yasama organı bir dizi
Oturumu sırasında görevi olabilecek yetkili fatura taslağı
yasama organı, faturaları çizmek, önerilen faturaları incelemek ve gözden geçirmek ve
Herhangi bir mevzuatın yasal etkisi konusunda tavsiyelerde bulunun. Bu fatura taslağı
hem evin veya bir komitenin talebi üzerine çalışacak şekilde ayarlanabilir,
üye veya memur.

Çok sayıda eyalet artık bir yasama referans bürosuna sahip
Çeşitli eyaletlerde aktarılan yasaların dikkatli bir şekilde kaydını tutar.
Birlik. Bu büro bir kütüphane sürdürüyor ve
yasa koyucuların rehberliği. 1909'da Wisconsin Reviser ofisini yarattı. Bu memur bir
gevşek yapraklı yasalar sistemi ve etkileyen mahkeme kararları toplar
tüzük. Her oturumun başında bu memur da sunar
Yasama Meclisi'nin her evinin revizyonu komitelerine, faturalar
tamamlanabilecek konsolidasyon ve revizyonların sağlanması
zaman zaman. Reviser hazırlık, baskı, denetler,
ve belirli kısımların bu tür derlemelerin bağlanması
herhangi bir Dışişleri Bakanlığı başkanı tarafından sipariş edilebilecek tüzükler.

Eyalette lobi yapmayı engelleme eğilimi artan bir
Yasama. New York ve Wisconsin yasaları
tipik. New York'unki her insanın tutulmasını sağlar veya
herhangi bir kişi, firma tarafından avukat veya temsilci olarak tazminat için istihdam edilir,
şirket veya dernek, doğrudan tanıtmak veya karşı koymak, doğrudan veya
Dolaylı olarak, herhangi bir faturanın veya kararın geçişi kaydedilmelidir
her yıl Dışişleri Bakanı ofisinde ve
tutulduğu kişinin adı. Wisconsin Yasası
Yasama temsilcilerinin veya danışmanların etkilemeye çalışamayabileceği
Üyeler özel olarak, ancak kendilerini daha önce tartışmakla sınırlamalı
komiteler ve basılı brifingler
Yasama Meclisi.


Metinle ilgili sorular

1. Eyalet Yasama Meclisi'nin yapısını tartışın.

2. Senato genellikle alt evden ne şekilde farklılık gösterir?

3. Eyalet Yasama Meclisi'ndeki temsilin temeli nedir?

4. Devlet temsilcilerinin nitelikleri nasıl belirlenir?

5. Senatörün terimini devlet temsilcisi ile karşılaştırın.

6. Yasama Meclisinin organizasyonunu özetleyin.

7. Eyalet Yasama Meclisinin organizasyonunu
Ulusal Yasama Meclisi.

8. Eyalet Yasama Meclisi'nin sahip olduğu güç kapsamı nedir?

9. Eyalet yasama organlarına ne gibi sınırlamalar verilir?

10. Bir devlet yasasının yapımını açıklayın.

11. Valinin veto gücünü tartışın.

12. Devlet mevzuatının bazı kusurları nelerdir?

13. Bu kusurları ortadan kaldırmak için bazı girişimleri özetleyin.


Gerekli okumalar

1. Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Bölüm XXV.

2. Guitteau, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_, Bölüm
ix.

3. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XXIX.

4.
xi.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Dört başlık altında eyalet yasama organlarındaki sınırlamalar olabilir
gruplandırılmış mı? (Guitteau, sayfa 101.)

2. Eyalet yasama organlarına ne gibi sınırlamalar uygulanır
Devlet hükümetinin Cumhuriyet doğası? (Guitteau, sayfa 102.)

3. Yıllık Yasama Oturumları hangi eyaletlerde yapılır? (Guitteau,
sayfa 96.)

4. Bazı eyaletlerde yasal oturum neden kısaltıldı?
(Reed, sayfa 123-124.)

5. Yasama gücünün hangi üç başlık altında sınıflandırılabilir?
(Guitteau, sayfa 100.)

6. Eyalet Yasama Meclisi'nin yetkilerinin en önemlisi nedir?
(Reed, sayfa 128.)

7. Eyalet Yasama Meclisi'nin yasal olmayan görevleri nelerdir?
(Guitteau, sayfa 100-101.)

8. Eyalet Yasama Meclisi personeli hakkında ne söylenebilir?
(Reed, sayfa 126.)

9. "Çürük İlçe" nedir? (Sakal, sayfa 521.)

10. Devlet yasaları neden sık sık kalitede? (Munro, sayfa
428.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Üstün eyaletinizin alt evi ile karşılaştırılması
Yasama Meclisi.

2. Eyaletinizde Gerrymanding.

3. Meslekler ve mesleklerinizin üyeliğinde temsil edilen
Eyalet Yasama Meclisi.

4. Son zamanlarda eyaletiniz tarafından yürürlüğe giren mevzuat karakteri
Yasama Meclisi.


II

5. Kanun yapma departmanının geliştirilmesi. (Gettell, _readings
Siyaset Bilimi_, Sayfa 341-342.)

6. Yasama organizasyonunun genel ilkeleri. (Gettell, _readings
Siyaset Biliminde_, sayfa 343.)

7. Bikameral sistemin avantajları. (Gettell, _readings
Siyaset Bilimi_, sayfa 344.)

8. Yasama Meclisi'nin işlevi. (Gettell, siyasi olarak _readings
Science_, sayfa 357.)

9. Lobi. (Reinsch, _ American Eyalet Hükümeti Üzerine Okullar_, Sayfalar
79-84.)

10 Eyalet Yasama Meclislerinde Finansal Prosedür. (Reinsch, _readings
Amerikan Eyalet Hükümeti_, Sayfa 56-61.)

11. Yasa yapmanın gerçek çalışması. (Reed, _form ve işlevleri
Amerikan Hükümeti_, Bölüm XII.)

12. Yasama paylaşımları. (Reinsch, _american yasama organları ve
Yasama Yöntemleri_, Bölüm VII.)

13. Akıllı kanun yapmanın engelleri. (Gettell, _readings
Siyaset Bilimi_, Sayfa 358-359.)

14. Amerika Birleşik Devletleri'nde aşırı yasal olma tehlikesi. (Gettell,
_ Siyaset Biliminde Sıralar_, Sayfa 361.)

15. Yasama Referans Bürosu. (Reinsch, _ Amerikan
Eyalet Hükümeti_, Sayfa 63-73.)

16. Eyalet Yasama Meclisi'nin Yerel Yönetim ile İlişkisi
(Gettell, _ Siyaset Bilimine Giriş_, Bölüm XXII.)

17. Mevzuatı etkileyen kamu güçleri. (Reinsch, _american
Yasama ve Yasama Yöntemleri_, Sayfa 275-298.)


Sınıf tartışması için

18. Yasama oturumunun uzunluğunu kısaltırır mı?
Eyaletinizdeki mevzuat karakteri?

19. Eyalet Yasama Meclisi üyeleri,
seçildikleri bölgeler veya bir
Devlet çapında bilet?

20. Eyalet Yasama Meclislerimiz Unicameral Olmalı mı? (Bkz. Munro, _The
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Sayfa 416-418.)




Bölüm XLVIII

Eyalet Mahkemeleri


A. Hukuk Kaynakları

602. İngiliz ortak hukuku.-sistemimizin önemli bir kaynağı
Hukuk, İngiliz ortak yasasıdır. Bu yasa
tüzüklerin yürürlüğe girmesi, ancak yayılan mahkeme kararlarından oluşur
Birkaç yüzyıl. Ortak yasa "
ortak bilgelik ve deneyiminden kaynaklanan medeni davranış
toplum "ve hangi" zaman içinde yerleşik bir gelenek haline geldi ve
Sonunda yargı yaptırımı ve onayları aldı.
son çare mahkemeleri. "[Dipnot: W.C. Robinson, alıntı
_ Amerika Birleşik Devletleri'nde Government ve Siyaset_, W. B. Guitteau,
Houghton Mifflin Co., Boston, 1920.] Ortak yasa başladı
İngiltere'nin başlarında gelişme ve Amerika yerleşimi ile
Bu ülkeye nakledildi. Amerikan tarafından kökten değiştirilmiş olsa da
Anayasal ve yasal yasalar hala
Yasal sistemimiz.

603. Eşitlik.-Ortak yasa bu kadar klişeleşmiş olma eğilimindeydi ve
bazı durumlarda yasanın bir uygulamasının bir
Adaletsizlik. İngilizce tarihinin çok erken saatlerinde bu durum bir
Eşitlik denilen yeni içtihat biçimi. Eşitlik bu yasal sistemdir
Adalet'i güvence altına alarak ortak ve tüzük hukukunu destekleyen
Sıkı bir hukuk uygulamasının bir adaletsizlik yaratacağı yer. Özkaynak
Norman fethinden sonra İngiltere'de gelişti ve ortak gibi
Hukuk, sömürge dönemlerinde bu ülkeye transfer edildi. Farklı bir set
Eşitliği erken uygulamak için Chancery veya Hisse Senedi Mahkemeleri oluşturuldu.
Amerika, ancak şu anda eşitlik, aynı hakimler tarafından yönetiliyor.
normal eyalet hukuku mahkemelerine başkanlık edin. Hem adil hem de yasal
Yardım tek bir davada güvence altına alınabilir.

604.-Bir başka önemli hukuk kaynağı da tüzük
eyalet yasama organı tarafından yürürlüğe girmiştir. Çoğu eyalet yasası ile ilgilidir
Hükümetin yapısı ve işlevleri, ancak yasal yürürlüğe girme de
özel hukukun birkaç şubesini düzenlemek için istihdam edildi,
esas olarak halkı genel olarak etkileyen konular
özel kişiler. Örnekler, Wills ile ilgili yasalar ve
Mülkiyet, evlilik ve boşanma, ortaklıklar ve
şirketler.

Tüzüğün kapsamı genişliyor ve son yarıda
Yüzyıl Ortak hukukun çeşitli alanları tüzük kapsamındaydı.
Ceza hukuku, ceza prosedürü ve medeni prosedür
Çeşitli eyaletlerde kodlanmıştır. Bazı eyaletler kodlamaya çalıştı
tüm medeni hukuk, ancak deneyim bunun kolayca
Yasayı çok katı hale getirin. 605. Diğer hukuk kaynakları.-Devlet Anayasası, Federal
Anayasa ve yabancı ülkelerle olan federal yasalar ve antlaşmalar
diğer devlet hukuku kaynakları.

Özet olarak, uygulanabilecek çeşitli yasalar
Eyalet mahkemeleri, bir piramit oluşturma olarak kabul edilebilir,
Aşağıdaki adımlar: İngiliz ortak hukuku, eşitlik, devlet tüzükleri,
Devlet Anayasası, Federal Tüzükler, Yabancı Milletler ile Antlaşmalar,
ve Federal Anayasa.


B. Mahkemelerin yapısı

606. Barışın adaleti.-Eyalet mahkemeleri bir
İlerici Seriler. Bu serinin altında,
barış, küçük suçlar ve sivil üzerinde yargı yetkisi veren
çok küçük miktarlar içeren vakalar. Genellikle bir adalet vardır
Her ilçede veya diğer yerel bölgelerde barış. Büyük şehirlerde
Barışın Adaletinin Sivil ve Ceza Yetkisi
Genellikle iki mahkeme arasında bölünmüştür: birincisi, belediye veya
küçük bir sivil yargı yetkisine sahip şehir mahkemeleri; ve ikincisi, polis
veya sulh yargısının küçük ceza suçları konusunda yargı yetkisine sahip mahkemeleri.
Polis veya sulh hakimlerinin mahkemeleri ön yapma yetkisine sahiptir
suçlar veya ciddi kabahatler durumunda soruşturmalar.

607. İlçe Mahkemeleri.-Barışın adaletlerinin üstünde,
Çoğu eyalet, bir dizi ilçe mahkemesi, Limited Egzersiz
yargı yetkisi. Bu mahkemeler, bazen ortak memnuniyet mahkemeleri olarak adlandırılır veya
bölge mahkemeleri, hukuk davaları üzerinde yargı yetkisine sahiptir
Çoğu suçlu üzerinde yargı yetkisinin yanı sıra önemli miktarlar
suçlar. Buna ek olarak, bu mahkemeler genellikle temyiz başvurusunu göz önünde bulundurun
Barış Adaletlerinin Kararları.

608. Üstün veya Devre Mahkemeleri.-Birçok eyalette bir üstün var,
Yine de, ilçe mahkemelerinin hemen üstünde devre veya bölge mahkemesi
Bazı eyaletlerde bu mahkeme ilçe mahkemelerinin yerini alır. .
Yüksek Mahkemenin sınırsız olan hukuk davaları üzerinde yargı yetkisi vardır
Suçların yanı sıra suçlu üzerindeki sınırsız orijinal yargı yetkisi
önemlidir. Ayrıca, alt mahkemelerin bulunmadığı tüm davaları da deneyebilir.
yargı yetkisi.

609. Yüksek Mahkeme.-Devlet yargı sisteminin başında
Çeşitli eyaletlerde farklı olarak bilinen son çare mahkemesi var
isimler. Buna Temyiz Mahkemesi, Hatalar Mahkemesi ve
temyiz veya sadece Yüksek Mahkeme. Pratik olarak tüm durumlar
Bu mahkemeden önce gelen alt mahkemelerden temyiz edilmektedir.
Normalde, gerçekten ziyade hukuk noktalarıyla ilgilenir.

610. Özel Mahkemeler.-Oradaki normal devlet mahkemelerine ek olarak
bazen özel amaçlar için özel mahkemelerdir. Böyle örnekler
Mahkemeler, probate veya vekillerin mahkemeleridir.
ölen kişilerin mülkleri; tedavi için çocuk mahkemeleri
çocukları içeren vakalar; iç ilişkiler mahkemeleri; ve mahkemeler
Devlete karşı iddia iddiaları.

611. Devlet hakimleri.-Hemen hemen tüm eyaletlerde hakimler
Popüler oy, yarım düzine eyalette bunların seçimi
Yetkililer hala Yasama Meclisi veya Vali ile yatıyor veya
her ikisi de ortaklaşa. Yüksek eyalet mahkemelerinin hakimleri
Genellikle uzun bir süre, yaşam için bile seçilirken
Alt mahkemelerin hakimleri nispeten kısa süreler için seçilir.
Maaşlar, bazı adaletler için ücret parasından başka hiçbir şeyden farklı değildir
Yüce adalet için yılda ortalama 7000 dolara barış
mahkeme. Hakimlere uygulanan nitelikler, minimum yaşı içerir.
25 ila 35 yıl ve değişen bir yıl boyunca vatandaşlık. Bir diğer
Ortak gereksinim, eyalet içinde, hatta ikametgah içinde ikamet
Yargı bölgesinde. Yüksek mahkemelerin hakimleri için
hukuk mesleğine üyelik talep etme gelenek. Yargıçlar olabilir
itiraz ile ve birkaç eyalette geri çağırma kullanılarak kaldırıldı.

612. Diğer mahkeme yetkilileri.-Bölge veya kovuşturma avukatı
önemli bir yetkili. Genellikle seçmenler tarafından seçilir
İlçe, bazı durumlarda daha büyük alanlardan seçilir. .
Bölge Avukatı, tüm ceza davalarında devleti temsil eder ve
kovuşturmayı yürütür. Bu memur bir ön yürütüyor
suçlarla ilgili soruşturma ve kovuşturmanın olup olmadığını belirler
oluşturulmalıdır. Karar olumlu ise, o
davayı büyük jüriye sunar. Büyük jüri bir
İddianame, yani sanığın yargılanmasını talep ediyorsa,
Savcılık avukatı, takip edenlerde kovuşturmayı yürütüyor
duruşma.

Katip veya kayıt memuru genellikle mahkeme tarafından atanır,
Popüler oyla seçilebilir. Konsol veya şerif
Popüler oyla seçildi. Katip ve memurla suçlanıyor
Mahkemenin tüm emirlerinin, kararlarının ve kararlarının infaz edilmesi.


C. Güçler ve Prosedür

613. Devletin Federal Mahkemelerle İlişkisi.-Amerikan Çerçevesi
Hükümet, ikili bir mahkeme sistemi, federal mahkemeler ve
Eyalet Mahkemeleri. Federal mahkemelerin yargı yetkisi
özellikle federal anayasa tarafından tanımlanırken, devlet
Mahkemelerin sadece yasaklarla sınırlı olan bir yargı yetkisi vardır
eyalet ve federal anayasalar. İki mahkeme sistemi
kendi güçlerinin uygulanmasında bağımsız ve
ayrı yargı bölgeleri. Ancak bazı durumlarda, devlet mahkemeleri
federal mahkemelerle eşzamanlı bir yargı yetkisine sahip olmak ve bir dava açıcı
Daha önce takım elbise getirilecek mahkemeler seçeneği vardır. Çoğu takımda
Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin kararı kesindir, ancak
Federal yasa, Yüksek Mahkemeye nihai karar için temyiz edilebilir.
Amerika Birleşik Devletleri.

614. Devlet tüzüklerini anayasaya aykırı olarak ilan etme gücü.-tıpkı
Federal mahkemeler, tüm iç hukukun son tercümanlarıdır, bu nedenle
Eyalet mahkemeleri,
eyalet yasama organı veya yerel yasalar tarafından yürürlüğe giren tüzükler
beden yapmak. Devlet Anayasası,
eyalet ve tüm devletin olduğunu görmek eyalet mahkemelerinin görevidir
ve yerel yasama eylemleri bu temel yasaya uygundur.

615. Yönetici yetkililer üzerindeki güç.-
yürütme eylemlerinin yasallığı, eyalet mahkemeleri bir dereceye kadar
yönetici yetkililer üzerinde kontrol. Bir eyalet valisi olsaydı
Örneğin, bir yetkiliyi görevden almak için yasadışı bir şekilde, mahkemeler
ikincisini eski haline getirebilir.

Eyalet mahkemeleri ayrıca mandamus yazıları verme yetkisine sahiptir ve
ihtiyati tedbir. Birincisi, belirli koşullar altında,
bir icra memurunu görevini yerine getirmeye zorlamak; İkinci yazı olabilir
devlet yetkililerinin veya özel kişilerin
yasadışı eylemler yapmak.

616. Sivil yargı yetkisi.-Eyalet mahkemelerinin yargı yetkisi
ya sivil ya da suçlu.

Medeni hukukun amacı bireyin haklarını korumaktır
ve yanlışlarını düzeltmek. Endişe olan bireysel haklar
Medeni hukuk üç başın altına düşer: birincisi, kişisel hakkı
şiddete karşı koruma hakkı da dahil olmak üzere güvenlik; ikinci,
Kişisel Özgürlük Hakkı,
Eyalet Anayasası Hakları Yasası; üçüncüsü, hakları
mülk edinme ve tutma hakkı da dahil olmak üzere mülk ve
Devlet yasası uyarınca yapılan sözleşmelerin yerine getirilmesini talep etme hakkı.

617. Hukuk Usulü.-Bir kişi haklarının sahip olduğuna inanıyorsa
ihlal edildi, davacı olarak, şikayette bulunma hakkına sahiptir.
uygun mahkeme. Şerif veya Constable daha sonra davalı çağırır
Mahkemede görünmek ve mahkeme katibi bir çağrı veya
davaya parti yapan tüm tanıklara mahkeme celbi
tanıklık var. Genellikle taraf iki kişi jüri tarafından yargılanabilir. İkisi birden
davacı ve sanık normalde avukat tarafından temsil edilmektedir.
Davanın farklı taraflarını yargıç ve jüriye sunun. .
Yargıç, jüriye hangi kanıtların uygun şekilde sunulabileceğine karar verir.
Davacının avukatının kapanış argümanından sonra hakim
Jüriye davada yer alan yasal puanlar hakkında bilgi verir. Jüri
Sonra emekli olun ve oybirliğiyle bir karara varmaya çalışın. Mümkünse
Kabul edin, davacı veya davalı için bir karar verirler ve
Karar Mahkeme tarafından kabul edildikten sonra, karar
işlendi. Jüri üyeleri oybirliğiyle gelemezse
Karar, dava normalde başka bir jüri ile denenir, ancak bir
Birkaç eyalet, hukuk davalarında oybirliğiyle bir karar gerekli değildir.

Mahkemenin kararı nihai olarak kabul edilirse, karar
zorla. Öte yandan, memnun olmayan taraf,
Kararın olduğu gerekçesiyle bir sonraki yüksek mahkemeye dava
kanıtların ağırlığının aksine veya hukuk hataları nedeniyle
Hakim tarafından işlendi. Belirli koşullar altında kim
davanın yeni bir yargılama yapmaya teşvik edilebileceğini dener.

618. Ceza yargı yetkisi.-Ceza hukukunun amacı cezalandırmaktır
Kamu yanlışları işleyenler, _i.e._ yanlışlar
eyalet veya topluluk. Suçlar iki tiptir: birincisi, suçlar,
cinayet, kundaklama, hırsızlık ve hırsızlık gibi ciddi suçlar dahil;
ve ikincisi, rüşvet gibi daha az suçlar da dahil olmak üzere kabahatler,
bilerek çalıntı mallar, iftira, saldırı ve batarya ve
barışın rahatsızlığı. Genellikle suçlar ya cezalandırılır
ölüm veya uzun bir hapis cezasıyla. Kabahatler normalde
para cezaları veya kısa vadede hapis cezası ile cezalandırılır.

619. Ceza Muhakemesi.-Genellikle bir ceza davası ile başlar
sanık kişinin tutuklanması. Genel olarak, her zaman olmasa da tutuklama
bir emir uyarınca. Mümkün olduğunca tutuklandıktan hemen sonra
Sanık, bir ön sınav için bir sulh yargısına getirilir.
İnceleyen sulh yargıcı, olası bir neden olduğunu tespit ederse
Onu yargılanmak için tutarak, sanık beklemek için hapse bağlı
duruşma. Ancak suçlama cinayet olmadıkça, sanık
kefaletle serbest bırakıldı.

Eğer suçlama ciddi ise, büyük jüri tarafından iddianame
Sonraki adım. Bu jüri kanıtın yetersiz olduğuna karar verirse,
Ücret reddedildi ve mahkum serbest bırakıldı. Büyük jüri buluşuyor
gizli ve sadece sanıklara karşı suçlamaları duyar. Bunlar
Genellikle kovuşturma avukatı tarafından sunulur. Sanıktan sonra
suçlu, mahkum mahkemeye getirilir ve yalvarmasına izin verilir.
Eğer suçlu olduğunu iddia ederse, yargıç da ceza verebilir ve orada
deneme yok. İddia "suçlu değilse" bir yargılama düzenlenirse, bir jüri
On iki kişiden inenti ve duruşma başlıyor.

Dava, kovuşturma avukatı tarafından açılır, çünkü bu görev
Devletin davalıya masum olduğunu kanıtlayana kadar
suçlu. Savcılık avukatı tanıklarını sunar, her biri
Sanığın avukatı çapraz inceleyebilir ve buna karşılık
Sanığın savunmasını sunma avukatı. Mahkum değil
duruşmada herhangi bir aşamada sorgulandı,
kendi adına tanık olarak durun.

Savcılık avukatı ve davalının avukatından sonra
davalarını tamamladı, hakim tarafından getirilen kanıtları özetliyor
her bir taraf ve jüriye ilgili yasa hakkında talimat verir. Jüri
Sonra emekli olun ve bir karara varmaya çalışın. Genellikle böyle bir karar
Oybirliğiyle olmalı ve eğer bu güvence altına alınamazsa, jüri
reddedildi ve dava yeniden yargılanmak için tutuldu. Karar "değilse
Suçlu, "Mahkum taburcu edilir; eğer suçlu bulunursa, ceza
Mahkeme tarafından hemen veya bir gelecekte uygulanır
tarih. [Dipnot: Sorunun yasal yönleri hakkında bir tartışma için
Suç, bkz. Bölüm XXI.]


Metinle ilgili sorular

1. "Ortak Hukuk" terimi ile ne kastedilir?

2. Eşitliği tanımlayın. Nasıl ortaya çıktı?

3. Bir devlet hukuku kaynağı olarak tüzüklerin önemi nedir?

4. Diğer bazı hukuk kaynakları nelerdir?

5. Barışın adaletinin çalışmalarını tanımlayın.

6. İlçe mahkemelerinin yargı yetkisi nedir?

7. Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin başlıca işlevi nedir?

8. Bazı özel eyalet mahkemelerini adlandırın.

9. Bölge avukatının işlevi nedir?

10. Devletin federal mahkemelerle ilişkisi nedir?

11. Devlet mahkemelerinin baş yetkilerini tartışın.

12. Devlet mahkemelerinin sivil yargı yetkisinin kapsamı nedir?

13. Bir sivil duruşmayı tanımlayın.

14. İki suç türü nedir?

15. Bir ceza davasındaki adımları özetleyin.


Gerekli okumalar

1. Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Bölüm XXVI.

2. Guitteau, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_, Bölüm
xi.

3. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XXXIV.

4.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Ortak hukuku tanımlayın. (Guitteau, sayfa 115.)

2. Eski Privy Council'in kökeni ile ilişkisi nedir?
İngiliz Ortak Hukuku? (Guitteau, sayfa 116.)

3. Tort nedir? (Sakal, sayfa 558-559.)

4. Devlet yargısının diğeri ile ilişkisi nedir?
Eyalet Hükümeti Departmanları? (Reed, sayfa 160.)

5. Federal mahkemeler kararlara ne ölçüde müdahale ediyor?
Eyalet mahkemelerinin? (Munro, sayfa 492.)

6. Yargıçlar hangi üç yöntemle seçilebilir? (Sakal, sayfa 550.)

7. Hakimlerin insanlar tarafından seçilmediği bazı eyaletleri adlandırın. Nasıl
Bu eyaletlerde yargıçlar seçildi mi? (Sakal, sayfa 550.)

8. Amerikan hakimlerinin maaşlarını maaşlarla karşılaştırın
Avrupa hakimleri. (Sakal, sayfa 552.)

9. Yargıçlar hangi üç yöntemle kaldırılabilir? (Munro, sayfa 496-497)

10. Hangi eyalette Medeni Kanun'un kodlanması en çok
başarılı? (Reed, sayfa 168.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Devlet Anayasanızdaki Devlete ilişkin hükümler
Yargı.

2. Eyaletinizdeki hakimlerin seçimi.

3. İyi bir hakimin özellikleri.

4. Yakın bir mahkemede bir medeni veya ceza davasının fiili davranışları.

5. Eyaletinizde yasal prosedürde gecikme. (Bir dostça danışın
avukat.)

6 Eyaletinizdeki hakimleri kaldırma yöntemleri.


II

7. Devlet Adaletinin Evrimi. (Gettell, siyasi olarak _readings
Science_, sayfa 384.)

8. Devlet Mahkemesi'nin işlevi. (Gettell, siyasi olarak _readings
Science_, sayfa 387.)

9. Çeşitli eyaletlerde hakimleri seçme yöntemleri. (Gettell,
_ Siyaset Biliminde Sıralar_, Sayfa 388.)

10. Eyalet Mahkemelerinde Prosedür. (Kimball, _state ve belediye
Amerika Birleşik Devletleri'nde Hükümet_, Bölüm XV.)

11. Devlet Mahkemelerinde Temyiz Sistemi. (Reinsch, _readings
Amerikan Eyalet Hükümeti_, sayfa 150-158.)

12. Siyaset ve Devlet Mahkemeleri. (Reinsch, _ Amerikan
Eyalet Hükümeti_, sayfa 158-168.)

13. Hukukun uygulanmasında kusurlar. (Reinsch, _ Amerikan
Eyalet Hükümeti_, Sayfa 173-180.)

14. Yargı verimsizliğinin suçla ilişkisi. (Reinsch, _readings
Amerikan Eyalet Hükümeti_, Sayfa 181-198.)

15. Devlete karşı yasal talepler. (Yenidenşin, Amerikan
Eyalet Hükümeti_, Sayfa 168-172.)

16. Yargı bağımsızlığının gerekliliği. (Gettell, _readings
Siyaset Bilimi_, sayfa 391.)

17. ABD'deki avukatların önemi. (Gettell,
_ Siyaset Biliminde Sıralar_, Sayfa 390.)

18. Devlet yargısının kusurlarının bir özeti. (Bryce, _The
Amerikan Commonwealth_, cilt. I, Bölüm XLII.)


Sınıf tartışması için

19. Bir ceza davasında oturan bir jüri bir
Oybirliğiyle karar mı yoksa çoğunluk kararı mı?

20. Devlet hakimleri doğrudan insanlar tarafından seçilmeli veya seçilmeli mi?
Eyalet yasama organı tarafından mı yoksa vali tarafından atandı mı?

21. Yargıçlar geri çağırmaya tabi olmalı mı?

22. Eyaletinizin tüm medeni hukuku kodlanmalı mı?

23. Ayrı idari mahkemelerin avantajları ve dezavantajları.
(Bkz. Gettell, Siyaset Biliminde _Readings_, sayfa 392-393.)




Bölüm Xlix

Belediye hükümeti


A. Amerikan belediyesinin gelişimi [dipnot: genişletilmiş bir
Amerikan belediye gelişiminin hesabı, bkz. Fairlie'nin
Yönetim_. Fairlie'nin mükemmel bir özeti bulunur
Guitteau'nun _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Hanımı ve Siyaseti_, Houghton
Mifflin Co., Boston, 1920.]

620. Amerikan şehirlerinin hızlı büyümesi.-Amerikan'ın çarpıcı bir özelliği
Hayat, şehirlerimizin büyüdüğü hızdır. Zamanında
Washington'un ilk açılışı, ABD
ağırlıklı olarak kırsal nüfusumuzun sadece bir otuzuncusu
şehirlerde bulundu. Endüstriyelin ilerlemesiyle
Devrim, eşi görülmemiş bir ulaşım gelişimi ve
fabrika sistemi. Giderek daha fazla insan evlerini şehirlerde yaptı,
1890'a kadar ABD halkının yaklaşık üçte biri
şehirlerde yaşıyordu. 1920 nüfus sayımına göre yarıdan fazla
nüfusumuz kasaba ve şehirlerde yoğunlaşmıştır.

621. Devrimden önceki Amerikan şehri.-New York, şimdi
en büyük Amerikan şehri, aynı zamanda tüzüğünü alan en eskisidir
1686'da. O tarih ve devrimin patlak vermesi arasında,
On dokuz diğer belediye tüzük aldı. Sömürge şehirleri
İngiliz ilçesinden sonra organizasyonlarını modelledi. Pratik olarak
Otorite, bir belediye başkanı, kaydediciden oluşan bir konseye verildi.
Aldermen ve Meclis, tek bir organ olarak hareket ediyorlar. Belediye Başkanı
ya Vali tarafından atandı ya da Konsey tarafından seçildi. Şef
Belediye Başkanı'nın görevi konseye başkanlık etmek ve yürütmekti.
Yönetmelikler.

622. Amerikan Şehri, 1775-1825.-
Amerikan şehrinin karakteri yarım yüzyılda gerçekleşti.
Bağımsızlık Bildirgesi'ni takip etti.

Şehirlere tüzük verme gücü,
Eyalet Yasama Valisi. Bu bir doğal sonucuydu
yürütme otoritesinin şüphesi ve karşılık gelen
Devlet Yasama Meclisine İnanç Artışı. Bunun bitiminden önce
Dönem Şehir kesinlikle devletin kontrolü altında geldi
Yasama Meclisi. Anayasal kısıtlamaların yokluğunda,
Yasama Meclisi neredeyse diktatör bir kontrol kullanmaya devam etti
sınırları içindeki şehirler üzerinde.

Ayrıca bu dönemin tipik olarak, şehir işlerinin tabi olması
devlet ve ulusal siyaset.

623. Amerikan Şehri, 1825-1850.-Bu dönemde bir dizi yeni
Şehirler ön plana çıktı. Göç artıyordu ve
Ülkenin sanayileşmesi, nüfusu şunlara çıkarıyordu
daha büyük ve daha büyük birimler.

New York, Boston, St. Louis ve diğer şehirler iki kişiyi kabul etti
Odalı Konsey Planı.

Demokratik kontrol tutkusu mülkü süpürdü
Bazı erken şehir tüzükleri tarafından öngörülen nitelikler ve
Pratik olarak evrensel erkeklik oy hakkı elde etti. Talep
Popüler kontrol, aynı şekilde mevcut uygulamaya yol açtı.
Belediye Başkanı popüler oyla, eski devlet randevu yöntemleri veya
Konsey seçimi atılıyor.

624. Amerikan Şehri, 1850-1875.-Birçok acil belediye problemi
bu dönemde ortaya çıktı. Amerikan şehrinin işlevleri oldu
daha çok ve daha karmaşık. Polis ve yangın sistemleri
kurulmuş; Su işleri, kanalizasyon sistemleri ve şehir parkları sağlandı;
Eğitim ve yardım yardımı geliştirildi.

Bu ek işlevlerin uygulanmasının stresi altında, şehirler
Özel için eyalet yasama organına gittikçe daha sık uygulandı
onlara ek yetkiler veren mevzuat. Eyalet yasama organları eğilimli
Bu tür özel eylemleri özgürce geçmek, sonuçta yozlaşmış ve
Birçok eyalette zararlı mevzuat yaygınlaştı. Özel ilgi alanları
Özel iyilikleri güvence altına almak için lobi, rüşvet ve kütük yuvarlama ile uğraştı
yasama organlarından. Kamu Hizmeti Şirketleri genellikle değerlidir
halkı yeterince korumayan şartlar hakkında franchise'lar
faiz.

625. Belediye Reformu. -1875'ten beri ve özellikle
1900, belediyede reform yapma eğilimi ile işaretlendi
devlet.

Birçok durumda belediye meclisi tarafından iktidarın kötüye kullanılması
Halkın daha önce bu bedeni gördüğü saygı. .
Çeşitli şehir yetkilileri atama gücü
seçmenlere konsey ve daha önce kullanılan işlevlerin çoğu
Konsey yeni oluşturulan belediye kurullarına emanet edildi.

Eyaletlerin yaklaşık yarısında anayasal hükümler artık
Yasama Meclisi, belediyelerle ilgili özel eylemleri geçecek. Diğer
Anayasanın çok sayıda konuyu numaralandırdığını belirtiyor
Yasama Meclisi'nin özel mevzuat çıkaramayacağı konusunda. İçinde
Bazı eyaletler devlet şehirleri iki veya daha fazla
nüfusa göre gruplar; Yasama Meclisi
Tüzüklerin uygulanacağı grubu veya grupları belirleyin. Hakkında
Bir düzine eyalette belirli şehir türlerinin çerçevelenmesine ve değiştirilmesine izin verilir
bu tür eylemlerin tutarsız olmaması şartıyla kendi tüzükleri
Devletin Anayasası ve Tüzüğü.

Belediye kamu hizmeti reformu, artan bir öneme sahiptir,
200 Amerikan şehri bunu bir şekilde onayladı. Uygulandığı gibi
Belediye İşleri Başarı sistemi bir belediye komisyonu içerir,
Belediye Başkanı tarafından atandı; Tasarlanan bir rekabetçi sınav sistemi
karakter ve kapasiteyi test etmek; atamayı gerektiren bir plan
Her Şehir Hükümeti Departmanındaki Memur, onu seçmek için
uygun bir listeden astlar; yetkilileri kaldırma yöntemi;
Ve bazen yaşanan bir emeklilik çalışanı sistemi
hizmet.

Popüler kontrol hareketi ile yakından ilişkilendirildi
Belediye gelişimi. Oy pusulasını kısaltma eğilimi, holding
eyalet ve ulusaldan farklı bir zamanda belediye seçimlerinin
seçimler ve idari memurların yoğunlaşması
Sorumlu başlık, bu yöndeki adımlardır. Birçoğu
doğrudan birincilin yakından ilişkili olduğunu belirtiyor
Belediye gelişimi. Girişim, referandum ve hatırlama
çok sayıda şehirde kabul edildi, özellikle belediye başkanının
Konsey planı, hükümetin komisyon biçimi için terk edildi.


B. Belediye Örgütü

626. Üç şehir hükümeti.-Üç şehir türü
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hükümet Belediye Başkanı Konsiyolu Planı,
Komisyon Planı ve Şehir Yöneticisi Planı. [Dipnot: Bir
Komisyon ve Şehir Yöneticisi Planlarının Tanımı
Hükümet, bkz. Bölüm XXXVI.] Komisyon planı yeni bir şekli
kusurlarının üstesinden gelmek için tasarlanmış şehir hükümeti
Şehir Yöneticisi Planı Bir Değişikliktirken Eski Mayor Kontol Planı
Komisyon Planı. Son yıllarda hem komisyon planı hem de
Şehir Yöneticisi Planı hızla yayıldı, ancak yine de doğrudur.
Herhangi bir kayda değer büyüklükteki birkaç Amerikan şehri,
Bu iki plan. Çoğu Amerikalı'da eski Belediye Başkanı Konservatif Planı hüküm sürüyor
şehirler ve bu nedenle bu bölümün geri kalanı
bu hükümet biçiminin bir açıklamasına adanmıştır.

627. Belediye Meclisi: Organizasyon.-Genellikle Belediye Meclisi
Tek odacıklı vücut, ancak bazı büyük şehirler zamandan itibaren
Time Time, çift odacıklı bir konsey ile denenmişti. Bazı şehirlerde
Meclismenler genel bir biletle seçilir, ancak çoğu durumda
Konsey, her koğuştan veya bölgeden bir üyeden oluşur.
Şehir bölünmüş. Belediyemenler şehirde seçmen olmalı
hizmet ederler ve gelenekle genellikle sakin olmaları gerekir
seçildikleri koğuş. Belediye Meclisi şartları değişir
Bir ila dört yıl arasında, iki yıl ortalama dönem. İçinde
Daha küçük şehirler Belediyeler genellikle ödenmemiş, ancak daha büyük
Belediyeler Belirtilen bir maaş alırlar.

628. Kent Konseyi: Güçler. -Tipik Amerikan Şehri
Devlet Yasama Meclisi'ne bağlı, şehir hükümetinin yetkileri
Yasama Meclisinden alınan bir tüzükte numaralandırılması. Bunlar
Sayılan yetkiler mahkemeler tarafından oldukça dar bir şekilde yorumlanmıştır.

Konsey, çağırabileceği bir polis gücünün bir ölçüsüne sahiptir.
sağlığı korumak ve şehrin refahını ilerletmek için
sakinler. Ancak bu polis gücünün kullanılması
Devlet hukuku ile çatışma.

Konsey
Belediye işlevlerini yerine getirmek. Eyalet Anayasaları ve Yasama Meclisi
Ancak bu gücü oldukça dar bir şekilde sınırlayın. Benzer bir
Sınırlama, konseyin meselesi yoluyla para toplama gücüdür.
Tahviller.

Belediye meclisleri, devlet hükümetinin temsilcileri olarak hareket edebilir
eğitimi ve hayırseverleri etkilemek.

629. Belediye Meclisi: Prosedür.-Belediye Meclisi toplanıyor
periyodik olarak, genellikle haftalık veya iki haftada bir. Kendi belirliyor
prosedür kuralları ve bir dergi tutar. Komite sistemi kullanılır
iş gönderimi için. Yönetmelikler herhangi bir üye tarafından önerilebilir
Konsey. Tanıtıldıktan sonra yönetmelikler başlığa göre okunur
ve uygun komiteye yönlendirilir. İkinci ve üçüncü bir okuma
Sonraki toplantılarda gereklidir. Yönetmelik bir
Konseyin çoğunluğu, başkanlık görevlisi tarafından imzalandı ve
Belediye Başkanına gönderildi. Birçok şehirde belediye başkanı herhangi bir yönetmelik veto edebilir
Konsey tarafından geçti. Bir veto durumunda önlem sadece yasa olur
Üçte birinden geçerse-bazı şehirlerde üç veya dört
Beşinci-Konsey'in oyu. Belediye Başkanının olmadığı şehirlerde
veto gücü, yönetmelik hemen sonra yürürlüğe girer.
Konsey tarafından geçti.

630. Belediye Başkanı.-Belediye Başkanı Konser Planının Bütün Şehirlerde
Hükümet hüküm sürüyor, İcra Kurulu Başkanı veya Başkan
Sulh hakimi. Bu memur genellikle popüler oyla seçilir,
Bir ila dört yıl arasında değişen dönem. Genellikle terim iki yıldır,
New England'da bir yıllık bir dönem daha yaygındır. Belediye Başkanı
küçük olan birkaç yüz dolar arasında değişen bir maaş ödedi
Birkaç bin dolar daha büyük şehirler
Belediyeler.

631. Belediye Başkanı ve Konsey.-Belediye Başkanının görevidir.
Yılda en az bir kez Belediye Meclisine bir general
İdarenin ifadesi ve finansal durumu
şehir. Belediye Başkanı, Belediye Meclisi'ne yıllık olarak da tavsiye edebilir.
mesaj veya başka türlü, düşündüğü yönetmeliklerin geçişi
gerekli. Daha küçük şehirlerde ve daha büyük belediyelerde,
Belediye Başkanı Konsey'e başkanlık ediyor ve durumunda oy kullandı.
Bir kravat, ancak daha büyük şehirlerin çoğunda
Konsey. Çoğu şehirde veto gücü var. Birçoğunda
Son şehir tüzükleri, belediye başkanına ayrı veto yapma gücü verilir
ödenek faturasındaki öğeler, geri kalanını onaylarken
Tedbir, tıpkı bazı valilerin ayrı öğeleri veto edebileceği gibi
Eyalet Yasama Meclisi tarafından çıkarılan ödenek faturaları.

632. Belediye Başkanının İdari Görevleri.-Belediye Başkanı kafada duruyor
şehir yönetiminin, ancak kontrolünün kapsamı
Şehirden şehre. Son yarım yüzyılda popüler lehine düşüş
Belediye Meclisi'ne artan bir eğilim eşlik etti.
Belediye Başkanının idari yetkileri. Küçük şehirlerin çoğunda
Belediye Başkanı hala bir başkanlık görevlisinden biraz daha fazlası
Konsey. Bu tür şehirlerde alt icra yetkilileri genellikle
popüler oyla seçilir veya Konsey tarafından atanır. Diğer
Belediye Başkanı Şehirler Baş İcra Görevlilerini atayabilir,
Konseyin rızasına tabidir. Hala diğer şehirlerde,
Daha büyük belediyelerin birçoğu dahil olmak üzere, belediye başkanı her ikisi de
Yürütme bölümlerinin başkanlarını atayın ve kaldırın
Konseyin müdahalesi.

633. Diğer idari yetkililer. -son derece karmaşık ve
Sağlık, eğitim, parklar, hayır kurumları, polis, yangın gibi önemli konular
koruma ve kamu işleri çok sayıda
Şehrin idari yetkilileri. İdari iş taşınır
iki yöntemle, ilk olarak,
okullar, halk sağlığı ve polis
Belediye Meclisi üyeleri; ve ikincisi, tek komisyoncular
Belediye başkanının kontrolü altında az çok. Kurul sistemi var
Tek Komiser Planından daha az verimli olduğunu kanıtladı ve
Buna göre, ikincisi için birincisini terk etme eğilimi var
plan.


Metinle ilgili sorular

1. Amerikan şehrinin hızlı büyümesini tanımlayın.

2. Sömürge zamanlarında şehrin özellikleri nelerdi?

3. Amerikan şehrinin ayırt edici özellikleri arasında
1775 ve 1825?

4. 1825-1850 yılları arasında belediye gelişimini ayıran nedir?

5. Belediye gelişiminde hangi sorunlar belirginleşti?
1850 ve 1875?

6. Belediye reformu hareketini özetleyin.

7. Üç belediye hükümeti nedir?

8. Belediye Meclisi'nin organizasyonunu tanımlayın.

9. Belediye Meclisi'nin baş yetkileri nelerdir?

10. Bir yönetmelik yapımını özetleyin.

11. Belediye Başkanının terimini ve maaşını tartışın.

12. Belediye Başkanının Konsey ile ilişkisi nedir?

13. Belediye Başkanının baş idari görevleri nelerdir?

14. Diğer bazı idari memurları adlandırın.


Gerekli okumalar

1. Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Bölüm XXVII.

2. Guitteau, _ United Merdivenler'de _Government ve Siyaset_, Bölüm
IV.

3. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XLII.

4.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Bir şehir tanımlayın. (Guitteau, sayfa 38.)

2. Amerikan şehrinin İngiliz prototipi nedir? (Guitteau, sayfa
39.)

3. Belediye Başkanının yetkileri hangi üç başlık altında gruplandırılabilir?
(Sakal, sayfa 591.)

4. Belediye meclisi ne ölçüde gücünden kaynaklandı?
(Sakal, sayfa 588-590.)

5. "Belediye Evi Kuralı" ifadesinin anlamı nedir?
(Guitteau, sayfa 45.)

6. Belediye demokrasisinin kastedilmesi nedir? (Sakal, sayfa 597-598.)

7. Şehir hükümetinin Des Moines planı nedir? (Guitteau, sayfa
46.)

8. New York Hükümeti'nin organizasyonunu kısaca açıklayın.
(Reed, sayfa 197-198.)

9. Amerikan belediyesinin işlevlerini özetleyin. (Munro, sayfalar
602-615.)

10. Amerika Birleşik Devletleri'nde belediye mülkiyetinin kapsamı nedir?
(Munro, sayfa 616.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Belediyenizin tarihi.

2. Belediye hükümetinizin mevcut organizasyonu

3. Belediyenizin başlıca işlevleri.

4. Belediyenizin eyalet yasama organı ile ilişkisi.

5. Belediyenizdeki yasama gücü.

6. Belediyenizdeki franchise veren gücü.


II

7. İngiliz ilçesi. (Fairlie, _Municeal İdaresi_, Bölüm
iv.)

8. Amerikan şehrinin tarihsel gelişimi. (Munro, _The
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XL; Kimball, _state ve
Amerika Birleşik Devletleri'nde Belediye Hükümeti_, Bölüm XX.)

9. Şehir büyümesinin siyasi sonuçları. (Gettell, _readings
Siyaset Bilimi_, sayfa 433.)

10. Şehir yaşamının demokrasiyle ilişkisi. (Gettell, _readings
Siyaset Bilimi_, sayfa 436.)

11. Belediye Örgütü Evrimi. (Munro, _ hükümeti
Amerikan Şehirleri_, Bölüm I.)

12. Belediyenin Devletle İlişkisi. (Munro, _ Hükümet
Amerikan Şehirleri_, Bölüm II.)

13. Şehrin seçmenleri. (Munro, _ Amerikan hükümeti
Şehirler_, Bölüm III.)

14. Belediye Başkanı. (Munro, _ Amerikan Şehirleri Hükümeti_, Bölüm
ix; Fairlie, _Muniled Yönetimi_, Bölüm Xix.)

15. Belediye Meclisi. (Munro, _ Amerikan Şehirleri Hükümeti_,
Bölüm VIII; Fairlie, _Municeal İdaresi_, Bölüm XVII.)

16. Belediye İdari Ofisleri. (Munro, _ hükümeti
Amerikan Şehirleri_, Bölüm X; Fairlie, _Municeal İdaresi_,
Bölüm XVIII.)

17. Şehir hükümetinin ihtiyaçları. (Gettell, siyasi olarak _readings
Science_, sayfa 441-442.)

18. Belediye hükümeti eylemde. (Bryce, _ Amerikan
Commonwealth_, cilt. Ben, bölüm li.)

19. Belediye Fonksiyonları. (Munro, _ Birleşik Hükümet
States_, Bölüm XLII; James, Amerika Birleşik Devletleri'nde _local Hükümet_,
Bölüm VII.)

20. Belediye Finansmanı. (Sakal, _American City Hükümeti_, Bölüm
v.)

21. Franchise sorunu. (Sakal, _American City Hükümeti_, Bölüm
vii.)

22. Siyasi bir sorun olarak belediye mülkiyeti. (Sakal, _American City
Hükümet_, Bölüm VIII.)

23. Belediye Hükümeti Komisyon Planı. (Munro, _The
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XLIII; Ayrıca diğerlerine bakın
Amerikan hükümetinde standart metin.)

24. Belediye Hükümeti Şehir Yöneticisi Planı. (Munro, _The
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XLIII; Ayrıca diğerlerine bakın
Amerikan hükümetinde standart metin.)


Sınıf tartışması için

25. Topluluğunuzdaki kamu hizmetlerinin belediye sahipliği.

26. Eyaletinizin belediyeleri çok dar bir şekilde kısıtlanmış mı?
Devlet Anayasası ve Devlet Yasama Meclisi?

27. Franchise probleminin çözümü.

28. Belediye Başkanı Konsey Planının İlgili Özellikleri, Komisyon Planı,
ve şehir yöneticisi planı, özellikle
Belediye.




Bölüm L

Kırsal Yerel Yönetim


634. Kırsal Yerel Yönetim Türleri.-Kırsal yerel yönetimler
Amerika Birleşik Devletleri, farklı bölümler arasında büyük ölçüde değişir.
ama genel olarak üç türe bölünebilirler. Bunlar
:

(a) New England'da çok yaygın olan kasaba türü;

(b) esas olarak güney, güneybatıda bulunan ilçe tipi ve
Uzak Batı; Ve

(c) Orta, merkezi ve kuzeybatı eyaletlerinin karışık tipi.
Bu üç genel tür adı verilen sırayla tartışılacaktır.


A. kasaba türü

635. Kasabanın Doğası.-Yenide kırsal yerel yönetimin temeli
İngiltere kasaba. [Dipnot: İlçe, New England'da bir
Kasabaların Toplanması. İlçe başka işlevler edindi, ancak
hala öncelikle bir yargı bölgesidir.] Genel olarak New England
Kasaba, yirmiden yirmiden oluşan düzensiz şekilli bir alandır.
Kırk beş mil kare. Tipik kasabayı içeren alan
öncelikle kırsal ve genellikle bir veya daha fazla köy içerir. Rağmen
Kasaba öncelikle kırsal bir birim, sınırları içindeki köyler olabilir.
Şehirler olarak sınıflandırılacak kadar kalabalık olun. Yine de bu kalabalık
Topluluklar, Massachusetts, Brookline örneğinde olduğu gibi,
kasaba hükümeti. New Haven ve
Hartford, Connecticut, şehir organizasyonuna ayrı ayrı devam etti
şehir hükümetinden.

636. Kasabanın Kökeni.-Bazı yetkililer kasaba türünün olduğuna inanıyor
Kırsal yerel yönetim, İngiliz tarihi boyunca geri izlenebilir
Erken Cermen kabilelerine. Bunun doğru olup olmadığı,
prensipin eski bir ilke olduğundan ve yeni
İngiltere ilk yerleşti, sömürgeciler küçük bir şekilde gruplandırıldı
daha büyük dağılmak yerine kompakt topluluklar veya kasabalar
alanlar.

637. New England'da neden şehir hükümeti gelişti.-Çeşitli faktörler
erken New England yerleşimcilerinin eğiliminden sorumludur
kasabalarda birlikte çizmek. Ekonomik açıdan, kısır
Toprağın doğası, kapsamlı çiftlikleri uygulanamazken,
Öte yandan, balıkçılık ve ticaret fırsatları teşvik edildi
Sahil boyunca küçük, kompakt yerleşimler. Birçoğunun düşmanlığı
New England Kızılderilileri ayrıca seyrek yerleşimleri ve
insanları yakın formasyona yerleşmeye zorladı. Son olarak, çoğu
New England kolonistleri yeni dünyaya gruplar veya topluluklar olarak geldi
Avrupa evlerinde ortak bir kilise hakkında dönmüştü; içinde
New England Bu insanlar doğal olarak çok yakın yaşamayı tercih ettiler
bir diğer.

638. Şehir hükümeti.-New England kasabası hükümeti
yıllık oturumundan oluşan bir kasaba toplantısında kazanılmış
kasabanın seçmenleri. Bu toplantıda seçmenler düzenlenen yasalar çıkarır
Şehir finansmanı, okullar, polis ve otoyollar gibi yerel konular. A
Kasaba toplantısının ikinci önemli işlevi kasabayı seçmektir
Seçmenler dahil memurlar, [dipnot: Rhode Island'da
Seçmenler konsey olarak bilinir.] Kasaba memuru, sayman,
Constable ve diğerleri. İcra Kurulu Başkanı Seçmenler,
Sayı olarak üç ila dokuz arasında değişir ve genellikle
bir yıl süresi. Seçmenlerin genel olarak kasaba işleri sorumluluğu var,
ve tüzük veya kasaba toplantısı tarafından verilen otorite altında hareket edin.
Kasaba memuru kayıtları tutar, sayman
Şehrin fonları ve bazen de hesapları denetlerken
Kasabanın huzurunu korur, yazılara hizmet eder ve yerel vergiler toplar.
Ayrıca, vergi gibi bir dizi küçük yetkili var
Değerlendiriciler, Pound-Tuters, Yoksulların Koruyucuları, Otoyol Yetkilileri,
ve kütüphane mütevellileri.


B. İlçe Türü

639. Güney'de neden ilçe hükümeti gelişti.-Sistemi
İlçe Hükümeti Güney Kolonilerinde O kadar sıkı bir şekilde içe geçti
New England'ın başlarında kasaba kavramı gibi. Dört faktör
şehir hükümetini caydırmak ve ilçeyi teşvik etmek için faaliyet gösterdi
Hükümet, Güney'de. Birincisi, Güney Kolonistleri gelmedi
küçük aile gruplarında, New Englandlılar gibi, ancak
bireyler ve toplumun farklı sınıflarından. İkincisi, Hintliler
Güney'in ya zayıf ya da huzurluydu, bu yüzden Hint korkusu
Saldırı, sömürgecileri küçük, kompakt bir şekilde toplamaya zorlamadı
topluluklar. Üçüncüsü, Güney'in iklimi ve toprağı bir
kompakt olmaktan ziyade seyrek ile sonuçlanan plantasyon sistemi
nüfus. Dördüncüsü, aristokrat toplumun türü
Plantasyon ve köle sistemi demokratikin yükselişini engelledi
kasaba toplantısı.

640. Güney İlçesi Hükümeti.-İlçe hükümeti olsa da
Güneybatı ve uzak batıda da bulunur, en saf olduğu görülür
Güneyde form. Burada ilçe aslen bir yargı bölgesiydi,
veya bazen de toplanmasını kolaylaştırmak için bir finans bölgesi
Vergiler. İlçenin işlevleri böyle olana kadar yavaş yavaş arttı
okullar, hapishane, yoksul evler ve bakımı olarak yerel işler
Yollar ve köprüler güney ilçesinin endişeleridir. Şef
İlçedeki idari otorite ya ilçe mahkemesidir veya
Küçük bir komisyon üyeleri kurulu. Her iki durumda da idari
Otorite popüler oyla seçilir. Ayrıca bir dizi var
Sayman, vergi değerlendiricisi ve kaydedici gibi küçük memurlar
bir ila dört arasında değişen şartlar için popüler oyla seçilenler
yıllar.

641. Uzak Batı İlçesi Hükümeti.-Uzak Batı'da, aynı şekilde,
Kırsal yerel yönetimin en önemli birimi ilçedir. .
İlçe, genellikle üçten oluşan bir kurul tarafından yönetilir
Komiserler. Genel olarak uzak batı ilçesinin memurları
Merkezi eyaletlere benzemektedir. (Bkz. Bölüm 644.)


C. Karışık Tip [Dipnot: Bazen Township-County olarak adlandırılır
Sistem.]

642. Karışık tipin kökenli.-Karışık kırsal yerel tür
Hükümet bir melez, eksik füzyonunun sonucu
İlçe tipi ile kasaba tipi. Merkezin kuzey kısımları
Devletler büyük ölçüde New England'dan göçmenler tarafından yerleşirken,
Orta Batı'nın güney kısımları öncüler tarafından yerleşti.
Pennsylvania ve Ohio Nehri'nin güneyindeki eyaletler. New England
Göçmenler şehir hükümetine alışmışlar ve devam ettirmeye çalıştılar
yeni evlerinde; Güneyden yerleşimciler ilçeyi tercih etti
hükümetin şekli ve yeni evlerinde evlat edinilmesini istedi. .
Sonuç bir uzlaştı, kırsal yerel yönetimin bazı işlevleri
ilçeye ve bazılarının ilçeye atanması.

643. İki alt tür.-Kasaba ve ilçe türlerinin kaynaşmasında
Hükümet İlçe Sistemi, kasaba üzerinde baskın olma eğilimindeydi veya
güneyden yerleşimciler
çoğunluk. Ülkenin kuzey bölümünde ise,
Uzlaşma formu, özelliklerin çoğunluğunu içerme eğilimindedir.
kasaba tipi. Sonuç, iki alt tipin formülasyonuydu.

Bunlardan birincisi Pennsylvania alt tipi olarak adlandırılabilir,
Çünkü Pennsylvania'da doğdu ve sonra yayıldı
Ohio, Indiana, Kansas, Missouri ve diğer eyaletlerde değişiklikler.
Bu eyaletlerde kasaba veya ilçe otoritesi
İlçe Hükümeti. Kasaba toplantısı yok.

New York alt tipi New York'ta tipik bir biçimde var, ancak aynı zamanda
New Jersey, Michigan, Illinois, Wisconsin, Minnesota,
Dakotas ve diğer eyaletler. Bu eyaletlerde kasaba toplantısı bulunur,
ve beşinde ilçe ilçe yönetim kurulunda temsil edilmektedir.

644. New York alt tipi.-New York altına sahip eyaletlerde-
Kırsal yerel yönetim türü, şehir toplantısı hala önemlidir.
Bu toplantı New England Town toplantısına benzer, ancak
daha az otorite kullanır. İlçenin tüm yasal seçmenleri
her yıl ve devam eden bu toplantıya katılmaya hak kazanma
Özel günler. Bu toplantıda,
Ertesi yıl. Bunlardan en önemlisi süpervizör,
Katip, Sayman, Değerlendirici ve çeşitli sayıda konser ve
barışın adaletleri. Bunları ve diğerlerini seçmenin yanı sıra
memurlar, kasaba toplantısı bu konuda mevzuat çıkarır
Köprü, yol ve okullar gibi yerel konular.

Bazı Merkez Devletler Genel İcra Kurumunda
İlçe İşleri bir ilçe kurulunda, diğer eyaletlerde ise verilir
İdari otorite, bir ilçe kurulu arasında bölünmüştür.
üç ila on bir üye ve bir amir veya mütevelli heyeti. Bunların yanı sıra
yetkililer, bir katip dahil olmak üzere bir dizi küçük memur var
Sayman, bir değerlendirici, yoksulların gözetmenleri, konserler ve
barışın adaletleri.

İlçe Kurulu New York planı altında var olmaya devam ediyor, ancak
Pennsylvania alt tipinden çok daha az önemli. İşlevler
İlçe Kurulunun bu iki alt tipte benzer olması.

645. Pennsylvania alt tipi.-
Pennsylvania Kırsal Yerel Yönetim Alt Tipi Geri Dönüyor, General
Hükümetin kontrolü bir ilçe kuruluna verilir. Bu tahta
seçmenler tarafından seçilen üç komisyon üyesinden oluşan
kontluk. Tüm merkezi eyaletlerde ilçe kurulunun sahip olduğu
çok sayıda güç, ancak kurulun yetkileri
Pennsylvania, New York alt tipinden daha çok. Eski plan altında
İlçe Kurulu dört güç grubu kullandı: Birincisi, Levying
vergiler ve yerel fonların tahsis edilmesi; İkincisi, bakım
yolların; Üçüncüsü, zayıf kabartma; ve dördüncüsü, yerel denetim
Seçimler.

İlçe Kurulu üyelerinin yanı sıra birkaç başka
İlçe yetkilileri. İlçe Mahkemesi İcra Kurulu Başkanı
Şerif. Savcılık avukatı seçmeli bir yetkili,
Görev ceza kovuşturmaları yapmak ve yasal olarak hareket etmektir
İlçenin ajanı. Sayman'ın ilçe fonlarından sorumlu ve
Bazen vergi tahsilatını denetler. O tarafından seçildi
İnsanlar, genellikle iki yıllık bir süre için. Katip veya denetçi bir
Araştırmacı gibi önemli ilçe memuru, ilçe
Okulların Müfettişi ve Tapu Kayıt Kayıtları veya Kayıtları.

646. İlçeler için ev kuralı.-Genel olarak, ilçe yetkilileri
Devlet Anayasası ve Devlet Tüzükleri ile dar sınırlıdır. Bu
her zaman özel için yasama organına çok sayıda itirazla sonuçlandı
mevzuat ve son zamanlarda ev kuralına yönelik bir talebe neden oldu
ilçeler. Özel yasaların baskısını azaltmak için
Yasama Meclisi, 1908 Michigan Anayasası
ilçeler için ev kuralı. Yasama Meclisi verme yetkisine sahiptir
İlçe kurullarındaki yasaları geçebilecek yasama yetkileri ve
tamamen yerel işlere göre yönetmelikler, bu tür yasalar sağladı
Devlet hukukuyla çelişmeyin ve ayrıca böyle bir
Yasalar herhangi bir ilçenin yerel işlerine müdahale etmez,
İlçe sınırları içinde kurulmuş şehir veya köy. Çok
Yasalar vali tarafından veto edilebilir, ancak vetosundan geçebilir.
İlçe Kurulunun üçte iki oyu. Ev Kuralı'na doğru başka bir adım
1911'de California Anayasa Değişikliği ile alındı
kendi tüzüklerini çerçevelemeleri için güçlendirilmiş ilçeler ve
Popüler onay, aynı şeyi yürürlüğe koymak için. Ancak, tüzük
Böylece çerçevelenmiş ve onaylanmış olan devlet tarafından yaptırım uygulanmalıdır
Yasama Meclisi.


Metinle ilgili sorular

1. Üç kırsal yerel yönetim türü nelerdir?

2. Kasabanın doğasını tartışın.

3. Kasabanın kökeni nedir?

4. Kasaba nasıl yönetiliyor?

5. Kırsal güneyde neden ilçe hükümeti gelişti?

6. Güney İlçesi hükümetini özetleyin.

7. Karışık kırsal yerel yönetim türü nasıl ortaya çıktı?

8. Kırsal kırsal yerel tipte iki alt tür dahil edilir
devlet?

9. Bu iki alt türü kısaca karşılaştırın.

10. Ev kuralına izin vermek için hareketin doğasını tartışın
ilçeler.


Gerekli okumalar

1. Sakal, _American Hükümeti ve Politika_, Bölüm XXIX.

2. Guitteau, _ Amerika Birleşik Devletleri'nde _Government ve Siyaset_, Bölüm
ii.

3. Munro, _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_, Bölüm XXXVII.

4.


Gerekli okumalarla ilgili sorular

1. Yerel kurumların eyalet hükümeti ile ilişkisini özetleyin.
(Guitteau, sayfa 15.)

2. Şehir toplantısının düşüşünden hangi faktörler sorumludur?
Orta Batı? (Sakal, sayfa 651.)

3. Erken İngiliz İlçesini tanımlayın. (Guitteau, sayfa 18.)

4. İlçenin güneydeki baş bölümleri nelerdir ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kısımları? (Reed, sayfa 222-223.)

5. İlçe hükümetinin kaynakları nelerdir? (Reed, sayfa 210.)

6. "Kasaba Başkanı" nedir? (Reed, sayfa 222.)

7. İki tür ilçe panosu nedir? (Sakal, sayfa 640-641.)

8. Parish nedir? (Guitteau, sayfa 21.)

9. Neden yerel kurumların yerleştirilmesi için artan bir talep var?
Eyalet hükümetinin gözetimi altında mı? (Sakal, sayfa 654-655.)

10. Kırsal yerel için özerkliğin esasları ve kusurları nelerdir?
Hükümetler? (Munro, sayfa 544-545.)


Soruşturma ve rapor konuları

BEN

1. Bölümünüzdeki Yerel Yönetim Kökeni.

2.. Kırsal yerel yönetimin topluluğunuzda veya bazılarında geliştirilmesi
bitişik topluluk.

3. Vergi değerlendiricisinin kırsal yerel yönetimdeki çalışmaları.

4. Diğer herhangi bir ilçenin, kasabanın veya görevlerini araştırın veya
İlçe Görevlisi.


II

5. Birleşik Kırsal Yerel Yönetim'in Kökeni ve Gelişimi
Devletler. (James, Amerika Birleşik Devletleri'nde _local Hükümeti_, Bölüm II;
Kimball, Amerika Birleşik Devletleri'nde _state ve belediye hükümeti_,
Bölüm XVI.)

6. New England kasabası. (Fairlie, _local Hükümeti ilçelerde,
Kasaba ve Köyler_, Sayfa 141-146.)

7. İlçe Hükümeti. (Fairlie, _local Hükümeti ilçelerde, kasabalar
ve köyler_, sayfa 164-185.)

8. İlçe hükümetinin genel doğası. (Munro, _
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm XXXVIII.)

9. İlçe hükümetinin organizasyonu. (James, _local hükümet
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm III; Maxey, _County Yönetim_.)

10. İlçe hükümetinin işlevleri. (James, _local hükümet
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm IV; Maxey, _County Yönetim_.)

11. İlçelerde Finansal Yönetim. (Maxey, _County
Yönetim_.)

12. İlçelerde otoyolların yönetimi. (Maxey, _County
Yönetim_.)

13. İlçedeki hayırsever ve ıslah kurumları. (Maxey,
_County yönetimi_.)

14. Kırsal Yerel Yönetimde Siyaset. (Sakal, _American Hükümeti
ve Politika_, Bölüm XXX.)

15. İlçe Ev Kuralı. (Gilbertson, _The County_, Bölüm XV.)

16. Şehir ve İlçe Konsolidasyonu. (Maxey, _County Yönetim.)

17. İlçe hükümetinde yeni gelişmeler. (James, _local hükümet
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm VIII.)

18. İngiltere'de Kırsal Yerel Yönetim. (Reed, _form ve işlevleri
Amerikan Hükümeti_, Bölüm XVII.)

19. Fransa'da Kırsal Yerel Yönetim. (James, _local hükümet
Amerika Birleşik Devletleri_, Bölüm I.)


Sınıf tartışması için

20. Kasaba, ilçenin ve karışık tür kırsal türlerin göreceli değerleri
Yerel Yönetim.

21. Eyaletinizde kırsal yerel yönetimde verimlilik sorunu.

22. Kırsal yerel yönetimdeki sorumluluk sorunu
durum.

23. Eyaletinizdeki kırsal yerel yönetimlere daha büyük bir izin verilmeli mi?
Ev kuralı ölçüsü?




Bibliyografya

Aşağıdaki liste, bahsedilen tüm referansları içermektedir.
Metinde, gerektiği gibi veya önerilen için temeli olarak
Konu çalışması. Williamson'ın _readings'ten özel bir söz verilebilir
Amerikan Demokrasisi'nde, metne eşlik hacmi olarak hazırlanmıştır,
ve 1922'de D.C. Heath & Co.

Metin materyalinin genel düzenlemesi ile uyum içinde
Bu listedeki referanslar folio kanat kafaları altında gruplandırılmıştır:
Tarihsel, ekonomik, sosyal ve politik.

Kanıtlanması gereken referanslardan önce bir yıldız işareti yerleştirildi.
küçük bir çalışma kütüphanesi oluşturmak isteyenlere değer
Amerikan demokrasisinde sorunlar. Özel önem taşıyan eserler
Çift yıldız işaretinden önce.


Tarihsel

Adams, Ephraim D. _ Amerikan tarihindeki ideallerin gücü_. Yale
Üniversite Yayınları, New Haven. 1913.

** Amerikan Siyasi ve Sosyal Akademisi'nin _annals_
Bilim. Philadelphia.

Becker, Carl Lotus. _ Amerikan halkının Houghton
Mifflin Co., Boston. 1915.

* Cheyney, Edward P. _an Endüstriyel ve Sosyallere Giriş
İngiltere Tarihi_. Macmillan, New York. 1901.

Crawford, Mary Caroline. _ Eski New England'da Sosyal Yaşam_. Biraz,
Brown Co., Boston. 1914.

* Fiske, John. _ Amerikan tarihinin kritik dönemi_. Houghton
Mifflin Co., Boston. 1888.

Hart, Albert Bushnell. _ Amerikan'da Sosyal ve Ekonomik Kuvvetler
Tarih_.

Huntington, Ellsworth. _Civilizasyon ve İklim_. Yale Üniversitesi
Basın, New Haven. 1915.

Huntington, Ellsworth ve S.W. Gushing. _ İnsanın
Coğrafya_. John Wiley ve Sons, New York. 1921.

** _International ansiklopedi_. İkinci Baskı. Dodd Mead & Co.,
New York. 1916.

** Topluluk ve Ulusal Yaşamda Dessons_, Bölümü
İçişleri, Eğitim Bürosu. A, B ve C Serisi, hükümet baskısı
Ofis, Washington, D.C. 1918.

McLaughlin, Andrew C.
Demokrasi_. Abingdon Press, New York. 1920.

------. _ Konfederasyon ve Anayasa_. Harper ve Bros, yeni
York. 1905.

Osgood, Herbert L. _ On yedinci yüzyılda Amerikan kolonileri_,
3 cilt. Macmillan, New York. 1904.

Semple, Ellen C. _American tarihi ve coğrafi koşulları_.
Houghton Mifflin Co., Boston. 1903.

Speare, Morris E. ve W. B. Norris. _ Dünya Savaşı sorunları ve idealler_.
Ginn ve Co., Boston. 1918.

** Turner, Frederick J. _ Amerikan Tarihinde Frontier_. Henry Holt
ve Co., New York. 1920.

Batı, Willis M. _ Savaş ve Yeni Çağ_. Allyn ve Bacon, Boston.
1919.

Beyaz, Albert Beebe. _ İngiliz Anayasasının Yapımı_. Putnam,
New York. 1908.


EKONOMİK

Adams, Henry C. Henry Holt & Co., New York.
1918.

Ashley, Percy. _Modern tarife tarihi_. Button and Co., New York.
1911.

*Bishop, Avard L. ve A. G. Keller. _İndstry ve Trade_. Ginn ve
Co., Boston. 1918.

Bloomfield, Daniel. _ Modern endüstriyel hareketlerle ilgili makaleler_
H. W. Wilson Co., New York. 1919.

------. _ Laboration sorunları hakkında seçilmiş makaleler_. H. W. Wilson Co.,
New York. 1920.

** Bogart, Ernest Ludlow. _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Ekonomik Tarihi_.
Longmans, Green and Co., New York. 1912.

Bogart, Ernest Ludlow ve C.M. Thompson. _ Ekonomikte Okullar
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_. Longmans, Green and Co., New York.
1917.

Brasol, Boris L. Chas. Scribner
Oğullar, New York. 1920.

Brooks, John Graham. _American Sendikalizmi: I. W. W._ Macmillan,
New York. 1913.

Bruce, Philip A. On yedinci sırada Virginia'nın Eekonomik Tarihi
Yüzyıl_. 2 cilt. Macmillan, New York. 1907.

Bullock, Charles J. _ Economics'te Okumalar_. Ginn ve Co.,
Boston. 1907.

------. _ Kamu Finansında Seçilmiş Okumalar_. 2D Baskı. Ginn ve
CO, Boston. 1920.

------. _ Ekonominin unsurları_. Silver, Burdett ve Co., Boston.
1919.

Burritt, Arthur W., Dennison, Gay ve diğerleri tarafından desteklendi. _Kâr
Paylaşım, İlkeleri ve Uygulaması_. Harper ve Bros., New York.
1918.

Callender, Guy S.
Devletler_. Ginn ve Co., Boston. 1909.

* Carlton, Frank T. D.C.
Heath and Co., Boston. 1911.

------. _ Amerikan tarihinde düzenlenen emek_. Appleton, New York.
1920.

** Carver, Thomas Nixon. _Element ekonomi_. Ginn ve Co., Boston.
1920.

------. Sosyal adalette _essays_. Harvard University Press,
Cambridge, Mass. 1915.

------. _ Kırsal Ekonomi Principles_. Ginn ve Co., Boston. 1911.

Clark, John Bates. _ Sosyalizm Olmadan Sosyal Adalet_. Houghton
Mifflin Co., Boston. 1914.

** Coman, Katharine. _ Amerika Birleşik Devletleri Endüstriyel Tarihi_.
Macmillan, New York. 1917. Commons, John R.
Sorunlar_. Ginn ve Co., Boston. 1905.

Coulter, John L. Sturgis ve Walton, yeni
York. 1919.

_Current History dergisi_, Eylül 1920. New York _Times_, yeni
York.

Dewey, Davis R. _ Amerika Birleşik Devletleri'nin Finansal Tarihi_. Longmans,
Green and Co., New York. 1915.

Dixon, Frank H. ve J. H. Parmelee. _WAR yönetimi
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya'da Demiryolları. Oxford Üniversitesi
Basmak. Uluslararası Barış için Carnegie Vakfı.

** Kurutucu, Charles R. Amerikan kitabı
Co., New York. 1916.

Dunbar, Charles F. _ Bankacılık Teorisi ve Tarihi_. 3D Baskı.
Putnam, New York. 1917.

Durand, Edward D. _ Güven Problemi_. Harvard University Press,
Cambridge. 1915.

Edie, Lionel D. _Current Sosyal ve Endüstriyel Kuvvetler_. Boni ve
Liveright, New York. 1920.

** ely, Richard T. _Outines of Economics_. Macmillan, New York. 1918.

------. _Sosyalizm, doğası, gücünün ve onun
Zayıflık_. Crowell, Boston. 1895.

Fanning, C. E. Doğal Koruma ile İlgili Makaleler
Kaynaklar_. Debaters'ın El Kitabı Serisi. H. W. Wilson Co., Minneapolis.
1913.

Fay, C.R. Ev ve Yurtdışında _CoÖperation_. Macmillan, New York.
1910.

** Fetter, Frank A. _Modern Ekonomik Sorunlar_. Century Co., New York.
1917.

Fiske, Amos K. _ Modern Bank_. Appleton, New York. 1914. Ford,
James. New England'da _Coöperation_. New York. 1913. * George, Henry.
_Progress ve Yoksulluk_. Doubleday, Page ve Co, New York. 1916.

Groat, George G. _an Giriş Organize İşçi Çalışması
Amerika_. Macmillan, New York. 1919.

Hamilton, Walton H. _Current Ekonomik Sorunları_. Chicago Üniversitesi
Basın, Chicago. 1915.

Hammond, John Hays ve J. W. Jenks. _Great Amerikan Sorunları_, Chas.
Scribner'ın Oğulları, New York. 1921.

Harris, Emerson P. _Coöperation, Tüketicinin Umudu_. Macmillan,
New York. 1918.

Hayward, William R. _Money, Nedir ve Nasıl Kullanılacağı_. Houghton
Mifflin Co., Boston. 1917.

_ Yargı Komitesi'nin bir alt komitesinden önce sunumlar_.
ABD Senatosu. Devlet Matbaası, Washington, D.C.

Hinds, William A. _American Toplulukları_. 2d revizyon. Kerr ve Co.,
Chicago. 1908.

Hobson, John A. _ Modern Kapitalizmin Evrimi_. Yeni ve Gözden Geçirilmiş
baskı. Londra. 1912.

Hoxie, Robert F. Appleton, yeni
York. 1915.

------. _ Amerika Birleşik Devletleri'nde sendikacılık. Appleton, New York.
1920.

* _BEN. W. W. Anayasa_. Chicago. 1905.

* Johnson, Emory R. _American Demiryolu Taşımacılığı_. Appleton, yeni
York. 1912.

Kemmerer, Edwin W.
Princeton University Press, Princeton, N.J. 1920.

Kral, Clyde L. _ Şehirlerde Yaşam Maliyetleri_. Appleton, New York.
1915.

* ------. _ Belediye Kamu hizmetlerinin düzenlenmesi_. Appleton, New York.
1914.

* Kral, Willford Isbell. _ Halkın serveti ve geliri
Amerika Birleşik Devletleri_. Macmillan, New York. 1919.

** Lerossignol, James Edward. _Orthodox Sosyalizm_. Crowell, New York.
1907.

* Malthus, Thomas Robert. _Say nüfus_.

* Marshall, Leon C. ve L. S. Lyon. _ Ekonomik organizasyonumuz_.
Macmillan, New York. 1921.

* Marx, Karl ve Frederick Engels. _The Komünist Manifesto_.

_Memorandum Rusya'daki Bolşevist hareketinin belirli yönleri hakkında.
Hükümet Matbaası, Washington, D.C. 1919.

Myers, William Starr. _Sosyalizm ve Amerikan İdealleri_. Princeton
Üniversite Yayınları, Princeton, 1919.

* Plehn, Carl C. _ Kamu Finansına Giriş_. 4. baskı.
Macmillan, New York. 1920.

Porter, Robert P. _ Belediye Mülkiyetinin Tehlikeleri_. Century Co.,
New York. 1907.

Powell, George H. Tarımda _Coöperation_. Macmillan, New York.
1913.

* Price, Overton W. _ Yaşadığımız arazi in_. Küçük, Maynard Co., Boston.
1919.

Ripley, William Z. _Trusts, Havuzlar ve Şirketler_. Gözden geçirilmiş baskı.
Ginn ve Co., Boston. 1916.

** Seager, Henry Rogers. _ Ekonomi PRINPIPLES_. Henry Holt ve
Co., New York. 1917.

Seligman, Edwin R. _essays vergilendirme_. 8. Baskı. Macmillan, yeni
York. 1917.

------. _ Ekonomi PRINPIPLES_. 6. baskı. Longmans, yeşil ve
Co., New York. 1914.

* Skelton, O. D. _Socialism, Eleştirel bir analiz_. Houghton Mifflin
Şirket, Boston. 1911.

* Smith, Adam. _An zenginliğinin doğası ve nedenleriyle ilgili soruşturma
Nations_.

** Smith, J. Russell. _Ommerce ve endüstri_. Henry Holt and Co., yeni
York. 1916.

------. _ Demir ve Çeliğin Hikayesi_. Appleton, New York. 1908.

Sonnichsen, Albert. _Consumers 'coöperation_. Macmillan, New York.
1919.

Tarbell, Ida M. _ Times'ımızdaki Tarife_. Macmillan, New York. 1911.

** Taussig, Frank W. _ Economics_Principles_. 2 cilt. Macmillan, yeni
York. 1919.

------. _ Amerika Birleşik Devletleri Tarihi Tarihi_. Putnam, New York.
1916.

Thompson, Charles M. B. H. Sanborn and Co.,
New York. 1920.

Thompson, Carl D. B. W. Huebsch, New York 1917.

Van Hise, Charles R.
Amerika Birleşik Devletleri'nde güven sorunu_. Macmillan, New York. 1912.

** ------. _ Birleşik Birleşik Doğal Kaynakların Korunması
Devletler_. Macmillan, New York. 1918.

Weld, Louis D. H. _ Çiftlik ürünlerinin pazarlanması_. Macmillan, yeni
York. 1916.

Beyaz, Horace. _Money ve Banking_. Ginn ve Co., Boston. 1911.

Wood, Thomas B. _ Bir somun ekmek hikayesi_. Putnam, New York.
1913.

Young, Arthur N. _ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek vergi hareketi_.
Princeton University Press, Princeton. 1916.


SOSYAL

Abbott, Edith. _ Endüstride women_. Appleton, New York. 1910. Abbott,
Lütuf. _ Göçmen ve Topluluk_. Century Co., New York. 1917.

Addams, Jane. _ Gençlik Ruhu ve Şehir Sokakları_. Macmillan,
New York. 1909.

Anderson, Wilbert Lee. _ Ülke Town_. Baker ve Taylor Co., yeni
York. 1906.

Antin, Mary. _ Söz verilen arazi_. Houghton Mifflin Co., Boston. 1912.
------. _ Gates'imizi çalanlar_. Houghton Mifflin Co., Boston
1914.

* _Atlanta Üniversitesi Yayınları_. Atlanta Üniversitesi Yayınları,
Atlanta, Georgia.

Bailey, Liberty Hyde. _ Çiftçilerin Eğitimi_. Century Co., yeni
York. 1909.

Baldwin, Simeon E. _ Eğitimin Vatandaşlığa İlişkisi_. Yale
Üniversite Yayınları, New Haven. 1912.

Bloomfield, Meyer. _ Gençliğin Mesleki Rehberliği_. Houghton
Mifflin Co., Boston. 1911.

Bogardus, Emory S. Üniversite
Güney Kaliforniya, Press, Los Angeles. 1919.

Booth, Maud Ballington. _ Hapishaneden-Ne? _ F. H. Revell Co., Yeni
York 1903.

* Bryce, James. _ İyi vatandaşlığa engeller_. Yale Üniversitesi
Basın, New Haven. 1919.

** Burch, Henry Reed ve S.W. Patterson. _American Sosyal Sorunlar_.
Macmillan, New York. 1919.

Butler, Elizabeth B. New York, 1909.

Butler, Nicholas Murray. _ Eğitimin anlamı ve diğer denemeler_.
Macmillan, New York. 1905.

Butterfield, Kenyon L. _ Ülke Kilisesi ve Kırsal Sorun_.
Chicago University Press, Chicago. 1911.

* ------. _ Çiftçi ve Yeni Gün. Macmillan, New York. 1919.

Cabot, Richard C.
ve sosyal hizmetçi_. Houghton Mifflin Co., Boston. 1919.

Carney, Mabel. _Country Life ve Country School_. Row, Peterson
ve Co., Chicago. 1912.

** Carver, Thomas Nixon. _Sosiyoloji ve Sosyal İlerleme_. Ginn ve
Co., Boston. 1905.

Cleveland, Frederick A. ve Joseph Schafer. _Democracy
Rekonstrüksiyon._ Houghton Mifflin Şirketi, Boston. 1919.

Colcord, Joanna C.
Sosyal tedavi_. Russell Sage Vakfı, New York. 1919.

* Amerika'da Commons, John R. Macmillan, yeni
York. 1911.

Conyngton, Mary. _ Yardım ._ Ronald Press, New York. 1906.

Coolidge, Mary. _Chinese Göçmenlik_. Henry Holt and Co., New York.
1909.

Cubberley, Ellwood P. Houghton
Mifflin Co., Boston. 1909.

* ------. _ Amerika Birleşik Devletleri'nde Halk Eğitimi_. Houghton Mifflin
Co., Boston. 1919.

Curtis, Henry S. Macmillan, New York. 1915.

Davenport, Eugene. _ Verimlilik için Education_. D. C. Heath Co.,
Boston. 1909.

İçişleri Bakanlığı, Eğitim Bürosu. _Bulletin 1919_, Hayır.
77. _State Americanization_. Washington, D.C. 1920.

* Devine, Edward T. _Misery ve nedenleri_. Macmillan, New York.
1909.

* ------. _ Charity pratiği_. Dodd Mead and Co., New York.
1904.

* ------. _ Yardım ilkeleri_. Macmillan, New York. 1904.

* ------. _ Sosyal Hizmet Ruhu_. Hayır Kurumları Yayını
Komite, New York. 1912.

Dewey, John. _ MADERİK OLMASI_. Dutton, New York. 1915.

Dugdale, Richard L. _The Jukes, suç, fakirlik, hastalık üzerine bir çalışma
ve mira_. Putnam, New York. 1891.

Eliot, Charles W. _ verimlilik için _education_. Houghton Mifflin Co.,
Boston. 1909.

** Ellwood, Charles A. _Sosiyoloji ve Modern Sosyal Sorunlar_.
American Book Co., New York. 1919.

Fisher, Irving. _ Yüz Ulusal Komitenin Bulletin
Sağlık, ulusal canlılık hakkında bir rapor olmak, atıkları ve
Koruma._ Hükümet Matbaası, Washington, D.C. 1909.

Galpin, Charles J. _rural Life. Century Co., New York. 1918.

* George, William R. _ Junior Cumhuriyeti, Tarihi ve İdealleri_.
Appleton, New York. 1910.

Gill, Charles O. ve Gifford Pinchot. _ Ülke Kilisesi_.
Macmillan, New York. 1913.

** Gillette, John Morris. _Sonstrüktif kırsal sosyoloji_. Sturgis ve
Walton, New York. 1913.

Goddard, Henry H. _The Kallikak Ailesi_. Macmillan, New York. 1912.

* Goodsell, Willystine. _ Sosyal ve eğitici olarak aile
Kurum_. Macmillan, New York. 1915.

Gulick, Charlotte E. _Emergences_. Ginn ve Co., Boston. 1909.

Gulick, Sidney L. _American Demokrasisi ve Asya Vatandaşlığı_. Chas.
Scribner'ın Oğulları, New York. 1919.

Hadley, Arthur T. _ Amerikan Vatandaşının Eğitimi._ Chas.
Scribner'ın Oğulları, New York. 1902.

* ------. _, Özgürlük ve sorumluluk arasındaki ilişki
Demokratik hükümetin evrimi_. Chas. Scribner'ın Oğulları, New York.
1903.

Hall, Herbert J. ve M.M. C. Buck. _HANDICRAFTS
Engelli_. Moffat, Yard and Co., New York. 1916. ** Hall, Prescott F. _Immigration ve bunun ABD üzerindeki etkileri.
Henry Holt and Co., New York. 1906.

Henderson, Charles Hanford. _ Eğitilecek ne? Houghton
Mifflin Co., Boston. 1914.

* Henderson, Charles Richmond. _An çalışmasına giriş
Bağımlı, kusurlu ve suçlu sınıflar_. D. C. Heath and Co.,
Boston. 1908.

------. _Modern Charity Metots_. Macmillan, New York. 1904.

* ------. _Modern Hapishane Sistemleri_. Devlet Matbaası,
Washington, D.C. 1903.

Hutchinson, Woods. _Preventable Hastalıkları._ Houghton Mifflin Co.,
Boston, 1909.

* Jenks, Jeremiah ve W. Jett Lauck. _ Göçmen problemi_. 4
baskı. Funk ve Wagnalls, New York. 1917.

* Keller, Helen. _ Hayatımın Hikayesi._ Doubleday, Page and Co., yeni
York. 1903.

Kelley, Floransa. _ Mevzuat aracılığıyla etik kazanımlar_. New York.
1905.

Kral, Irving. Sosyal verimlilik için _EDucation_. Appleton, New York.
1913. Leake, Albert H. _ Endüstri Eğitimi, Sorunları, Yöntemler
ve Danger_. Houghton Mifflin Co., Boston. 1913.

* Lee, Frederick S. _ İnsan Makinesi ve Endüstriyel Verimliliği_.
Longmans, Green and Co., New York. 1918.

** Lewis, Burdette G. _ Suçlu ve Hukukla İlişkileri ve
Toplum._ Harper ve Bros., New York. 1917.

Lichtenberger, James P. _Divorce, Sosyal Nedensellik Üzerine Bir Çalışma._ Yeni
York. 1909.

MacLean, Annie M. _Women İşçileri ve Topluluğu_. McClurg, Chicago, 1916.

* McMurry, Frank M. Houghton
Mifflin Co., Boston. 1909.

** Mangold, George B. Macmillan, yeni
York. 1914.

Ogden, Henry Neely. _Rural hijyen_. Macmillan, New York. 1911.

Oliver, Thomas. Yasama, sosyal işgal
ve Tıbbi Görünüm Noktaları_. Londra. 1908.

Osborne, Thomas Mott. _Society and Cezaevleri._ Yale Üniversitesi Yayınları,
New Haven. 1916.

* Parsons, Frank. _ Bir meslekleri yapmak_. Houghton Mifflin Co., Boston,
1909.

** Perry, Clarence A. Hayırseverlik
Yayın Komitesi, New York. 1910.

Kraliçe, Stuart. _ İlçe Hamilinin Geçişi_. George Banta
Publishing Co., Menasha, Wis. 1920.

* Riis, Jacob A. Macmillan, New York.
1902.

Riis, Jacob A. _ Home'un tehlikesi ve korunması_. G. W.
Jacobs Co., Philadelphia. 1903.

* Roberts, Peter. _ Amerikanlaşma Sorunu_. Macmillan, yeni
York. 1920.

* Rubinow, Isaac M. _ Sağlık Sigortası Standartları_. Henry Holt & Co.,
New York. 1916.

Sargent, Dudley A. _Fysical Education_. Ginn ve Co., Boston, 1906.

** Smith, Reginald Heber. _Justice ve fakir_. Carnegie Vakfı
Öğretimin ilerlemesi için, Bülten No. 13, New York. 1919.

* Smith, Richard Mayo. _EMIGRATION VE göçmenlik_. Chas. Scribner
Oğullar, New York. 1904.

* Steiner, Edward A. F. H. Revell Co., yeni
York. 1914.

* ------. _ Göçmen izi_. F. H. Revell Co., New York.
1906.

Steiner, Jessie F. _ Japon istilası_. Chicago, 1917.

Katlı, moorfield. _ Günün Problemleri_. Houghton Mifflin Co., Boston.
1920.

Taylor, Joseph S. _A Mesleki Eğitim El Kitabı_. Macmillan, yeni
York. 1914.

Tillinghast, Joseph A. _ Afrika ve Amerika'da Negro_. Amerikan
Ekonomik Derneği, New York. 1902.

Tolman, Wm. İşçi için H. _Hygiene_. American Book Co., New York.
1912.

Tufts, James H. _ Living'in Gerçek İşi_. Henry Holt and Co., yeni
York. 1918.

** Vogt, Paul L. _ Kırsal Sosyolojiye Giriş_. Appleton, yeni
York. 1917.

** Warner, Amos G. _American Charity_. 3D Baskı. Crowell, YENİ
York. 1919.

Washington, Booker T. _ Amerikan Zenci'nin Geleceği_. Küçük,
Maynard Co., Boston. 1902.

------. _ Negro'nun hikayesi. Doubleday, Page and Co., New York.
1909.

** ------. _Tuskegee ve insanları, idealleri ve başarıları_.
Doubleday, Page and Co., New York. 1905.

** ------. _UP kölelikten. Doubleday, Page and Co., New York. 1901.

Waugh, Frank A. _rural iyileştirme_, vb. Orange Judd Co., New York.
1914.

Willcox, Walter F. _ Boşanma Sorunu: İstatistiklerde Bir Çalışma_. Yeni
York. 1897.

* Williamson, Thames Ross. Ben> Amerikan Zenci Sosyolojisi_.

** Wines, Frederick H. Son baskı.

* Wolfe, Albert. _ Sosyal Sorunlardaki Okullar_. Ginn ve Co., Boston.
1916.

Wood, Edith. _ Vasıfsız ücret kazançının konutu_. Macmillan,
New York. 1919.

Woods, Arthur. _Crime önleme_. Princeton University Press,
Princeton. 1918.

* Woods, Robert A. _Americans Process_. Houghton Mifflin Co.,
Boston. 1902.


Siyasi

Sakal, Charles A. _American Vatandaşlık_. Macmillan, New York. 1917

------. _American City Hükümeti_. Century Co., New York. 1912.

** ------. _American Hükümeti ve Politika_. Macmillan, New York.
1920.

------. Birleşik Anayasanın Ekonomik Yorumu
Devletler_. Macmillan, New York. 1913.

------. _ Amerikan Hükümeti ve Politika'da Okullar_. Macmillan, yeni
York. 1912.

------. _ Yüksek Mahkeme ve Anayasa_. Macmillan, New York.
1912.

Beard, Charles A. ve Birl Schultz. _ Eyalet çapında documents
İnisiyatif, referandum ve hatırlama_. Macmillan, New York. 1912.

Borgeaud, Charles. _ Avrupa'daki anayasaların değiştirilmesi ve değiştirilmesi
ve Amerika_. Macmillan, New York. 1895.

* Brewer, David J. _American Vatandaşlığı_. Chas. Scribner'ın oğulları, yeni
York. 1907.

Brooks, Robert C. _ Amerikan Siyaseti ve Yaşamında Yolsuzluk_. Dodd,
Mead and Co., New York. 1910.

** Bryce, James. _Modern Demokrasiler_. 2 cilt. Macmillan, New York.
1921.

** ------. _ Amerikan Commonwealth_. 2 cilt. Macmillan, New York.
1914.

Childs, Richard S. Houghton Mifflin Co.,
Boston. 1911.

** Cleveland, Frederick H., _Organize Demokrasi_. Longmans, yeşil ve
Co., New York. 1913.

* Cleveland, Frederick H. ve A.E. Buck. _ Bütçe ve sorumlu
Devlet_. Macmillan, New York. 1920.

Commons, John R. Macmillan, New York.
1907.

Croly, Herbert. _ Amerikan Yaşamı Sözü_. Macmillan, New York.
1912.

** _ Amerikan Hükümeti'ninclopedia_. A. C. McLaughlin ve
A. B. Hart. 3 cilt. Appleton, New York. 1914.

Dealey, James Q. _ 1776'dan
1914 yılının sonu_. Ginn ve Co., Boston. 1915 ** Dunn, Arthur
William. _ Topluluk ve Vatandaş_. D. C. Heath ve Co., Boston.
1919.

Fairlie, John A. _local Hükümeti İlçelerde, Kasabalarda ve Köylerde_.
Century Co., New York. 1906.

------. _Munians yönetimi_. Macmillan, New York. 1906.

** ------. _ Amerika Birleşik Devletleri Ulusal İdaresi
Amerika_. Macmillan, New York. 1905.

Follett, Mary Parker. _ Temsilciler Meclisi Başkanı_.
Longmans, Green and Co., New York. 1904.

Foltz, E. B. K. _ Kariyer Olarak Federal Kamu Hizmeti_. Putnam, yeni
York. 1909.

Ford, Henry Jones. _ Ulusal Hükümetimizin Maliyeti_. Columbia
Üniversite Yayınları. New York. 1910.

** ------. _ Amerikan siyasetinin yükselişi ve büyümesi_. Macmillan, yeni
York. 1900.

Forman, S.E. _ Amerikan Demokrasisi_. Century Co., New York. 1920.

Gettell, Raymond G. _ Siyaset Bilimine Giriş_. Ginn ve Co.,
Boston.

------. _ Siyasi Evrimde Problemler_. Ginn ve Co., Boston.

* ------. _ Siyaset Biliminde Okullar_. Ginn ve Co., Boston. 1911.

Gilbertson, H. S. _The County_. Ulusal Kısa oy pusulası organizasyonu.
New York. 1917.

Goodnow, Frank J. _Sosyal Reform ve Anayasa_. Macmillan, yeni
York. 1911.

** Guitteau, William Backus. _ Birleşik'de Hesap ve Siyaset
Devletler_. Houghton Mifflin Co., Boston. 1920.

Haines, Charles G. _ Amerikan Yargı Üstünlüğü Doktrini_.
Macmillan, New York. 1914.

Hart, Albert Bushnell. _ Amerikan Hükümeti'ndeki pratik denemeler_.
Longmans, Green & Co., New York.

Hinsdale, Mary L. _A Başkanın Kabini Tarihi_. Ann Arbor.
1911.

Hoar, Roger S. Küçük, Brown & Co.,
Boston. 1917. ** Holcombe, Arthur N.
Macmillan, New York. 1916.

Hughes, Charles Evans. _ Demokratikte İlerleme Koşulları
Devlet_. Yale University Press, New Haven. 1910.

* _İllinois Anayasa Sözleşmesi Bültenleri_. Springfield,
Illinois. 1920.

** _illinois Verimlilik ve Ekonomi Raporu_. Springfield, Illinois.
1915

** James, Herman G. _Local Hükümeti Unites Eyaletleri_. Appleton,
New York. 1921.

* Jones, Chester L.
Devletler_. Macmillan, New York. 1912.

Kaye, Percy Lewis. _ Sivil Hükümette Okullar_. Century Co., yeni
York. 1910.

* Kimball, Everett. _State ve belediye hükümeti
States_ Ginn ve Co., Boston. 1921.

* ------. _ Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Hükümeti._ Ginn ve
Co., Boston. 1919.

Leacock, Stephen A. Houghton Mifflin
Co., Boston. 1913.

** Lowell, A. Lawrence. _Public görüş ve popüler hükümet_.
Longmans, Green & Co., New York. 1913.

McCall, Samuel Walker. _ Kongre İşi_, Columbia Üniversitesi
Basın, New York. 1911.

McKinley, Albert E. _ On üç İngilizcede oy hakkı franchise
Amerika'da Koloniler_. Philadelphia. 1905.

** _Massachusetts Anayasa Sözleşmesi Bültenleri_. Boston, 1917.

** Mathews, John M. _ Eyalet İdaresi Principles_. Appleton,
New York. 1917.

Maxey, C.C. _County İdaresi_. Macmillan, New York. 1919.

Merriam, Charles Edward. _American Siyasi Fikirleri_. Macmillan, yeni
York. 1920.

** Munro, William Bennett. _ Amerikan Şehirleri Hükümeti_.
Macmillan, New York. 1920.

------. _ Avrupa şehirleri hükümeti_. Macmillan, New York. 1909

** ------. _ Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti_. Macmillan, New York
1919.

* ------. _ İnisiyatif, referandum ve hatırlama_. Appleton, New York
1913.

Porter, Kirk. _A Amerika Birleşik Devletleri'nde oy hakkı öyküsü_. Üniversite
Chicago Press, Chicago. 1918.

** Ray, P. Orman. _An siyasi partilere giriş ve pratik
Politika_ Chas. Scribner'ın Oğulları, New York. 1913.

** Reed, Thomas Harrison. _ Amerikan hükümetinin formu ve işlevleri_
World Book Co., New York. 1917.

* Reinsch, Paul S. _American Yasama Meclisi ve Yasama Yöntemleri_.
Century Co., New York. 1913.

------. _ Amerikan Federal Hükümeti Üzerine Okullar_. Ginn ve Co.,
Boston, 1909.

------. _ Amerikan Eyalet Hükümeti Üzerine Okullar_. Ginn ve Co., Boston,
1911.

Kök, Elihu. _ Hükümet ve Vatandaşlık Üzerine Ürünler_. Harvard
Üniversite Yayınları, Cambridge. 1916.

* Seymour, Charles. _ Dünya oyları. 2 cilt. C. A. Nichols Co.,
Springfield. 1918.

Taft, William Howard. _ Baş Sulh Hakimi ve Güçleri_. Columbia
Üniversite Yayınları New York. 1916.

Taft, William Howard. _Popular Hükümet_. Yale University Press, yeni
Haven. 1914.

* Woodburn, James Albert. _Politik partiler ve parti sorunları
Amerika Birleşik Devletleri_. Putnam, New York. 1914.

Woodburn, James Albert ve T.F. Moran. _ Vatandaş ve
Cumhuriyet_. Longmans, Green and Co., New York. 1920.

Young, James T. _ Yeni Amerikan hükümeti ve çalışması_. Macmillan,
New York. 1915.




Amerika Birleşik Devletleri Anayasası


Biz daha mükemmel bir şekilde oluşturmak için ABD halkı
sendika, adalet kurmak, iç huzur sigortası, sağlamak
ortak savunma, genel refahı teşvik edin ve
Kendimize ve gelecek nesillerimize özgürlük kutsamaları, ordain ve
Amerika Birleşik Devletleri için bu anayasayı kurmak,


Madde I

Bölüm I. Burada verilen tüm yasama yetkileri bir
Bir senato ve bir
Temsilciler Meclisi.

MEZHEP. İi. 1. Temsilciler Meclisi üyelerden oluşacaktır
birkaç eyalet halkı tarafından her ikinci yılda bir
Her eyaletteki seçmenler için gerekli niteliklere sahip olacaktır.
Eyalet Yasama Meclisi'nin en çok sayısız şubesinin seçmenleri.

2. Hiç kimse ulaşamayacak bir temsilci olamaz
yirmi beş yaş ve yedi yaşında bir vatandaş
Amerika Birleşik Devletleri ve seçildiğinde kimin sakinleri olmayacak
seçileceği durum.

3. Temsilciler ve doğrudan vergiler,
Bu birliğe dahil edilebilecek birkaç eyalet,
ilave edilerek belirlenecek olan sayıları
bir dizi serbest kişi, hizmete bağlı olanlar dahil olmak üzere
Yıllar süresi ve vergilendirilmeyen Hintliler hariç, hepsi beşte biri
Diğer kişiler. Gerçek numaralandırma üç yıl içinde yapılacaktır
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ilk toplantısından sonra ve
on yılın sonraki her döneminde,
Yasaya göre doğrudan. Temsilcilerin sayısı aşılmayacak
Her otuz binde bir, ancak her eyalette en az bir
temsilci; ve böyle bir numaralandırma yapılıncaya kadar
New Hampshire üçünü seçme hakkına sahip olacak, Massachusetts Sekiz,
Rhode Island ve Providence Plantations One, Connecticut Beş, Yeni
York Six, New Jersey Four, Pennsylvania Sekiz, Delaware One, Maryland
Six, Virginia Ten, Kuzey Carolina Five, Güney Carolina Five ve
Gürcistan üç.

4. Herhangi bir eyaletten temsilde boş pozisyonlar olduğunda,
İcra Kurumu, böyle bir şekilde doldurmak için seçim yazıları yayınlayacaktır.
boş pozisyonlar.

5. Temsilciler Meclisi konuşmacılarını ve diğerlerini seçecektir
memurlar; ve tek itiraz gücüne sahip olacaktır.

MEZHEP. III. 1. Birleşik Devletler Senatosu ikiden oluşacaktır
Yasama organı tarafından seçilen her eyaletten senatörler
yıllar; Ve her senatörün bir oyu olacak.

2..
İlk seçim, üçe eşit olarak bölünecekler
sınıflar. Birinci sınıfın senatörlerinin koltukları boşaltılacak
İkinci sınıfın ikinci sınıfının sona ermesinde
dördüncü yılın sona ermesi ve üçüncü sınıfın
Altıncı yılın son kullanma süresi, böylece her üçte biri seçilebilir
ikinci yıl; ve boş pozisyonlar istifa ederek veya başka bir şekilde gerçekleşirse,
herhangi bir devletin yasama organının girintisi sırasında,
Bunların bir sonraki toplantısına kadar geçici randevular yapabilir
daha sonra bu tür boş pozisyonları dolduracak yasama organı.

3. Hiç kimse yaşa ulaşamayacak bir senatör olamaz
otuz yıl ve dokuz yıldır ABD vatandaşı,
ve kim seçildiğinde, bu devletin sakinleri olmayacak
seçilecek.

4. ABD Başkan Yardımcısı,
Senato, ancak eşit olarak bölünmedikçe oy kullanmayacaktır.

5. Senato diğer memurlarını ve ayrıca bir başkan seçecektir
_pro tempore_, başkan yardımcısı yokluğunda veya ne zaman yapacak
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ofisi'ni kullanın.

6. Senato, tüm itirazları denemek için tek güce sahip olacaktır. Ne zaman
Bu amaç için otururken yemin veya onaylama üzerinde olacaklar. Ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yargılanır, Baş Adalet
Başkan: ve hiç kimse uyumu olmadan mahkum edilmeyecek
Üyelerin üçte ikisi mevcuttur.

7. İtiraz durumunda karar,
Ofisten kaldırma ve herhangi bir ofisin tadını çıkarmak ve tadını çıkarmak için diskalifiye
Amerika Birleşik Devletleri uyarınca onur, güven veya kâr: ama parti
Hükümlü yine de sorumlu olacak ve iddianameye tabi olacak,
Kanuna göre yargılanma, yargılama ve ceza.

MEZHEP. IV. 1. Seçimler için zamanlar, yerler ve şekli
Senatörler ve temsilciler her eyalette reçete edilecektir.
yasama organı; Ancak Kongre, herhangi bir zamanda yasa ile yapabilir veya
Senatörleri seçme yerleri dışında bu tür düzenlemeleri değiştirin.

2. Kongre her yıl en az bir kez toplanır ve
Toplantı, Aralık ayının ilk Pazartesi günü olacaklar,
Hukuk farklı bir gün atayın.

MEZHEP. V. 1. Her Meclis Seçimlerin Hakimi olacaktır, Geri Döner
ve kendi üyelerinin nitelikleri ve her birinin çoğunluğu
iş yapmak için bir çekirdek oluşturur; Ama daha küçük bir sayı ertelenebilir
günden güne ve katılımını zorlama yetkisine sahip olabilir
Bu şekilde ve bu tür cezalar altında, her biri
Ev sağlayabilir.

2. Her ev, yargılamanın kurallarını belirleyebilir, cezalandırabilir
düzensiz davranışlar için üyeler ve iki uyumlu
üçte, bir üyeyi kov.

3. Her ev, yargılamaları hakkında bir dergi tutar ve
zamanında aynı şeyi yayınlayın, bu tür parçalar hariç,
karar gizlilik gerektirir; ve üyelerin Yeas ve Nayes
Her iki soru da, beşte birinin arzusu ile
Mevcut olanlar dergiye girilir.

4. Kongre oturumu sırasında hiçbir ev, olmadan
diğerinin rızası, üç günden fazla erteleme veya herhangi bir
İki evin oturacağı başka bir yer.

MEZHEP. VI. 1. Senatörler ve temsilciler bir
Hizmetleri için tazminat, yasa tarafından tespit edilecek ve ödenecek
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi. Dışında her durumda olacaklar
ihanet, suç ve barışın ihlali, tutuklamadan ayrıcalıklı olun
kendi evlerinin oturumuna katılımları sırasında ve
aynı şeye gitme ve geri dönme; Ve herhangi bir konuşma veya tartışma için
Her iki evde de başka bir yerde sorgulanmayacaklar.

2. Senatör veya temsilci olmayacak,
seçildi, yetkisi altındaki herhangi bir sivil ofise atanın
yaratılmış olacak Amerika Birleşik Devletleri veya Emoluments
bu süre zarfında artmıştır; Ve hiç kimse
Amerika Birleşik Devletleri altında herhangi bir ofisi almak her ikisinin de üyesi olacaktır.
Ofiste devam etmesi sırasında ev.

MEZHEP. Vii. 1. Gelir yükseltmek için tüm faturalar
Temsilciler Meclisi; Ancak Senato önerebilir veya aynı fikirde olabilir
Diğer faturalarda olduğu gibi değişiklikler.

2. Temsilciler Meclisi'ni geçecek olan her yasa tasarısı ve
Senato, yasa haline gelmeden önce,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı; Eğer onaylarsa imzalayacak, ama eğer
İtirazları ile içinde o eve geri dönmeyecek
kaynaklara girmiş olacak, itirazlara genel olarak girecek
dergileri ve yeniden düşünmeye devam edin. Eğer öyleyse
Yeniden Düşünme Bu evin üçte ikisi faturayı geçmeyi kabul edecek,
itirazlarla birlikte diğer eve gönderilecektir.
aynı şekilde yeniden düşünülecek ve iki tarafından onaylanacaksa
Bu evin üçte biri, bir yasa haline gelecektir. Ama tüm bu durumlarda
Her iki evin oyları Yeas ve Nays tarafından belirlenir ve
Tasarı için ve faturaya karşı oy kullanan kişilerin isimleri
sırasıyla her evin dergisinde. Herhangi bir fatura olmazsa
Başkan tarafından on gün içinde (Pazar günleri hariç) geri döndü
ona sunulacak, aynı şey bir yasa olacak gibi
Kongre tarafından imzalamış gibi
Erteleme geri dönüşünü önler, bu durumda bir yasa olmaz.

3.. Her sipariş, karar veya oylama
Senato ve Temsilciler Meclisi gerekli olabilir (bir
erteleme sorunu) başkanına sunulacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri; ve aynı şekilde yürürlüğe girmeden önce
onun tarafından onaylandı veya onun tarafından onaylanmadı, iki kişi tarafından geri alınır
Senato ve Temsilciler Meclisi'nin üçte biri,
bir fatura durumunda öngörülen kurallar ve sınırlamalar.

MEZHEP. VIII. Kongre'nin gücü olacak

1. Vergiler, görevler, impostlar ve eksisler yapmak, ödemek,
borçlar ve ortak savunma ve genel refahı sağlamak
Amerika Birleşik Devletleri, ancak tüm görevler, impostlar ve eksisler tekdüze olacaktır
Amerika Birleşik Devletleri genelinde;

2. Amerika Birleşik Devletleri'nin kredisi için borç almak;

3. Ticareti yabancı uluslarla düzenlemek ve birkaç
Devletler ve Hint kabileleri ile;

4. Tekdüzen bir vatandaşlığa kabul kuralı ve tek tip yasalar oluşturmak
Amerika Birleşik Devletleri'nde iflas konusu;

5. Madeni para parası için, değerini ve yabancı madeni parayı düzenlemek ve
ağırlık ve önlem standardını düzeltin;

6. Menkul kıymetleri sahteciliğin cezalandırılmasını sağlamak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin şu anki madeni para;

7. Postaneler ve Post Yollar kurmak için;

8. Bilim ve yararlı sanatların ilerlemesini teşvik ederek
Yazarlar ve mucitler için sınırlı süreler
ilgili yazılar ve keşifler;

9. Yüksek Mahkemeden daha düşük mahkemeleri oluşturmak;

10. Yüksekte işlenen korsanları ve suçları tanımlamak ve cezalandırmak için
Milletler Yasasına Karşı Denizler ve Suçlar;

11. Savaş ilan etmek, marka ve misilleme mektupları vermek ve yapmak
kara ve su üzerinde yakalanmalarla ilgili kurallar;

12. orduları yetiştirmek ve desteklemek için, ancak buna para tahsis edilmesi yok
Kullanım iki yıldan uzun bir süre olacaktır;

13. Bir donanma sağlamak ve sürdürmek;

14. Hükümet için kurallar ve arazinin düzenlenmesi ve
deniz kuvvetleri;

15. Milisleri yasaları yürütmek için çağırmak için
Birlik, ayaklanmaları bastır ve istilaları itmek;

16. Milislerin organize edilmesi, silahlandırılması ve disiplin edilmesi sağlamak,
ve hizmette kullanılabilecek bir kısmını yönetmek için
Amerika Birleşik Devletleri'nin sırasıyla eyaletlere ayrılması
memurların atanması ve milislerin eğitim yetkisi
Kongre tarafından öngörülen disipline göre;

17. Her durumda münhasır mevzuat kullanmak için
Mayıs ayında böyle bir bölge (on mil kareyi aşmayan),
belirli devletler ve Kongre'nin kabulü,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve otorite gibi egzersiz yapmak
Devlet Yasama Meclisi'nin rızasıyla satın alınan tüm yerler,
Aynı şey, kalelerin, dergilerin montajı için,
Arsenaller, rıhtımlar ve diğer ihtiyaç duyulan binalar;-ve

18. Taşıma için gerekli ve uygun olacak tüm yasaları yapmak için
Yukarıdaki güçlerin infazına ve tarafından verilen diğer tüm güçler
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ndeki veya herhangi bir
departman veya ofis.

MEZHEP. İx. 1. Bu tür kişilerin göçü veya ithalatı
şimdi var olan devletler kabul etmek için uygun düşüneceklerdir
Kongre tarafından 1808 yılından önce yasaklanmıştır; Ama bir vergi veya görev
Her bir kişi için 10 doları aşmayan bu ithalata uygulanabilir.

2. _habeas corpus_ yazısının ayrıcalığı olmayacak
isyan veya istila durumunda halka duyurulmadıkça askıya alındı
Güvenlik bunu gerektirebilir.

3. Facto_ Yasası kabul edilmeyecektir.

4.
burada sayım veya numaralandırma ile orantılı olmak
alınmış.

5. Herhangi bir eyaletten ihraç edilen makalelere vergi veya görev verilmeyecektir.

6. herhangi bir ticaret düzenlemesi ile hiçbir tercih verilmeyecek veya
Bir devletin limanlarına diğerinin üzerindeki gelir:
Bir eyalete bağlı veya bir eyalete bağlı gemiler, temizleme veya
bir başkasında ödeme görevleri.

7. Hazine'den hiçbir para çekilmeyecek, ancak sonuç olarak
kanunla yapılan ödenekler; ve düzenli bir ifade ve hesabı
Tüm kamu parasının makbuzları ve harcamaları
zaman zaman.

8. Amerika Birleşik Devletleri tarafından asalet unvanı verilmeyecek: ve hayır
altında herhangi bir kâr veya güven ofisi tutan kişi,
Kongrenin rızası olmadan, herhangi bir hediye, emolument,
Herhangi bir kral, prens veya
yabancı devlet.

MEZHEP. X. 1. Hiçbir eyalet herhangi bir antlaşma, ittifak veya
konfederasyon; Marque ve misilleme mektupları; para basmak; yaymak
kredi faturaları; Altın ve gümüş madeni para dışında bir şey yapın
borçların ödenmesi; herhangi bir saldırı faturasını geçin, _ex facto_ hukuku veya
sözleşmelerin yükümlülüğünü bozan ya da herhangi bir unvan verme
asalet.

2. Hiçbir devlet, Kongre'nin rızası olmadan, herhangi bir
Kesinlikle olabilecekler dışında, ithalat veya ihracat üzerindeki impostlar veya görevler
denetim yasalarını yürütmek için gerekli: ve
ithalat veya ihracat konusunda herhangi bir devlet tarafından atılan tüm görevler ve impostlar
Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nin kullanımı için olmak; Ve tüm bu yasalar
Kongrenin revizyonuna ve kontrolüne tabi olacaktır.

3. Hiçbir devlet, Kongre'nin rızası olmadan, herhangi bir görev vermeyecek
tonaj, birlikleri veya savaş gemilerini barış zamanında tutun,
başka bir devletle veya yabancı bir güçle anlaşma veya sıkıştırma veya
gerçekten istila edilmedikçe veya
gecikmeyi kabul etmeyecek.


Madde II

Bölüm I. 1. Yürütme gücü, bir başkanda verilecektir.
Amerika Birleşik Devletleri. Dönem boyunca ofisini tutacak
dört yıl ve başkan yardımcısı ile birlikte,
Aynı dönem, aşağıdaki gibi seçilebilir:

2. Her devlet, Yasama Meclisi gibi atar
Bir dizi seçmen, tüm sayısına eşit olabilir
Devletin hak sahibi olabileceği senatörler ve temsilciler
Kongre; ancak senatör veya temsilci ya da bir kişi
Amerika Birleşik Devletleri uyarınca güven veya kâr ofisi atanacak
bir seçmen.

[Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanacak ve
En azından biri olmayacak iki kişi için oy pusulası
aynı devletin sakinleri. Ve yapacaklar
oy verilen tüm kişilerin listesi ve oy sayısı
her biri; Hangi listeyi imzalayacak ve onaylayacaklar ve mühürlü olarak iletecekler
Başkana yönlendirilen Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin koltuğu
Senato. Senato Başkanı,
Senato ve Temsilciler Meclisi, tüm sertifikaları aç,
ve oylar sayılır. En iyisine sahip kişi
Eğer böyle bir sayı çoğunluk ise, oy sayısı başkan olacaktır
atanan seçmen sayısının; Ve eğer daha fazlası varsa
böyle çoğunluğu olan ve eşit sayıda oyu olan biri
Temsilciler Meclisi hemen oy pusulasından birini seçer.
onları başkan için; Ve eğer hiç kimsenin çoğunluğu yoksa, o zaman
Listede en yüksek beşi söz konusu evin benzer şekilde seçeceği
Başkan. Ancak cumhurbaşkanını seçerken oylar alınır
eyaletlere göre, her eyaletten bir oy kullanan temsil; A
Bu amaç için yeter sayı, bir üyeden veya iki üyeden oluşacaktır.
eyaletlerin üçte biri ve tüm eyaletlerin çoğunluğu
bir seçim için gerekli. Her durumda, seçiminden sonra
Başkan, en çok oyuna sahip kişi
Seçmenler başkan yardımcısı olacaktır. Ama eğer iki kalmalısa
veya eşit oyu olan daha fazla, Senato onlar arasından seçim yapacak
Başkan Yardımcısı oy pusulası.]

3. Kongre, seçmenleri seçme zamanını belirleyebilir ve
oylarını verecekleri gün; Hangi gün olacak
Amerika Birleşik Devletleri'nde aynı.

4. Doğal doğumlu bir vatandaş veya birleşik bir vatandaş dışında hiç kimse
Devletler, bu anayasanın kabulü sırasında,
Başkanlık Ofisi'ne uygun; Hiçbir kişi olmayacak
Çağına ulaşamayacak olan bu ofise uygun
otuz beş yıl ve on dört yıl içinde ikamet eden
Amerika Birleşik Devletleri.

5. Cumhurbaşkanının ofisten veya onun
ölüm, istifa veya yetkilerini ve görevlerini yerine getirememe
Söz konusu ofis, aynı şey başkan yardımcısı ve
Kongre, kanunla kaldırma, ölüm davası sağlayabilir,
hem cumhurbaşkanı hem de başkan yardımcısı istifası veya yetersizliği
o zaman hangi memurun başkan olarak hareket edeceğini ve böyle bir memurun
sakatlık kaldırılıncaya kadar veya bir başkan
seçilecektir.

6. Başkan, belirtilen zamanlarda, hizmetlerini alacak,
ne artacak ne de azalmayacak tazminat
seçileceği dönem ve
Bu dönemde Amerika Birleşik Devletleri'nden başka herhangi bir emolument alın,
veya bunlardan herhangi biri.

7. Ofisinin infazına girmeden önce,
Yemin veya onaylamayı takiben:-"
Birleşik Başkanlık Ofisi'ni sadakatle yürüteceğim
Devletler ve benim yeteneğimin en iyisi, koruma, koruma ve
Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını Savun. "

MEZHEP. İi. 1. Başkan, ordu şefi komutan olacak ve
Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve birkaç eyaletin milislerinin
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hizmetine çağrıldığında; O yapabilir
her birinde ana memurun görüşünü gerektirir
Yürütme bölümleri, görevleriyle ilgili herhangi bir konu üzerine
kendi ofisleri ve reprieves verme gücüne sahip olacak
ve ABD'ye karşı suçlar için pardonlar, durumlar hariç
suçlama.

2..
Senato, antlaşmalar yapmak için, senatörlerin üçte ikisini sundu
aynı fikirde; ve aday gösterecek ve tavsiye ve rıza ile
Senato, elçiler, diğer kamu bakanları ve
Konsoloslar, Yüksek Mahkeme hakimleri ve diğer tüm memurlar
Randevuları burada verilmeyen Amerika Birleşik Devletleri
Yasa ile belirlenecek ve Kongre tarafından
Hukuk, düşündükleri gibi bu tür alt memurların atanmasını
uygun, sadece cumhurbaşkanı, hukuk mahkemelerinde veya kafalarda
departmanlar.

3. Başkan, olabilecek tüm boş pozisyonları doldurma gücüne sahip olacaktır.
Senato'nun girintisi sırasında, komisyonlar vererek
bir sonraki oturumlarının sonunda sona erecektir.

MEZHEP. III. Zaman zaman Kongre bilgilerine verecektir
Birliğin durumu ve onların dikkate alınmasını önermek
gerekli ve uygun olanı yargılacağı gibi önlemler; O,
olağanüstü durumlar, hem evi hem de her ikisini de toplayın ve
Aralarındaki anlaşmazlık durumunda,
erteleme, onları düşüneceği zamana erteleyebilir
düzgün; Büyükelçiler ve diğer kamu bakanları alacaktır; O
yasaların sadakatle yürütülmesine dikkat eder ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurlarını görevlendirin.

MEZHEP. IV. Başkan, Başkan Yardımcısı ve tüm sivil memurlar
Amerika Birleşik Devletleri, ithalat nedeniyle görevden alınır ve
ihanet, rüşvet veya diğer yüksek suçların mahkumiyeti ve
kabahatler.


Madde III

Bölüm I. 1. ABD'nin yargı gücü verilecektir
Bir Yüksek Mahkemede ve Kongre Mayıs
Zaman zaman orduain ve kur. Hakimler, hem yüce hem de
aşağı mahkemeler, iyi davranışlar sırasında ofislerini tutar ve
belirtilen zamanlarda, hizmetleri için bir tazminat alacak,
ofisdeki süreklilikleri sırasında azalmayacaktır.

MEZHEP. İi. I. Yargı gücü, tüm davalara, hukukta ve
Bu anayasa kapsamında ortaya çıkan eşitlik, Birleşik yasalar
Altında yapılan veya yapılacak devletler ve bunlar
Otorite;-Büyükelçileri etkileyen tüm davalara, diğer kamu bakanları
ve konsoloslar;-tüm amiral yargı yetkisine;-
Amerika Birleşik Devletleri'nin parti olacağı tartışmalar;-
iki veya daha fazla eyalet arasındaki tartışmalar;-bir devlet ve
başka bir devletin vatandaşları;-farklı devletlerin vatandaşları arasında;-
aynı devletin vatandaşları arasında,
farklı devletler ve bir devlet veya vatandaşları arasında ve
yabancı devletler, vatandaşlar veya konular.

2. Büyükelçileri, diğer kamu bakanlarını ve
Konsoloslar ve bir devletin parti olacağı, yüce
Mahkemenin orijinal yargı yetkisi olacaktır. Daha önce tüm diğer durumlarda
Bahsedilen, Yüksek Mahkemenin her ikisi de temyiz yargı yetkisi olacaktır.
yasa ve gerçeğe gelince, bu tür istisnalar ve bu tür düzenlemeler kapsamında
Kongre yapacağı gibi.

3., suçlama durumları dışında tüm suçların yargılanması
jüri tarafından; ve böyle bir duruşma,
Suçlar işlenir; Ama herhangi bir içinde kararlı olmadığında
Devlet, yargılama, Kongre'nin olabileceği yerde veya yerlerde olacaktır.
yasa gereği yönetti.

MEZHEP. III. 1. ABD'ye karşı ihanet sadece
Onlara karşı savaşın veya düşmanlarına bağlı kalarak, onlara
yardım ve rahatlık. Hiç kimse ihanetten hüküm giymeyecek
Aynı açık eylemde veya itiraf üzerine iki tanığın ifadesi
açık mahkeme.

2. Kongre, ihanetin cezasını beyan etme yetkisine sahip olacaktır,
Ancak hiçbir ihanetin hiçbir şekilde kan bozulması yapmayacaktır veya
ulaşılan kişinin ömrü dışında kaybedilen.


Madde IV

Bölüm I. Her eyalette tam inanç ve kredi verilecektir.
Diğer her devletin kamu eylemleri, kayıtları ve yargı davaları.
Ve Kongre genel yasalarla
Bu tür eylemler, kayıtlar ve yargılamalar kanıtlanacak ve etkisi
onun.

MEZHEP. İi. 1. Her eyaletin vatandaşları herkese hak kazanır
Birkaç eyalette vatandaşların ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları.

2. Herhangi bir eyalette ihanet, suç veya başka bir suçla suçlanan bir kişi,
Kim adaletten kaçacak ve başka bir eyalette bulunacak
kaçtığı devletin yürütme otoritesinin talebi
teslim edilen, yargı yetkisine sahip devlete kaldırılacak
suç.

3. Yasalar uyarınca bir eyalette hizmet veya işgücü için tutulan kimse
bunlardan kaçmak, herhangi bir yasanın sonucunda veya
Buradaki düzenleme, bu tür hizmet veya işçilikten taburcu olun, ancak
böyle bir hizmetin kime sahip olduğu tarafın iddiasıyla teslim edilecektir veya
Emek vakti olabilir.

MEZHEP. III. I. Yeni devletler Kongre tarafından buna kabul edilebilir
Birlik; ancak içinde yeni bir durum kurulmayacak veya inşa edilemez.
başka bir devletin yargı yetkisi; ne de herhangi bir devlet tarafından oluşturulacak
iki veya daha fazla eyaletin veya eyaletlerin bir kısmının kavşağı
İlgili eyaletlerin yasama organlarının rızası ve yanı sıra
Kongre.

2. Kongre'nin elden çıkarma ve her şeyi ihtiyaç duyma gücü olacaktır.
Bölgeye veya diğer mülklere saygı duyan kurallar ve düzenlemeler
Amerika Birleşik Devletleri'ne ait; ve bu anayasadaki hiçbir şey
Amerika Birleşik Devletleri veya
herhangi bir devlet.

MEZHEP. IV. Amerika Birleşik Devletleri bu durumdaki her eyalete garanti eder
Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini sendikalayın ve her birini koruyacak
istilaya karşı; ve yasama organının veya
Yurtiçi (Yasama Meclisi toplanamazsa) yerli olarak
şiddet. Madde V

Kongre, her iki evin üçte ikisi onu görecekse
gerekli, bu anayasada veya
birkaç eyaletin üçte ikisinin yasama organlarının uygulanması,
her ikisinde de değişiklik önermek için bir kongreyi arayacak
Dava, bunun bir parçası olarak tüm niyet ve amaçlar için geçerli olacaktır.
Anayasa, üç dördüncü yasama organları tarafından onaylandığında
birkaç eyalet veya üçte üçündeki sözleşmelerle
Kongre tarafından bir veya diğer onay şekli önerilebilir;
Birinci yıldan önce yapılabilecek hiçbir değişiklik olmaması şartıyla
Bin sekiz yüz sekiz herhangi bir şekilde birincisini etkileyecektir
ve ilk makalenin dokuzuncu bölümünde dördüncü hükümler; Ve bu
Hiçbir durum, rızası olmadan, eşit oy hakkından mahrum kalmayacak
Senato'da.


Madde VI

1. Tüm borçlar sözleşmeli ve katılım
Bu anayasanın benimsenmesi, Birleşik'ye karşı geçerli olacaktır
Konfederasyon altında olduğu gibi bu Anayasa kapsamında devletler.

2. Bu anayasa ve ABD'nin yasaları olacak
bununla birlikte yapılmıştır; ve yapılan tüm antlaşmalar veya
Amerika Birleşik Devletleri yetkisi altında yapılan,
toprak yasası; ve her eyaletteki hakimler bu nedenle bağlanacaktır,
Anayasa'da herhangi bir devletin ya da herhangi bir devletin yasaları
Buna rağmen.

3. Senatörler ve temsilciler daha önce bahsedilen ve üyeler
birkaç eyalet yasama organından ve tüm yürütme ve yargı
hem Amerika Birleşik Devletleri hem de birkaç eyaletin memurları
Bu anayasayı desteklemek için yemin veya onaylama ile bağlı olun; Ama hayır
Dini test, herhangi bir ofise yeterlilik olarak gerekli olacaktır
veya Amerika Birleşik Devletleri uyarınca kamu güveni.


Madde VII

Dokuz eyalet sözleşmelerinin onaylanması
Bu anayasanın kurulması için yeterli
Devletler aynı şeyi onaylıyor.

Mevcut devletlerin oybirliğiyle onayı ile kongre halinde yapılır,
Rabbimiz Binlerce Eylül ayının on yedinci günü
yedi yüz seksen yedi ve Birleşik'nin Bağımsızlığı
Amerika Eyaletleri Onikinci. Tanıkta burada var
İsimlerimize abone oldu.

[İmzalandı] Gº Washington

                                 Virginia'dan başkan ve yardımcısı




Anayasanın yanı sıra ve değişikliklerin yanı sıra makaleler
Amerika Birleşik Devletleri, Kongre tarafından önerilen ve
Birkaç eyaletin yasama organları, beşinci makaleye göre
Orijinal Anayasa [Dipnot: İlk On Değişiklik
1791'de kabul edildi.]

Madde I. Kongre
din veya serbest egzersizi yasaklamak; veya kısaltın
konuşma özgürlüğü veya basın özgürlüğü; veya insanların hakkı
barış yapmak ve hükümete bir tazminat için dilekçe vermek
şikayetler.

Madde II. Güvenlik için gerekli olan iyi düzenlenmiş bir milisler
özgür bir devletin, insanların silah tutma ve taşıma hakkı,
ihlal edilmez.

Madde III. Hiçbir asker, barış zamanında herhangi bir
ne sahibinin rızası olmadan, ne savaş zamanında, ancak
yasa ile reçete edilecek.

Madde IV. İnsanların insanlarında güvende olma hakkı,
mantıksız aramalara karşı evler, makaleler ve etkiler
nöbetler, ihlal edilmeyecek ve hiçbir emir vermeyecek, ancak
Yemin veya onaylama ile desteklenen olası neden ve özellikle
Aranacak yeri ve kişilerin veya şeyleri tanımlamak
ele geçirildi.

Madde V. Hiç kimse bir sermayeye cevap vermeyecek veya
aksi takdirde, bir sunum veya iddianame olmadıkça,
kara veya deniz kuvvetlerinde ortaya çıkan durumlar hariç büyük jüri veya
Milisler, savaş veya kamu tehlikesi zamanında gerçek hizmette;
Ne de iki kez koyulacak herhangi bir kişi aynı suça tabi olmayacak
yaşam veya uzuv tehlikesinde; ne de herhangi bir suçluya zorlanmayacak
kendisine karşı tanık olmak ya da hayattan mahrum bırakılacak dava,
hukuk süreci olmadan özgürlük veya mülk; ne de özel olmayacak
Mülkiyet sadece tazminat olmadan kamuya açık olarak alınmalıdır.

Madde VI. Tüm cezai kovuşturmalarda sanıkların tadını çıkaracak
Devletin tarafsız bir jürisi tarafından hızlı ve halka açık bir duruşma hakkı
ve suçun işleneceği bölge
Bölge daha önce yasalarla tespit edilmiş olacak ve
suçlamanın doğası ve nedeni hakkında bilgilendirilmiş; karşı karşıya kalacak
ona karşı tanıklarla; zorunlu süreçlere sahip olmak
tanıkları onun lehine almak ve yardım almak
savunması için avukat.

Madde VII. Tartışmada değerin olduğu ortak hukuktaki davalarda
yirmi doları aşacak, jüri tarafından yargılanma hakkı
korunmuş ve bir jüri tarafından denenen hiçbir gerçek aksi takdirde yeniden incelenmez
Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinde, kurallarına göre
ortak hukuk.

Madde VIII. Aşırı kefalet gerekmeyecek veya aşırı
para cezası verilen cezalar ne de acımasız ve olağandışı cezalar verildi.

Madde IX. Anayasadaki numaralandırma, belirli haklar,
tarafından tutulan başkalarını reddetmek veya küçümsemek için yorumlanmayacak
insanlar.

Madde X. ABD'ye devredilmeyen yetkiler
Anayasa, ne de eyaletlere yasaklanmış,
Sırasıyla devletler veya insanlara.

Madde XI. Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı gücü olmayacak
herhangi bir hukuk veya eşitlik davasına uzanmak için yorumlanmış, başlamış veya
Amerika Birleşik Devletleri'nden birine karşı diğerinin vatandaşları tarafından yargılandı
Devlet veya herhangi bir yabancı devletin vatandaşları veya konuları tarafından. [Kabul edildi
1798.]

Madde XII. Seçmenler kendi eyaletlerinde toplanır ve
Başkan ve Başkan Yardımcısı için oy pusulası ile oy kullanın
En azından, kendileriyle aynı devletin sakinleri olmayacaktır;
oy pusulalarında başkan olarak oy verecekler,
ve farklı oy pusulalarında başkan yardımcısı olarak oy kullandı ve
Başkan olarak oylanan herkesin farklı listelerini yapacaklar,
ve başkan yardımcısı olarak oy kullanan herkesin ve sayısının
İmzalayacakları ve onaylayacakları ve iletecekleri her biri için oylar
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin koltuğuna mühürlendi,
Senato Başkanı;-Senato Başkanı,
Senato ve Temsilciler Meclisi'nin varlığı, tüm
sertifikalar ve oylar sayılacaktır;-
Başkan için en çok oy sayısı başkan olacaksa
Böyle bir sayı atanan seçmen sayısının çoğunluğu;
Ve eğer hiç kimsenin böyle bir çoğunluğu yoksa, o zaman kişilerden
AS'ye oylananların listesinde üçünü aşmayan en yüksek sayılar
Başkan, Temsilciler Meclisi derhal seçim yapacak
Oy pusulası, başkan. Ancak cumhurbaşkanını seçerken, oylar
devletler tarafından alınmalı, her bir devletin temsil edilmesi
oy; Bu amaç için bir yeter yeterlilik bir üye veya üyeden oluşacaktır.
eyaletlerin üçte ikisinden ve tüm eyaletlerin çoğunluğu
bir seçim için gerekli olmak. Ve eğer Temsilciler Meclisi
Seçim hakkı ne zaman giderken bir başkan seçmeyin
Onları, sonraki Mart ayının dördüncü gününden önce, sonra yardımcısı
Başkan, ölüm veya diğer durumlarda olduğu gibi Başkan olarak hareket eder
Başkanın anayasal engelliliği. -sahip olan kişi
Başkan Yardımcısı olarak en çok oy sayısı yardımcı olacaktır.
Başkan, eğer böyle bir sayı, tüm sayısının çoğunluğu ise
Seçmenler atandı ve hiç kimsenin çoğunluğu yoksa,
Listedeki en yüksek iki sayı olan Senato, yardımcısı seçecektir.
Başkan; Amaç için bir yeter yetersizlik,
tam senatör sayısı ve tüm sayının çoğunluğu
bir seçim için gerekli. Ama hiçbir insan anayasal olarak uygun değildir
Başkanlık Ofisi, Başkan Yardımcısı'na uygun olacaktır.
Amerika Birleşik Devletleri. [1894'te kabul edildi.]

Madde XIII. Bölüm 1. Ne kölelik ne de istemsiz hizmetliler,
Partinin olacağı suç için bir ceza dışında
usulüne uygun olarak hüküm giymiş, Amerika Birleşik Devletleri'nde veya herhangi bir yerde var olacaktır
onların yargı yetkisine tabidir.

Bölüm 2. Kongre, bu makaleyi uygulama yetkisine sahip olacaktır.
uygun mevzuat. [1865'te kabul edildi.]

Madde XIV. Bölüm 1..
Devletler ve yargı yetkisine tabi olarak,
Amerika Birleşik Devletleri ve ikamet ettikleri eyalet. Hiçbir devlet
ayrıcalıkları aşacak herhangi bir yasa yapın veya uygulama veya
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının dokunulmazlıkları; ne de herhangi bir devlet olmayacak
Herhangi bir yaşam, özgürlük veya mülkten herhangi bir kişiyi gerekli süreç olmadan mahrum etmek
hukuk; ne de onun yargı yetkisi dahilinde herhangi bir kişiye eşit
yasaların korunması.

Bölüm 2. Temsilciler birkaç kişi arasında paylaştırılmalıdır
Devlet sayılarına göre devletler, bütünü sayarak
Vergilendirilmeyen Hintliler hariç, her eyaletteki kişi sayısı. Ama ne zaman
seçmen seçimi için herhangi bir seçimde oy kullanma hakkı
Başkan ve Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı, Temsilciler
Kongre, bir devletin yürütme ve yargı görevlileri veya
Yasama Meclisi üyeleri, erkeklerin herhangi birine reddedildi
Yirmi bir yaş ve vatandaş olan böyle bir devlet sakinleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin veya katılım dışında herhangi bir şekilde kısaltılmış
İsyan veya başka bir suçta, buradaki temsilin temeli
böyle bir erkeğin sayısının orantısında azaltılacaktır
Vatandaşlar yirmi bir erkek vatandaş sayısına katlanacak
Böyle bir eyalette yaş.

Bölüm 3. Kimse Kongrede Senatör veya Temsilci Olamaz,
veya Başkan ve Başkan Yardımcısı seçicisi veya herhangi bir ofis, sivil
veya ordu, Amerika Birleşik Devletleri altında veya herhangi bir eyalet altında,
daha önce bir Kongre üyesi olarak yemin etti veya bir memur olarak
Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet yasama organının bir üyesi olarak veya
herhangi bir devletin yürütme veya yargı görevlisi,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, ayaklanma ile uğraşmış olacak
veya aynı şekilde isyan veya düşmanlara yardım veya rahatlık verilen
onun. Ancak Kongre, her evin üçte ikisinin oyu ile olabilir,
Böyle bir sakatlığı kaldırın.

Bölüm 4.. ABD'nin kamu borcunun geçerliliği,
Emeklilik ödenmesi için katlanılan borçlar da dahil olmak üzere yasa tarafından yetkilendirilmiş
ve ayaklanmayı veya isyanı baskılamada hizmetler için ödüller,
sorgulanmayacak. Ancak ne Amerika Birleşik Devletleri ne de herhangi bir devlet
Yardımda meydana gelen herhangi bir borç veya yükümlülüğü varsayar veya ödeyecektir
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ayaklanma veya isyan veya herhangi bir iddia
herhangi bir kölenin kaybı veya kurtuluşu; Ama tüm bu borçlar,
yükümlülükler ve talepler yasadışı ve geçersiz tutulacaktır.

Bölüm 5. Kongre'nin uygun şekilde uygulama yetkisi olacaktır.
Mevzuat Bu makalenin hükümleri. [1867'de kabul edildi.]

Madde XV. Bölüm 1.. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının
Oylama ABD veya herhangi bir eyalet tarafından reddedilmeyecek veya kısaltılamaz
ırk, renk veya önceki kölelik durumu nedeniyle.

Bölüm 2. Kongre, bu makaleyi uygulama yetkisine sahip olacaktır.
uygun mevzuat. [1870 yılında kabul edildi.]

Madde XVI. Kongre, vergi koyma ve toplama yetkisine sahip olacak
gelirler, türetilen kaynaklardan, aralarında paylaştırılmadan
Birkaç eyalet ve herhangi bir nüfus sayımı veya numaralandırmaya bakılmaksızın.
[1913'te kabul edildi.]

Madde XVII, Bölüm 1. ABD Senatosu
Her eyaletten iki senatörden oluşan, insanlar tarafından seçilen
bunların altı yıl boyunca; Ve her senatörün bir oyu olacak. .
Her eyaletteki seçmenler için gerekli niteliklere sahip olacaktır.
eyalet yasama organlarının en çok sayısız şubesinin seçmenleri.

Bölüm 2..
Senato, bu devletin yürütme otoritesi
Bu tür boş pozisyonları doldurmak için seçim: herhangi birinin yasama organı
Devlet, geçici randevular alması için yürütmenin yöneticisini güçlendirebilir
Yasama organı olarak insanlar seçimlerle boş pozisyonları dolduruncaya kadar
doğrudan.

Bölüm 3. Bu değişiklik,
bir parça olarak geçerli hale gelmeden önce seçilen herhangi bir senatörün seçimi veya süresi
Anayasa. [1913'te kabul edildi.]

Madde XVIII. Bölüm 1.. Bunun onaylanmasından bir yıl sonra
Makale Sarhoşluğun üretimi, satışı veya taşınması
İçindeki likörler, ithalat veya ihracat
bununla birlikte, Amerika Birleşik Devletleri ve tüm bölgeler
İçecek amaçlı yargı yetkisi yasaktır.

Bölüm 2. Kongre ve birkaç eyalet eşzamanlı olacaktır
Bu makaleyi uygun mevzuatla uygulama yetkisi.

Bölüm 3.. Bu makale,
yasama organları tarafından Anayasa'da bir değişiklik olarak onaylandı
Anayasa tarafından sağlanan birkaç eyalet, yedi içinde
Bu sunum tarihinden itibaren eyaletlere yıllarca
Kongre. [1919'da benimsenmiştir.]

Madde XIX. Bölüm 1.. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının
oylama ABD veya herhangi biri tarafından reddedilmeyecek veya kısaltılamaz
Seks nedeniyle devlet.

Bölüm 2. Kongre, bu makaleyi uygulama yetkisine sahip olacaktır.
uygun mevzuat.




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, PROBLEMS IN AMERICAN DEMOCRACY ***

This file should be named 6460.txt or 6460.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

