*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Facing the World (Dünyayla Yüzleşmek)
Yazar: Horatio Alger
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6461]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6461
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Facing the World, by Horatio Alger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Facing the World

Author: Horatio Alger


Release Date: September, 2004 [EBook #6461]
This file was first posted on December 17, 2002
Last Updated: April 10, 2013

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FACING THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karen Fabrizius, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DÜNYAYA YÜZ GEÇMEK

Horatio Alger, Jr. tarafından

ÖN SÖZ

Horatio Alger, Jr., "Dünyaya Yüzleşmek"te bize kahramanı olarak, her ikisi de ölmüş ve velisi olarak atanan adam ona karşı
adaletsiz ve kaba davranan
bir çocuk verir. Çaresizlik içinde kaçar ve ona yardım eden ve sihirbazlık işinde onu yardımcısı yapan bir adamda gerçek bir dost bulduğu için çok şanslıdır.

Ülkeyi dolaşırlar ve birçok ilginç deneyim yaşarlar, bazıları kıl payı kurtulur ve heyecan verici maceralar yaşarlar.

BÖLÜM I

HARRY BİR MEKTUP ALIR

"İşte sana bir mektup, Harry," dedi George Howard. "Okuldan eve giderken otelin önünden geçiyordum ki Abner Potts meydandan bana seslendi ve mektubu getirmemi istedi."

Konuşmacı, on yaşında, parlak, yuvarlak yüzlü bir çocuktu. Hitap ettiği çocuk beş veya altı yaş büyüktü. Daha bir hafta önce babasını kaybetmişti ve aile sadece bu ikisinden oluştuğu için, yakın akrabalar açısından dünyada yapayalnız kalmıştı.

Cenaze töreninden hemen sonra, babasının bir arkadaşı olan ancak onunla hiçbir şekilde akrabalık bağı olmayan Bay Benjamin Howard tarafından eve davet edilmişti.

"İstediğin kadar burada kalabilirsin, Harry," dedi Bay Howard, nazikçe. "Belki planlarını oluşturman biraz zaman alacaktır ve
George senin arkadaşlığından memnun olacaktır."

"Teşekkür ederim, Bay Howard," dedi Harry, minnettarlıkla.

"Burada bir iş arayacak mısın?"

"Hayır; babamın Colebrook'ta John Fox adında ikinci bir kuzeni var.
Ölmeden önce, Bay Fox'a yazmamı ve bir davet alırsam
evine gitmemi tavsiye etti."

"Umarım senin için iyi bir adam olur. Ne işi var onun?"

"Ben bilmiyorum, babam da bilmiyordu. Tek bildiğim, onun
müreffeh bir adam olarak
düşünüldüğü. Bu mektup ondan."

Kahverengi bir zarfa eklenmiş ve şöyle yazıyordu:

"HARRY VANE: Babanın beni koruyucun olarak görmek istediğini söyleyen mektubunu aldım. İtirazım yok, bir iş adamı olduğum için
kolay olacak ve babanın beni seçmesinin akıllıca olduğunu düşünüyorum. Seni her zaman almaya hazırım. Vagonlarla
Bolton'a geleceksin. Buradan sekiz mil uzakta ve treni çevreleyen bir
sahne var. Yürümenin sana bir zararı olmaz ama
çocuklar benim gençliğimdeki kadar aktif değiller.
Sahne ücreti
elli sent, eğer binersen bunu kendin ödemeni bekleyeceğim.

"Hiçbir şey söylemediğin bir şey var--babanın ne kadar parası
kaldı. Umarım iyi bir miktardır ve senin için iyi
bakacağım. Buradaki hiç kimse John Fox'un iyi bir iş adamı olduğunu ve çoğu insan kadar zeki olduğunu söyleyecektir. Bayan Fox sizi gördüğüne
memnun olacak ve oğlum Joel de ona eşlik edecek
birinin olmasından memnun olacak. Yaklaşık on altı yaşında. Kaç yaşında olduğunuzu söylememişsiniz ama mektubunuzdan o kadar olduğunuzu tahmin ediyorum.
Ben, eşim Joel ve kız kardeşi Sally'den oluşan mutlu, birleşik bir aile bulacaksınız. Sally on dört yaşında, Joel'den sadece iki yaş küçük. Rahat bir şekilde yaşıyoruz ama zengin, sağlıksız yiyeceklerle kendimizi
boğmuyoruz. Şu anda daha fazla değil. Emrinize amade,

"JOHN FOX."

Harry bu mektubu okurken birden fazla kez gülümsedi.

"Akrabanız yazım konusunda pek iyi değil," diye belirtti Bay Howard, mektubu
masaya koyarken.

"Hayır efendim; ama ekonomi konusunda güçlü görünüyor. 'Zengin, sağlıksız yiyecekler' yüzünden zarar görmeyeceğimi bilmek rahatlatıcı."

"Colebrook'a ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Howard.

"Yarın sabah. Bir tren rehberine bakıyordum ve
akşam yemeğine kadar Colebrook'a varacağımı gördüm."

"Mümkün olduğunca uzun süre bizimle kalmanızdan memnun oluruz,
Harry."

"Teşekkür ederim, Bay Howard, bundan şüphem yok, ama hayat mücadelesi
önümde ve hemen buna girişebilirim. "

Öğleden sonra saat dörtte Harry'nin yolcu olduğu
tren kondüktörü Bolton'ı çağırdı.

Harry halı çantasını kaptı ve kapıya doğru yürüdü, çünkü
burası Colebrook için sahne alacağı yerdi.

Aynı anda iki yolcu daha indi. Biri yaşlı bir adamdı,
diğeri ise yirmi beş yaşında genç bir adamdı. Baba ve oğul gibi görünüyorlardı ve Harry'nin daha sonra öğrendiğine göre çiftçilikle uğraşıyorlardı.

"Colebrook için yolcu var mı?" diye sordu eski moda Concord sahnesinin sürücüsü, platformun yanına çekilmişti.

"Obed ve ben varız," dedi yaşlı çiftçi.

"Seninle aynı koltuğa binebilir miyim?" diye sordu Harry sürücüye.

"Sartain. Nereye gidiyorsun?"

"Colebrook'a."

"O zaman bu senin takımın."

Harry bir çocuğun hareketleriyle yukarı tırmandı ve geniş koltuğa oturdu, kırsalı görme ve içeridekilerden daha iyi hava soluma şansına sahip olacağı için kendini tebrik etti.

Kısa süre sonra sürücü yanındaki kutuya oturdu ve atları
çalıştırdı.

"Sen bir yabancısın, değil mi?" dedi, genç seyahat arkadaşına meraklı bir bakışla.

"Evet; daha önce hiç buraya gelmedim."

"Meyhaneye mi gidiyorsun?"

"Hayır; Bay John Fox'un evine gidiyorum. Onu tanıyor musun?"

"Sanırım buradaki herkes John Fox'u tanıyor."

"Onu tanımıyorum. O benim koruyucum olacak."

"Aman Tanrım! "Eşcinsel bir koruyucun olacak."

"Neden eşcinsel?"

"Gerçek şu ki, yaşlı John bir fırsat yakalarsa seni dişlerinden eder.
Çevredeki en zeki adamdır."

"Beni pek fazla dolandıramaz," diye karşılık verdi Harry, bu sözden pek de emin olmamış gibi. "Bay Fox'un işi ne?"

"Eh, biraz toprağı var ama geçimini çoğunlukla
satış yaparak, müzayedecilik yaparak ve benzeri şeyler yaparak sağlıyor."

"Bayan Fox nasıl bir kadın?"

"Yaşlı adama çok yakışıyor. O da onun kadar kötü."

"Bay Fox bana iki çocuğu olduğunu yazdı."

"Evet, Joel var--senin yaşlarında. Yaşlı mahallenin bir parçası--kızıl saçlı ve çilli, tıpkı yaşlı adam gibi. Joel'in hayatında
bir kuruş bile harcadığına inanmıyorum. Paraya
hayatı buna bağlıymış gibi sıkı sıkıya tutunuyor."

"Bir de kız var, değil mi?"

"Evet, Sally. Annesi gibi görünüyor, ama babası gibi kızıl saçlı."

"Aile hakkında bir şeyler bildiğim için mutluyum, ama korkarım
Tilkiler arasında kendimi çok fazla
keyifli hissedemeyeceğim."

Harry böyle bir sohbetle yolu büyülüyordu. Genel olarak, yolculuğun
keyfini çıkarıyordu. Tepeler vardı ve yol ormanın
arasında geçiyordu. Kuşların şarkılarını duyabiliyordu ve
duyduklarına rağmen kendini iyi hissediyordu.

Sonunda sahne Colebrook köyüne girdi. Orta büyüklükte bir köydü - yarım mil karelik bir alana
dağılmış yaklaşık iki yüz ev. Merkezi bir konumda meyhane vardı,
önünde bir meydan olan kare, iki katlı bir bina,
üzerinde birkaç köylü toplanmıştı. Sürücü onları hızla taradıktan sonra şöyle dedi:

"Şu uzun boylu adamı görüyor musun, "Gönderi?"

"Evet."

"Bu senin koruyucun! Bu John Fox'un kendisi, hayat kadar iri ve
tıpkı onun kadar çirkin."

BÖLÜM II

TEHLİKE SİNYALİ

Adam Harry'e koruyucusunun uzun boylu, gevşek yapılı,
keskin, ince bir yüze sahip ve donuk kırmızı saçlarla çevrili olduğunu söyledi. Harry yüksekteki tünekten indikten sonra
yere atladığında öne çıktı ve şöyle dedi: "Sanırım bu Harry
Vane?"

"Benim adım bu, efendim."

"Sizi gördüğüme sevindim. Sadece tuzaklarınızı alın ve benimle gelin. Bayan Fox, biz gelene kadar akşam yemeğini hazırlamış olacak."

Harry, genel olarak, koruyucusunun görünümünden etkilenmemişti. Bay Fox'un gözlerinde, ismini uygun kılan
kurnaz bir bakış vardı. Genç vesayetine eleştirel bir şekilde baktı.

"Oldukça iyi büyümüşsün," dedi.

"Evet, efendim."

"Ve tıknaz ve güçlü görünüyorsun."

"Sanırım ikisi de benim."

"Oğlum Joel, senin kadar uzun ama o kadar da iri değil. Benim gibi uzun boylu olacak. O zeki bir çocuk--Joel."

"Bu arada, babanın ne kadar mülk bıraktığını yazmadın."

"Cenaze masrafları ödendikten sonra, sanırım geriye sadece
üç yüz dolar kalacak."

Bay Fox durdu ve ıslık çaldı.

"Babanın para kazanma konusunda pek yeteneği yoktu," dedi Harry, ayık bir şekilde.

"Hayır demeliyim. Neden, o para sana hiç yetmeyecek."

"Çalışarak geçinebilecek yaştayım. Colebrook'ta yapabileceğim
bir şey yok mu?"

"Sanırım sana kendim iş verebilirim--Bir yerde her zaman yapılacak daha fazla veya daha az şey vardır. Zaman zaman bir adam tutuyorum, ama sanırım onu
bırakıp seni işe alabilirim. Görüyorsunuz, bu sizin
panonuza sayılacak ve paranızı çok hızlı harcamak istemezsiniz."

"Pekala, efendim. Sadece bir şey şart koşacağım; işe gitmeden önce
bir veya iki gün bekleyeceğim. Biraz etrafa bakmak istiyorum."

Bu konuşma sürerken, epeyce bir mesafe kat etmişlerdi. Biraz ileride, solda biraz geride bir ahır ve yanında iki eski vagon bulunan, sarıya boyanmış kare bir ev belirdi.

"Bu benim evim," dedi John Fox. "İşte Joel."

Babası gibi uzun boylu bir çocuk olan Joel öne çıktı ve Harry'ye keskin bir merakla baktı.

"Nasılsın?" dedi Joel, siğillerle kaplı kırmızı elini uzatarak.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Harry, yeni tanıdığına pek ilgi duymamıştı.

"İşte Sally de!" dedi John Fox. "Sally, burası benim vesayetim, Harry
Vane."

Babasına ve kardeşine çok benzeyen Sally kıkırdadı.

Harry'nin akşam yemeği masasında tanıştırıldığı Bayan Fox, Görünüşüyle
diğer aile üyeleri kadar
özgün ve güzellikten yoksundu.

Ertesi gün, Harry itiraf etmeliyim ki, biraz vatan hasreti çekerek,
Joel'in arkadaşlığını reddetti ve kasabada uzun bir yürüyüşe çıktı.
Geldiği demiryolunun sekiz mil uzakta olmasına rağmen, köyün bir mil yakınında geçen başka bir demiryolu olduğunu gördü.
Buna rastladı ve ilerlemeden önce şaşırtıcı bir keşifte bulundu.
Yolu epeyce bir mesafe boyunca yıkayan ve rayların çökmesine neden olan şiddetli yağmurlar olmuştu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Harry, "Bu yol onarılmadan önce bir tren gelirse,
bir kaza ve can kaybı olur. Ne yapabilirim?"

Tarlanın hemen karşısında küçük bir ev vardı. Bahçede haftalık
çamaşırlar asılıydı. Eşyaların arasında kırmızı bir masa örtüsü vardı.

"Şu masa örtüsünü ödünç alabilir miyim?" Harry, heyecanla, kapıda duran bir kadına sordu.

"Aman Tanrım! Ne için?" diye sordu.

"Trene sinyal vermek için. Yol yıkandı."

"Evet, evet; darter'ımı o trende bekliyorum," diye cevapladı kadın,
şimdi kahramanımız kadar heyecanlı. "Çabuk ol! Tren on beş
dakika sonra geliyor."

Masa örtüsünü kavrayan Harry, onu hızla bir bohçaya topladı ve
demir yoluna geri koştu. Yıkıntının birkaç yüz fit ötesindeki bir virajın batısındaki raylarda aceleyle yürüdü ve trenin
tam hızla geldiğini gördü. Rayların kenarındaki bir çite atladı ve
masa örtüsünü çılgınca salladı.

"Görecekler mi?" diye sordu kendi kendine, endişeyle.

Harry için tehlike sinyalini sallayarak dururken endişeli bir andı, bunun makinistin dikkatini çekip çekmeyeceğinden emin değildi. Çekti! Mühendis, sinyalin anlamını anlamasa da, aslında bir çocuk çılgınlığı olabileceğini bilmese de, ihtiyatlı bir şekilde dikkate aldı ve motoru geri çevirerek, treni tehlike yerine kısa bir mesafede durdurdu.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Harry, derin bir rahatlama nefesi alarak.

Mühendis trenden indi ve önüne baktığında, hiçbir
açıklamaya ihtiyacı yoktu.

"Oğlum!" dedi titreyerek, "Treni kurtardın."

"Buna sevindim, efendim. Sinyalimi görmemeniz için yüreğim ağzımdaydı."

Bu sırada, ani duruşla merakları uyanan yolcular, vagonlardan dışarı akmaya başladı. Yıkılışı gördüklerinde, güçlü adamlar solgunlaştı ve bayanlar baygınlaştı, bu arada harikulade kaçışta birçok hararetli şükran haykırışı duyuldu.

"Hayatımızı bu çocuğa borçluyuz!" dedi mühendis. "Çitin üzerinde durup bana işaret eden oydu. Kurtuluşumuzu bu masa örtüsüne borçluyuz."

Ufak tefek, biraz şişman bir adam Harry'e doğru ilerledi.

"Adın ne, oğlum?" diye sordu sertçe.

"Harry Vane."

"Ben yolun başkanı ve önde gelen hissedarıyım ve
mallarım neredeyse benim ölümüm olacaktı. Beyler"--burada
başkan etrafındaki beyefendi grubuna döndü--"bu çocuğun bir takdiri hak ettiğini düşünmüyor musunuz?"

"Evet, evet!" diye karşılık verdi beyler, koro halinde.

"Ben de öyle ve yirmi dolarlık bir abonelikle başlıyorum."

Birbiri ardına başkanın yolunu izledi, başkan
başı açık bir şekilde
turları yaptı ve bağışları
şapkasında topladı.

"Ah, efendim!" dedi Harry, ne olacağını anladığı anda, "sadece görevim olan bir şey için beni ödüllendirmeyin. Yaptığım küçük bir şey için herhangi bir şeyi kabul etmekten
utanmalıyım."

"Bir tren dolusu insanın hayatını kurtarmayı önemsiz sayabilirsiniz," dedi başkan kuru bir şekilde, "ama biz hayatlarımıza ve uzuvlarımıza pek değer vermiyoruz. Zengin misiniz?"

"Hayır, efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Peki, minnettarlığımızın küçük bir
tanıtımını kabul etmekten utanmanıza gerek yok. Reddetmemelisiniz."

Herkes katkıda bulunduktan sonra, başkan
şapkadan banknotları topladı ve yığını Harry'ye uzattı.

"Al onları, oğlum," dedi, "ve iyi kullan. Sana hatırı sayılır bir bakiye borcum olacak, çünkü hayatıma yirmi dolardan fazla değer veriyorum. İşte kartım. Bir arkadaşa veya bir hizmete ihtiyacın olursa, beni ara."

Sonra başkan, makiniste, trenleri sel konusunda uyarmak için her iki yönde de mesajlar gönderilebilecek bir telgraf ofisi olan önceki istasyona geri dönmesi talimatını verdi.

Harry, uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü bilemeden, ellerinde parayla kaldı.

Ona tek adil şey göründü: Masa örtüsünün sahibine, mülkünü kullandığı için bir teşekkür olarak paranın küçük bir kısmını vermek.

Harry, eve doğru geri döndüğünde, "İşte, hanımefendi," dedi, "çok minnettar olduğum masa örtünüz. Treni kurtardı."

"Şey, minnettarım! Bir masa örtüsünün bu kadar işe yarayacağını hiç düşünmemiştim. Neden, bana sadece bir buçuk dolara mal oldu."

"Bu faturayı kabul etmeni ve kullanımını ödemeni istememe izin ver."

"Aman Tanrım! Neden, bana on dolar verdin!"

"Sorun değil. Yolculardan geldi. Bana da bir şey verdiler."

"Adını söylemedin."

"Adım Harry Vane."

"Buralarda mı yaşıyorsun? Daha önce hiç duymamıştım."

"Köye yeni geldim. John Fox ile yaşayacağım."

"Söylemedin! Fox'la akraba mısın?"

"Çok yakın değil. O benim velim."

"Sana para verildiğini duyarsa, senin için ilgilenmek isteyecektir."

Bu düşünce Harry'nin aklına gelmemişti. Gerçekten de, miktarını bilmediği paranın sahibi o kadar kısa bir süre olmuştu ki, bu şaşırtıcı değildi.

"Günaydın!" dedi.

"Günaydın! İkimiz için de şanslı bir sabah oldu."

"Bu parayı fark edilmeden sayabileceğim bir yere gitmeliyim," dedi kendi kendine.

Çok uzakta olmayan bir yerde harap bir kulübe gördü.

Harry kulübeye girdi ve bir kütüğün üzerine oturup, aceleyle cebine
tıkıştırdığı banknotları çıkardı ve saymaya başladı.

"Neredeyse üç yüz dolar!" diye mırıldandı Harry neşeyle. "Gerçekten de benim için şanslı bir sabah oldu. Mal varlığımı neredeyse iki katına çıkardı."

Aklına şu soru geldi: "Bu parayı Bay Fox'a verip onun adına saklamalı mı?"

"Hayır," diye karar verdi, "ona bu parayı vermeyeceğim. Hatta
ona sahip olduğumu bile söylemeyeceğim. "Peki, onu nereye saklayabilirdi? Etrafına bakınca, bir ayak uzunluğunda ve altı inç derinliğinde, küçük, deri kaplı, siyah bir sandık fark etti. Kilitliydi, ancak kilidin içinde küçük bir anahtar vardı.

Sandığı açtığında boş buldu. Kilit iyi durumdaydı.

Paraları bir yığın yaptı ve bu
kabın içine koydu, sandığı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

Şimdi saklanabileceği bir yer.

Harry kulübeden çıktı ve etrafına dikkatle baktı.

Çok uzakta olmayan bir yerde, ağaçlarla kaplı keskin bir yükselti vardı. Tepe, çakıllı bir oluşumdu ve bu nedenle kuruydu. Bir noktada, solmuş bir
ağacın yakınında, kahramanımız, kazara veya kasıtlı olarak yapılmış bir oyuk tespit etti.
Ağacın yakınındaki konumu, onu keşfetmeyi kolaylaştırıyordu.

Biraz emek harcayarak deliği genişletti ve derinleştirdi, ta ki kutuyu
oyukta kolayca saklayabilecek duruma gelene kadar, sonra dikkatlice örttü,
ve Her yere kazı izlerini gizlemek için çimen ve yapraklar serpiştirdi.

"İşte bu kadar," dedi memnuniyetle.

Olası ihtiyaç için küçük banknotlar halinde on beş dolar ayırmıştı,
ve bunları cebine koydu.

John Fox haberi postanede duymuştu ve hemen
tehlikenin olduğu yere doğru yola koyuldu.

"Yıkıntıyı nereden duydular?" diye sordu, şaşkın.

"Bir çocuğun bunu keşfettiğini ve trene sinyal verdiğini duydum," dedi komşusu.

"Bunu nasıl yaptı?"

"Bir şal ya da benzeri bir şey salladı."

"Bu pek olası görünmüyor; bir çocuk şal nereden bulabilir?"

Muhbiri şaşkın görünüyordu.

"Sanki Bayan Brock'tan ödünç almış gibi," diye önerdi.

Bayan Brock yakınlardaki küçük evde yaşayan kadındı, bu yüzden
konuşmacının tahmini doğruydu. John Fox bunun mümkün olduğunu düşündü ve
öyle söyledi.

"Sanırım gidip Widder Brock'a soracağım," dedi. "Bu kadar yakınlarda yaşadığı için
tren'i görmüş olmalı."

"Ben de seninle gelirim."

İki adam kısa süre sonra kendilerini Bayan Brock'un arazisinde buldular.

"Günaydın, Bayan Brock," dedi John Fox.

"Burada neredeyse bir nedensellik yaşıyorsunuz."

"Tam oradasınız, Bay Fox," diye cevapladı Bayan Brock. "Çok
korkmuştum, çünkü Nancy'min trende olabileceğini düşünmüştüm. Çocuk bahçeme
koşunca----"

"Çocuk! Hangi çocuk?" diye sordu Fox, hevesle.

"Koruduğun çocuk oydu."

"Ne, Harry Vane?" diye bağırdı Fox, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Bana her şeyi anlat, Bayan Brock."

"Şey, görüyorsun ya, nefes nefese bahçeme koştu ve ipten kırmızı bir masa örtüsü aldı, bana ödünç verip veremeyeceğimi sordu. 'Aman Tanrım!' dedim, 'masa örtüsünden ne istiyorsun?'"

"'Raylar yıkandı,' dedi, 've trene sinyal vermek istiyorum.
Kaza tehlikesi var.' Elbette, ona verdim ve o da
çitin üzerinde durup masa örtüsünü sallayarak trene sinyal verdi. Böylece tren kurtuldu!"

"Ve masa örtüsünü geri getirdi mi?"

"Elbette getirdi ve hepsi bu değildi. Bana kullanım bedelini ödemek için on dolarlık bir
banknot getirdi."

"Sana on dolarlık bir banknot verdi!" diye haykırdı John Fox şaşkınlıkla. "Bu
çok yanlıştı."

"Eğer onun koruyucusuysan para üzerinde hiçbir hakkın yoktu. Yolcular tarafından bir
toplantı yapıldı ve çocuğa verildi ve o
masa örtüsünü kullanmam için bana ödeme yapmam gerektiğini düşündü, bu yüzden bana on dolarlık bir banknot verdi--ve o da küçük bir beyefendi."

"Korumam için bir toplantı mı yapıldı?" diye tekrarladı Fox, kulaklarını dikerek. "Vay, vasisi! Bu yeni bir haber."

John Fox çoktan yola geri dönmüştü.
Korumasındakini bulmak için endişeliydi.

III. BÖLÜM

HARRY, KORUYUCUSUYLA ANLAŞMIYOR

Harry ve koruyucusu yemek masasında buluştular. Bayan Fox, Harry'nin adaletini yerine getirmeye hazır olduğu
haşlanmış bir akşam yemeği hazırlamıştı.

Bay Fox alışılmadık derecede hoş görünüyordu.

"Harry," dedi boğazını temizleyerek, "zaten kendini
fark ettiğini görüyorum."

"O zaman trenin kıl payı kurtulduğunu duydun?" dedi Harry.

"Evet, duydum, eğer senin aklı başında olman ve Bayan Brock'un
masa örtüsü olmasaydı, bir çarpışma yaşanabilirdi. "

"Ne hakkında konuşuyorsun, John Fox?" diye sordu karısı, merakla.

"Şey, görüyorsun ya, Maria, dün geceki yağmur demir yolunun bir kısmını
yıktı ve eğer buradaki genç yatılımız tehlikeyi görmeseydi ve Bayan Brock'tan bir masa örtüsü ödünç alıp treni
işaret etmeseydi tren bir çukura yuvarlanacaktı."

"Söylemiyor musun?"

"Hepsi bu kadar değil," diye devam etti John Fox. "Yolcular bir
katkıda bulundular ve genç arkadaşımıza oldukça yüklü bir miktar
verdiklerini düşünüyorum."

"İnsanlar sana ne kadar verdi?" diye sordu Joel hevesle.

"On beş dolarım kaldı," diye cevapladı. "Masa örtüsünü
kullanması için Bayan Brock'a biraz para verdim."

John Fox hayal kırıklığına uğramış ve iğrenmiş görünüyordu.

"Yani," diye bağırdı sertçe, "neredeyse yarısını eski bir masa örtüsünün kullanımı için paranızın bir dolara
pahalı olacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Masa örtüm olmasaydı, mühendisin dikkatini
çekemezdim," dedi Harry, yumuşak bir şekilde.

Konu hakkında biraz daha sohbet edildi, ancak Harry
sakinliğini korudu ve
davranışlarından kaynaklanan eleştirilerden rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Koruyucusunun ailesinin
ne kadar büyük bir meblağ aldığını öğrenmemesini içtenlikle umuyordu.

Yemek bittiğinde, Harry evden ayrılmak üzereydi ki, John
Fox imalı bir şekilde şöyle dedi: "O parayı bana vermen daha iyi olmaz mı? Benim elimde daha güvenli olur."

"Teşekkür ederim, Bay Fox," dedi Harry, "ama sanırım
kendim halledebilirim."

"Senin gibi bir çocuk için on beş dolar
yanında taşımak için iyi bir para," dedi koruyucusu.

"Bunu kaybedeceğimi sanmıyorum efendim," diye cevapladı çocuk.

"Belki de kaybetmeyeceksiniz, ama onu israf etmeye meyilli olacaksınız."

John Fox pek de cana yakın görünmüyordu. Parayı vesayet altındaki kişiden zorla alıp alamayacağından şüphe ediyordu, ama
otoritesini bu kadar erken öne sürmemesinin daha iyi olacağı aklına geldi.

"Bunun hakkında tekrar konuşacağız," dedi.

"Paranın tamamını eve getirmemiş olmam iyi oldu. Bay Fox'un yanımdaki parayı güvence altına almak için ne kadar süre sonra tekrar girişimde bulunacağını merak ediyorum," diye düşündü Harry.

Girişim aynı gece yapıldı.

Harry, Joel ile aynı odada kalmasının bekleneceğinden korkuyordu, bu durumda mahremiyet umamazdı ve parasını gizleyemezdi, ki bu parayı velisinin adil veya haksız yollarla güvence altına almak istediğinden pek şüphesi yoktu. Ancak, Joel'in anne babasının odasına açılan küçük bir yatak odasında uyuduğu tesadüf oldu. Böylece
Harry'ye evin sonunda, yanları saçaklara doğru eğimli bir çatı katı odası verildi. İkinci kattaki odalardan daha düşüktü, ancak kahramanımız şikayet etmeye meyilli değildi. Üstün bir bitişten
daha çok yalnızlığa değer veriyordu.

Harry'nin şüphesi, koruyucusunun parasına bir daha değinmemesi ve vesayet altındaki kişinin ona emanet etmeyi reddetmesinden dolayı
hiçbir hayal kırıklığı göstermemesiyle uyandı.

Akşam Joel bir tavla tahtası çıkardı ve
Harry'ye oynamayı teklif etti. Okunacak bir şey olsaydı Harry
kendini o şekilde eğlendirmeyi tercih ederdi, ancak Bay Fox edebi biri gibi görünmüyordu. Evde birkaç kitap vardı, ancak
çekici bir karaktere sahip değillerdi.

Kısmen tavlada, kısmen Fox'ların oğlu ve varisi ile sohbette, zaman sekiz buçuğa kadar geçti.

"Joel, yatağa gidebilirsin," dedi annesi. "Saat sekiz buçuk."

Joel esnedi ve itiraz etmedi.

"Sen de gidebilirsin, Harry," dedi Bayan Fox.

"Yatmaya hazırım," dedi Harry.

Aslında, oldukça uykulu hissediyordu ve Bay ve Bayan Fox'un heyecan verici olmayan arkadaşlığında oturmanın pek de zevk vereceğini ummuyordu.

"Joel!" dedi annesi, "bu mumu al ve Harry'e tavan arasındaki
odasını göster."

"Evet, hanım."

Böylece, Joel'in önünde Harry, kendisi için ayrılmış tavan arasındaki
odaya iki kat merdiven çıktı. Bitirilen tek odaydı ve dışarıdaki çatı katı karanlık ve ürkütücü görünüyordu.

"Burada uyumaktan korkardım," dedi arkadaşı.

"Hiç korkmayacağım, Joel," dedi Harry.

"İyi geceler. Aşağı inerken mumu tut."

Harry neredeyse tamamen yalnız kaldığında etrafına bakmaya başladı, geceyi
ne tür bir yerde geçireceğini belirlemek için. Önce kapıyı inceledi, bunun sıradan bir sürgülü kapı olduğunu ve kilidi olmadığını gördü. Geceleri odaya kimsenin girmesini
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bir köşede küçük bir karyola, bir sandalye ve eski bir tahta sandık vardı. Ne bir yazı masası ne de
lavabo vardı. Harry'yi rahatsız eden şey bunların yokluğuydu.

Daha sonra aşağı inip mutfak lavabosundaki büyük bir leğende yıkanması gerektiğini öğrendi - yüzünü tüm aile tarafından kullanılan kahverengi, rulo bir
havluyla sildi. Bu, zevkleri titizlikle temiz olan Harry için pek de tatmin edici değildi.

"Bu tam olarak bir saray değil," dedi Harry kendi kendine.

Sonra aklına "Parasıyla ne yapacaktı?" düşüncesi geldi.

Şimdi, Harry'nin iki
cep defteri vardı -biri- eski ve yıpranmıştı, evden ayrılmadan hemen önce bir tane daha satın alırken
atmayı başaramamıştı. Bununla bağlantılı olarak, aklına Bay Fox'u alt etme planı geldi. Bir
gazete parçasını katladı ve eski cep defterine koydu, iyice
dolana kadar şişirdi ve bunu pantolonunun
cebine koydu.

"Şimdi diğerini saklama zamanı," dedi kendi kendine.

Odanın etrafına bakınarak saklanabileceği bir yer aradı.
Sonunda zeminin bir bölümünde kaldırılabilecekmiş gibi görünen kare bir tahta fark etti. Eğildi ve
kaldırmayı başardı. Alttaki alan yaklaşık bir ayak derinliğindeydi - alt
kat, odanın çıta ve sıvasıydı.

"Bu yeterli," dedi Harry, tatmin olmuş bir tonla. "Sanırım
Bay Fox paramı burada bulamayacak," ve cüzdanı boşluğa
bırakıp kare tahtayı yerine koydu. Sonra yatağa gitti ve
sonuçları bekledi.

Harry yatağına çıktığında, Bay ve Bayan Fox doğal olarak onunla ilgili notları karşılaştırmaya başladılar.

"Bu yeni çocuk çok yüksek atlı," dedi Bayan Fox, sert bir şekilde. "Buna izin verecek misin?"

"Elbette hayır."

"Siz onun koruyucusu olmanıza rağmen parasını size vermez."

"Çok doğru, ama yine de hepsini almak istiyorum. O uyuduktan sonra yatak odasına gideceğim ve o zaman cüzdanı onun hiçbir şey bilmeden almak dünyanın en kolay işi olacak."

"Sabah öğrenecek."

"Bırakın! Sahip olmak yasanın dokuz maddesidir, Bayan Fox."

"Sizin çaldığınızı söyleyebilir."

"Bunu yapamaz, çünkü ben onun koruyucusuyum, görmüyor musunuz?"

Saat ondan biraz sonra Bay Fox, Harry'nin derin uykuda olması gerektiğini düşünerek onu ziyaret etmeye karar verdi. Ayakkabılarını çıkardı ve çoraplı ayaklarıyla, elinde mumla tavan arasına çıkan dar ve dik merdiveni tırmanmaya başladı.

"Seninle geleyim mi, John?" diye sordu yardımcısı.

"Hayır, sanırım tek başıma idare edebilirim."

Karısı gece ziyaretinin heyecanını paylaşmak istiyordu. Yukarıya gizlice çıkıp, evlerinin yeni sakininin cüzdanını gizlice alma fikrinde cezbedici bir şey vardı.

Kendi başına bırakılan Bay Fox, tavan arası merdivenlerinden yukarı doğru ilerledi.
Ağırlığı altında biraz gıcırdadı ve
en çok canını sıkarak,
üstteki sahanlığa ulaştığında öksürdü.

"Umarım çocuk beni duymaz," dedi kendi kendine.

Bir an durakladı, sonra Harry'nin odasının kapısını yavaşça açtı.

Her şey tatmin edici görünüyordu. Kahramanımız yatakta sessizce yatıyordu, görünüşe göre
huzurlu bir uykudaydı. Normalde bu zamana kadar derin bir uykuda olurdu,
ama koruyucusundan bir ziyaret beklentisi onu normal saatinden daha uzun süre uyanık tutmuştu. Bay Fox'un öksürdüğünü duymuştu ve bu yüzden,
kapı açılmadan önce bile, ziyaretten haberdar olmuştu. Harry gergin bir çocuk değildi ve kendine o kadar hakimdi ki,
Bay Fox eğilip mum ışığında yüzünü incelediğinde bile, gülmek istemesine rağmen, hiç kıpırdamadı veya gözünü kırpmadı.

"Her şey yolunda! Çocuk derin uykuda," diye fısıldadı Bay Fox kendi kendine.

Mumu yere koydu ve sonra Harry'nin pantolonunu alıp,
elini cebine soktu.

En ilk cepte kahramanımızın oraya koyduğu cep defteri vardı. Bay Fox, orada açıp içindekileri inceleyecekti,
ama yataktan bir öksürük sesi duydu ve hemen cep defterini kendi cebine koydu, koğuşunun uyanabileceğinden endişelendi ve mumu alarak sessizce odadan çıktı.

Tamamen gittikten sonra, Harry kendi kendine sessizce güldü.

Bay Fox, karısının onu endişeyle beklediği kendi odasına zaferle döndü.

"Aldınız mı, Bay F.," diye sordu hevesle.

"Aldınız mı? Neden almayayım?"

"Hadi açın da içinde ne var bir bakalım."

Bay Fox bunu yapmaya başladı. Ama bakışları içeriğine
döner dönmez çenesi düştü ve gözleri şaşkınlıkla
açıktı.

"Peki, aptal gibi neye bakıyorsun?" diye sordu karısı, cüzdanın içeriğini
görebilecek kadar yerinde değildi.

"Şuna bakın, Bayan F.," dedi kocası, boğuk bir sesle. "Burada
para yok - sadece bu gazete parçası."

"Vay canına, gördüğüm tüm aptallar arasında en
aptal sizsiniz!" diye bağırdı Bayan Fox. "Genellikle yaptığınız işi
başarıyorsunuz, öyle değil mi? Tüm bu yaygaradan sonra
çöp kağıtlarla
doldurulmuş bir cüzdan getirdiniz."

"Anlamıyorum," dedi Fox, yüzü şaşkın bir ifade takınarak. "Elbette çocuk on beş doları olduğunu söylediğinde doğruyu söylemiştir."

"Elbette! Joel parayı gördü - bir tomar banknot ve onu cebinden çıkardığını gördü. Onları çıkarmış olmalı. Tüm ceplerini aradın mı?"

"Hayır; cüzdanı bulduğumda iyi olduğumu düşündüm."

"Tıpkı bir erkek gibi!" diye karşılık verdi Bayan Fox. "Ben yukarı çıkıp senden daha iyi
başarabilir miyim diye bakacağım."

"O zaman bu cüzdanı alıp cebine geri koysan iyi olur."

"O zaman bana ver."

Bayan Fox kararlı bir adımla mumu aldı ve tavan arası merdivenlerinden yukarı çıkma sırası kendisine geldi.

BÖLÜM IV

BAYAN FOX ÜZÜLÜYOR

Harry odasına ikinci bir ziyareti güvenle bekledi.

Kapı tekrar açılıp Bayan Fox içeri girdiğinde oldukça şaşırdı. Gözlerini biraz açtığında, yatağa kısa bir
bakıştan sonra, pantolonunun olduğu sandalyeye gittiğini ve aldatıcı
cüzdanı geri koyduğunu gördü. Harry, daha fazla arama yapmak üzereyken, meselenin yeterince ileri gittiğine karar verdi. Gece ziyaretlerini istemiyordu ve eğer yapabilirse onları durdurmak istiyordu.

Şans onun planını destekledi. Bayan Fox'un ardına kadar açık bıraktığı kapıdan gelen bir hava akımı, mumu söndürdü ve ay olmadığı için odadan çıktı,
koyu karanlıkta.

Bayan Fox'un "Kahretsin mum!" dediğini duydu.

Sonra Harry'nin aklına yaramaz bir fikir geldi. Memleketinde, Missouri Nehri'nin ötesindeki vahşi bölgede uzun süre geçirmiş ve Kızılderililerle kaynaşmış bir adam yaşıyordu.
Harry, ondan Kızılderili savaş narasını taklit etmeyi öğrenmişti.

"Yaşlı kadını korkutacağım," diye düşündü Harry, kendi kendine gülümseyerek.

Hemen yataktan, karanlıkta ve sessizlikte,
Harry'nin en etkili üslubuyla verilen müthiş bir savaş çığlığı duyuldu.

Bayan Fox normalde gergin bir kadın değildi, ama beklenmedik
ses karşısında inkar edilemez bir şekilde korkmuştu.

"Aman Tanrım, bu ne?" diye bağırdı ve kahramanımızın
elbiselerini düşürerek düzensiz bir şekilde geri çekildi, aceleci kaçışıyla neredeyse sendeleyerek aşağı indi. Bay Fox'un onu beklediği odaya
daldı, nefes nefese bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

"Aman Tanrım, Maria, sorun ne?" diye haykırdı kocası,
şaşkınlıkla ona bakarak.

"Bilmiyorum," diye soludu. "Sanki bir hayalet görmüş gibisin."

"Hiçbir şey görmedim," dedi karısı nefesini toparlayarak, "ama
korkunç bir şey duydum. Tavan arasının perili olduğuna inanıyorum. Yukarı
çıktım ve cüzdanı geri koydum ve başka bir tane
bulabilir miyim diye bakıyordum ki, birdenbire mum söndü ve korkunç bir
gürültü odayı sarstı."

"Nasıl bir şeydi, Bayan F.?"

"Size söyleyemem. Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım. Tek bildiğim, bu gece hiçbir şey için tekrar oraya gitmem."

"Çocuk her şey boyunca uyudu mu?"

"Nasıl anlayabilirim? Mum sönmüştü."

"Belki de üflemiştir."

"Belki de aptalsınız Bay Fox. Yatağın yakınında değildi ve derin uykudaydı, çünkü ona baktım. Bana Peter'ı hatırlattı," ve Bayan Fox ürperdi.

Peter üç yıl önce Bay Fox tarafından yoksullar evinden alınmıştı ve
kent yetkilileri tarafından ona çırak olarak verilmişti. Yaygın
bir habere göre, acımasızca muamele görmüş ve yetersiz beslenmişti, ta ki hastalanıp Bayan Fox'un çok korktuğu yatak odasında ölene kadar. Bu, bu kadar güçlü bir kadının sinirlerinin neden bu kadar kolay bozulduğunu açıklayabilir.

"Peter'dan bahsetmeyeceğiz," dedi Bay Fox, kısaca, çünkü ona göre de konu tatsızdı. "Başka bir
cüzdan
bulmadın sanırım?"

"Hayır, bulamadım. Çocuğa yarın vermesini emredebilirsin. Şimdi yapılacak en iyi şey yatağa gidip dinlenmek."

Bay Fox'un evindeki kahvaltı saati altı buçuktu. Harry altıda çağrıldı ve masada dakikti. Bay Fox, koğuşuna şüpheli bir bakış attı, ancak çocuk o kadar kayıtsız görünüyordu ki, onu gece ziyareti hakkında herhangi bir bilgi sahibi olmaktan kurtardı.

"Nasıl uyudun, Harry?" diye sordu Bayan Fox.

"Sağlam uyudum, teşekkür ederim," diye cevapladı Harry, kibarca.

"Hiçbir garip ses duymadın mı?"

"Hayır."

"Şimdi, Harry," dedi Bay Fox, kahvaltıdan sonra, "gelecekteki düzenlemelerimizden bahsedebiliriz. Yirmi dönümlük arazimde yapacak çok işim var ve sana burada iş verebilirim."

"Ne tür bir tazminat teklif ediyorsunuz, efendim?"

"Bir pansiyoner olarak sizden pansiyonunuz için haftada beş dolar ve yıkamanız için elli sent ekstra ücret almam gerekirdi - bu Bayan Fox'a giderdi; ayrıca onarımınız için haftada yirmi beş sent öderdim. Bu da karıma giderdi. Şimdi, eğer benim için çalışırsanız, üç dolar düşeceğim ve sizden haftalık sadece iki dolar yetmiş beş sent alacağım."

"Bay Fox, hizmetlerim için bunun oldukça düşük bir ücret olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"İki dolar ve çeyrek diyebilirim," dedi Bay Fox, düşünerek.

Harry kendi kendine gülümsedi. Böyle önemsiz bir şey için
çalışmayı aklından bile geçirmiyordu, ancak henüz kararını açıklamak istemiyordu.

"Bir hafta için tam ücret ödeyeceğim, Bay Fox," dedi, "ve o süre zarfında teklifinizi değerlendireceğim."

"Bir hafta sonra size bu kadar uygun şartlar teklif edemeyebilirim," dedi Fox, koğuşunun hemen işe koyulmasını istiyordu.

"Şansımı deneyeceğim, efendim. Birkaç gün daha özgür olmayı tercih ederim."

"Bu arada, Harry, paranı bana saklamam için vermen daha iyi olmaz mı? Kaybedebilirsin."

"Çok naziksin, Bay Fox; ama kaybetmekten korkmuyorum."

Kahvaltıdan sonra Harry yürümeye gitti. Adımları doğal olarak hazinesinin büyük kısmını bıraktığı
yere yöneldi. Onu saklarken görülmüş olması mümkündü ve genel olarak başka bir saklanma yeri bulmanın daha iyi olacağını düşündü.

"Joel," dedi annesi, "Harry'yi takip et ve nereye gittiğine bak. Parasını saklayacak olabilir. Ama seni görmesine izin verme."

"Tamam, hanım; yapacağım. Keşke dün onu takip etseydim."

Dedektif pozisyonu Joel'e uygun olurdu. Gizli veya saklı olan her şey onun için bir çekiciliğe sahipti.

Şu anki durumda Harry'yi çok başarılı bir şekilde takip etmeyi başardı.
Görev daha kolay hale geldi çünkü kahramanımız onu takip eden birinin
olduğundan habersizdi. "Demek demiryoluna gidiyor," dedi Joel kendi kendine

Demiryoluna vardığında, Harry'nin rotası tepeye doğru saptı,
üstünde hazinesini sakladığı.

Joel, yüksekliği iyi görebildiği ve Harry'nin ne yaptığını görebildiği bir noktada durdu. Kahramanımızın belirli bir
noktayı kazdığını gördü ve on beş doları oraya saklayacağı sonucuna vardı.

Kazıp büyük bir tomar banknotu ortaya çıkardığını gördüğünde ne kadar şaşırdı ve sevindi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Joel, "o tomar banknotta mutlaka yüz dolar olmalı. Babam görse gözlerini açmaz mıydı?"

Gözlemlemediğinin farkında olmayan Harry, parayı elinde tuttu ve düşündü. Sonra cebine koydu,
sonra onun nihai saklama yerini boş zamanlarında düşünmeye karar verdi.

Şimdi, Joel için talihsizlik, tam bu anda küçük bir ağacın dalındaki tünediği yerden kaydı ve yaklaşık yarım dakika boyunca Harry'nin ne yaptığını ondan gizledi. Tekrar ağaca tırmandı, ancak Harry'nin deliği tekrar doldurduğunu gördü.

Tepeden inerken Harry'nin onu görmesini istemiyordu ve buna göre şüpheden kaçmak için yeterince uzağa, ancak Harry'nin hareketlerini tamamen gözden kaybetmemek için de çok uzağa kaçmadı.

Beş dakika sonra Harry tepeden indi ve adımlarını kazanın meydana geldiği demiryolunun o kısmına doğru eğdi.
Farklı bir yöne doğru aceleyle uzaklaşan Joel, güvenli olacağını düşündüğü anda tepeye geri döndü ve hevesle tırmandı.
Harry'nin kazdığı yeri
zorluk çekmeden buldu.
Aşağıdan aldığı bir tahta parçasının yardımıyla, o da kazmaya başladı - gözleri beklenti ve açgözlülükle parlıyordu.

Kazmaya devam etti, ancak beklenen hazine kendini göstermeyince giderek kaygılanmaya başladı.

"Yeterince derin kazdığımdan eminim," dedi kendi kendine.

"Ağaçtan düştüğümde parayı almış olmalı," diye düşündü Joel,
üzülerek. "Bana kötü bir oyun oynadı. Ama babama söyleyip
başını derde sokmaz mıyım? Ah, hayır!"

Bu arada Harry, soyulmaktan ne kadar zor kurtulduğunu bilmeden,
demir yoluna doğru ilerledi.

"Keşke eski evimde olsaydım," diye düşündü, "Bay Howard'dan benim için ilgilenmesini isterdim. O zaman her şeyin yolunda olduğunu bilirdim."

Aslında paranın borçlu olduğu demir yolu başkanını düşündü.

"Onu görebilseydim," diye düşündü, "benim için ilgilenmesini isterdim."

Garaja vardığında, gözlerinin ilk gördüğü kişinin, düşündüğü beyefendi olması onu şaşırttı.

"Nasılsınız, efendim?" dedi Harry, kibarca.

"Ah, treni kurtaran genç dostum!" dedi başkan, içtenlikle. "Umarım aldığın parayı sefahatle harcamamışsındır."

"Hayır. Benim için ilgilenir misin? Harcamak istemiyorum ve kaybetmekten korkuyorum."

"Pekala, oğlum, eğer gerçekten istiyorsan, parayı alırım."

"Bunu çok büyük bir iyilik olarak göreceğim."

Söylemesi bitmeden. Garaja girdiler ve Harry, iki yüz elli doları sayarak başkana uzattı.

Kısa bir makbuz yazdı ve "Thomas Conway, Craven County Demiryolunun Başkanı" diye imzaladı ve Harry rahatlayarak cebine koydu.

Sekiz buçuk treninin gelmesini beklerken, Joel deponun önünde dikilirken geldi.

"Seyahat mi ediyorsun?" diye sordu Joel sırıtarak.

"Bu sabah değil."

"Keşke yüz dolarım olsaydı!" diye devam etti Joel, Harry'yi sertçe süzerek. "Batı'ya doğru bir yolculuk yapardım. Söyle, Harry, cebinde hiç yüz dolar oldu mu?"

"Evet."

"Belki de şimdi sendedir?"

"Nereden almalıyım?" diye sordu Harry.

"Bilmiyorum. Sadece ceplerini boşalt ve ne kadarın olduğunu göreyim."

"Teşekkür ederim; bunun bir faydası olacağını sanmıyorum," dedi Harry.

"Sen de öyle!"

"Peki! Öyle de."

"Joel beni gözetliyormuş. "Beni tepede görmüş olmalı," diye sonlandırdı Harry. "Paramın çoğunu Bay Conway'e verdiğim iyi oldu."

BÖLÜM V

BAY FOX HARRY'NİN SIRRINI ÖĞRENİYOR

Harry hiç de erken davranmamıştı. Sırrının o sabah sadece Joel tarafından değil, Joel'in babası tarafından da keşfedildiği tesadüftü.

Saat on civarında Bay Fox köye gitme fırsatı buldu.
Postanede komşu bir kasabadan bir tanıdığıyla karşılaştı ve ona her zamanki iltifatlarını iletti.

"Bu arada, Fox," dedi arkadaşı, "geçen gün kıl payı kurtuldum."

"Ne oldu, Pearson?"

"Demiryolunda ezilme tehlikesi geçirdim. Cesur bir çocuk olmasaydı, treni zamanında işaret eden olmasaydı, bizim için bir son olurdu."

"O çocuk benim vesayetim altındaydı," dedi John Fox, kendini beğenmiş bir şekilde.

"Böyle demiyorsun! Eh, şanslı bir adamdı."

"Böyle düşünmüyorum. Cesaretine karşılık pek bir şey almadı."

"Bunu nasıl söyleyebiliyorsun anlamıyorum. Ne kadar para aldı?"

"Yirmi beş dolar ve bunun onunu masa örtüsünü ödünç aldığı kadına verdi."

"Bu konuda bir yanlışlık var. Eline kırk veya elli banknot konmuş olmalı."

"Bu doğru mu?" diye haykırdı Fox, şaşkınlıkla.

"Burada durduğum kadar doğru. İki veya üç yüz dolar olmasaydı kafamı yerdim."

"Kurnaz genç serseri!" diye haykırdı Fox, erdemli bir öfkeyle.

"Belki de onu elinden alacağını düşünmüştür. Çocuk zekiydi,"
dedi Pearson gülerek.

"Sen buna zeki diyorsun! Ben buna alçakça ve hainlik diyorum!"

Bay Fox düşünceli bir şekilde uzaklaştı. Vesayet altındaki çocuğunun parasını nasıl ele geçireceğini düşünüyordu. Cevaplaması kolay bir soru değildi.
Görünüşe göre Harry kendi fikrini saklayan ve kendine nasıl bakacağını
bilen bir çocuktu.

"Joel benim toplumuma karşı büyük bir ilgi duyuyor gibi görünüyor," diye düşündü Harry,
yemekten sonra, velisinin oğlu onu takip etmeye devam ettiğinde.

Kahramanımız Joel'in arkadaşlığından vazgeçmeye oldukça istekliydi,
ama iyi huylu olduğu için, çocuğun babasının isteği üzerine kendisine casusluk yaptığından şüphelense yapacağı gibi, onu kovmak istemiyordu.

Bay Fox masada vesayet altındaki çocuğa çok az şey söyledi, ama Harry onun kendisine dikkatle
göz diktiğini hissetti.

Akşam yemeğinden sonra Harry odadan çıkmak üzereyken Bay Fox onu durdurdu.

"Bir dakika, genç adam," dedi buyurgan bir tonda.

"Pekala, efendim," diye karşılık verdi Harry sessizce.

"Yolcular sana ne kadar para verdi?"

"Neredeyse üç yüz dolar," diye cevapladı Harry sakin bir şekilde.

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye haykırdı Bayan Fox, şaşkınlıkla. "Keşke Joel olsaydı."

"Gök gürültüsü!" diye haykırdı genç beyefendi. "Neyse, şanslıymışsın. Benim için
böyle bir şans yok!"

"Bana söylemen iyi oldu," dedi John Fox; "ama önceden biliyordum.
Bugün yolculardan biriyle karşılaştım ve bana ne kadar olduğu hakkında bir fikir verdi. Lütfen bana verin, ben de hallederim."

"İsteğinizi yerine getiremeyeceğim, Bay Fox," dedi
Harry. "Para yanımda değil."

"İnanmıyorum. Bu sabah sendeydi. Ve Joel o zamandan beri seninleydi; bu yüzden saklamaya vaktin olmadı."

"Yani beni arkadaşlığında kayırmandaki sebep buydu, Joel," dedi
Harry, velisinin oğluna bir bakış atarak.

"Tek yapman gereken şimdi o parayı teslim etmek, Harry Vane.
Dikkat et, ben almaya niyetliyim."

"Sana temin ederim, Bay Fox, para bende değil."

"Peki nerede?" diye sordu Bay Fox, inanmaz bir şekilde.

"Onu güvendiğim bir beyefendinin eline verdim, o benim yerime ilgilenecek."

"Adamın adı ne?" diye sordu John Fox.

"Bu benim sırrım."

"Yasal otoriteme karşı geldin. Maria, bu çocukla ne yapmam gerekiyor?"

"Onu hapse at!" Bayan Fox, sert bir şekilde cevap verdi.

"İyi bir öneri, Bayan F. Hapis, çocuğun fikirlerini değiştirebilir.
Adi davranışlarından pişman olabilir."

"Şimdi, genç adam," dedi Fox, otoriter bir tonla, "odana çık ve emirleri yerine getirmeye hazır olana kadar orada kal. "

Harry bir an tereddüt etti, sonra sessizce yukarı çıktı. Bay Fox rahatlamıştı, çünkü koğuşunun isyankar olup itaat etmeyi
reddetmesinden biraz endişe ediyordu.

John Fox, koğuşunun peşinden gizlice geldi ve Harry kapının dışarıdan
sürgülendiğini duydu.

O bir mahkumdu.

Kilitteki sürgünün kaydığını duyduğunda kendi kendine şöyle dedi: "Bay Fox
ve ben asla aynı fikirde olamam. Henüz benim koruyucum olarak atanmadı ve
asla atanmayacak. Bay Howard'ın bana söylediği gibi, kendim için seçme hakkım var ve bunu kullanmayı düşünüyorum."

Okurlarımın bir kısmı, belki de, Harry'nin odasının kapısını zorla açıp evden dışarı fırladığını, giderken yüksek sesle meydan okuduğunu hayal edebilir.
Ama o aklı başında bir çocuktu ve böyle bir şey düşünmedi.

"Sabaha kadar bekleyebilirim," diye düşündü. "Sanırım bundan yirmi saat sonra burada olmayacağım, ama iyi bir gece uykusu çekmek istiyorum. Sabah ne yapacağıma karar vermek için yeterince zaman olacak."

Bu yüzden, hapse girmesine rağmen, Harry rahat bir gece uykusu çekti ve sabah kapısının açıldığını duyarak uyandı.

Bay Fox içeri girdi ve yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Günaydın, efendim," dedi Harry sakin bir şekilde.

"Bilmek istediğim şey, dün gece söylediğim gibi yapmaya karar verdiniz mi?"

"Bunu elimde tutmayı tercih ederim."

"Sanırım sizi biraz daha burada tutmam gerekecek."

"O zaman bana biraz kahvaltı gönderme nezaketinde bulunun. Pansiyonumu ödüyorum. Yemeklerimi düzenli olarak almazsam ödemeye itiraz edeceğim."

Bu düşünce John Fox'u düşündü ve beş dakika sonra Joel'i bir fincan kahve ve biraz kuru ekmekle yukarı gönderdi.

"Bu arada, Joel, öğleden önce buraya gel; Sana
özel olarak birkaç kelime söylemek istiyorum."

"Tamam, gelirim. Şimdi aşağı inmeliyim."

"Acaba beni neden görmek istiyor?" dedi Joel kendi kendine.

Joel oldukça kurnazca bir tahminde bulundu ve randevuya gitmeye karar verdi.

Babasını ortadan kaldırmak için can atıyordu ama John Fox hareketlerinde
alışılmadık derecede dikkatliydi. Sonunda, saat dokuz buçuk civarı, evden
çıkıp köye gitti.

Annesi şöyle dedi: "Joel, eğer kalıp eve bakarsan,
Bayan Bean'e gidip biraz şeker ödünç alacağım."

Annesi şapkasını taktı ve tarlanın üzerinden en yakın komşusuna doğru yürümeye başladı.

"Şimdi benim zamanım," diye düşündü Joel. "Annem kesinlikle Bayan Bean'le konuşmaya başlayacak ve yarım saat veya daha fazla kalacak."

Çatı katı merdivenlerinden yukarı koştu ve Harry'yi tutsak eden sürgüyü çekti.

"Joel, beni buradan defol."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Joel, belirgin bir dehşet içinde. "Babam bana
çok fena bir dayak atardı."

"Nasıl çıktığımı bilir miydi?" diye sordu Harry.

"Bilmiyorum. Ne vermeye razısın?"

Harry bunun sadece bir pazarlık meselesi olduğunu gördü ve sonunda
Joel'in onu beş dolarlık bir banknot karşılığında serbest bırakmasını sağladı.

"Parayı şimdi istiyorum," dedi Joel.

"Anlaştığın gibi yapacağını nereden bileceğim?"

"Parayı bana ver, sana söyleyeyim."

Harry bankaya ait banknotu uzattı ve Joel şöyle dedi:

"Babam köye gitti ve annem de Bayan Bean'in yanına gitti. Tek
yapman gereken aşağı inmek ve dışarı çıkmak."

Harry ipucu almakta hiç de yavaş değildi.

"Elveda, Joel," dedi elini uzatarak; "Bana yaptığın
iyiliği unutmayacağım."

"Babamın ne diyeceğini bilmiyorum. Korkunç bir yaygara kopacak. Bana sadece
kulağıma bir tokat at, olmaz mı?"

"Ne için?"

"Babama kafamın yan tarafına korkunç bir darbe indirdiğini ve
kaçtığını söyleyeceğim, seni durdurmaya çalışsam da."

"Tamam," dedi Harry gülerek.

Joel'e gereken tokadı attı, onu çelme taktı,
nazikçe sırtüstü yere yatırdı ve sonra dostça bir
"elveda" ile merdivenlerden aşağı koştu ve Bayan Fox çağrısından dönmeden önce
bir mil uzaktaydı.

Joel'in gözlerini sildiğini gördü.

"Sorun ne, Joel?" diye sordu.

"O çocuk, Harry, beni yukarı çağırdı ve kapıyı açmamı sağladı. Sonra başımın yan tarafına beni neredeyse sersemleten güçlü bir darbe indirdi, sonra beni yere serdi ve evden
koşabildiği kadar hızlı bir şekilde dışarı koştu - başım çok ağrıyor!"

"Acayip genç bir serseri!" diye bağırdı Bayan Fox. "Zavallı, sevgili Joel'imi
bu kadar dövmek için! Önemi yok. Joel, canım, sana bir parça turta ve biraz kek vereceğim. O çocuğa gelince, bir gün asılacak sanırım!"

Bu tutumlu hanede lüks sayılan pasta ve turtayı yedikten sonra Joel kendini daha iyi hissettiğini söyledi. Evin arkasına çıktı ve beş dolarlık banknotu çıkarıp büyük bir memnuniyetle inceledi.

BÖLÜM VI

HEYECAN VERİCİ BİR KOVA

John Fox köye gittiğinde genellikle önce meyhaneye uğrar ve bir bardak viskiye on sent yatırırdı. Burada iki veya üç yandaşıyla
tanıştı.

"İnsanlar yeni bir pansiyonerin olduğunu söylüyor, Fox," dedi Bill Latimer, bardağını tezgaha koyarken.

"Evet," diye cevapladı Fox, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ben onun koruyucusuyum."

"İnsanlar treni kurtardığı için bir yığın para aldığını söylüyor."

"Oldukça yüklü bir miktar aldı," diye cevapladı Fox ihtiyatlı bir şekilde.

"Onu saklıyor musun para?"

"Evet."

"Onunla başa çıkmak kolay mı?" diye sordu John Blake.

"Bazı insanlar onunla başlarını belaya sokabilir," dedi Fox,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Gerçek şu ki beyler, size şunu söylemekten çekinmiyorum
muhafızına karşı gelmeye çalışıyordu. Sizce onu
nerede bıraktım?" diye devam etti Fox, kıkırdayarak.

"Nerede?"

"Çatı katında, odasına kilitlendi. Ona bir süre ekmek ve su vereceğim, sadece John Fox'un nasıl bir adam olduğunu göstermek için."

Az önce ön pencereden dışarı bakan Eben Bond'un yüzünde bir sırıtma belirdi.

"Yani onu çatı katında mı bıraktın, ha?" dedi şakacı bir şekilde.

"Evet, öyle yaptım. Yani ben yapmadım mı demek istiyorsun?"

"Bahse girerim ki şu anda orada değildir."

"Ne demek istediğini söyle bana, Eben Bond!" dedi John Fox, öfkelenerek.

"Yani senin o çocuğunu sadece iki dakika önce meyhanenin önünden geçerken gördüm."

"Nereye gitti? Hangi yöne?" diye sordu Fox, hevesle.

"Nereye doğru."

"Kaçıyor," diye düşündü Fox, dehşet içinde. "Dünyada
nasıl kurtuldu?"

Yoldan yukarı koştu, endişeyle bu tarafa ve o tarafa bakarak, kaçan adama rastlamayı umuyordu. Olumlu olan bir şey vardı; düz bir yoldu, meyhanenin en azından bir mil ötesinde hiçbir yol açmıyordu. Yarım mil ötede nehrin yanından geçiyordu.

"Onu daha yakalayacağım. "Benden kaçamaz!" diye düşündü Fox.

John Fox nefes nefese ilerledi ve bir dakika sonra kaçağın
görüntüsüne geldi.

Harry artık tehlikede olmadığını düşünerek yürümeye başladı. Bay Fox birkaç adım yakınına gelene kadar sessiz kalacak kadar akıllı olsaydı onu kolayca yakalayabilirdi, ancak heyecan
ve öfke ihtiyat için çok fazlaydı ve öfkeyle bağırdı:
"Ben seni yakalayana kadar bekle, genç kötü adam! Sana bir ders vereceğim."

Harry hızla döndü ve düşmanının ona yaklaştığını gördü.

Bu yeterliydi. Çocukların "ölüm yolu" dediği şeye koyuldu, ancak
hangi yöne sığınacağını pek bilmiyordu. Ama yolun batı tarafındaki ağaçların arasından
kalbine yeni bir umut
veren bir şey gördü. Bu, kıyıdan üç fit uzaklıkta yüzen bir tekneydi.
İçinde Harry'nin yaşlarında bir çocuk oturuyordu.
Willie
Foster'dı.

Tören için zaman yoktu, Harry tekneye atladı ve
boşta duran bir küreği alıp nehre doğru itti.

Düşünceli bir şekilde suya bakan teknenin sahibi şaşkınlıkla baktı.

"Eh, bu harika!" diye bağırdı.

"Özür dilerim," dedi Harry, hala küreği çekerken; "Kendimi tutamadım; Bay Fox peşimde."

John Fox, bu sırada nehir kıyısında durmuş,
rahatsız bir ifadeyle yumruğunu hedeflediği kurbana doğru sallıyordu.

"Buraya geri dön!" diye bağırdı.

"Teşekkür ederim, gelmemeyi tercih ederim," diye cevapladı Harry, kendisi ile koruyucusu arasındaki mesafeyi
artırmaya devam ederek. "Sen Willie Foster, tekneyi geri kürekle!" diye bağırdı John Fox,

"Adın Willie Foster mı?" diye sordu Harry, şaşkın bir ifadeyle birinden diğerine bakan arkadaşına dönerek.

"Evet."

"O zaman, Willie, eğer nehrin diğer tarafına kürek çekmeme ve beni oraya götürmeme yardım edersen, sana bir dolar veririm."

"Ben yaparım," dedi Willie, diğer küreği alarak, "ama bana
para vermene gerek yok."

Fox, iki çocuğun ittiği teknenin, kendisi kıyıda çaresizce dururken, enerjik bir şekilde öne doğru sıçradığını görünce çok iğrendi.

Diğer kıyı yarım mil uzaktaydı ve ancak oldukça uzaktaki bir köprüden ulaşılabiliyordu. İki çocuk, yolculuk tamamlanana kadar pek konuşmadılar.

"Umarım Bay Fox ile ciddi bir başın derde girmez," dedi Harry, kıyıya yaklaşırken.

"Yaşlı Fox'tan hoşlanmıyorum ve babam da ondan hoşlanmıyor."

Tekneden inerken Willie'nin isteksiz eline bir dolar sıkıştırdı.

"Şimdi, hangi yöne gitmem gerek?"

"Şu patikayı kullan. Medfield'a çıkar. Oradan arabalara binebilirsin."

"Elveda, Willie; ve teşekkür ederim."

Willie hemen geri kürek çekmedi. John Fox diğer tarafta pusuda bekliyordu ve onunla buluşmak istemedi.

Harry bir otoyola ulaşana kadar ilerledi. Onu
nereye götürebileceğinden şüphe ediyordu ama bir girişimde bulundu. John Fox'un onu takip edip etmeyeceğini merak etti ve ara sıra koruyucusunun peşinde olmadığından emin olmak için geriye baktı. Yaklaşık üç saat sonra kendini sekiz mil uzakta buldu. Sonra, ilk kez, durup dinlenmenin güvenli olabileceğini hissetti. Biraz geride bir köyde bir fırına girmiş ve birkaç ekmek ve bir bardak süt satın almış, bunları büyük bir zevkle yemişti.

Yürüyüşüne devam etti, ancak daha çeyrek mil bile gitmemişti ki, yanına gelen tekerleklerin sesini duydu ve tekerlekler
durdu.

"Seni bırakayım mı?" dedi takımın sürücüsü.

Başını kaldırdığında, bunun dört tekerlekli, New England kasabalarında sıkça görülen türden,
kapalı bir vagon olduğunu gördü. Dizginleri tutan adam iri yapılı ve şişmandı, koyu renk saçları ve favorileri vardı. Yaklaşık
kırk beş yaşında olabilirdi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Harry.

"Eğer meraklı olmamı umursamıyorsanız, nereye gidiyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Harry, şüpheyle. "Ben servetimi arıyorum,
dedikleri gibi."

"Eh, onu bulmalısın," diye karşılık verdi diğeri, genç arkadaşına dikkatlice
baktıktan sonra. "İyi yapılısın ve sağlıklı
ve güçlü görünüyorsun. Hiç paran var mı?"

"Biraz. Babam yakın zamanda öldü ve bana üç yüz dolar bıraktı. Bana sekiz mil
uzakta yaşayan John Fox adında bir adamı veli olarak önerdi. Bay Fox'u denedim ve kendi velim olmayı tercih ederim."

"John Fox'u duydum. Adı tilki ve doğası tilki. Yani sen
ve o atlara binmedik. Onu ne zaman bıraktın?"

"Bu sabah. Bilmiyorum ama ondan kaçtığımı söyleyebilirim, çünkü onun bilgisi veya izni olmadan ayrıldım, ama o henüz yasal vasim olmadığı için, bana karışmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum."

"Henüz adını söylemedin."

"Benim adım Harry Vane."

"Ben Madagaskar Büyücüsüyüm. Beni duymuş olabilirsin."

"Sanırım duymadım," dedi Harry, şaşkın bir şekilde.

"Yıllardır halkın önündeyim," dedi. "Büyüleyici eğlenceler veriyorum ve son yirmi yıldır kıtanın her yerini dolaştım."

"Görüyorsun," diye açıkladı Harry, özür dilercesine, "her zaman çok az eğlencenin olduğu küçük bir kasabada yaşadım ve bu yüzden bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyorum. Hayatımda hiç büyülü eğlence görmedim."

"Öyle değil mi? O zaman bu gece beni gösteri yaparken göreceksin. "Geldiğimiz kasaba olan Conway'de büyülü bir gece düzenleyeceğim."

"Çok hoşuma gider, Bay ----" ve Harry şüpheyle durakladı.

"Adım Profesör Hemenway--Hiram Hemenway," dedi sihirbaz.

"İşini seviyor musun?" diye sordu Harry merakla. "Neden olmasın? Seyahat etme şansım var. İnsanlar çabalarımı takdir ediyor ve cömertçe ödüllendiriyor."

Şans eseri Harry koltuğunda dönüp
vagonun arka tarafındaki küçük bir pencereden baktı. Gördüğü şey onu
ürküttü. On rod geride, bir arabada, merhum koruyucusunu ve Joel'i tanıdı. İyi bir hızla gidiyorlardı ve şüphesiz onu
takip ediyorlardı.

Harry keşfini hemen arkadaşına bildirdi.

"Beni yakalamalarına izin vermeyin!" dedi.

"Onun bunu yapmasını isterim," diye yanıtladı profesör. "Vagonun arka kısmına gir ve çömel."

Harry söylendiği gibi yaptı.

Sonra profesör hızını düşürdü ve takipçilerin onu
geçmesine izin verdi.

"Yabancı diyorum," dedi Fox, yanına yanaşırken. "Bu sabah bir çocuk benden
kaçtı. Belki de onu gördün?"

"Yaklaşık bir mil geride bir çocuk gördüm," dedi büyücü, düşünceli bir şekilde, "
İri, yakışıklı bir çocuk, koyu kahverengi saçlı ve hoş bir ifadeye sahip;
size hiç benzemiyordu. Bir süre onunla sohbet ettim. Kendisinin koruyucusu olduğunu
iddia eden ama aslında olmayan bir adamı terk ettiğini söyledi."

"Genç yalancı!" diye bağırdı Fox öfkeyle. "Şimdi nerede?"

"Senin arabanda mı?" diye sordu Joel sertçe.

"Eğer orada olsaydı onu görürdün, değil mi?"

"Arkanda mı?"

"Evet, onu kaçırıyor musun?" diye sordu Fox sertçe.

"Arkamda bir çocuk var," dedi büyücü,
soğuk bir şekilde. "Çiçek hastalığından korkmuyorsan onu görebilirsin. Hangisi olacak, sen mi yoksa çocuk mu?"

John Fox'un yüzünde soluk bir renk tonu yayıldı ve bu, sihirbazın arkasından geliyormuş gibi görünen
acı dolu bir inlemeyle daha da arttı.

"Atı çevir, Joel," dedi sadece.

Tek kelime etmeden atını kamçıladı ve yarım mil boyunca durmadı.

"Şimdi dışarı çıkabilirsin, Harry," dedi profesör, tuhaf bir gülümsemeyle.
"Ben bir karın konuşmacısıyım ve o inleme işi halletti."

BÖLÜM VII

YENİ BİR MÜCADELE

Harry kıl payı kurtulduğu için biraz olsun rahatlamıştı.

Güçlü bir direniş göstermeden esir alınmayı teklif etmedi; ama
yine de, Bay Fox ve Joel ile mücadele ederken,
oldukça dezavantajlı olacağını hissetti.

"Beni kurtardığın için sana çok minnettarım, Profesör Hemenway," dedi.

"Rica ederim. Yani yaşlı Fox'u sevmedin mi?"

"Pek de sevmedin."

"Senden pek hoşlanmıyor gibi görünüyor."

"Aramızda pek fazla sevgi yok," diye karşılık verdi Harry gülerek.

"Çocuktan nasıl hoşlanıyorsun?"

"Bana iyi bir iş yaptı -beş dolar karşılığında- ama aynı paraya veya daha azına beni yakalamaya yardım ederdi."

"Onu tanıyor gibisin."

"Parayı sever ve bunun için neredeyse her şeyi yapar."

"Seni yakalanmaktan kurtardığım için bana teşekkür ediyorsun, oğlum," diye devam etti büyücü. "Eh, bir amacım vardı -bencil bir amaç."

Harry şaşkın görünüyordu.

"Senin boyutlarında ve karakterinde bir çocuğa, bilet satacak, para alacak ve sahnede bana yardım edecek bir genel asistana ihtiyacım olduğunu fark ettim. Bu fikri nasıl buldun?"

"Hoşuma gitti," diye cevapladı Harry; "ama bir itirazım var."

"Bu ne?"

"Ben Madagaskar'dan gelmiyorum," diye cevapladı Harry kurnazca.

Profesör Hemenway güldü.

"Benim kadar yakınına gittin," dedi. "Gerçekten Madagaskar'dan geldiğimi mi düşündün?"

"Daha çok Maine'den gelmiş gibi görünüyorsun, efendim."

"Tam isabet! Ben de oradan geldim. Portland'dan yirmi beş mil uzakta bir çiftlikte büyüdüm. Ama bunu faturalara eklemek asla işe yaramaz. İnsanlar ithal
edilmiş ürünlere yerli
muhabbetlerden daha fazla ödemeye hazır. Ancak işe gelince. Benimle birlikte seyahat eden ve bu işe uygun olmayan genç bir adam vardı. Onu götürdüğümde kuru
malzeme satıcısıydı ve benimkinden daha iyi bu işe uyum sağladı. Geçen hafta beni terk etti ve halefi konusunda ikilemde kaldım. Zamanının ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun?"

"Şu anda pek bir değeri yok. Seyahat masraflarımı ödersen, bu beni tatmin eder."

"Daha iyisini yapacağım. Sana haftada beş dolar vereceğim. Ayrıca, işler iyi giderse. "

"Teşekkür ederim efendim. Seyahat etmekten hoşlanacağımı düşünüyorum."

Değişik bir ortam sevmeyen çok az çocuk vardır ve yeni yerler görme şansı herkes için caziptir. Harry kesinlikle
şanslı olduğu görüşündeydi. Her bakımdan, merhum koruyucusuyla yaşamaktan ve kısmi pansiyonla çalışmaktan çok daha iyi olurdu.

Conway köyüne yaklaştıklarında, Harry'nin dikkati, devasa harflerle, Madagaskar'ın dünyaca ünlü Sihirbazının akşam Belediye Binası'nda büyülü bir _gece_ vereceğini belirten çeşitli posterlere çekildi. Biletler on beş sent; on iki yaşından küçük çocuklar on sent. Posterler ayrıca, tuhaf bir tarzda giyinmiş, numaralarından birini yapan profesörün büyük bir figürü tarafından dikkat çekti.

"Bu dikkat çekiyor," diye gözlemledi profesör, "özellikle de çocuklar arasında. Sanırım bu akşam bir salon dolu olacak. Üç yüz kişilik bir izleyici kitlesi çok iyi para ödeyecektir. Harcamalarım hafiftir. Seyahatlerimin çoğunu bu vagonda yapıyorum ve otellerde her zamanki
profesyonel indirimi alıyorum."

"İşi öğrenmeniz uzun sürdü mü?"

"Ben her zaman öğreniyorum. Arada sırada yeni bir numara daha ekliyorum. Size biraz öğreteceğim."

"Öğrendiğimde sizi bırakıp kendi kancama kurulabilirim,"
diye önerdi Harry gülümseyerek.

"Bir sihirbaz için yeterince yaşlı görünmeniz biraz zaman alacak.
Sen
olduğunda, sana duamı edip seni göndereceğim."

Bu arada koşuyorlardı ve çoktan Conway'in ana
caddesine gelmişlerdi. Profesör köy otelinin önünde durdu
ve bir seyis öne çıkıp atını aldı.

"Bir dakika bekle dostum," dedi profesör. "Harry,
aletlerimi vagonun arkasından çıkarmama yardım edebilirsin."

Bu "aletlerin" heterojen bir karakteri vardı, ancak hepsi akşamları
kullanıma girecekti. Birkaç çocuk, onların taşınmasını karışık bir hayranlık ve merakla
izledi.

"Bunlar ne?" Harry birinin diğerine yarı fısıldayarak sorduğunu duydu.

"Onlar," dedi profesör etkileyici bir sesle, çocuklara doğru dönerek.
"Bunlar sadece birer eşya!"

Çocuklar her zamankinden daha fazla hayranlık içinde görünüyorlardı. Hepsi içten içe o akşam Belediye Binasına gidip makaleler
ki böylesine görkemli bir isme sahipti.

Bir süre sonra Harry kendisine tahsis edilen odadan aşağı indi ve
piazza'da durdu.

Çocuklardan biri ihtiyatla yanına yaklaştı.

"Sen sihirbazın oğlu musun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Harry gülümseyerek.

"Madagaskar'dan mı geliyorsun?"

"Son zamanlarda oraya gitmedim."

"Orada bulunan herkes sihirbaz mı?"

"Hepsi değil."

Bu bilgi oldukça yetersizdi, ancak çocuklar arasında fısıldanıyordu, ilk çocuk genç adam sihirbazla konuştuğunu
övünüyordu. Harry kendisinin böyle çağrıldığını duysaydı,
çok eğlenirdi.

Akşam yemeğinden hemen sonra Harry, akşam gösterisi için sahneyi
hazırlamaya yardımcı olmak üzere işvereniyle birlikte gitti. Acemi olmasına rağmen,
işvereninin memnuniyetine göre kendini akladı ve işvereni
bu kadar etkili bir asistan bulduğu için kendini tebrik etti. Gösteriden yarım saat önce girişe yerleşti,
biletlerle birlikte. Küçük bir masaya oturdu ve kalabalığı karşıladı. İşe yeni başlamış olmasına rağmen, hızla değişiklik yapmayı başardı.
Pozisyonunun insan doğasını inceleme şansı bulduğu bir pozisyon olduğunu gördü.

Akşam Harry, profesöre bazı numaralarında yardımcı olması için çağrıldı.
Bazı çocuklar, kendilerini genel ilgi odağı
olarak bulduklarında utanırlardı, ancak Harry mizaç olarak
soğukkanlı ve kendine hakimdi. Okulda nutuk atmayı severdi ve bu onu bir dereceye kadar kamusal bir görünüme alıştırmıştı.

Eğlence iki bölümden oluşuyordu ve on dakikalık bir ara vardı.

"Keşke şarkıcı olsaydın," dedi profesör,
ekranın arkasında dururken.

"Neden?" diye sordu Harry.

"Çünkü seyirciler ara sırasında bazen sabırsızlanıyor. Seni bir şarkı için sahneye koyabilirsem, onları
sakinleştirmeye yardımcı olur."

"Biraz şarkı söyleyebilirim," dedi Harry, mütevazı bir şekilde.

"Ne söyleyebilirsin?"

"''Yazın Son Gülü'' nasıl olurdu?"

"Başkent. Söyleyebilir misin?"

"Deneyebilirim."

"Yıkılmayacağından emin misin? Bu kötü bir izlenim bırakır."

"Yıkılmayacağıma söz verebilirim, efendim."

"O zaman sana bir deneme hakkı vereceğim. Hemen gelmeye hazır mısın?"

"Evet, efendim."

"O zaman, seni duyurana kadar bekle."

Profesör perdenin arkasından geldi ve dinleyicilere hitap ederek şöyle dedi: "Bayanlar ve baylar, gerekli arayı sıkıcı bulmamanız için, genç vokalist Usta Harry Vane'in popüler melodilerinden biriyle
sizi onurlandırmayı kabul ettiğini duyurmaktan mutluluk duyuyorum. İsteği üzerine 'Yazın Son Gülü'nü seçti."

Harry bu tanıtımı duyduğunda gülmekten kendini alamadı.

"İnsan beni tanınmış bir şarkıcı sanırdı," dedi kendi kendine.

İleri çıktı ve seyircilerin önünde, yüzü biraz kızarmış bir şekilde zarif bir şekilde eğildi. Sonra bir an duraksayıp, duyurulan şarkıya başladı. Sonucu biraz merakla ve biraz endişeyle bekleyen profesör, şarkı söyleyebildiğini fark edene kadar daha iki dize bile söylememişti. Sesi yüksek, berrak ve müzikaldi ve yorumu kesinlikle doğruydu. Gerçek şu ki, Harry evde bir şarkı okulunda dersler almıştı ve ayrıca özel olarak pratik yapmıştı, bu yüzden kendine güvenmesi için bir sebebi vardı.

Şarkı herkes tarafından ciddi bir ilgi ve belirgin bir keyifle dinlendi. Son dize de dindiğinde ve Harry veda eğilmesini yaptığında, coşkulu bir alkış patlaması oldu, el çırpma ve ayak vurma.

"Kendini gururlandırdın, oğlum!" dedi memnun Profesör. "Seni tekrar istiyorlar."

Gürültüden bu açıkça anlaşılıyordu.

"Başka bir şey söyleyemez misin?"

"Pekala, efendim."

Harry, halkın beğenisinin bu kanıtından kesinlikle memnundu. Daha önce bir seyirci önünde solo şarkı söylememişti ve bunu
yapabileceğini hissetse de, güçlerini abartmadığını
gördüğü için mutluydu.

Bir kez daha seyircinin önünde durdu.

"Nezaketiniz için teşekkür ederim," dedi. "Şimdi size komik bir
şarkı söyleyeceğim."

O zamanlar çok popüler olan, sözleri ve havası herkesin aşina olduğu bir şarkı söyledi. Ona müzik yeteneğini
gösterme şansı vermese de, ilk şarkıdan çok daha fazla ilgi gördü.

Mükemmel bir alkış fırtınası koptu ve üçüncü bir şarkı istendi.

"Tekrar şarkı söylememeyi tercih ederim, profesör," dedi Harry.

"Gerek yok. Eğer izin verirseniz, bütün akşam şarkı söylemeye devam etmenizi sağlarlar. Memnun kalmadıklarında bırakmak daha iyi."

"Hanımlar ve beyler," dedi, "Master Vane nazik alkışlarınız için teşekkür ediyor, ancak bir akşamda sadece iki şarkı söylemeyi değişmez bir kural haline getirdi. Bu kuralı sadece bir kez çiğnedi ve o da Kanada genel valisinin özel isteği üzerineydi. Şimdi, en popüler deneyimlerimden biri olan, sizin eğlenmeniz için performans sergilemenin zevkine varacağım."

"Eh, insanları memnun ettiniz ve asıl mesele bu. Aman Tanrım! Oğlum, çok güzel bir sesiniz var."

"Böyle düşündüğünüze sevindim, efendim."

"Eğlencelerime çok değerli bir katkı sağlayacaksınız. Yani takdirimi göstermek için. Size ne kadar vermeyi kabul ettim?"

"İşler iyi giderse haftada beş dolar."

"Mutlaka iyi olacak. Maaşını haftada on dolara çıkaracağım,
eğer her akşam eğlencemde bir şarkı ve istenirse iki şarkı söylemeyi kabul edersen."

"Yapacağım, efendim," dedi Harry hemen. "Yine de, sesimin benim için bu kadar değerli olduğunu bulmak benim için bir sürpriz."

"Bu popüler bir hediye, oğlum; ve tüm popüler hediyeler değerlidir.
Yeni faturamı bastırdığımda, üzerinde senin adın olmalı."

Ertesi gün öğlen civarı Conway'den ayrıldılar.

Foxes, Harry'nin başarısını duymaya mahkûmdu. Conway
_Citizen_ aileye kabul edildi ve büyük şaşkınlıklarına rağmen,
bir sonraki sayıda öne çıkan bir yerde şunu buldular:

"Perşembe akşamı Profesör Hemenway'in büyülü eğlencesi,
her zamankinden daha başarılıydı.
Harry Vane adında genç bir vokalistin hizmetlerini güvence altına alma şansına sahip olmuştu, bu da
genç ve yaşlıları iki popüler seçkiyle büyüledi.
Sesi ve icrası
her ikisi de takdire şayan ve onun için parlak bir gelecek öngörüyoruz."

Bay Fox bunu açıkça hayret ve heyecanla yüksek sesle okudu.

"Hiç böyle bir şey duydunuz mu?" dedi.

"Kimin aklına gelirdi ki?" diye araya girdi Bayan Fox.

BÖLÜM VIII

CÖMERT BİR TEKLİF

Ardından bir seyahat turu başladı - profesörün profesyonel tur dediği şey. Gündüzleri vagonda seyahat ediyorlardı, yanlarında 
eşyalarını taşıyorlardı, başlıca kasabalarda duruyorlardı ve akşam eğlenceleri düzenliyorlardı. Bu yerlerin çoğunda sihirbaz iyi tanınıyordu ve numaraları yeni değildi. Ancak genç asistanında bir çekicilik vardı, posterlerde düzenli olarak 
"şarkıları her yerde hayranlıkla alkışlanan ünlü genç vokalist" olarak reklamı yapılıyordu. 
Gerçekten de gerçeğe çok yakındı. Harry gerçekten iyi bir şarkıcıydı ve 
taze, çekici yüzü ve erkeksi görünümü ona rotalarındaki
tüm kasabalarda hoş geldin dedirtiyordu. Bazen seyircilerden genç bir kız ona bir buket atıyordu. Bu onu kızdırıp gülümsetiyordu ve bağışçı kendini ödüllendirilmiş hissediyordu. 
Nerede bitecekti? Profesörün hizmetine devam mı edecekti ve zamanla kendisi bir sihirbaz ve gezici bir ünlü mü olacaktı? Harry bundan emin değildi. Bunun kendisine
çoğu iş türünden daha fazla kazandıracağını gördü ve ayrıca
Profesör Hemenway'in temsil ettiğinden bile daha iyi durumda olduğunu keşfetti. Yine de,
aynı mesleği seçmeye henüz hazır değildi, ancak henüz
on altı yaşında olduğu için, bir süre daha bu işte kalabileceğini hissetti.

Bir gün profesör ona bir sürpriz yaptı.

"Harry," dedi, tozlu bir yolda koşarken, "seyahat etmek ister misin?"

"Şu anda seyahat ediyorum," diye yanıtladı Harry, gülümseyerek.

"Doğru, ama bunu kastetmiyorum. Uzun bir yolculuğa çıkmak ister misin?"

"Daha iyisini isteyemezdim," diye yanıtladı Harry, hemen.

"Sana ne düşündüğümü anlatacağım. Yakın zamanda bir gazetede, benim soyumdan bir adamın Avustralya'ya bir seyahat yaptığını ve zengin bir hasat elde ettiğini okudum. Her yerde coşkuyla karşılandı ve bir ayda, burada dört ayda kazanacağı kadar para kazandı. Peki neden Avustralya'ya gitmeyeyim?"

Harry'nin gözleri parladı.

"Harika bir şey olurdu," dedi.

"O zaman bana eşlik etmeye razı olur musun?"

"Beni götürdüğün için teşekkür ederim," diye cevapladı çocuk.

"Öyle olsun!" dedi profesör, tatmin olmuş bir tonla. "Tek başıma gitmek istemediğimi itiraf ediyorum. Harika bir girişim olurdu,
ama bir arkadaşla farklı görünürdü. Ama senin gitmene itiraz edecek biri var mı?"

"Evet," diye cevapladı Harry gülümseyerek, "Bay Fox, 'koruyucum', ister."

"Bay Fox'u umursamayacağız. Peki, o zaman Harry, bunu
tamamlamış sayacağız. Orada şarkı söyleyerek bana yardım etmene güveneceğim, tıpkı burada yaptığın gibi. Maaşına gelince, sana daha fazla ödeme yapabilirim."

"Önemli değil, profesör. Bizi oraya götürmek sana epeyce
mal olacak. Şu anda çalıştığım ücretin aynısı veya yolculuğun uzaması nedeniyle daha da azı için çalışmaya tamamen razıyım."

"O zaman bu işi bana bırak. Güvenini suistimal etmeyeceğim, ama yaparsam sen başarılı olacaksın."

"Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun, profesör?" diye sordu Harry, ilgiyle.

"Mümkün olan en kısa sürede. İlk paketin Boston'dan ne zaman ayrılacağını öğreneceğim ve onunla birlikte gideceğiz."

Profesörün kararı Harry'yi memnun etti. Coğrafya konusunda iyi bir bilgindi -aslında bu onun en sevdiği çalışma alanıydı- ve ayrıca eline geçen
her yerden seyahat kitapları okumuştu. Sık sık,
bu kadar ilgiyle okuduğu uzak ülkelerden bazılarını görme şansına sahip olup olmayacağını merak etmişti.
Belirsiz umutlar beslemiş olsa da, bunu gerçekten hiç beklememişti. Ancak şimdi,
ulaşılamaz olan onun elinin altında gibi görünüyordu.
Zengin bir adam olana kadar beklemesi gerekmeyecekti, ama hala bir çocukken,
dünyanın diğer tarafına seyahat edebilir ve
yolculuk yaparken masraflarını ödeyebilirdi.

İki hafta geçti. Her gün yeni bir yerde durup bir akşam gösterisi yapıyorlardı. Bu sürekli hareket halindeki hayat, ilk başta,
Harry'ye garip gelmişti. Şimdi buna alışmıştı.
Bir izleyici kitlesinin önüne şarkı söylemek için çıktığında asla gergin hissetmiyordu,
ama bunu olağan bir şey olarak görüyordu.

Sonunda Boston'a vardılar. Güney ucundaki bir salonda iki eğlence vereceklerdi. Harry'nin şarkı söylediği ilk büyük şehirdi, ancak kırsal kasabalarda kendisine gösterilenden daha az samimi olmayan bir karşılama gördü.

Rahat, ancak pahalı olmayan mütevazı bir otelde kalıyorlardı.
Harry okuma odasında otururken bir hizmetçi bir
kart getirdi. Üzerinde oldukça dikkat çekici bir
kart vardı: "DR. MENDELSSOHN BROWN."

"Sizi görmek isteyen bir beyefendi, Bay Vane," dedi hizmetçi.

Harry ayağa kalktı ve yabancıya şaşkınlıkla baktı. Uzun, kızıl sarı saçları ve aynı tonda gür bir sakalı vardı. Eski siyah takım elbisesi ona pek uymuyordu, ancak Dr. Brown belli ki giyim düşkünü değildi. Hiçbir terzi onu işaret edip gururla "Bu adamın giysileri benim dükkânımda dikildi." diyemezdi.

"Genç vokalist Bay Harry Vane ile mi görüşüyorum?" diye sordu yabancı, saygılı bir
tebessümle.

"Benim adım bu," diye cevapladı kahramanımız.

"Yalnız mısın?"

"Evet, efendim," dedi Harry, biraz şaşkın.

"İyi. Hemen işe koyulacağım. Muhtemelen
beni duymuşsundur, ha?"

"Muhtemelen duymuşumdur, ama isimleri iyi hatırlamıyorum."

"Mendelssohn Brown'un adı oldukça iyi biliniyor, kendimi
övüyorum," dedi ziyaretçi, kendini beğenmiş bir şekilde. "Kısacası, dün akşam seni
şarkı söylerken dinledim ve çeşitli
seçmelerin yorumunu çok beğendim."

Harry eğildi.

"Gençler için bir Pinafore topluluğu kurmak üzereyim ve senin başrolü almanı istiyorum. Mükemmel bir _Amiral_ olurdun.
Opera topluluğumu Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine götürmeyi düşünüyorum. Sana, yıldız sanatçı olarak, haftada yirmi beş dolar ödemeye razıyım."

Harry şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Operada şarkı söyleyebileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu.

"Evet, mütevazı hizmetkarınız tarafından eğitildikten sonra. Ne diyorsunuz?"

"Dr. Brown, iltifatınız için teşekkür ederim, ama Profesör Hemenway'i
bırakma özgürlüğüm yok."

Doktor kaşlarını çattı.

"Size söyleyeyim, siz kendi ışığınızın altında duruyorsunuz, Bay Vane," dedi sabırsızca. "Madagaskar Sihirbazı gibi sıradan bir hokkabazla," -doktor ironik bir şekilde güldü- "sizi ünlü yapabilecek
tanınmış bir müzik yönetmeni arasında bir fark var. Hemenway size benim teklif ettiğim kadar
ödüyor mu?"

"Hayır, efendim."

"Öyle düşünmüştüm. O zaman nasıl tereddüt edebilirsiniz?"

"Avustralya turnesine çıkmak üzereyiz," diye cevapladı Harry, "ve diğer tüm
düşüncelerin dışında, seyahat etme şansına sahip olmaktan mutluluk duyuyorum."

"Erteleyemez miydin?"

"Hayır, efendim."

"O zaman," dedi Dr. Brown, biraz üzgün bir şekilde, "size sadece
günaydın diyebilirim. Sanırım bir hata yapıyorsunuz."

"Belki de Avustralya'dan döndükten sonra teklifinizi kabul etmeye
hazır olabilirim."

"Çok geç olacak," dedi doktor, kasvetli bir şekilde.

"Haftada yirmi beş dolar büyük bir ücret," diye düşündü Harry, "ama
asla alamayacağım sanırım. Dr. Brown pek de bir
kapitaliste
benzemiyor."

Yarım saat sonra Profesör Hemenway otele girdi.

"Eh, oğlum," dedi, "zar atıldı! Önümüzdeki cumartesi Long Wharf'tan yelken açıp Avustralya'ya gidiyoruz."

"Ama profesör, Pinafore'da şarkı söylemek için haftada yirmi beş dolarlık bir teklif aldım."

"Ve kabul ettim!" diye haykırdı sihirbaz dehşet içinde.

"Hayır; saygıyla reddettim. Seninle gitmeyi tercih ederim."

"Pişman olmayacaksın, Harry!" dedi profesör rahatlayarak. "Eğer
ben refah içinde olursam, sen de benim refahımı paylaşırsın."

"Teşekkür ederim, profesör; bundan eminim. Gemimizin adı ne?"

"Nantucket. İyi, sağlam görünümlü bir tekne ve bence bizi güvenli bir şekilde varış noktamıza ulaştıracak."

BÖLÜM IX

YOLCULAR

Kaptan Jabez Hill'in kaptanı olduğu Nantucket, büyük, sağlam ve güçlü bir gemiydi ve altı yıl hizmette kalmasına rağmen
ve bu süre içinde hiç ciddi bir felaketle karşılaşmamış olması nedeniyle iyi bir sicile sahipti. Yelkenli bir gemiydi ve öncelikli olarak yük taşımak için tasarlanmıştı, ancak altı yolcu için konaklama yeri vardı. Bunlardan tam kadro vardı.
Harry ve profesörü ilk sıraya koyuyorum, en çok ilgi duyduğumuz kişiler olarak.

Sonra, Melbourne'den bir iş adamı olan John Appleton geldi,
ABD'yi iş için ziyaret etmişti.
Belki kırk beş yaşında, sade, sağlam görünümlü bir kişiydi. Sonra, Brooklyn'den yirmi dört yaşında,
aptalca giyinmiş, gözlük takan ve endişeyle Londra
swell, Boston Eyalet Binası'nın görüş alanında doğmuş olmasına rağmen. Harry ona oldukça eğlenerek baktı ve ona
dışarıdan saygıyla davransa da, zihninde ona çok yumuşak oy verdi. Listede beşinci sırada, çok sayıda semptomla rahatsız olan ve uzun
yaşayamayacağına ikna olmuş, melankolik bir yüze sahip, uzun boylu, soluk benizli, zayıf bir kişi vardı. Pennsylvania'lıydı. Bagajında ​​yanında çok çeşitli haplar ve sıvı ilaçlar taşıyordu, bunlardan birini veya diğerini saatte bir alıyordu. Bu beyefendinin adı
Marmaduke Timmins'ti. Son olarak, amacı Avustralya'ya tanıtmak olan değerli bir icadın
keşfi ve sahibi olan uzun boylu, zayıf bir Yankee geldi. Bay Jonathan Stubbs, çünkü adı buydu,
küçük çevreye hiç de istenmeyen bir ekleme değildi ve
sık sık, ilgi çekici konulardaki
tuhaf ve kurnaz gözlemleriyle bir gülümseme uyandırıyordu.

Denizde geçirdiği üçüncü gündü, deniz tutmasından pek de fazla
acı çekmemiş olan Harry, güzel bir akşam yemeğinden sonra güverteye çıktığında ve o zamana kadar görünmeyen
uygunsuz yolcuyu, çabayla kendini sabit tutarken ve gözlüklerinin yardımı olmadan vahşi sulara hüzünle bakarken gördü.

"Nasıl hissediyorsunuz, Bay Clinton?" diye sordu Harry.

"Korkunç, Bay Vane," diye cevapladı Clinton, uyuşuk bir ürpertiyle. "Okyanusu geçmenin bu kadar sıkıcı olduğunu hiç düşünmemiştim, bilmiyor musunuz.
Kaptana bir yere inmesi için yüklü bir miktar teklif etme konusunda harika bir fikrim var,
nereye olduğu umurumda değil."

"Sanırım hiçbir kara parçasına yaklaşmayacağız, Bay Clinton. Bence
en iyisini yapmalısın."

Arkasından bir adım sesi duyan Harry döndü ve gözleri kronik hasta Marmaduke Timmins'in hüzünlü
yüzüne takıldı.

"Günaydın, Bay Timmins," dedi kahramanımız. "Umarım yolculuğu
iyi atlatırsınız?"

"Gemiye bindiğimden beri birkaç yeni semptom yaşadım," diye yanıtladı Bay Timmins, kasvetli bir şekilde, "ve korkunç bir keşifte bulundum."

"Nedir?" diye sordu Montgomery Clinton, endişeyle.

"İlaç kutumu kaybettiğimi veya getirmeyi unuttuğumu fark ettim. Onlar olmadan ne yapacağımı bilmiyorum."

"Aşağıda Brandeth'in haplarından oluşan bir kutu var," dedi Clinton. "Eminim ki bir kısmına hoş geldin."

"Yapmazlar! Ne düşünüyorsun genç adam? Haplar arasında
hiçbir fark olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Söyleyemem, bilmiyor musun?"

"Genç adam, çok cahilsin," dedi Timmins sertçe. "Aşağıda, farklı rahatsızlıklarım için beş tür hap daha var, ama hiçbiri Remedial hapların yerini tutamaz."

"Bunlardan herhangi biri deniz tutmasını tedavi eder mi?" diye sordu adam hevesle.

"Size deniz tutması için bir çare verebilirim, Bay Clinton," dedi, soruyu duyma şansına sahip olan
maça.

"Nedir, Bay Holdfast? Sizi temin ederim,
eğer o canavarca rahatsızlığı tedavi edebilirseniz çok minnettar olurum. "

"Yaklaşık bir inç karelik çiğ tuzlu domuz etini yut," dedi kaptan
ciddi bir şekilde, "ve ardından bir yudumda içilen bir bardak deniz suyu."

"Bu korkunç, çok korkunç!" diye soludu Clinton, titreyerek ve
çok solgun görünerek. "Bunu düşünmek beni gerçekten hasta ediyor, bilmiyor musun," ve bir elini
karnına bastırarak kabine çekildi.

"Bu genç adam bir aptal!" dedi Bay Timmins. "Haplar hakkında bir bebekten daha fazla şey bilmiyor."

"Ben de bilmiyorum, Bay Timmins," dedi Harry gülümseyerek.

"O zaman sana acıyorum. Hayatım haplar sayesinde birkaç kez kurtuldu."

"Onlar olmadan yaşamayı tercih ederim."

Marmaduke uzaklaşırken üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bu adam yürüyen bir eczane," dedi kaptan ona bakarak.
"Kendimi hap ve iksirlerle doldurmaktansa Davy'nin dolabına gidip bitirmeyi tercih ederim."

"Çok neşeli görünüyorsun, oğlum," dedi yeni gelen, burundan gelen bir sesle. "Deniz tutmamışsın sanırım."

Harry, Yankee mucit Jonathan Stubbs'ın sesini tanıdı.

"Hayır, efendim; çok az sorun yaşadım."

"Zamanım olduğunda deniz tutmasına bir çare bulacağım -bir tür kendi kendine çalışan, otomatik kayış--sanırım bunun içinde bolca para olur."

"Bu büyük bir lütuf olurdu, Bay Stubbs. Zavallı Bay Clinton şüphesiz onu satın almaktan mutluluk duyardı."

"Gözlüklü ve ince bacaklı o çömelmiş yaratıktan mı bahsediyorsun? Bu tür adamlar ne için yaratılmış?"

"Kullanımdan çok süs için," diye cevapladı Harry, ciddi bir şekilde.

Yankee yüksek sesle kahkaha attı ve Harry'nin sözlerini
büyük bir şaka olarak gördü.

Yolculuk uzun olacaktı ve birkaç hafta sonra hepsi
deniz ayaklarını
hazırladı. Hepsi tanışmış ve düzenli bir
rutine yerleşmişti. Ancak zaman uzuyordu ve sabah veya akşam gazeteleri olmadığı için, monotonluğu kırmak için bir şey gerekli görünüyordu.

"Harry," dedi profesör, "Bir fikrim var."

"Nedir profesör?"

"Diğer yolcular ve mürettebat yararına bir gösteri yaparsak."

"Ben de üzerime düşeni yapmaya hazırım."

"O zaman kaptanla konuşurum."

Sonuç olarak, ilk sakin günde Profesör Hemenway ve asistanı Nantucket'ın güvertesinde bir matine gösterisi yaptılar ve
muhtemelen bağışlanabilecek herkes mevcut. Bazı denizciler için bu bir yenilikti ve sihirbazın numaraları aslında bazılarına doğaüstü güçlere sahip olduğu hissini verdi.

"Bay Clinton, şapkanızı bana ödünç verir misiniz?" diye sordu hemen sonra, adama.

"Elbette, profesör," dedi genç adam ağır ağır.

Profesör şapkayı aldı ve tıklattı.

"İçinde hiçbir şey olmadığından emin misiniz?" diye sordu.

"Eminim. Gerçekten, şapkamda bir şey taşımam, bilmiyor musunuz?"

"Peki buna ne diyorsunuz?" ve Profesör Hemenway şapkadan yarım düzine soğan, birkaç patates ve bir gemi bisküvisi çıkardı.

"Sevgili beyefendi, sanırım yanılıyorsunuz," dedi. "Öğle yemeğinizi
şapkanızda taşıdığınızı görüyorum."

Orada bulunan herkes adamın dehşete düşmüş yüzüne güldü.

"Şerefim üzerine yemin ederim ki, o korkunç şeylerin şapkama nasıl girdiğini bilmiyorum," diye kekeledi.

"Soğan sever misiniz, Bay Clinton?" diye sordu Harry.

"Yeni bir takım elbise için bir tane bile yemem!" diye itiraz etti
Clinton, içtenlikle.

"Şapkanızı geri vermeme izin verin, Bay Clinton," dedi profesör,
kibarca. "Sanırım sebzeleri de istiyorsunuz. İşte soğanlar,
ve gerisi."

"Şerefim üzerine yemin ederim ki," dedi Clinton, çok utanmış bir şekilde.
"İşte, iyi adamım, bunları kullanabilir misiniz?"

Hitap ettiği denizci hediyeyi sırıtarak kabul etti.

"Çok teşekkür ederim, efendim," dedi, "Eğer öyleyse, çünkü sizi soymuyorum."

"Onlara ihtiyacım yok, iyi adamım. Hayatımda hiç soğan yemedim."

"O zaman neyin iyi olduğunu bilmediğinizi düşünüyorum," dedi Bay Stubbs. "Bir soğan,
sana söyleyeyim, çok lezzetli bir yiyecek ve sağlıklıdır da."

Sihirli eğlencenin sonunda, Harry istek üzerine şarkı söyledi ve
gösterinin hiçbir kısmı ondan daha popüler değildi. Birçok sıcak
tebrik aldı.

"Gerçekten, Bay Vane, bülbül gibi şarkı söylüyorsun, bilmiyor musun?" Clinton'ın övgüsüydü.

"Tanrım!" dedi Bay Timmins; "Şarkınıza o kadar dalmışım ki
nezle ilacımı almayı unuttum."

"Teşekkür ederim efendim; "Bu aldığım en iyi iltifattı," diye karşılık verdi Harry, gülümseyerek.

Nantucket'ın baş subayı olan Kaptan Hill hakkında şimdiye kadar çok az şey söylendi. O, elli yaşına yaklaşan, şişman, kırmızı yüzlü bir denizciydi ve on beş yaşından beri hizmetteydi. Tam bir denizciydi ve dünyanın herhangi bir yerine giden bir geminin sorumluluğunu üstlenmek dışında her bakımdan uygundu. Tek diskalifiyesi
kısaca belirtilebilir - içkiye tutkusu vardı.

Bu hemen ortaya çıkmadı. Yemeklerini yolcularla birlikte yerdi, ancak o zaman iştahını doyurmadı.
Kamarasında özel bir içki deposu bulundururdu ve
kendi başınayken, bunu bir sır olarak saklayabileceğini düşünerek onlara başvururdu.
Ancak cinayet gibi ölçüsüzlük de ortaya çıkar.

Harry ve profesör, bir gün korkulukta durup denize bakıyorlardı,
bir gün, kalın bir ses onları karşıladı, "Günaydın beyler,"
bu hitaptan sonra bir hıçkırık duyuldu.

İkisi de hızla döndü ve kaptanı tanıdıklarında anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular.

"Evet," diye cevapladı Profesör Hemenway, "gerçekten güzel bir sabah."

"Bunu gördüğüme üzüldüm, Harry," dedi profesör.

"Evet, efendim; herhangi bir beyefendinin çok fazla içmesi üzücü."

"Evet, ama hepsi bu değil," dedi profesör içtenlikle; "Elbette, Kaptan Hill'in kendi
sağlığına karşı bu kadar günah işlemesi üzücü, ama ayrıca hayatlarımızın onun kontrolü altında olduğunu da düşünmeliyiz.

Güvenliğimiz onun ihtiyatlı yönetimine bağlı."

"İşini anlıyor gibi görünüyor," dedi Harry.

"Doğru; ama ne kadar iyi bir denizci olursa olsun, hiçbir adam içkinin kendisini duyularından mahrum etmesine izin verdiğinde bir gemiyi yönetmeye uygun değildir. Keşke kaptanın
zayıflığı hakkında önceden bir bilgim olsaydı."

"Ya olsaydı, efendim?"

"Nantucket'ta kendime güvenmezdim, bundan emin olabilirsiniz."

"Sadece istisnai bir durum olabilir."

"Umarım öyle olur."

Kaptanın zaafını gösterdiği bir sonraki olay oldukça gülünçtü. Öğleden sonra saat üçte kamaradan o kadar tok çıktı ki yürürken sendelemek zorunda kaldı.
Tam önünde genç adam Montgomery Clinton, elinde kıyıda kullandığı türden bir hasır bastonla güvertede volta atıyordu. Kaptan Hill, sarhoş bir adamın içgüdüsüyle genç adamla kol kola girdi ve onu
kendisiyle birlikte yürümeye zorladı, bu arada oldukça tutarsız konuşuyordu.
Clinton'ın kaderine boyun eğerkenki sıkıntı ve şaşkınlık ifadesi, Harry'nin neredeyse kahkahalarla gülmesine neden oldu. Gerçekten de
benzersiz bir çifttiler.

Sonunda bir felaket oldu. Geminin bir sarsıntısı kaptan için çok fazlaydı, dengesini kaybederek Clinton'ı da üzdü
ve ikisi geminin bir tarafına
asılmış teknelerden birinin altına yuvarlandı.

Montgomery Clinton kendini toparladı ve aceleyle kamarasına gitti, tekrar istenmeyen arkadaşının pençesine düşmekten korkuyordu. Kaptan, kaptan yardımcısı tarafından ayağa kaldırıldı ve aşağı inmeye ikna edildi.

"Kaptan oldukça iyi öldürülmüş, profesör," dedi o sırada güvertede olan Bay Stubbs.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Profesör Hemenway.

"Bunu sık sık yaparsa bizim için kötü bir gözetleme olur."

"Tam da düşündüğüm şey, Bay Stubbs."

BÖLÜM X

GENÇ DENİZCİ

Nantucket'ın mürettebatı, subaylar hariç, on iki denizci ve bir çocuktan oluşuyordu. Bu çocuk Harry'nin yaşlarındaydı, ancak bir veya iki santim daha kısaydı ve omuzları genişti. İyi huylu bir yüzü vardı ve çekici özelliklere sahipse, bir çocukta olması muhtemel olduğu gibi, gemide genel olarak sevilen biriydi. New Hampshire'dan geliyordu ve Jack olarak tanınıyordu. Gemideki tek diğer çocuk olan Harry'nin, yolcu olmasına rağmen, Jack'e ilgi duyması doğaldı. Jack görev dışındayken onunla sohbet etmek için bir fırsat yakaladı.

"Ne kadar zamandır denizcisin, Jack?" diye sordu.

"Üç yıl; ilk kez on üç yaşındayken denize açıldım."

"İlk başta nasıl gittin?"

"Öncelikle şunu söyleyebilirim ki, suyu her zaman sevdim.
Winnipiseogee Gölü'nün kıyısındaki küçük bir köyde doğdum ve fırsat buldukça
göldeydim, ister kürekli ister yelkenli tekneyle.
Suyun üzerinde kendimi karada olduğu kadar evimde hissettim. Yine de üvey babam olmasaydı asla denize açılmazdım."

"Öyleyse üvey baban mı var?"

"Evet. Babam ben on yaşındayken öldü ve anneme küçük bir çiftlik ve rahat bir ev bıraktı. Ben genç bir çocuktum ve bir kadının bir çiftliği yönetmesi zordur. Şehre bir adam geldi ve küçük bir işe başladı. Parası varmış gibi yaptı ama sanırım çok az parası vardı. Her neyse, daha fazlasına itiraz etmedi. Çok geçmeden gözlerini çiftliğimize dikti ve annesinin çiftliğin sahibi olduğunu anlayınca, sık sık gelmeye başladı. Ondan hiç hoşlanmadım ama o bana düşkünmüş gibi yaptı ve başımı okşayıp bana şeker getirirdi. Onu bu kadar sık ​​gelmeye iten şeyin ne olduğunu merak ettim ama bir gün annem beni arayıp bana önemli bir şey söylemek istediğini söyleyene kadar hiçbir şeye güvenmezdim.

"'Jack,' dedi, 'Bay Bannock hakkında ne düşünüyorsun?'

"'Onu pek sevmiyorum,' diye cevapladım.

"'O senin baban olacak, Jack. 'Onunla evlenmeye söz verdim.'

"'Onunla evlenebilirsin,' diye hararetle cevapladım, 'ama o benim babam olmayacak.
Babam kilise bahçesinde yatıyor. Keşke tekrar hayatta olsaydı.'

"'Ben de, Jack,' dedi annem gözlerini silerek, 'ama bunun olamayacağını biliyoruz.'"

"Sana nasıl davrandı, Jack?" diye sordu Harry, ilgiyle.

"Beni hiç sevmedi ve ben de onu hiç sevmedim. Bana
dayak atmaya ve emir vermeye çalıştı ama pek bir şey yapamadı. Yine de, beni her zaman kötü küçük şeylerle rahatsız etti ve sonunda dayanabileceğim her şeyi yaptım ve uzun lafın kısası, Portsmouth'a kaçtım ve kıyı yolculuğuna çıktım. Geri döndükten sonra Boston'dan Liverpool'a gittim ve o zamandan beri bir yöne veya diğerine yelken açtım. Bu benim en uzun yolculuğum olacak."

"Üç yıl önce evden ayrıldığından beri anneni görmeye gitmedin mi?" diye sordu Harry.

"Elbette gittim," dedi Jack hemen. "Her zaman bir yolculuktan
eve döner dönmez onu görmeye giderim. Zavallı annem! Üç hafta önce onu gördüğümde solgun ve zayıf görünüyordu. Eminim
evlendiği için pişman olmuştur ama itiraf etmeyecektir. Ben bir erkek olduğumda----"

"Peki, Jack; sen bir erkek olduğunda?"

"Daha iyi vakit geçirmesini sağlayacağım ve eğer yaşlı Bannock bundan hoşlanmazsa
gitsin. Sanırım yine de gidecek."

"Gitmek mi?"

"Evet; o zamana kadar tüm mal varlığını harcamış olacak ve bu bittiğinde
gitmeye pek itiraz etmeyecek. O zaman
anneme bakacağım ve hiçbir şey için acı çekmemesini sağlayacağım."

"Haklısın, Jack. Seni anlıyorum. Umarım başarılı olursun. Keşke
bakacak bir annem olsaydı," ve Harry'nin güzel yüzünde
bir hüzün ifadesi vardı. "Ama söylemeden edemeyeceğim bir şey var,
ama seni cesaretini kırmak istemiyorum."

"Nedir o, Harry?"

"Direkten önce çok para kazanabileceğini
anlamıyorum. Maaşın az olmalı."

"Öyle. Ayda sadece on dolar kazanıyorum," diye cevapladı Jack.

"Ve bununla kıyafetlerini mi satın almalısın?"

"Evet, doğru."

"O zaman kendini nasıl geliştirmeyi umuyorsun?" diye sordu Harry, şaşkın bir şekilde.

"Eğer hiçbir şey söylemezsen sana söylerim," diye cevapladı Jack, daha alçak bir tonda.

"Devam et."

"Avustralya'ya gidiyoruz, biliyorsun. Orada madencilik veya sığır çobanlığı yaparak para kazanma şansının yüksek olduğunu duydum ve gemiyi Melbourne'de terk etmeyi düşünüyorum. Elbette, bunun hakkında hiçbir şey söylenmesini istemiyorum. "

"Kaptan seni engellemeye çalışır mı sence, Jack?"

"Bence çalışır. Zaten benden hoşlanmıyor."

"Neden olmasın?"

"Bunu söyleyemem ama bana karşı bir önyargısı olduğunu görebiliyorum."

Çocuklar sohbetlerine o kadar dalmışlardı ki, sert sesi duyulana kadar
kaptanın yaklaştığını fark etmediler.

"Siz ikiniz ne hakkında gevezelik ediyorsunuz?" diye sordu kaşlarını çatarak.

Jack şaşkınlıkla döndü ama Harry sakin bir şekilde kaptana baktı ve
konuşmadı.

"Bana cevap verecek misin?" diye tekrarladı sesini yükselterek.

"Evden ve annemden bahsediyordum," dedi Jack.

"Vay canına, çok ilginç! Ve ne hakkında konuşuyordunuz?"
Kaptan Hill devam etti, Harry'e dönerek.

"Bu sizin ilginizi çekemez, Kaptan Hill," dedi Harry soğuk bir şekilde.
"Yolcu olduğumu unutmuş gibi görünüyorsunuz."

Kaptan uzaklaşırken ona uğursuz bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.
Keşke Harry on beş dakika boyunca mürettebattan biri olsaydı diye düşündü.
Jack'in sinirlerinin dağılması onun için şanslıydı, çünkü görünüşe göre genç denizciyi
unutarak yoluna devam etti ve Jack
baş güverteye doğru kaymayı başardı.

Bu, Harry'nin Jack Pendleton ile yaptığı son konuşma değildi - genç denizcinin adının bu olduğunu öğrendi - ve
kısa sürede çok iyi arkadaş oldular.

"Jack," dedi Harry bir gün, "karada karşılaşsam seni asla denizci olarak görmezdim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü iyi eğitimli bir çocuk gibi konuşuyorsun."

"Ben de öyleyim. Kitaplarıma her zaman düşkündüm ve okulda iyi bir öğrenciydim. Ama
üvey babam olmasa belki de hala orada olabilirdim. Şu anki haliyle, eğitimim on üç yaşında sona erdi."

"Mutlaka değil. O zamandan beri çok şey öğrendin."

"Evet, ama kitaplardan değil. Umarım bir gün çalışmalarıma devam edebilirim. Şu anda denizcilik öğrenmek benim işim."

Harry'nin elinde daha fazla zaman vardı çünkü seyahat arkadaşı olan profesör hastalandı ve üç veya dört hafta boyunca kamarasına kapatıldı. Tehlike yoktu ama yine de geminin cerrahı ona aşağıda kalmasını tavsiye etti.

"O çocukla arkadaşlık etmenizi sağlayan şey nedir, Bay Vane?" diye sordu
Montgomery Clinton, Harry'nin kendisinin de daha fazla arkadaş olmasını isterdi.

"Neden etmeyeyim?"

"Çünkü o sıradan bir denizci, bilmiyor musun?"

"Bence o oldukça sıra dışı bir denizci. Çok iyi eğitimli."

"Ah, evet; sanırım okuyabiliyor ve yazabiliyor; ama tabii ki
toplumun içine asla kabul edilemez, bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum, Bay Clinton. Bir gün kaptan olabilir."

"Ama şimdi değil. Sana söz veriyorum, bu sabah onunla konuşurken
parmaklarının katranla kirlendiğini fark ettim.
Bu korkunç, bilmiyor musun?"

"Sence yakışıklı bir çocuk değil mi, Bay Clinton?"

"Evet, sanırım, alt tabakadan biri için, Bay Vane."

"Amerika'da sınıf ayrımı olmadığını unutuyorsun."

"Ama unutmuyoruz değil mi? Aman Tanrım! Bay Vane, kendini
hendek kazan, direklere tırmanan ve benzeri
şeyler yapan yaratıklarla aynı kefeye koymuyorsun?"

"Duyguların çok antidemokratik, Bay Clinton. İngiltere'de
doğmuş olman gerekirdi."

"Keşke doğmuş olsaydım. Onların kurumlarını bizimkilerden
çok daha fazla seviyorum, bilmiyor musun?"

"Sizinle ilk konuştuğumda, Bay Clinton, sizin bir
İngiliz
olabileceğinizi düşündüm."

"Gerçekten mi?" diye sordu Clinton, belli bir memnuniyetle. "Şerefim üzerine
sık sık bir İngiliz sanılıyor. Nedenini bilmiyorum ama
kesinlikle, diğer taraftan geldiğimde bana soruluyor."

"Bir Amerikalı olmaktansa bir İngiliz sanılmayı mı tercih ederdin?"

"Bakın, bazı Amerikalılar çok kaba, bilmiyor musunuz - burunlarından konuşuyorlar ve benzeri şeyler."

"Nerede doğdunuz, Bay Clinton?"

"Massachusetts'te, Boston'dan çok uzak değil."

"Bu arada, Bay Vane, Massachusetts'in kraliyet valilerinden biri olan Sir Henry Vane'in soyundan mı geliyorsunuz? Sana sormayı düşünüyordum."

"Sana söyleyemem, Bay Clinton; ama benim adım
aynı --Harry."

"Gerçekten, bu çok ilginç. Bence sen bu konuyu araştırırsın."

"Belki eve döndüğümde araştırırım!" dedi Harry, bu konuyla pek ilgilenmeyen. Ancak o zamandan sonra Clinton ona daha fazla saygı duymaya başladı ve sözde aristokrat soyundan gelen
toplumuna karşı daha fazla sevgi gösterdi. Kahramanımız ona iyi huylu bir hoşgörüyle davrandı, ancak Jack Pendleton'ın arkadaşlığını çok daha fazla tercih etti, kendisi denizci olmasına rağmen parmakları sık sık katranla
bulanırdı. Harry buna aldırmadı; ancak genç Jack'in samimi, iyi huylu yüzünden etkilendi ve onunla sohbet etmekten her zaman memnun oldu. Kişisel olarak büyük bir riske girse de, ona çok geçmeden önemli bir hizmette bulunma şansı vardı.

Kaptanın alışkanlıklarının düzelmediğini söylemek gerekir. İçki stoğu boldu ve kendini şımartmaya devam etti. Genellikle güvenli sınırlar içinde kalıyordu, ancak bazen iştahının daha iyi. Ne zaman böyle bir şey olsa, kendini sersemletecek kadar içip kamarasında kalıp, geminin yönetimini süvari Bay Holdfast'a bırakması şanslıydı. Bay Holdfast son derece ılımlıydı. Ne yazık ki, her zaman kamarada kalmaktan memnun değildi. Yukarıya sendeleyerek çıkıp, akıllıca olabilecek veya olmayabilecek emirler verirdi.

Bir gün -limandan ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra- Kaptan Hill en kötü sarhoşluk nöbetlerinden biriyle güverteye çıktı.
Tüm yolcular güvertedeydi, hava güzel olduğu için.
Kaptanı endişeyle süzdüler, çünkü elinde bir tabanca tutuyordu ve tabancayı o kadar dikkatsizce taşıyordu ki her an ateşlenebilirdi.

Jack Pendleton, süvari tarafından bir görev için direk tepesine gönderilmişti.
Kaptanın gezinen gözleri ona takıldı ve çocuğa karşı hissettiği
hoşnutsuzluk açığa çıktı.

"Orada ne yapıyorsun, genç ahmak?" diye bağırdı.

"Bay Holdfast gönderdi beni," diye cevapladı Jack.

"Yalan söylüyorsun!" diye kükredi kaptan. "Sana bana yalan söylemeyi öğreteceğim!"

"Aşağı inerim, efendim," dedi Jack, "eğer öyle diyorsan."

"Seni aşağı indiririm!" diye bağırdı kaptan, 
kasıtlı olarak tabancayı kamarot çocuğa doğrultup tetiği çekmeye
hazırlanırken öfkeyle.

Yolcular, kaptanın bu çılgınca hareketini gördüklerinde ve zavallı Jack'in tehlikesini anladıklarında dehşet içinde haykırdılar.

Ancak, her şeye rağmen, çocuk muhtemelen Kaptan Hill'in sarhoş öfkesinin kurbanı olacaktı. Jack'in kendisi bile tehlikenin farkındaydı ve kırmızı yüzü soldu. Hayatı tehlikedeydi ve
sadece erkek arkadaşı Harry'nin cesareti sayesinde kurtuldu.

Tüm yolcular arasında Harry, kaptana en yakın olanıydı. Jack'e doğrultulmuş tabancayı gördüğünde, durup düşünmedi, ama bir
sıçrama yaptı ve silahı kaptanın elinden fırlattı. Silah ateşlendi ama mermi rayın üzerinden
atıp okyanusa
düştü. Harry de burada durmadı. Düşen tabancayı aldı ve
geminin yanından aşağı fırlattı.

Kaptan, eylemin aniliği karşısında bir anlığına sersemledi.

Sonra, öfkeli bir sesle, Harry'yi işaret ederek bağırdı: "Şu çocuğu
zincirleyin!"

BÖLÜM XI

SANSASYONEL BİR SAHNE

"Şu çocuğu zincirleyin!" diye tekrarladı Kaptan Hill, gözleri öfkeyle
parlayarak.

Hiçbir denizci kıpırdamadı. Harry'nin Jack'in hayatını kurtaran ve kaptanın bir
katil olmasını
engelleyen çabukluğuna hayran olmayan kimse yoktu.

"İşte, siz iki adam, çocuğu yakalayın ve aşağı taşıyın!" diye haykırdı
kaptan, en yakındaki iki denizci olan Brown ve Higgins'e hitap ederek.

İki adam birbirlerine baktılar, bir adım öne çıktılar ve sonra
durdular.

"Bu isyan mı?" diye kükredi kaptan, tüyler ürpertici bir küfürle. "Ben
kendi gemimde kaptan mıyım, değil miyim?"

Daha önce bahsedilen Yankee yolcusu Jonathan Stubbs öne çıkıp eldiveni
almasaydı, sorunun ne olabileceğini söylemek zordu. "Bakın, kaptan," diye başladı, ağır bir sesle, "bu kadar yaygara koparmanızın sebebi ne? Biraz öfkelisiniz, değil mi?"

"Kimsiniz ki benimle laf dalaşına girmeye cesaret ediyorsunuz? Beyler, duyuyor musunuz?
O çocuğu zincire vurun, yoksa ben kendim mi yapayım?"

"Bakın, kaptan, bu konuyu biraz tartışalım," dedi Stubbs.
"Çocuk neden zincire vurulacak?"

"Bana çok hakaret ettiği ve otoriteme meydan okuduğu için."

"Eğer kastettiğin buysa, cinayet işlemenizi engelledi. Ona
teşekkür etmelisiniz."

"Dikkat edin, efendim!" diye gürledi kaptan, "yoksa sizi de zincire vurabilirim."

"Sanırım biraz muhalefetle karşılaşabilirsiniz," dedi Yankee, sessizce. "Ben bu gemide bir yolcuyum, Kaptan Hill ve sizin yetkiniz bana kadar uzanmıyor."

"Bunu göreceğiz, efendim," dedi kaptan ve Stubbs'ı
yakasından yakaladı.

Şimdi, Yankee ağır bir adam değildi, ama çok güçlü ve çevikti,
ve dahası, ilk günlerinde, Abraham Lincoln gibi,
doğduğu Vermont köyündeki en iyi güreşçiydi.
Çok sessiz, barışçıl bir adamdı, ama hakarete
etkili bir şekilde tepki göstermeye alışkındı. Güçlü bir çabayla kendini kurtardı; sonra,
uzun bacaklarından birinin hünerli bir hareketiyle,
kaptanı güverteye yığılıp düşüren bir tökezleme yarattı. Sarhoşluğunun etkilerine eklenen şok, kaptanı sersemletmiş gibiydi,
ve düştüğü yerde kaldı.

"Çocuklar," dedi Stubbs, Harry'yi zincire vurmaları emredilen iki denizciye soğukkanlılıkla, "kaptanın kamarasına girmesine yardım etseniz daha iyi olmaz mıydı? Rahatsız görünüyor."

Tam o sırada kaptan güverteye geldi. Soru sormadı, ancak durumu bir bakışta anladı ve kaptanın ayağa kalkmasına yardım etti.

"Aşağı inmenize yardım edeyim mi, efendim?" diye sordu.

Kaptan sessizce kabul etti ve bu oldukça
şaşırtıcı sahnenin baş aktörü güverteden ayrıldı.

Jack Pendleton, bir kedinin çevikliğiyle yüksekteki tüneğinden aşağı indi. Harry'ye doğru koştu ve elini belirgin bir duyguyla kavradı.

"Hayatımı kurtardın!" dedi. "Her zaman senin dostun olacağım. Senin için
hayatımı veririm."

"Her şey yolunda, Jack," dedi Harry, oldukça utangaç bir şekilde. "Sen de benim için
aynısını yapardın."

"Evet, yapardım," diye cevapladı Jack, içtenlikle, "Ama bunu benim için yapacak başka kimse yoktu."

"Beni dışarıda mı bırakacaksın, oğlum?" diye sordu Yankee, sade ama iyi huylu yüzünde bir gülümsemeyle.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Jack. "Kaptan'a bir erkek gibi karşı koydun. Seni
korkutmadı."

"Hayır, pek korkmadım," dedi Stubbs, yüz hatlarını
şakacı bir şekilde bükerek. "Ama, genç adam, sana vereceğim bir tavsiyem var. Kaptan'ın pek de hoşuna gitmiyor gibi görünüyorsun."

"Öyle görünmüyor," dedi Jack, içinden geçtiği tehlikeye rağmen gülerek.

"Sadece onun yolundan olabildiğince çekil. Bir adam bu kadar
doyduğunda, tehlikeli olma olasılığı yüksektir."

"Teşekkür ederim, efendim; öyle yapacağım."

Az önce anlatılan sahnenin izleyicileri arasında en çok paniğe kapılan kişi muhtemelen Brooklyn'li Montgomery Clinton'dı.

Kaptan aşağı indikten sonra Harry'nin yanına yürüdü ve ona hayranlıkla baktı.

"Diyorum ki, sen tam bir kahramansın. O iri yarı adam denizci çocuğa nişan aldığında çok korkmuştum, bilmiyor musun?"

"Biraz gergin görünüyordun, Bay Clinton," dedi Harry gülümseyerek.

"Elindeki tabancayı düşürmek için çok cesurdun. Bunu nasıl yapmaya
cesaret edebildiğini anlamıyorum."

"Tehlikeyi düşünmeyi bırakmadım. Jack'in hayatının tehlikede olduğunu gördüm ve onu kurtarmak için
yapabileceğim tek şeyi yaptım."

"Prangaya vurulmadığına sevindim. Zincire vurulmak korkunç olmalı."

"Hiç deneyimim olmamasına rağmen bundan hoşlanmayacağımı düşünüyorum.
Yanımda dururdunuz, değil mi Bay Clinton?"

Clinton bu öneri karşısında açıkça endişelenmişti.

"Evet, elbette," dedi gergin bir şekilde; "yani, gizlice
seni görmeye giderdim. Yüzbaşıyla dövüşmemi beklemezdin,
bilmiyor musun. "

Harry, iğ şeklindeki adamın kaptana direnmesi fikrine gülümsemekten kendini alamadı; ama cevap verirken
ciddi bir yüz ifadesi takındı:

"Size cesur bir adam olarak bakıyorum, Bay Clinton. Başım derde girdiğinde,
sizi mutlaka ararım."

"Elbette," diye kekeledi Clinton. "Ama diyorum ki, Bay Vane, umarım
ihtiyatlı olursunuz; gerçekten öyle yapıyorum. Kaptan Hill sizi vurabilir, biliyorsunuz, tıpkı az önce denizci çocuğu vurmaya çalıştığı gibi."

"Eğer yaparsa, Bay Clinton, müdahale etmenizi beklerim, Siz kaptan kadar
güçlü değilsiniz, ama cesur bir cephe çok işe yarayacaktır. Eğer
onu kamçılamakla tehdit ederseniz, bunun onun üzerinde bir etkisi olabileceğini düşünüyorum."

"Gerçekten, sevgili Bay Vane," dedi Clinton, solgunlaşarak, "Sanırım
o kadar ileri gidemem."

"Sizin benim arkadaşım olduğunuzu sanıyordum, Bay Clinton," dedi Harry, sitemle.

"Öyleyim, ama bence siz de çok--çok kana susamışsınız, Bay Vane. Tedbirli olmak en iyisi, bilmiyor musunuz. O Yankee var, Bay Stubbs;
benden çok daha iyisini yapar. Daha güçlü ve yaşlı,
ve--onunla konuşsanız iyi olur, bilmiyor musunuz."

"Çok iyi bir öneri, Bay Clinton," dedi Harry.

"Korkarım ki," diye düşündü kahramanımız, "eğer Clinton'ın yanımda durmasına güvenirsem, kötü bir durumda olurum. O, kahramanların
yarattığı türden biri değil."

Kaptan Hill güvertede tekrar belirmeden önce yirmi dört saat geçti.
Bu arada Harry, cesaret gösterisi için tüm yolculardan ve ayrıca bazı denizcilerden tebrikler almıştı.
Aslında, aklı başında bir çocuk olmasaydı,
övgüyle şımartılma tehlikesiyle karşı karşıya kalabilirdi. Ama çok mütevazı bir şekilde,
sadece Jack'i kurtarma arzusuyla harekete geçtiğini ve
sonuçlarını hesaplamaya vakti olmadığını söyledi.

"Senin yanındayım, oğlum," dedi Hirman Stubbs. "Kaptan sana
yanlış yapmaya çalışabilir, ama hesaplaşacağı başka biri olacak--seni
zararlı görmeyeyim."

"Teşekkür ederim, Bay Stubbs," dedi Harry, içtenlikle. "Yardımınızın
değerini şimdiden biliyorum. Bay Clinton da yanımda durmaya istekli, ancak
kaptanla kavga etmek istemediğini söylüyor."

"Clinton! O ince bacaklı herif!" dedi Stubbs kahkahalarla
patlayarak. "Aman Tanrım! Sineği bile korkutamazdı."

Harry de güldü. Kendini tutamayıp güldü.

"İyi bir adam gibi görünüyor, ama tam olarak bir kahraman değil," dedi. "Onun iyi niyetine
sahip olmaktan mutluyum."

"Bir adamdan çok bir terzinin mankeni," dedi Stubbs. "Ona
baktığımda her zaman gülmek istiyorum. Hist! işte kaptan."

Harry hızla güverteye doğru döndü ve Kaptan Hill'in güverteye
ayak bastığını gördü. Bir bakış, kaptanın ayık olduğuna ikna etti.

BÖLÜM XII

BİR FIRTINA

Kaptan Hill, Harry ve Bay Stubbs'ı fark etmiş olmalı, ama yanlarından habersizce
geçti ve emirlerini
keskin ve hızlı bir tonda vererek görevlerini yerine getirdi. Deneyimli bir denizciydi ve içkinin etkisi altında olmadığında şeflik görevine tamamen uygundu.

"Kaptanın ayık olduğunu görmekten memnunum," dedi Stubbs, alçak bir sesle.

"Ben de öyle," diye cevapladı Harry.

Kaptan Hill'de herkesin fark ettiği bir değişiklik oldu. Sessiz, çekingen, somurtkan oldu. Emirleri hızlı, buyurgan bir tonda verildi ve gemideki herkese karşı bir kin besliyor gibi görünüyordu. Bazı kaptanlar, sosyal ve neşeli tavırlarıyla yolcuların zevkine çok şey katarlar, ama Kaptan Hill belirdiğinde, yolcuların ve mürettebatın ruhlarına
ıslak bir battaniye düşmüş gibiydi ve sanki kısıtlanmış gibi
alt tonda konuşuyorlardı.

Kaptan ve ikinci kaptan arasında büyük bir fark vardı.
Bay Holdfast'ın blöf yapan, içten bir tavrı vardı ve bu da onu gemideki
herkes arasında popüler hale getiriyordu. Bir subay olarak katıydı ve emirlerinin derhal yerine getirilmesini bekliyordu, ancak özelde nazik ve
uyumluydu. Denizciler içgüdüsel olarak onun arkadaşları olduğunu hissediyorlardı ve ona bağlılık duyuyorlardı, denizciliğine saygı duyuyorlardı.
Eğer bir oylama yapılsaydı, Kaptan Hill'e
karşı kaptan olarak onu tercih edecek tek bir kişi bile yoktu. Şimdiye kadar - Nantucket'ın üç ay açıkta olduğu bir zamandan bahsediyorum - ciddi bir fırtına olmamıştı. Sert hava koşulları olmuştu ve
yağmurlu, tatsız hava koşulları vardı, ancak sadık gemi denizin tüm tehlikelerinin
üstesinden kolayca gelmişti ve Montgomery Clinton hariç, hiç kimse ciddi şekilde alarma geçmemişti. Ancak bir
öğleden sonra, şimdiye kadar açık olan gökyüzünde bir bulut belirdi ve bu, bir kara adamının
dikkatini
çekmeyecekti. Ancak Bay Holdfast bunu fark etti ve sessizce kaptanı çağırarak dikkatini ona yöneltti.

"Sanırım kötü bir fırtına geçireceğiz, Kaptan Hill," dedi.
"Bu bir hava durumu üreticisi."

Kaptan bir an bulutu izledi ve sonra sessizce cevap verdi: "Sanırım haklısınız, Bay Holdfast. Buna göre emirlerinizi verebilirsiniz."

Yelkenler toparlandı ve gemi, onu bekleyen unsurlarla savaşa hazırlandı.

Küçük bulut, uğursuz bir şekilde büyüdü. Birdenbire güçlü bir
rüzgar çıktı, deniz dalgalandı ve dalgalar öfkeyle beyazlaştı, bu arada sağlam olan iyi gemi gıcırdadı, inledi ve
öfkeli okyanusta oyuncak bir tekneymiş gibi savruldu.

Yolcuların hepsi ciddi şekilde endişeliydi. Daha önce
denizde bir fırtınanın ne olduğunu hiç fark etmemişlerdi. Cesur bir adam bile, böyle bir gösteriye
uğradığında denizin müthiş gücü karşısında korkuya kapılabilir.

"Harry," dedi profesör, "bu korkunç."

"Evet, gerçekten," diye cevapladı çocuk, ciddi bir şekilde.

Geminin bir midye kabuğu gibi savrulması nedeniyle güvertede durmak o kadar zor ve sert oldu ki Harry aşağı inmek zorunda hissetti. Montgomery Clinton'ın kamarasının önünden geçerken, hafif bir sesin adını söylediğini duydu. İçeri girdiğinde, adamın yatağında uzanmış, zayıf yüzünde çaresiz bir korku ifadesiyle olduğunu gördü. "Ah! Bay Vane," dedi; "Sizce dibe mi iniyoruz?" "Umarım öyle değildir, Bay Clinton. Subaylarımız becerikli adamlardır. Bizim için ellerinden geleni yapacaklardır." Korkunç bir geceydi. Yolcuların hiçbiri güverteye çıkmadı. Gerçekten de, hareket o kadar tehlikeliydi ki, denizciler bile ayakta durmakta zorluk çekiyordu. Harry, Brooklyn'li arkadaşının aksine solgun ve sessizdi. Arkadaşının inlemeleri fırtınanın gürültüsüyle karışıyordu. Sabahın üçü civarıydı ki aşağıdakiler dehşetle, korkunç bir
çatırtı ve yukarıda ayak sesleri duydular. Fırtınanın
şiddeti karşısında direklerden biri düşmüştü ve şok iyi gemiyi tehlikeli bir şekilde savurdu. Ancak, neler olduğu aşağıda
anlaşılmadı.

"Ne olduğunu merak ediyorum," dedi profesör gergin bir şekilde. "Sanırım
yukarı çıkıp bakacağım."

Ranzasından çıktı ama sadece kabinin diğer ucuna çaresizce
sıçradı.

"Bu korkunç!" dedi kendini toparlarken.

"Şansımı deneyeceğim, profesör," dedi Harry.

Ranzasından dışarı fırladı ve büyük bir zorlukla
yukarı çıktı.

Tek bir bakış ona neler olduğunu anlattı. Sakat gemi denizde zorlukla ilerliyordu. Çok eşitsiz bir mücadele gibi görünüyordu ve Harry geminin
mahvolmaya mahkum olduğuna karar verdiği için mazur görülebilirdi. Denizin etrafındaki her şey
en vahşi halini almıştı. Harry ihtiyatla kamarasına döndü.

"Ee?" dedi profesör.

"Direklerden biri gitti," diye cevapladı çocuk. "Gemi zor zamanlar geçiriyor."

"Tehlike var mı?" diye sordu profesör endişeyle.

"Korkarım öyle," dedi Harry ciddi bir şekilde.

Sonunda gece geçti. Fırtınanın şiddeti
azalmış gibiydi, çünkü bir süre sonra hareket azaldı. Diğer yolculardan
daha girişimci olan Harry güverteye çıkmaya karar verdi.

"Benimle gelmez misiniz, Bay Clinton?" diye sordu.

"Şerefim üzerine gelemezdim. Bir paçavra kadar zayıfım. Şu anda
gerçekten ranzamdan çıkabileceğimi sanmıyorum."

"Seninle gelirim, genç dostum," dedi Bay Stubbs.

Harry ve Yankee arkadaşı ihtiyatla güverteye çıktılar. Beklenti
güven verici değildi. Gemi ağır ağır sallanıyordu ve gıcırdama sesinden, gövdenin kirişlerinin gerildiği anlaşılıyordu. Denizciler bitkin görünüyorlardı ve kaptanın yüzünde sert, katı bir ifade vardı, yine de Bay Stubbs ona yanaşmaya cesaret etti.

"Ne olacak kaptan?" diye sordu.

"Vasiyetinizi yazsanız iyi olur," dedi kaptan, sert bir şekilde.

"Bu neşeli," diye yorumladı Stubbs, Harry'ye dönerek.

"Evet, efendim," diye cevapladı Harry, ayık bir şekilde.

"Aşağıdaki züppe arkadaşımıza söylemeyin, yoksa ulumalarıyla kulaklarımızı
yar. Ama siz, genç arkadaşım, size biraz sert davranıyor. Kaç yaşındasınız?"

"On altı."

"Ve elliye çıkıyorum. Alınsam bile, senden otuz yıl daha fazla avantajım var. Genel olarak iyi vakit geçirdim ve ortalama kadar eğlendim. Yine de Nantucket'ta dibe inmeyi pek sevmiyorum. En azından yirmi yıl daha yaşamayı dört gözle bekliyordum."

"Tanrı'nın iradesine boyun eğmeliyiz," dedi Harry.

"Haklısın, oğlum! İyi eğitildiğin çok açık. Bay Holdfast"--çünkü kaptanın durduğu yere ulaşmışlardı--"fırtınadan sağ çıkabilecek miyiz?"

"Söylemesi zor, Bay Stubbs. Geminin sağlamlığına bağlı. Elimizden geleni yapacağız."

On dakika sonra Bay Stubbs'ın sorusuna uğursuz bir cevap geldi. Ambara gönderilen bir denizci, geminin
sızdırdığı bilgisini getirdi.

Sonra pompalardaki yorucu işe koyuldular. Denizciler, kaptan ve ikinci kaptanın yönetiminde fırtınayla mücadele etmekten
zaten yorulmuşlardı ve bu ek işi üstlenmek neredeyse et ve kanın kaldırabileceğinden fazlaydı.

Harry ve Bay Stubbs aceleyle bir görüşme yaptılar.

"Bu işte yardım edemez miyiz, Bay Stubbs?" diye sordu Harry. "Zavallı adamlar
tamamen bitkin görünüyor."

"İyi düşünülmüş, oğlum! Seninleyim. Kaptanla konuşacağım."

Ama ikinci kaptan Bay Holdfast daha yakındı ve ona
Bay Stubbs şu soruyu sordu:

"Pompalarda yardım edemez miyim?"

"Ben de, Bay Holdfast," diye araya girdi Harry.

"Teklifinizi teşekkür ederek kabul ediyorum. Adamlar çok yorgun."

Harry ve Bay Stubbs bu gerekli işte yardımcı oldular ve profesör ve Melbourne tüccarı bunu duyduğunda onlar da gönüllü oldular. Ancak hastabakıcı Marmaduke Timmins ve Montgomery Clinton bu görev için yetersiz hissediyorlardı.

Harry işini yorucu ve yorucu buluyordu ama yorgun denizcileri rahatlattığını ve kendi hayatını ve arkadaşlarının hayatlarını kurtarmak için bir şeyler yaptığını hissetmenin rahatlığına sahipti.

Zavallı Jack'i gördü, uyumaya hazır görünüyordu.

"Jack, çok yorgun olmalısın," dedi derin bir sempati tonuyla.

"Hareketsiz dursam güvertede derin bir uykuya dalardım," dedi Jack.

"Bir saat uzanamaz mısın? Ben senin yerini alıyorum."

Bay Holdfast tam bu sırada yanına geldiğinde, Harry ona bunu önerdi
ve kaptan nazikçe şöyle dedi:

"Jack, oğlum, aşağı in ve biraz uyu. İstediğim zaman seni çağırırım."

Böylece Jack, çok rahatlamış bir şekilde aşağı indi ve tehlikeyi hiç düşünmeden, o kadar yorgundu ki, ranzasına
girdiği anda uykuya daldı ve dört saat boyunca çağrılmadı.

Bir süre sonra su akışını azalttılar, ancak geminin çok zorlandığını ve kesinlikle güvenli olmadığını tespit ettiler. Ancak ertesi güne kadar önemli bir karara varılmadı.

Herkes güverteye çağrıldı.

"Size söylemek benim görevim," dedi Kaptan Hill, "gemi son fırtınada o kadar hasar gördü ki her an batabilir.
Ancak riski göze alanlar kalabilir. Bana katılmayı seçenlerle birlikte teknelere binmeyi öneriyorum. Karar vermeniz için size on beş dakika vereceğim."

Heyecan ve dehşet herkesin yüzüne yansımıştı. Gemi
güvenli olmayabilirdi, ancak zayıf bir tekneyle büyük okyanusa açılmak daha da büyük bir tehlikeyi beraberinde getiriyordu.

BÖLÜM XIII

"KİM KALACAĞIZ?"

Karar çok önemliydi. Gemide kalmak ölümle sonuçlanabilirdi, ancak bir kara sakini için zayıf bir tekneyle öfkeli bir denize girmek daha da tehlikeli görünüyordu.

Yolcular birbirlerine şüphe ve şaşkınlıkla baktılar.

Kararlarını vermek için sadece on beş dakikaları vardı.

Kaptan yanında duruyordu, yüzü ve tavırları ciddi ve düşünceliydi.

"Bay Holdfast," dedi Bay Stubbs, "Kaptanın teknelere gitmemizin en iyi yol olduğu konusunda hemfikir misiniz?"

"Gemiyi biraz daha denemeyi tercih ederim. Bunu çekinerek söylüyorum, çünkü kaptan benden daha uzun bir deneyime sahip."

"Sizin yargınızı pek önemsemiyorum, Bay Holdfast," dedi Kaptan Hill, küçümseyen bir tonla.

Kaptanın yüzü kızardı; kelimelerden çok tonlamadan dolayı.

"Yine de Kaptan Hill," dedi, "söylediklerimin arkasındayım."

"Bay Holdfast," dedi yolcular adına konuşan Bay Stubbs, "eğer aramızdan bazıları gemide kalmaya karar verirse, bizimle kalır mısınız?"

"Kalırım!" diye hemen cevapladı kaptan.

"O zaman beni ilk kalan olarak kaydedin," dedi Stubbs.

Bu adam, ne kadar kaba ve sert olursa olsun, Harry'yi güven duyulabilecek bir adam olarak etkilemişti. Kendisinin gittiği yere
gitmekte kendini güvende hissediyordu.

"Ben daha bir çocuğum," dedi, "ama hayatım için karar vermeliyim. Kaptan ve Bay Stubbs ile kalacağım."

Stubbs sessizce Harry ile el sıkıştı.

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum," dedi içtenlikle. "Ya öleceğiz ya da birlikte yaşayacağız."

Sonra Profesör Hemenway geldi.

"Beni üçüncü olarak kaydedin," dedi. "Harry, birlikte yelken açtık ve
sonuna kadar birlikte kalacağız."

"Ben tekneye biniyorum," dedi John Appleton. "Bay Holdfast'a büyük saygım var, ancak kaptanın üstünlük yargısına saygı duyuyorum."

Yanına gidip kaptanın yanına oturdu.

"Siz aklı başında bir adamsınız, efendim," dedi Kaptan Hill, kendisine destek olan kaptana ve yolculara alaycı bir bakış atarak.
"Bay Holdfast isterse gemiyle birlikte batabilir. Ben
mahkum bir gemiden kurtulmayı tercih ederim."

Hasta Marmaduke Timmins, her zamankinden daha solgun ve gergin görünüyordu. Diğerleri konuşurken kendine güven vermek için bir hap yutmuştu.

"Kaptanla gideceğim," dedi. "Hayatım muhtemelen kısa olacak,
çünkü hastalıklarım çok, ancak onu kurtarmak için
elimden gelenin en iyisini yapmak zorundayım."

"Benimle gitmeye karar vererek elinizden gelenin en iyisini yapıyorsunuz, efendim," dedi Kaptan Hill.

Bay Timmins'e şimdiye kadar pek dikkat etmemişti, onu sağlık konusunda
bir çılgın olarak görüyordu, ama şimdi ona daha fazla
hoşgörüyle bakmaya meyilliydi.

Tam bu sırada Montgomery Clinton merdivenlerin başında belirdi.
Zavallı adam solgun, perişan ve zayıflıktan sendeleyerek yürüyordu.

"Neler oluyor?" diye sordu güçsüzce. Harry, mümkün olduğunca az kelime kullanarak
açıklamayı kendine görev edindi.

"Kaptanla mı gideceksin yoksa Nantucket'ta mı kalacaksın?" diye sordu Harry.

"Gerçekten, küçük bir teknede yelken açmaya dayanamam, biliyorsun."

"O zaman kararlaştırıldı!" dedi kaptan. "Seninle teknelere!"

Denizciler ve iki yolcu, hepsini alabilecek kadar büyük olan uzun tekneye bindiler, ta ki sadece Jack Pendleton ve
kaptan kalana kadar.

"Bin, evlat!" dedi kaptan sertçe.

Jack geri çekildi ve erkekçe şöyle dedi: "Gemide kalacağım, efendim."

Bu tartışma sürerken, tekne su ve erzak fıçılarıyla
dolduruluyordu ve kısa bir süre sonra denizciler kürek çekmeye başladı.

Geride kalan küçük grup, tepedeki dalgalarda kendilerinden giderek daha uzağa taşınan eski arkadaşlarını gördüklerinde sessizce ve ciddi bir şekilde baktılar.

"Gemi mi yoksa tekne mi daha uzun sürecek bir soru," dedi Bay Holdfast.

"Çalışmalıyız - bunu biliyorum," dedi Bay Stubbs. "Kaptan Holdfast, sizi komutanım olarak selamlıyorum. Emirlerinizi verin."

"Hepiniz aynı fikirde misiniz, beyler?" diye sordu Holdfast.

"Evet," diye yanıtladı herkes, yüzünde yeşilimsi bir solgunlukla
yana tutunan Montgomery Clinton hariç. "O zaman seni pompalarda çalıştıracağım. Jack, önce seni ve profesörü görevlendiriyorum. Bir saat çalışacaksın; sonra Bay Stubbs ve Bay Vane seni görevlendirecek. Ben geminin rotasına bakacağım."

"Korkarım pompalayamadım," dedi Montgomery Clinton. "Kendimi çok
çok zayıf hissediyorum, biliyor musun, sanırım öleceğim!"

Harry denize baktı ve arkadaşlarının kalıntılarını
içeren küçük teknenin giderek küçüldüğünü gördü. Aniden bir yalnızlık
hissi onu ele geçirdi ve kendine ciddi bir şekilde sordu: "Ölüm, o zaman, bu kadar yakın mı?"

Deniz hala dalgalıydı, ancak fırtınanın şiddeti geçmişti. Birkaç
saat içinde denizin yüzeyi çok daha az çalkantılı hale gelmişti. Yolcuların morali yükseldi, özellikle de kaptandan, gençliğinde bir gemi marangozunun yardımcısı olarak edindiği deneyimle sızıntıyı durdurabildiğini öğrendikten sonra.

"O zaman eski gemi bir süre daha yüzebilir mi?" dedi Bay Stubbs neşeyle.

"Hava elverişli olmaya devam ederse, kısa bir süre de değil."

"Kaptan Hill gemiyi terk etmek için çok acele ediyordu," diye belirtti Harry.

"Evet," diye yanıtladı Holdfast. "Nantucket'in şu ankinden çok daha kötü durumda olduğunu düşündüğümde benim de fikrim buydu. Kaptan ve denizciler gemide kalsalardı, Melbourne'e yolculuğumuza
zorluk çekmeden devam edebilirdik.

"Peki şimdi?" dedi Bay Stubbs sorgulayıcı bir şekilde.

"Şimdi onu idare edecek gücümüz yok. Küçük Jack ve ben gemideki tek denizcileriz."

"Ama tek erkekler değiliz."

"Bu doğru. Ancak, sizin veya profesörün yelken açmayı veya çekmeyi oldukça zor bulacağını düşünüyorum."

Bay Stubbs donanıma baktı ve omuzlarını silkti.

Ertesi gün Bay Clinton güvertede belirdi. Solgun ve bitkin görünüyordu, ancak artık bir veya iki gün önceki zavallı yaratık değildi. O bile işe yaradı, çünkü yemek pişirme hakkında bir şeyler biliyordu ve geminin aşçısı kaptanla birlikte gemiden ayrıldığından, yemeklerin hazırlanmasına yardımcı olmak için gönüllü oldu. Buna göre, yolcuların gözünde yükseldi - tamamen bir asalak olmadığını kanıtlamıştı.

Jack ve Harry daha da yakınlaştılar. Genç denizci, kaptan gemide olmadığı için artık hiçbir kısıtlama altında değildi, çünkü ikinci kaptanla birlikte her zaman gözde olmuştu.

Gemiyi rotasında tutmak için her türlü çaba gösterildi. Ancak, tüm yelkenleri
açamadılar ve çok yavaş ilerlediler. Çok az şey yaptılar sürüklenme. Birkaç gün boyunca başka bir gemiyle karşılaşmadılar, bu yüzden istenen yardımı alma şansları yoktu.

"Acaba her şey nereye varacak, Jack?" dedi Harry bir akşam.

"Bununla fazla ilgilenmiyorum, Harry," dedi genç denizci. "Ben olduğum gibi mutluyum."

"Öyleyse ileriye bakmıyor musun?"

"Senden ve gemideki birkaç kişiden memnunum. Bana karşı nazikler; daha neye ihtiyacım var?"

"Bu kadar kolay mutlu olamam, Jack. Umarım önümüzde uzun bir hayat vardır. İşte buradayız, hiçbir ilerleme kaydedemiyoruz. Kendimizi geliştirmek için hiçbir şey yapmıyoruz."

Ama bu Jack'te pek bir etki yaratmadı. Şimdiki zamandan öteye bakmadı ve bu rahat olsun diye geleceğin kendi başının çaresine bakmasına izin verdi.

"Sizce Kaptan Hill ve arkadaşları ne oldu, Bay Holdfast?" Bay Stubbs, ayrılıktan sonraki üçüncü akşam sordu.

"Muhtemelen hala su üstündedir, eğer bir gemi tarafından alınacak kadar şanslı
değilse."

"Nantucket'ta karaya ulaşma umudu yok," diye devam etti Bay Stubbs.

"Bundan önemli ölçüde korkuluyor," dedi kaptan.

"Neden korku kelimesini kullanıyorsun?" diye sordu Stubbs, şaşkın bir şekilde.

"Demek istediğim, bilinmeyen bir adada karaya oturmamız muhtemel. Eğer kıyı kayalıksa, bizi parçalara ayırabilir ve bu da, elbette, can veya uzuvlar için tehlikeyle birlikte gelir."

Stubbs düşünceli görünüyordu.

"Karayı görmek isterim," dedi, "ama o şekilde karaya
çıkmak istemem. Bana, ilk kez arabalarla seyahat eden ve bir çarpışmada üzülen yaşlı bir kadını hatırlatıyor. Pencereden dışarı
çıkarken masumca sordu: 'Her zaman bu şekilde mi durursun?'"

"Denizde olduğu gibi karada da tehlikeler var," dedi kaptan, "hikayenizin de kanıtladığı gibi; ancak bunların farkına varmak pek olası değil. Şu anki
koşullarımızda, içtenlikle umduğum bir şey var."

"Bu ne?"

"Başka bir fırtına yaşamayalım. Korkarım ki, sökülmüş haliyle Nantucket'ın bundan daha uzun süre hayatta kalma şansı çok düşük, özellikle de denizcilik işini Jack ve benden başka yapacak kimsemiz olmadığı için."

Bay Stubbs düşünceli bir şekilde uzaklaştı.

Onu kaptanla konuşurken gören Harry, ona konuşmanın ne olduğunu sordu.

Bay Stubbs ona anlattı.

"Gerçek şu ki, Harry," dedi, "kritik bir durumdayız.
Yaşlı Terry Firm'i tekrar görebilecek miyiz"--Bay Stubbs klasik bir bilgin değildi--"şüpheli görünüyor."

"Ve en kötüsü," dedi Harry, "güvenlik şansımızı artırmak için senin veya benim yapabileceğimiz hiçbir şey yok gibi görünüyor."

"Hayır, tabii ki baş subayın gözden kaçırdığı bir gemiyi görmeyi başaramazsak. Bunun pek olası olmadığını düşünüyorum."

Kaptan gemiden ayrıldıktan sonraki beşinci gecenin sabahına doğruydu,
gemideki herkes güçlü bir çarpma sesiyle irkildi,
uyuyanları yataklarından fırlatan bir şokla birlikte.

Harry aceleyle güverteye koştu. Kaptan çoktan oradaydı.

"Ne oldu, Bay Holdfast?" diye sordu çocuk endişeyle.

"Gemi kayalık bir çıkıntıya çarptı!"

"Tehlikede miyiz?"

"Büyük tehlikedeyiz. Tüm yolcuları çağırın. Tekneye binmeliyiz,
çünkü Nantucket mahvoldu!"

BÖLÜM XIV

NANTUCKET'İN ENKAZI

Hala oldukça karanlıktı, ancak geminin bir resif
ile çarptığını görebilecek kadar aydınlıktı. Telaşlanan yolcular gözlerini kısarak
karayı görebiliyorlardı. Gerçekten de resif, resifin dış bir parçasıydı.

Bütün gözler, artık Bay Holdfast olarak adlandırılan kaptana çevrilmişti.

"Gözetlemek için yeterli adamım olsaydı, bu
olmazdı," dedi.

"Hiçbir umut var mı, Bay Holdfast?" diye sordu Montgomery Clinton, ellerini dehşetle
kavuşturarak.

"Çok var," diye cevapladı kaptan, kısaca, "ama gemiyi terk etmeliyiz."

Onun yönetimi altında kalan tekne--çünkü Kaptan Hill ve arkadaşları sadece bir tanesini almışlardı--indirildi. Resiften
uzaklaşarak kendilerini üç tarafı karayla çevrili bir koyda. Artık hızla artan ışıkta çimen ve ağaçlar gördüler ve
ve bu manzara onları tehdit eden büyük tehlikeye rağmen
sevindirdi.

Tekneye cesaret edebildikleri kadar çok erzak koydular ve
sonra kıyıya kürek çektiler. Yolcuları karaya çıkaran Holdfast, Jack ve
Harry'yi seçti ve daha fazla erzak için gemiye geri döndü.

"Ne kadar kalacağımızı bilmediğimiz için olabildiğince çok şey saklamalıyız," dedi.

İkinci yolculuk yapıldığında, bir süre dinlenmeye
ve kahvaltı etmeye karar verildi.

Küçük grup denize bakan bir uçurumda toplandı ve
oturarak iştahla yediler. Bu sırada güneş yüzünü göstermişti ve
güzel bir gün olacağı haberini veriyordu.

"Nerede olduğumuz hakkında bir fikriniz var mı, Bay Holdfast?" diye sordu Bay Stubbs.

"Sadece bir adada olduğumuzu biliyorum. Burada yakınlarda anakara yok," diye cevapladı komutan.

"Öyleyse büyük bir ada gibi görünüyor. Siz çocuklarla birlikteyken,
ben bir ağaca tırmandım ve iç kesimlere baktığımda, o yönde okyanusu göremedim."

"Adanın keşfini yapmak istiyorum," dedi Harry; "Kim benimle gelecek?"

Hepsi yeni bir yuvalarının nasıl olduğunu merak ederek yola koyuldular. Ancak, önce
profesör sordu:

"Geminin parçalanması ne kadar sürer, Bay Holdfast?"

"Bu havada bir iki günden az değil," diye cevap verdi. "Günün ilerleyen saatlerinde tekrar gemiye bineceğim."

İç kesimlere doğru ilerlediler ve yaklaşık iki mil yürüdüler. Daha önce hiç görmedikleri ağaçlar ve bitkiler vardı ve havada bilinmeyen kuşların şarkıları duyuluyordu. Kesinlikle gemide sürdürdükleri sözleşmeli yaşamdan
çok hoş bir değişiklikti.

"Sence adada yerleşim var mı?" diye sordu Harry.

"Ben de senin kadar bilmiyorum, oğlum," diye cevapladı Holdfast.

"Ya mızraklarla silahlanmış bir vahşi sürüsüyle karşılaşırsak!"
diye önerdi Harry, yanından geçen Clinton'a yan gözle bakarak.

"Aman Tanrım! Bay Holdfast, sizce olacak mı?" diye sordu o genç beyefendi, gergin bir şekilde.

"Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Sanırım hepimiz cesuruz ve savaşmaya
istiyoruz."

Uzun bir yürüyüşten sonra, alışık olduklarından farklı bir yaprak taşıyan bir ağaç korusuna ulaştılar. Hiçbir tür meyve
vermiyor gibi görünüyorlardı, ama güzellerdi ve minnettar bir
gölge sağlıyorlardı. Bu daha da takdir edildi, çünkü güneş
sıcaklığını hissettirmeye başlamıştı ve bir uyuşukluk hissi her yere
yayılmıştı.

"Bir süre burada çömelmeye karar verdim," dedi Bay Stubbs.

"Pekala," dedi kaptan. "Önümüzde koca bir gün var ve korkarım ki adayı keşfedebileceğimiz
çok daha fazla gün olacak."

Herkes törensizce çimenlere atıldı.

Öğle vakti kıyıya döndüler ve uçurumun kenarına oturup,
gemiden yanlarında getirdikleri erzakları büyük bir iştahla yediler.
Hiç su getirmemişlerdi, ama neyse ki, eve dönüş yürüyüşleri sırasında sürekli olarak ferahlatıcı bir içecek
temini vaat eden bir kaynak keşfettiler.

"Bu pikniğe çok benziyor," dedi Harry, yiyecekleri ortada olacak şekilde çimenlere
oturduklarında.

"Korkarım ki bu, istediğimizden daha büyük bir piknik olacak," diye belirtti profesör.

Akşam yemeği bittiğinde, eğer gayri resmi yemekleri bu isimle onurlandırılabilirse, Bay Holdfast şöyle dedi:

"Sanırım gemiye bir yolculuk daha yapıp
geri getirebileceğimizi getirsek iyi olur. Daha fazla erzak tedarikine ihtiyacımız olacak ve
ihtiyaç duyulması muhtemel başka şeyler de aklımıza gelecek."

"Sizinle gelebilir miyim, Bay Holdfast?" diye sordu Harry.

"Evet," diye cevapladı kaptan; "Seni ve Jack'i götüreceğim ve Bay Stubbs da isterse gelebilir."

"Emrinizdeyim, kaptan," dedi Yankee.

Harry'ye keşif gezilerinden birine katılmaktan daha uygun bir şey yoktu. O ve Jack geminin yanlarına tırmandılar ve çocukça bir eğlenceyle birbirlerini kovaladılar. Jack, gençlere sempati duyan Bay Holdfast'tan sert bir azar duymaktan korkmuyordu. Kaptan Hill'e karşı böyle bir
cürdetmeye cesaret edemezdi.

"Sizce gemi ne kadar dayanabilir, Bay Holdfast?" diye sordu Stubbs.

"Belki bir hafta, deniz kabarıp onu
şiddetle resiflere çarpmadığı sürece."

"Şu anda hareketsiz görünüyor."

"Evet, şu anda herhangi bir hasar almıyor. Parçalandığında üzücü bir gün olacak," diye devam etti kaptan, ciddi bir şekilde.

"Evet, ama bu durumumuzu daha da kötüleştirmeyecek. Onu
kullanma şansımız yok, sanırım."

"Beni tam olarak anlamıyorsunuz," dedi Holdfast. "Bir denizci, üzerinde yelken açtığı gemiye karşı bir bağlılık hisseder ve gemi ona
canlı bir yaratık gibi görünür. Bu, eski Nantucket'taki ilk yolculuğum, ama onun kaybolduğunu görmek beni üzecek."

Geminin yükünün nelerden oluşması gerektiğine karar vermek kolay değildi.
Genel olarak, erzak ilk ihtiyaç maddesi olarak alındı. Ayrıca, Harry'nin isteği üzerine, geri kalanların arasında, Bay Clinton'ın pantolonlarından bir çift daha seçildi.

O gün gemiye bir daha gitmemeye karar verildi.
Bay Holdfast, Nantucket'ın parçalanma tehlikesi altında olmadığı ve yapılacak çok iş olduğu görüşünü dile getirdi.

"Buradaki iklim hakkında bir şey biliyor musunuz, Bay Holdfast?" diye sordu profesör.

"Sanırım hiç soğuk olmaz. Bunun için çok güneyde."

"Yağmur ihtimalinden bahsediyorum. Bana bu tropikal yerlerde, yağmurun bazen çok ani geldiği söylendi."

"Sanırım bu kurak mevsim, profesör."

"Yine de, kendimize biraz barınak sağlamak akıllıca olabilir. "

"Doğru; önereceğiniz bir şey var mı?"

"Aklıma yelkenlerden birkaçını alıp,
güneşin sıcağından ve beklenmeyen sağanaklardan korunmak için çatı örtüsü olarak kullanmak geldi."

"İyi fikir. Bunu söylediğiniz için memnun oldum. Genel olarak, sanırım bu öğleden sonra bir kez daha gemiye gidip,
çatı için malzeme getireceğim. O zaman
bu gece onu
kurabiliriz."

"Gemide varsa balta, biraz çivi ve
halat getirmeniz daha iyi olur."

"Ayrıca iyi düşünülmüş. Pratik bir adamsınız, profesör."

"Hepimiz genel yarar için düşünmek zorundayız. Daha fazla iş yapamadığım için üzgünüm,
ama aletlerle hiç becerikli olmadım."

"Ben becerikliyim," dedi Stubbs. "Aslında, çoğu Yankee öyledir ve ben bir Yankee'yim. Hizmetlerimi istediğiniz şekilde emredebilirsiniz, Bay Holdfast."

Bay Holdfast gemiye bir yolculuk daha yaptı ve epeyce yelken bezi getirdi. Bay Clinton hariç tüm çalışanlar hemen işe koyuldu ve gün batımında küçük bir grubun memnuniyetle baktığı önemli bir alan
kapandı.

"Hiçbir yan veya kapınız olmayacak mı?" diye sordu Clinton.

"Bunu bundan sonra düşünebilirsiniz," dedi Holdfast. "Adanın
yerleşim yeri olma olasılığı yüksek olduğundan, buna ihtiyacımız olacağını sanmıyorum."

Ertesi sabah onları büyük bir sürpriz bekliyordu.

Belki de karada ilk gece oldukları için veya belki de
alışılmadık şekilde yorgun oldukları için, ama her neyse, küçük grup
alışılmadık şekilde geç uyudu. İlk uyanan Harry Vane oldu. Giyinmesi çok az zaman aldı, çünkü sadece
paltosunu çıkarmıştı. uyuyan yoldaşlar, farklı pozisyonlarda
dağılmışlardı.

"Ben pınara gidip yıkanacağım," diye karar verdi Harry. "Kimseyi uyandırmayacağım, çünkü uyanmak için acele yok."

Pınardan dönen Harry, ilk kez geminin olduğu yöne baktı. Gördüğü şey onu hayrete düşürdü.
Terk edildiğini düşündüğü
enkaz, insanlarla doluydu. Güvertede bir düzine kişi gördü, ikisi de açıkça denizci değildi.
Şehirdekileri hemen seçemedi ve
hızla uçurumun
tepesine koştu. Sonra bu davetsiz misafirlerin, gemiyi mahvolmaya mahkum olduğu beklentisiyle terk eden ve uzun teknede yüzdükten sonra harika bir tesadüf eseri kendilerinin de
ulaştığı noktaya sürüklenen kaptan ve yoldaşları olduğunu şaşırtıcı bir şekilde keşfetti.

Haberi saklamak için çok önemliydi ve kampa geri döndü
ve içeri girerek, derin bir uykuda olan kaptana yaklaştı. Eğildi
ve onu nazikçe salladı.

"Bay Holdfast!" diye bağırdı.

Kaptan yavaşça gözlerini açtı ve ayağa kalktı.

"Sorun nedir?" diye sordu. "Bir şey oldu mu?"

"Size harika bir haberim var, Bay Holdfast. Kaptan Hill geldi."

"Ne!" diye haykırdı kaptan şaşkınlıkla. "Geldi - nereye?"

"Şu anda Nantucket'ta, uzun teknede ona eşlik eden tüm adamlarla birlikte."

Şaşkınlık ifadesi takınan Bay Holdfast yerden fırladı ve aceleyle uçurumun kenarına doğru ilerledi.

"Aman Tanrım!" dedi, "haklısın. Daha
harika bir şey duymamıştım."

Harry, yüzündeki ifadeden haberi iyi mi yoksa kötü mü bulduğunu anlayamadı.

"Git ve geri kalanları uyandır, Harry," dedi. "Onlar da
şaşıracaklar."

Haberin şaşkınlık ve heyecan yarattığını söylemeye gerek yok.

Hepsi uçurumun kenarına koştu.

"Sence kıyıya çıkarlar mı?" diye sordu Harry, kaptana.

"Çıkmaları gerekecek; ama ben hemen gemiye çıkıp
üst subayıma rapor vereceğim. Sen ve Jack benimle gelebilirsiniz."

Her iki çocuğun da bu daveti kabul etmekten çok memnun olduğunu söylemeye gerek yok. Grubun geri kalanı kıyıda kaldı ve
geminin rotasını izledi.

"Bunun sonucu ne olacak, Bay Stubbs?" diye sordu profesör, düşünceli bir şekilde.

"Korkarım sürtüşme yaşanacak. Kaptan doğuştan bir despottur
ve bizi kontrol etmeyi üstlenecektir."

"Gemi battıktan sonra hiçbir yetkisi olamaz."

"Adım Stubbs olduğu kadar kesin bir şekilde bunu talep edecektir. Gerçek şu ki,
başka bir adaya sürüklenmeyi başaramadığı için oldukça üzgünüm.
Bay Holdfast çok daha hoş bir adam."

"Size katılıyorum. Bir yolcu olarak, kaptanın kıyıdaki yetkisini
tanımayacağım."

"Ben de."

Bu arada, kaptan ve iki çocuk gemiye yanaşmış ve
tekneyi emniyete alarak güverteye tırmanmışlardı.

"Günaydın, Kaptan Hill; Tekrar tanıştığıma memnun oldum," dedi kaptan.

"Hıııı!" diye homurdandı kaptan, fazla nazik olmadan. "Buraya ne zaman
geldin?"

"Dün sabah."

"Grubun geri kalanı nerede?"

"Uçurumun hemen arkasında küçük bir kampımız var."

"Gemiden eşyalar çıkardığınızı görüyorum," diye devam etti kaptan, onaylamayan bir tonla.

"Elbette," diye cevapladı kaptan. "Onlara ihtiyacımız var ve geminin
ne kadar dayanacağını bilmiyordum."

"Parçalanma tehlikesi yok gibi görünüyor."

"Dün sabah olduğundan daha iyi görünüyor her şey. Teknede ne tür bir yolculuk yaptınız?"

"Sormak için ilginç bir soru," dedi kaptan, huysuzca. "Birden fazla kez batma tehlikesiyle karşı karşıyaydık."

"Sizinle Nantucket'ta kalsaydık daha iyi olurdu, Bay Holdfast," dedi Melbourne tüccarı Appleton.

Kaptan Hill bu söze alınmayı seçti.

"Kalmakta tamamen özgürdünüz, Bay Appleton," dedi. "Benimle gelmeniz için sizi
zorlamadım."

"Doğru, Kaptan Hill; ama geminin
güvenli olmadığı yönündeki fikrinize güvenmiştim."

Kaptan öfkeli görünüyordu ama herhangi bir cevap vermedi.

Denizciler Bay Holdfast'ı sıcak bir şekilde karşıladı. Kaptandan çok daha fazla seviliyordu, sakin bir adamdı ve taleplerinde makuldü.

BÖLÜM XV

"NANTUCKET"IN SON KISMI

Mavi kaptan erzakların bir kısmını çıkarmış olsa da, çok daha büyük bir kısmı gemide kalmıştı, çünkü Nantucket uzun bir yolculuk için erzak almıştı. Yine de Kaptan Hill şikayet etmeyi uygun gördü.

"Tüm erzakları almamış olmanız iyi oldu, Bay Holdfast,"
diye alaycı bir tonda belirtti.

Mavi kaptana dikkatle baktı.

"Ne demek istediğinizi sorabilir miyim, Kaptan Hill?" diye sordu.

"Söylediklerimi kastediyorum, efendim. Sanırım dilimin bir tercümana ihtiyacı yok."

"O zaman, tüm erzakları
kaldırmış olsam bile hiçbir fark olmayacağını söyleyebilirim."

"Benim üstünüz olduğumu unutmuş gibisiniz," dedi kaptan öfkeyle.

"Kaldırmayı emrettiğim sırada üstünüz yoktu."

"En azından şimdi var."

"Denizde değiliz, Kaptan Hill. Gemi battı ve tüm ayrımlar sona erdi. Şimdi herkes kendi başının çaresine bakmalı."

"Yani efendim, otoriteme meydan okuyorsunuz!" diye haykırdı kaptan, yüzü kararmış bir şekilde.

"Tanımıyorum, hepsi bu."

"Tanıyacaksın, efendim!" diye karşılık verdi kaptan, kaşlarını çatarak. "Ayrıca, bunu uygulayacak araçlarım olduğunu da öğreneceksin. Benim emrimde neredeyse bir düzine denizci var ve senin sadece Jack Pendleton adlı bir çocuğun var."

"Kaptan Hill, bütün bunlar çok aptalca. Gemimiz battı ve aynı adaya sığındık. Kavga etmek yerine birbirimize yardım etmeliyiz."

"Yani bana ders vermeye mi kalkışıyorsun!" diye alay etti kaptan.

Bay Holdfast anlaşmazlığı sürdürmek istemedi.

"İhtiyacın olanı kaldırmana yardım etmeye hazırım," dedi sessizce.
"Bugün mümkün olduğunca çok şeyi kaldırmak iyi olacak, çünkü her an bir fırtına çıkabilir ve bu da işimize etkili bir şekilde son verebilir."

"Pekala efendim; Daha iyi bir ruh hali göstermenize sevindim."

Matbaacı, tüm kavganın sorumluluğunu
üzerine atma niyetinden hem rahatsız oldu hem de eğlendi, ancak
cevap vermek
istemedi. O ve iki çocuk erzakları kaldırmaya yardım etti ve saat
çok erken olduğu için öğlene doğru birkaç tekne dolusu erzak kıyıya bırakılmıştı,
iyi bir fırsat olduğunda daha iç kesimlere taşınacaktı. Bay Holdfast'ın endişeyle fark ettiği bir şey vardı. Kaptanın kamarasında hatırı sayılır miktarda brendi ve diğer içkiler vardı ve bunları kaldırılan eşyalara dahil etmeye özen gösterdi. Kaptanın zayıflığını hatırlayarak bunun soruna yol açabileceğinden korktu. Ancak, kaptanın ona karşı hislerinin
durumunda bunun işe yaramazdan da kötü olacağını bildiğinden, itiraz etmeyi kendine görev edinmedi.

Saat üçte tüm erzaklar, diğer gerekli eşyalarla birlikte
kaldırılmıştı ve uçurumun kenarında büyük bir yığın vardı.

"Kaptan, gelip kampımı görebilir misin?" diye sordu Holdfast, artık boş zaman olduğuna göre.

"Önden ilerleyin, efendim," dedi kaptan, aşırı kibar olmasa da. Çok
uzakta değildi ve kısa bir yürüyüş onları önüne getirdi.

"Belki de yakınlarda bir yere yerleşmek istersiniz," diye önerdi Holdfast.

"Hayır, efendim; sizi rahatsız etmek istemiyorum."

Sonunda kaptan yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir yer seçti. Burada, kaptanınkine çok benzeyen ama daha büyük ölçekli bir kamp kuruldu.

"Kaptanın yakınlarda olmamasına sevindim," dedi Jack Pendleton.

"Ben de öyle," diye cevapladı bu sözü söyleyen Harry. "Kendi başımıza daha iyiyiz."

"Bize kesinlikle müdahale edecektir. Bu sabah bana kaşlarını çatarak
birden fazla baktığını gördüm. Beni sevmediğini biliyorsun."

"Ben de, Jack. İkimizin de onun yolundan
çekilmemiz iyi olacak."

Clinton'ın büyük sevincine, onun "gardırobundan" daha fazlası, dediği gibi, kıyıya getirildi. Bunu, Brooklyn'li genç adamın kibriyle eğlenmesine rağmen, onu zararsız bir kaprisle tatmin etmeye meyilli hisseden Harry'nin iyi huylu ısrarına borçluydu.

İki grup ayrı kaldı, orijinal grup kaptanla birlikte kalırken, dört yolcu ve Jack Pendleton kaptanla birlikte kaldı. Kaptan Hill, Jack'i almaya meyilli olduğunu gösterdi, ancak Holdfast sessizce şöyle dedi: "Sanırım kaptan, Jack şimdilik benimle kalsa iyi olur, çünkü Harry Vane'e eşlik ediyor."

Kaptan tatminsiz görünüyordu, ancak o sırada itiraz edemeyecek kadar yorgundu. Kendi kampına gitti ve bol miktarda brendi içti, bu da onu uykuya daldırma etkisine sahipti.

O gece şiddetli bir rüzgar çıktı. Denizden iç kesimlere doğru esti ve
aradaki uçurum tarafından gizlendikleri için gemi enkazına uğrayan grupları veya kamplarını
ciddi şekilde etkilemese de, bir veya iki gün önce felaket olabilecek başka bir etkisi oldu. Talihsiz Nantucket, resiflere doğru öyle bir güçle sürüklendi ki, gövdesinin gücü aşırı zorlandı. Sabahleyin gözlem yapmak için
tabanı uçuruma gittiğinde, enkazın yerinde
karışık bir kereste enkazı ve enkaz parçaları bulunca
şaşırdı.

Tabanı harabenin olduğu yeri incelerken, Jack ve Harry de ona katıldı.

"Şuraya bakın, çocuklar!" dedi Holdfast. "Bu zavallı eski Nantucket'ın sonuncusu. Bir daha asla yüzemeyecek."

Bunu daha önce de biliyorlardı, ancak şimdi zihinlerine zorla
kazındı ve üçünün üzerine bir hüzün hissi çöktü.

"Bu meseleyi halletti," dedi Harry, ortak bir duyguyu dile getirerek.
"Artık adada tutsakız ve bunda şüphe yok."

"Buradan ayrıldığımızda, her neyse, Nantucket'ta olmayacak," dedi Jack.

"Bu, erzak stokumuzu kıyıya getirdikten sonra oldu," dedi tafa.

"Aşağıya inip bu fıçıların ve kutuların ne içerdiğine bakalım," diye önerdi
Harry.

Böylece üçü resif'e indi ve kıyıya atılan eşyaları incelemeye başladı. Çoğunlukla pek bir işe yaramıyorlardı, ancak
burada ve orada işe yarayabilecek eşyalar vardı.

"Eski geminin kerestelerinden bir sal yapamaz mıyız?" diye sordu Jack.

"Bu düşünülmeye değer, ancak bir sal uzun bir yolculuk için yeterli olmazdı," dedi Holdfast. "Hayır, ama bizi alabilirler."

"Kaptanın ekibi uyandığında, gevşek keresteleri güvenli bir yere çekmemiz iyi olur."

"İşte Clinton'ın sandığı," dedi Harry eğilip baş harfleri tanıyarak. "İşte isim, 'M. C., Brooklyn.' Çok sevinecek.
Diyelim ki aramızda hallederiz."

Bay Holdfast'ın itirazı olmayınca, çocuklar sandığı aralarında aldılar,
maiyetçiden önce. Tam uçurumun zirvesine ulaşmışlardı.

"Sandığı yere bırak!" dedi sert bir ses.

Çocuklar yukarı baktıklarında konuşanın Kaptan Hill olduğunu gördüler.

Kaptanın yüzü donuk, tuğla kırmızısıydı ve erken de olsa içki
içtiği açıktı. Çocuklar doğal olarak, sesini
duyup şaşkınlıkla sandığı yere bıraktılar, ama
her iki yanında birer kişi olmak üzere pozisyonlarını korudular. İkisi arasında Jack, mürettebattan biri olduğu ve gemide kaptanın otoritesine tabi olduğu için daha çok etkilenmişti. Harry, bir yolcu olarak kendini daha
bağımsız hissediyordu. Gerçekten de öfkeliydi ve kaptanın gereksiz müdahalesine direnmeye hazırdı.

"Bu Bay Clinton'ın sandığı," dedi. "Ona götüreceğiz."

"Benim otoriteme karşı gelmeye cesaret mi ediyorsun?" diye kükredi kaptan, kırmızı yüzü daha da kızararak.

"Sandıkla ne işin var anlamıyorum," diye cevapladı Harry,
cesaretle.

"Bu benim için!" diye bağırdı kaptan, sanki felç geçirecekmiş gibi. "Beni tanıyor musun?"

"Sen Nantucket'ın kaptanıydın," dedi Harry, sessizce.

Kaptan, sarhoş olmasına rağmen, Harry'nin geçmiş zamanı kullandığını fark etmemişti.

"Ben hala Nantucket'ın kaptanıyım, sana göstermek istediğim gibi," diye karşılık verdi.

"O zaman efendim, siz parçalanmış bir enkazın kaptanısınız."

Bunun üzerine Kaptan Hill talihsiz geminin parçalarına baktı ve ilk kez neler olduğunu anladı.

"Önemli değil," dedi kısa bir duraklamanın ardından, "Burada komuta bende ve" -burada bir yemin etti- "Otoriteme hiçbir müdahaleye izin vermiyorum."

"Sen Bay Clinton'ın sandığının kaptanı değilsin," dedi Harry, neşeli bir tonla. "Jack, bırak da taşıyalım."

Bu kaptan için fazlaydı. Yüzünde öfke dolu bir ifadeyle Harry'e doğru koştu ve kahramanımızın ciddi bir tehlike altında olduğuna şüphe yoktu. Hafifçe soldu, çünkü uzun boylu, kaslı kaptanla boy ölçüşemeyeceğini biliyordu ve bağımsızlığına yarı yarıya pişmanlık duyuyordu ki kendini zorla bir tarafa çekildiğini hissetti ve onun yerinde kaptana sertçe bakan kaptan duruyordu.

"Ne yapmak istiyorsun, Kaptan Hill?" diye sordu.

"O genç engereği ezmek!" diye bağırdı kaptan, sertçe.

"Başının bir teline bile zarar vermeyeceksin!"

Bu sırada kaptanın öfkesi kaptana yönelmişti.
Sağ eliyle vurarak onu yere sermeyi amaçladı,
ama kaptan savruldu, başarısız darbesinin gücüyle düştü ve
sabahki içkilerinin etkisi altında olduğu için hemen ayağa kalkamadı.

"Çocuklar," dedi Bay Holdfast, "sandığı tekrar tutup devam edebilirsiniz. Korkmayın. Kaptan size saldırmaya çalışırsa, benimle uğraşmak zorunda kalacak."

Harry ve Jack söylendiği gibi yaptılar. Ancak Jack, kaptana karşı eski korkusunun kendini hissettirmesiyle biraz gergin hissetmekten kendini alamadı. Fakat
Harry, iyi arkadaşı olan kaptanın korumasına güvenerek,
hiç de umursamadı.

Bay Holdfast yanlarından yürüdü.

"Kaptan sorun çıkarmaya meyilli görünüyor," dedi. "Nantucket'in baş subayı olduğu için bu adanın kaptanı olduğunu düşünüyor. Onu hatasına ikna edeceğim."

"Umarım benim yüzümden başınız derde girmez, Bay Holdfast," dedi Harry, düşünceli bir şekilde.

"Teşekkür ederim, oğlum; ama Tom Holdfast, eski kaptanı bile olsa, hiçbir adamın
üzerinden geçmesine izin vermeyi teklif etmiyor. Artık gemi
gittiğine göre, Kaptan Hill'in burada benden daha fazla yetkisi yok."

Kaptan düşerken, başı öyle şiddetli bir şekilde bir tahtaya çarptı ki, durumuyla birleşince,
bir saatten fazla düştüğü yerde yatmak zorunda kaldı. Çocuklar sandıkla uçuruma çıktıklarında, henüz
ayağa kalkmış olan Clinton sandığı tanıdı ve yüzü sevinçle
parlayarak onlara doğru koştu.

"Ah, Bay Vane!" dedi, "sandığımı gerçekten mi getirdiniz? Çok
iyisiniz."

Sonra kahvaltı ettiler - tahmin edilebileceği gibi çok sade bir yemekti.
Diğer kamptan bazı denizciler geldi ve içlerinden biri
Bay Holdfast'a kaptanı görüp görmediğini sordu.

"Onu sahilde bulacaksınız," diye cevapladı kaptan. "Sanırım çok fazla yelken taşıyor," diye ekledi kuru bir şekilde.

Bir süre sonra kaptan kendini toparladı ve çok azı kalmış olan
enkaza asık suratla baktı. Sonra, sabahın olayları tekrar aklına gelince, vahşice kaşlarını çattı ve uçuruma doğru dönerek,
yumruğunu öfkeyle kaptanın kampına doğru salladı.

BÖLÜM XVI

SONUÇ

Denizciler arasında Francesco adında bir İtalyan vardı. Muhtemelen
başka bir adı daha vardı ama kimse ne olduğunu bilmiyordu. Aslında, bir denizcinin soyadı
çok az kullanılır. Orta boylu, çok esmer,
parlak, siyah gözlü, çoğunlukla sevilmeyen biri değildi ama
şiddetli bir öfkesi olan bir adamdı. Başlıca hatası sert içkiye olan düşkünlüğüydü. Gemide
Mürettebata Nantucket içkisi servis edilmişti; ve bundan
memnundu. Ancak enkaz sırasında kaptanın brendi stoğundan başka hiçbir içki kurtarılmamıştı. Francesco bunun büyük bir
zorluk olduğunu hissetti. Diğer denizcilerden daha fazla, her zamanki uyarıcısına ihtiyaç duyuyordu. Kaptanın, kendisi suda ilerlemek zorundayken
kendi özel brendi stoğundan içtiğini görmek onu çok cezbediyordu.

"Kaptan çok bencil," dedi bir gün bir denizci arkadaşına. "Brendisini adamlarla paylaşmalı."

Konuştuğu denizci Ben Brady omuzlarını silkti.

"Sanırım kaptan yokken onun brendisinden biraz deneyeceğim," dedi Francesco kurnazca.

"Eğer yaparsan, başın derde girer. Kaptan bunu öğrenirse seni yarı yarıya öldürür."

"Artık o kaptan değil, hepimiz eşitiz, hepimiz yoldaşız. Koyun
üzerinde değiliz."

"Tavsiyemi dinle, Francesco ve brendiyi olduğu gibi bırak."

Francesco cevap vermedi, ama giderek daha fazla planına odaklandı.

Kaptanı izledi ve gizli
deposunu nerede sakladığını tespit etti. Sonra kendine yardım etme fırsatını kolladı. Gözlerden uzak bir şekilde bunu yapma fırsatı bulması biraz zaman aldı, ama sonunda fırsat geldi.

İlk yudum gözlerini aydınlattı ve zevkten dudaklarını şapırdattı. Yasak nektarı tatmayalı o kadar uzun zaman olmuştu ki tekrar tekrar içti. Sonunda kendini içkilerinin etkisi altında buldu ve sarhoş bir sersemlikle yere yığıldı.

Etkileri atlatıyordu ki talihsiz bir şekilde kaptan her zamanki yalnız gezintisinden döndü.

"Benim brendimi içmiş!" dedi Kaptan Hill kendi kendine, alev alev gözlerle. "Aptal, cüretinin bedelini ağır ödeyecek."

Yere serilmiş adama doğru hızla ilerledi ve yarı sersem adamı hemen uyandıran sert bir tekme attı.

Francesco endişeyle başını kaldırdı çünkü kaptan kendisinden çok daha iri ve güçlü bir adamdı.

"Affedersiniz, signor kaptan," diye yalvardı.

"Benim brendimi içiyordun, canavar," dedi Kaptan Hill öfkeyle.

Zavallı Francesco'nun gördüğü acımasız muamelenin üzerine bir perde çekiyorum.
Bittiğinde, dövülmüş ve aşağılanmış bir şekilde sürünerek uzaklaştı, ancak
gözünde kaptana hiçbir faydası olmayan tehlikeli bir ışık vardı.

Francesco hemen uzaklaşmaya başladı. Nereye gittiğini kimse bilmiyordu veya umursamıyordu, ancak o da bütün gün uzakta olacaktı. Küçük, siyah gözleri, kaptana her baktığında nefretin için için yanan ateşleriyle parlıyordu, ancak bakışları her zaman gizliydi ve bu nedenle çoğu zaman
gözlemden kaçıyordu.

Bir gün Kaptan Hill, dik bir uçurumun kenarında tefekkürle durmuş, denize bakıyordu. Ellerini kavuşturmuştu ve düşünceli görünüyordu. Sırtı dönüktü, bu yüzden gizlice yaklaşan bir figürü göremiyordu, yüzü katilce bir nefretle çarpıtılmış, eli uzun, ince bir bıçak tutuyordu. Kader ona ölümcül bir düşmanın şahsında yaklaşıyordu. Gün geçtikçe Francesco'nun adımlarını takip ettiğini, sonunda gelen fırsatı beklediğini bilmiyordu.

Hız o kadar gizliydi ve düşmanın yaklaşımı o kadar sessizdi ki,
kaptan, stiletto omuzlarının arasından sırtına girene kadar
kendisinin tamamen yalnız olduğunu düşündü. Sendeledi,
ama aniden döndü, tüm duyuları artık tetikteydi ve ona saldıran kişiyi keşfetti.

"Ha! Sen!" diye bağırdı öfkeyle, İtalyan'ı boğazından yakalayarak. "Köpek, ne yapardın?"

"Seni öldürürdüm!" İtalyan tısladı ve kalan gücüyle
bıçağı düşmanının vücuduna daha da sapladı.

Kaptan bembeyaz kesildi ve sendeledi, hala uçurumun kenarında duruyordu.

Bunu fark eden ve kendi tehlikesini düşünmeyen Francesco onu
itti ve dengesini kaybeden kaptan,
altmış fitlik bir mesafede, aşağıdaki engebeli kayaların üzerine düştü. Ama tek başına değildi!
Katil de İtalyan'ın boğazına sıkıca tutunmaya devam ederken, onunla birlikte düştü ve ikisi de bir anda,
parçalanmış ve cansız bir şekilde uçurumun dibine uzandılar.

Gece olduğunda ve ikisi de geri dönmediğinde, bu garip bir şey olarak düşünüldü, ancak
gece karanlıktı ve fenerleri yoktu, bu yüzden
arama sabaha ertelendi. İkisi ancak birkaç saatlik bir aramadan sonra
bulundu.

Kaptanın ölümünden sonra iki ayrı kamp hala varlığını sürdürüyordu,
ama aralarındaki ilişkiler en samimi şekilde devam ediyordu.
Matbaanın önerisiyle, erzak stokunun bir envanteri çıkarıldı ve
her kampa, içerdiği adam sayısına orantılı bir miktar tahsis edildi.

Acil bir ihtiyaç ihtimali yoktu. Yine de, daha ihtiyatlılar
kalan stokun giderek azalmasını ve
bunları adadan yakalanan taze balıklarla giderme girişimini endişeyle karşıladılar.
Ancak kaçınılmaz gün sadece ertelendi. Sonunda sadece bir haftalık erzak kalmıştı. Durum ciddileşiyordu.

"Ne yapacağız?" sorusu, artık herkes tarafından liderleri ve şefleri olarak görülen Bay Holdfast'a yöneltildi.

Bunun üzerine, erzakçı adadaki herkesin, hem denizcilerin hem de yolcuların katıldığı genel bir toplantı düzenledi.

"Arkadaşlarım," dedi, "durumumuzu gizlemenin faydası yok. Neredeyse erzakımız bitmek üzere ve yakaladığımız balıklarla ve bu bölgeye özgü diğer esculentlerle geçinmeyi başarsak da, bu açlığa karşı günlük bir mücadele olacak. Ne yapmamız gerektiği soruldu. Sizden öneriler istemeyi tercih ediyorum. Siz ne öneriyorsunuz?"

"Bana göre önümüzde iki yol var," dedi Bay Stubbs, başka kimsenin önerecek bir şeyi olmadığını görerek. "Burada kalıp kalan erzakımızı yemeliyiz, ancak geçen herhangi bir geminin dikkatini çekmemiz için çok az şans var gibi görünüyor. Sıradan bir rotanın dışındayız gibi görünüyor. Elbette, bir geminin dikkatimizi çekmeden adadan geçmiş olması
mümkün. Sizin fikriniz nedir, Bay Holdfast?"

"Nantucket'in bayrağı, bildiğiniz gibi, gece gündüz yüksek bir uçurumun üzerine dikilmiş bir direkten dalgalanıyor," dedi kaptan. "Herhangi bir gemi yeterince yaklaşmış olsaydı, dikkat çekerdi ve bir teknenin indirilmesine ve oraya bir keşif ekibinin gönderilmesine yol açardı."

"Yiyeceklerimiz kalmışken," dedi kaptan, "tekneleri alıp denize açılalım. Gemilerin olduğu yere gidebiliriz,
ve o zaman bir şansımız olur. Bizi burada asla bulamazlar,
en azından benim fikrim bu."

"Arkadaşlarım," dedi kaptan, "kazancının yaptığı teklifi duydunuz.
Bunu destekleyen herkes lütfen sağ elini kaldırsın."

Hepsi olumlu oy kullandı.

"Arkadaşlarım," dedi Bay Holdfast, "adayı terk edip, geçen gemilerin rotasında olmak için yeterince uzağa yelken açmamız konusunda oybirliğiyle bir görüş var gibi görünüyor. Bu adımın uygunluğuna katılıyorum ve teknelerden birine komuta etmeye hazırım. Bay Harrison diğerine komuta edecek."

"Ne kadar erken yola çıkacağız?" diye sordu bir yolcu.

"Ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi! Yarın sabah, hava uygunsa."

Bu karar herkesi memnun etti. Bir şeyler yapılacaktı ve herkesin göğsünde umut yeniden canlandı. Daha önce,
umut veya kurtuluş beklentisi olmadan yaşıyorlardı. Şimdi cesurca yola çıkacaklardı ve başarısızlık olasılığı olsa da, aynı zamanda bir kurtuluş şansı da vardı.

Karar verilir verilmez, herkes gemiye binmek için hazırlıklara başladı.

Uzun tekneye komuta eden Bay Holdfast, yolcuların atanmasında Harry, profesör ve Clinton'ı tuttu. Altı denizci, Jack Pendleton da dahil, tamamlayıcıyı oluşturdu.

"Bizimle olacağın için mutluyum, Jack," dedi Harry neşeyle.
"Senden ayrılmak istemem."

"Ben de senden, Harry," diye karşılık verdi Jack.

Ertesi sabah saat sekizde yola koyuldular. Ada uzaklaşırken, hepsi düşünceli bir şekilde bir zamanlar evlerinde oldukları yere baktılar.

Tekneler okyanusun koynunda üç gün boyunca yüzdüler - üç gün ve gece boyunca hiçbir yelken görünmeyen endişe. Ama sonunda bir gemi görüldü.

"Bir şekilde dikkat çekmeye çalışmalıyız," dedi kaptan.

Okuyucunun merakını uzatmamak için şunu söyleyeyim ki, yaklaşan geminin kaptanı büyük bir şans eseri, okyanusu dürbünüyle tararken iki tekneyi gördü ve geminin rotasını değiştirerek onlarla birlikte ilerledi.

"Sen kimsin?" diye selamladı.

"Gemi kazası geçiren denizciler ve Nantucket gemisinin yolcuları," Bay Holdfast'ın cevabıydı.

Gemiye alındılar ve geminin New York'tan Melbourne'e giden Phocis olduğunu keşfettiler.

"Sonuçta varış noktamıza ulaşacağız, profesör," dedi Harry, "ve siz de ilk başta önerdiğiniz gibi eğlencelerinizi sunabileceksiniz."

Profesör Hemenway başını salladı.

"İlk vapurla eve döneceğim," dedi. "Karım benim için endişelenecek ve şu anda bile hayatta mıyım yoksa ölü müyüm diye şüphe ediyor.
İsterseniz benimle geri dönebilirsiniz."

"Hayır," diye cevapladı Harry. "Avustralya'ya gitmek için çektiğim sıkıntıdan sonra, nasıl bir ülke olduğunu görmek için yeterince uzun süre kalmayı düşünüyorum. Bir şekilde geçimimi sağlayabileceğimi düşünüyorum ve sağlayamazsam,
orada sahip olduğum parayla Amerika'ya gideceğim."

Zamanı gelince, daha fazla aksilik olmadan Melbourne'e ulaştılar. Harry, Jack'i yanında kalmaya ikna etti, ancak Bay Clinton, Melbourne'den satın aldığı yeni bir pantolon stoğuyla, profesörle birlikte aynı vapurla Amerika'ya döndü.

Burada Harry ve Jack'i, bu anlatıda tasvir ettikleri özelliklerden dolayı arzu ettikleri
şekilde yüceliğe doğru yollarına devam etmeleri için bırakıyoruz.

SON

Horatio Alger'in Facing the World adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FACING THE WORLD ***

***** This file should be named 6461.txt or 6461.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/6/6461/

Produced by Karen Fabrizius, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

