*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An introduction to the mortuary customs of the North American Indians (Kuzey Amerika Kızılderililerinin Morg Gümrüklerine Giriş)
Yazar: H. C. Yarrow
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6462]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6462
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An introduction to the mortuary customs of
the North American Indians, by H. C. Yarrow

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: An introduction to the mortuary customs of the North American Indians

Author: H. C. Yarrow

Release Date: September, 2004 [EBook #6462]
[This file was first posted on December 17, 2002]
[Most recently updated August 1, 2004]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORTUARY CUSTOMS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Scott Pfenninger, Charles Franks tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.
Bu dosya cömertçe sunulmuş görüntülerden üretildi
Kanada Tarihsel Mikrorasyon Enstitüsü tarafından.





Smithsonian Institution-Etnoloji-Bureau


J.W. Powell Direktörü


Kuzey Amerika Arasında Morg Gümrük Çalışmasına Giriş
Hintliler


Dr. H. C. Yarrow Act Yrd Su G ABD


Washington Hükümet Baskı Ofisi 1880





Smithsonian Etnoloji Kurum Bürosu

_Washington D.C. 8 Temmuz 1880_


Bu küçük cilt, tanıtmak için tasarlanmış bir serinin üçüncüsüdür.
Kuzey Amerika yerlileri arasında antropolojik araştırmalar. Birincisi
kendim tarafından hazırlandı ve "
Hint Dilleri, "İkincisi Col. Garrick Mallery başlıklı
Kuzey Amerika arasında İşaret Dili Çalışmasına Giriş
Hintliler.

Aşağıdakiler hazırlık sırasında ve yakında görünecektir.

Kuzey Arasında Tıp Uygulamaları Çalışmasına Giriş
Amerikan yerlileri

Kuzey Amerika arasında mitoloji çalışmasına giriş
Hintliler

Kuzey Amerika Arasında Sosyoloji Çalışmasına Giriş
Hintliler

Vahşi veya barbar insanların morg gelenekleri derin bir
içlerinde ortaya çıktığı gerçeğinden önem
uygulandıkları insanların felsefesi. Erken İnançlar
yaşamda ve ölümden sonra insan varlığının doğası ile ilgili olarak ve
Yaşayanların ölülerle ilişkileri bu geleneklere kaydedilir.
Sevilen ayrılanlara olan sevgiyle ilgili gizem
Buradayken, ölümden sonra kimler olabilecek bilge ve iyiye saygı
Daha akıllı ve daha iyisi, burada düşman olanların nefret ve korkusu ve
ahirette düşmanlık güçleri eklemiş olabilir-hepsi bunlar ve benzeri
Her kabilede düşünceler,
görüşleri açıklamak olarak ilgiyi aşmak, felsefesi
insanlar kendileri.

Bu geleneklerde, sosyal durumun da kaydedilmiş kanıtları
İnsanlardan, arkadaşların ve akraba olan sevgi,
İlkel yaşamda fedakarlığın başlangıcı.

Bu gümrükler de ahlaki bir kaydını oluşturur
İnsanların durumu, birçok yönden olduğu gibi etiği sergiliyorlar
İnsan yaşamında davranışların yargılandığı standartlar. Böyle nedenlerle
Morg geleneklerinin incelenmesi,
antropolog.

Bu araştırma yöntemi ile birçoğunun gözlemlerinin
Erkekler bir araya getirilebilir ve kalıcı kayda yerleştirilebilir ve
Malzeme gövdesi, dikkatli bir karşılaştırmalı olarak yeterli olabilir
çalışma, felsefesi hakkında bazı genel tartışmalar yapmak için
Bu İnsan Davranış Bölümü.

Genel sonuçlara sadece malzemelerden sonra güvenlik ile ulaşılabilir
Birçok kaynaktan elde edilmiştir. Güvenli olmayacak
koleksiyoncu gözlemlediği şey üzerinde çok şey spekülasyon yapacak. Kendi
Gümrüklerin teorisi veya açıklaması çok az olacaktır, ancak
Kızılderililer tarafından verilen teori ve açıklama en büyük olacak
değer. Kızılderililer ne yapıyor, söylüyor ve inanıyorlar? Bunlar ne zaman
Bizden önce, genellemelerimizin doğru olup olmadığı çok önemlidir veya
YANLIŞ. Akıllı erkekler gelip gerçekleri daha doğru bir amaca kullanabilirler. Öyle
Hintliler hakkında tamamen objektif bir çalışma yapmayı önerdi ve
Mümkün olduğunca, rekoru boşuna bırakılmamış bırakmak
spekülasyonlar.

Bu alanda araştırmalarını sürdüren öğrenci
Tüm gümrükleri, batıl inançları ve görüşlerini dikkatlice not edin
Hintliler

1. Mezardan önce cansız bedenin bakımı, çoğu
kutsal törenlere dönüştürülmüş bulacak.

2. Mezarlık yöntemi, mezar yeri de dahil olmak üzere, tutum
hangi vücut yerleştirilir ve yatırım şekli.
Burada da ilginç ve meraklı tören bulacak
gözlemler. İnsanların batıl inançları ve görüşleri
Bu konular önemlidir.

3. Ölümlere sunulan hediyeler; Sadece vücutla yerleştirilenler değil
Mezar zamanında, ancak daha sonraki bir zamanda sunulanlar
diğer dünyaya giderken ayrılanların yararlanması ve onun için
Varışta kullanın. Burada da,
Hediyelerin karakterini bilmek için yapıldığı törenler
hediyeler kendileri.

4. Bu araştırmanın ilginç bir dalı
Yas, yas süresini kucaklayan, alışkanlıklar, benlik
sakatlıklar ve diğer penanslar ve bunların bulunduğu törenler
eşlik ediyor. Tüm bu durumlarda,
Hintliler yapıları, batıl inançları ve açıklamaları için
asal önem.

5. Hintlilerden açıklamalarını elde etmek arzu edilir
insan hayatı, ruh teorisi ve gelecek yaşam.

Herhangi bir kabilede bu geleneklerin tam bir açıklaması,
Birçok cenaze törenine tanık olmak, çünkü gelenek
yaş, cinsiyet ve sosyallere bağlı olarak farklı kişilerin ölümü
ayakta duruyor. Açıklamalarını ve batıl inançlarını elde etmek için
Kızılderililerin kendilerini sorgulamak için gerekli. Bu kolay değil
Görev, Hintliler için ölüleri hakkında özgürlükle konuşmuyorlar. .
ilham aldıkları huşu, saygı ve sevgileri
ayrıldı ve iletilebilecek bilgilerin korkusu olabilir
sevdikleri veya kendilerinin yaralanmasına alışkın olun,
Onları bu konularda aşırı suskunluğa götürür. Duyguları
Kaba yaralanmamalıdır. Daha iyi ve daha düşünceli üyeler
kabilenin sonunda bu konularda özgürce konuşacak
içinde güven vermeyi öğrendikleri. Cahil hikayeler
Beyaz adamlar ve kamp ekleri tamamen atılmalı ve hepsi
hesaplar gerçekten gözlemlenen şeylerden oluşmalı ve
Hintliler tarafından yapılan ilişkiler.

H. C Yarrow'un bu ön hacmi,
dikkatli araştırma ve çok gözlem ve birçok açıdan hizmet edecek
öğrenciye bir ipucu olarak. Konunun literatürü çok büyük, ancak
yazarların olduğu gerçeğinden büyük ölçüde değersiz
Bu konuda aceleci gezginler veya öznel spekülatörler. Garip
İfadeler olduğunda kabul edilen geçmişin ne kadar reddedilmesi gerekir
dikkatlice eleştirildi ve bilinen gerçeklerle karşılaştırıldı. Sık sık var
bu ya da kesici, kesme olarak kesip
parmak ve ayak parmakları, kulaklar ve burun, dişlerden çekme, & c.
Yas modu olarak yaygın olarak uygulanır.
sakatlık ve kan dökülmesi, bir
Sevgili şef veya büyük adam henüz bu kabileler arasında sakat insanlar
nadiren, bir gerçeğin bir temeli olması muhtemel bulundu.
Sakatların bazıları arasında uygulanan nadir durumlarda olduğunu ifade etmek
kabileler. Ancak bu nitelikli ifadenin bile mutlak kanıta ihtiyacı var.

Bu çalışmaya katılacak olanlardan emin olmaktan memnuniyet duyuyorum.
Dr Yarrow'un onlara davranacağı ciddi ve sadık araştırma
finalinde çalışmaları için onlara tam kredi vererek cömertçe
Yayın.

General cerrahın için teşekkür etmemeliyim.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Çıkar için Memurlar Kolordu ve
yardım ettikleri yardım.

J W Powell




Washington, D C, _APRIL_ 5, 1880


Sevgili Efendim: Düşünmek için sunmak için onurum var
Kuzey Amerika'nın morg gümrükleri üzerine makalenin ardından
Hintliler ve güven, bir giriş olarak onayınızla karşılaşabilir
Çoğu tarafından ima edilmiş olsa da, bir konunun incelenmesine
Yazarlar, çok az sistematik tedavi gördü veya hiç yok. Bunun için ve
Başlamak için üç yıl sonra indüklenmemin diğer nedenleri
konuya göre verilerin incelenmesi ve toplanması ve
Mevcut makale bu çabanın sonucudur. Büyük miktardan
Etnoloji Bürosundaki Materyal, şu anda bile, büyük bir
Cilt hazırlanabilir, ancak
Özellikle yaşamdan daha büyük bir dizi gerçek elde edin
gözlemciler. İstenen uç elde edilirse, kayıp olarak sayılmayacağım
verilen emek.

Çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

H C. Yarrow.

Maj. J. W. Powell,

_ Etnoloji Bürosu suçlaması, Smithsonian Institution_




_ Varlıkların en akıllıca bize eve gitmenin daha iyi olduğunu söyler
yas tutan kahkaha. Ve iyi düşünenler
D, bu nedenle kötü olduğu gerekçeleri, yargısının başlığı ile
Bu kitap (göründüğü gibi melankolik olarak)
inceliyor.

Bazı ulusların gelenekleri olmayı ve hala okuduklarımız
Sepulchres'i yapmak için en büyük zenginliklerinin depolarıdır (ben
elbette) ahlaki anlamda evrensel olarak doğru, ancak düşünülebilir
Orada hiçbir zaman mezar değil ama bir hazineyi gizleyen şey
Hepsinin onu keşfedecek sanatı olmasa da, burada davet etmiyorum
Hazine hakkında hiçbir fikri çerçeveleyemeyen ölüleri rahatsız etmek için cüretkar cimri
Altın ve gümüşten farklı ama o bilgelik ve erdemi bilen
insanın gerçek ve tek zenginlikleridir. Bir hazine düşünmek değil
Sen? Henüz Demokritus'un bize derin bir çukur veya mezara gömüldüğünü garanti ediyor
Ve o kötü bir sebep ise başka bir yerde acıdan başka bir şey olmadan buluşuyoruz
Ve aldatmacaya kadar bir mezara bakmıyoruz ama gerçek bize karşı karşıya ve
Bize kendimizi anlatıyor ._-- Muret




Sorular ve Öneriler

üzerine

Kuzey Amerika yerlilerinin morg gelenekleri.

H. C. Yarrow.




Tanıtım.


Kuzey Amerika yerlilerinin ilkel görgü ve gelenekleri
medeniyetin etkileri ve diğer etkileri altında hızla vefat etmek
rahatsız edici unsurlar. Bu gerçeğe göre, her şeyin görevi haline gelir
Bu gümrüklerin bir kaydını işgücü için korumakla ilgilenmek
Dikkatli bir şekilde, hala zaman varken, olabilecek verileri toplamak için
elde edilebilir. Son onda olduğu gibi bu daha önemli görünüyor
Etnolojik olarak neredeyse evrensel bir ilgi uyandırıldı
Araştırma ve bu konuda daha fazla bilgi arzusu
sürekli artar. Bilge ve liberal bir hükümet,
İhtiyaç, bu tür çalışmalara katılanların çabalarını azalttı
kamu fonlarından liberal hibelerle; Teşvik ne de aranmadı
Medeniyet boyunca yüzlerce bilimsel toplumdan
Küre. Kamu basını da-insanların ağız parçası-hiç
Bu tür etnolojik bilgi öğelerini yaymak için uyarıda
İyi eğitimli muhabirler kolordu güvence altına alınabilir. Daha fazla teşvik etmek için
övgüye değer bir sorgulama ve katılmaya istekli olabilecek herkese yardımcı olun
İyi iş, bu ön çalışmanın morg üzerindeki nesnesidir.
Kuzey Amerika yerlilerinin gelenekleri ve daha fazlası
İşçiler bunun aracılığıyla kapsamlı ve onurlu listeye eklenebilir
zaten katkıda bulunanların.

Seçilen konunun büyük bir ilgiyi uyandırması gerektiği anlaşılıyor,
Tuhaf yöntemler ve ardından farklı uluslar ve büyük
mezar törenlerine bağlı önem neredeyse
farklı halklarımızla ilgili tüm çalışmaların değişmez kısmı
küre; Aslında etnolojik araştırmanın belirli bir kısmı
daha fazla dikkat olduğunu iddia etti. Bu gerçekler göz önüne alındığında, neredeyse bir
daha fazla incelemeye devam etmek için süperogasyon çalışması
Konu, Hint kabilelerimizin yazılı olan neredeyse her yazar için
Bazıları mezar gözlemlerinden bahsediyor; Ama bu bildirimler dağılmış
Bu özel literatürün denizinde ve birçoğu
Durumsal kanıtlarla desteklenmedikçe hesaplar,
tamamen güvenilmez olarak kabul edilir. Bir araya getirmek ve uyumlu hale getirmek
çelişen ifadeler ve toplu olarak bilinenleri toplu olarak düzenleyin
Konu yazarın görevi oldu ve muazzam bir kitle
bilgi edinildi, bu da güvence oluşturma yöntemi
aşağıdaki gibi:

İlk olarak burada verilen bir dairesel hazırlandı;
O zamanlar,
ölü ve görevli törenlerin imhası, çünkü
Dağıtım Diğer önemli sorular ortaya çıktı.
daha sonra ima edildi.


"Washington, D.C, _June_ 15, 1877.

"İle--

"Efendim: 'Mezar Gümrükleri üzerine bir anı hazırlamakla meşgul olmak
hem eski hem de modern Kuzey Amerika'nın Kızılderilileri ve
Ölülerinin elden çıkarılması, 'Nazik işbirliğini talep etmek için yalvarıyorum
Konunun kapsamlı bir sergisi olarak sunmamı sağlamak için
mümkün ve bu amaçla dikkatinizi ciddiyetle davet edin
Hangi bilgilerin istendiğine ilişkin aşağıdaki noktalar:

"1.. Kabilenin adı

"2d. Yerellik.

"3d. Mezar, eski ve modern.

"4.. Cenaze törenleri.

"Varsa 5. Yas gözlemleri.

"Bu soruşturmaların ilkine atıfta bulunarak, 'Kabilenin Adı'
Hint adı ve kabilenin olduğu isim isteniyor
Beyazlar tarafından bilinir.

"'Yerellikle', yanıt kabilenin menzilini vermelidir,
ve tam ve coğrafi olarak doğru olun.

"'Mezar tarzı' ve C, her birine sahip olmak önemlidir.
Konunun bu dalına özel olarak hareket ve çok küçüklük
arzu edilir.

"Örneğin:

"(_a_) vücut yere gömüldü; eğer öyleyse,
Konum ve mezar nasıl hazırlandı ve bitirildi?

"(_B_) Kremat edilirse, süreci ve hangi bertaraf olduğunu açıklayın
Küllerden yapılmış.

"(_c_) herhangi bir mutfak eşyaları, aletler, süs eşyaları vb.
mezara mı yerleştirildi? Kısacası, Mayıs ayında her _fact_ aranır
Muhtemelen konunun genel bir bilgisine ekleyin.

"Dördüncü ve beşinci sorguların cevapları dolu olmalı ve
cenaze ve diğer morgun mümkün olduğunca özlü bir açıklama
Ölüm sırasında ve daha sonra
yas, gözlem şekli, & c.

"Söz konusu amaç için malzeme elde ederken, özellikle
iyi doğrulanmış bilgi kaynaklarının sadece çizilmesi arzu edilir
ve bu nedenle mevcut söylentilerden veya sadece
kulaktan dolma ve bunun üzerine şüphe var
Birkaç kişinin cevaplarında kucaklanmadan önce incelemeyi arama
sorgulamalar ve hiçbir şey _FACT_ olarak kaydedilmemelidir.
tamamen böyle kuruldu.

"Hintlilerden bilgi ararken, büyük olanı hatırlamak iyi
Gösterdikleri abartma eğilimi ve mutlak gerçekler olacağı için
Tek başına amacımıza hizmet edin, bu konuda büyük bir dikkat önerilir
özel.

"Söz konusu işi kadar tam yapmak isteniyor
mümkün ve bu nedenle özellikle cevabınızın
Birkaç sorunun işaret ettiği gibi zemini kapsamlı bir şekilde örtün
Olabildiğince ve istekli olabileceğiniz gibi.

"Notlara ek olarak, yayınlanan makalelere bir referans
Kendiniz veya başkaları arzu edilir ve bu kişilerin isimleri
gerekli bilgileri sağlayabilir.

"Sizi temin etmeme izin ver, ancak
Hizmeti güvence altına almak için teşvik, çünkü neredeyse mümkün değil
uzatmasıyla derinden ilgilenmekten başka türlü olabileceğinizi
Bilginin sınırları, tam kredi size işte verilecek
Ne kadar bilgi vermekten memnuniyet duyarsınız.

"Bu materyal Prof. J.W.
Powell, ABD'nin coğrafi ve jeolojik araştırmasından sorumlu
Rocky Mountain bölgesi.

"İletişim bana verilen adreste ele alınabilir
Ordu Tıp Müzesi'nin üstünde veya Washington, D.C.

"Saygılarımla, seninki,

"H. C. Yarrow. "


Bu, her Hintli temsilciye, ajanslardaki doktorlara,
hizmet veren veya hizmet veren çok sayıda ordu subayı
sınır gönderileri ve ilgilendiği bilinen bireylere
etnolojik konular. Çok sayıda ilginç ve değerli
Birçoğu gümrüklerin nasıl değiştiğini gösteren yanıtlar alındı
ya medeniyetin etkileri veya değişen koşullar altında
çevre.

Bunu takiben, kuzey ile ilgili kapsamlı bir kitap listesi
Amerikan Kızılderilileri temin edildi ve her cilt dikkatli hale getirildi
İnceleme, yazarların içinde görünenlerden alınan alıntılar
karar güvenilir. Bugüne kadar incelenen çok sayıda
zaman, birkaç yüz katkı altında bırakıldı ve emek
Daha fazla harmanlama hala devam ediyor.

Elde edilen tüm malzemelerin sonunda olacağını eklemek uygundur.
bir quarto hacminde somutlaşmış, serilerden birini oluşturan
Yönetimde hazırlanan Kuzey Amerika etnolojisine katkılar
Majör J. W. Powell, Etnoloji Bürosu Direktörü, Smithsonian
İşin başlangıcından bu yana en sabit olan kurum
Teşvik ve tavsiye alındı ​​ve tüm Amerikalılara kime
Etnologlar asla geri ödenemeyecek bir minnet borcuna borçludur.

Böylece işe dikkat çeken ve izlenen yöntemler
Veri toplama, konunun sınıflandırılması verilebilir ve
Farklı kabileler arasındaki mezar törenlerinden kaynaklanan örnekler,
benzer veya neredeyse benzer geleneklere özel dikkat çekmek
Eski Dünya halkları arasında.

Mevcut amacımız için aşağıdaki geçici düzenleme
Mezarlar benimsenebilir:

1. Çukurlarda, mezarlarda, yerdeki deliklerde, höyüklerde inhumasyon ile;
Cists ve Mağaralar.

2d. Kremasyon yoluyla, genellikle Dünya yüzeyinde, bazen
altında, çukurlara yerleştirilen sonuçta ortaya çıkan kemikler veya küller
zemin, iskelelere veya ağaçlara yerleştirilen kutularda, bazen
dağınık.

3d. Mumyalama veya mumyalama süreci ile kalıntılar
Daha sonra yeryüzüne, mağaralara, höyüklere veya kömür evlerine yerleştirilir.

4. Hava sepültürü ile, bedenler iskelelere yatırılır veya
Ağaçlar, kutularda veya kanolarda, iki sondaki
iskele veya direkler veya yerde. Bazen sepetler
Çocukların kalıntılarını içerir, bunlar ağaçlara asılır.

5. Su gömülü, suyun altında veya kanolarda
Adrift'e döndü.

Bu kafalar belki daha fazla alt bölümlere ayrılabilir, ancak yukarıdakiler
tüm pratik ihtiyaçlar için yeterli.

Bu makale boyunca _Burial_ teriminin kullanılması
kelimenin tam anlamıyla anladığında, kelime türetilen kelime
Gizlemek veya gizlemek için Anglo-Sakson "_birgan, _".

Farklı mezarların ve görevli törenlerin açıklamalarını verirken,
Tüm hesapları tanıtmak uygun kabul edildi
anlatının sürekliliğini korumak için döşenmiştir.



İnhumation.


Kuzey Amerika yerlileri arasındaki en yaygın mezar modu
yerdeki müdahale ve bu bir sayıda gerçekleşti
farklı yollarla; Ancak aşağıdaki irade iyi örnekler olarak hizmet eder
sürecin.

"New York'un mohawkları, vücudun olduğu büyük bir yuvarlak delik yaptı
dik veya haunches üzerine yerleştirilmiş, daha sonra kaplanmış
kereste, yattıkları dünyayı desteklemek ve böylece
vücut basılıyor. Daha sonra dünyayı yuvarlak bir tepede yükselttiler
üzerinde. Her zaman cesedi giymişlerdi.
Wampum ve onunla birlikte mezarın içine; ve ilişkiler
mezarda büyüyecek çim veya ot yok ve sık sık
ziyaret etti ve ağıt yaktı. "[Dipnot: Hist. Hint kabileleri
Amerika Birleşik Devletleri, 1853, Bölüm 3, s 183.]

Bu hesap Schoolcraft'ta bulunabilir.

Jones [Dipnot: Antiq. Güney Hintliler, 1873, s 108-110]
Lawson'dan Aşağıdaki İlginç Hesap, Mezar Gümrükleri
Daha önce Carolinas'ta yaşayan Kızılderililerin:

"Carolina kabileleri arasında ölülerin gömülmesine eşlik etti
Özel törenlerle, masraf ve formalite görevlisi
ölenlerin rütbesine göre cenaze. Ceset ilk idi
Bir baston demetine yerleştirilmiş ve için yapılmış bir evinde yatırılmış
amaç, bir gün boyunca kalmanın ve korunan bir gece kaldığı yerde
ve dağınık saçlı en yakın akrabalar tarafından yas tuttu. Onlar
Cenaze töreninde kimler kasabaya girecek ve
Buluştukları ilk genç erkeklerin sırtları böyle battaniyeler ve
Matchcoats, amaçlarına uygun gördükleri gibi. Bunlarda ölü
Vücut sarılır ve daha sonra acele edilen iki veya üç paspasla kaplanır
veya baston. Tabut, hızlı bağlanmış dokuma sazlık veya içi boş köpeklerden yapılmıştır
Her iki uçta. Her şey müdahale için hazırlandığında,
ceset, içinde yattığı evden taşınır
Şeftali ağaçları bahçesi ve başka bir demette yatırıldı.
Paspaslara oturmuş, ailesini ve kabilesini topladı
Ölen ve davet edilen misafirler. Tıp adamı veya consture
Sessizliğe sahip, sonra bir cenaze töreni telaffuz ediyor, bu sırada
ölenlerin istismarlarını, cesaretini, yeteneğini, sevgisini anlatıyor
Ülke, mülk ve etki, onun neden olduğu boşluğu ifade eder.
ölüm ve takip ederek yerini tedarik etmek için kalanlara danışmanlık
ayak izlerinde; topraklarında zevk alacağı mutluluğu resimler
Gittiği ruhlar ve adresini bir ima ile sonuçlandırıyor
kabilesinin önde gelen geleneklerine. "

Okuyucuya bu geleneğin hüküm sürdüğünü hatırlatmak için burada duralım
Uygar dünyada günümüze kadar-bir gelenek,
Birçoğunun görüşü, "ihlalde gözlemden daha fazla onur duyuldu."

"Sonunda [Bay Lawson diyor], ceset bundan uzaklaştırıldı
İlişkilerin katıldığı dört genç adam tarafından mezara engel
Kral, yaşlı adamlar ve tüm ulus. Mezarlığa geldiklerinde,
her iki uçta yaklaşık altı feet derinliğinde ve sekiz feet uzunluğunda
(yani, baş ve ayakta) Hafif ahşap veya zift-çam çatallı bir
Mezarın kenarlarını sıkıca yere kapatın (bu ikisi
Çatallar, şu anda anlayacağınız gibi bir RidgePole içerecek),
cesedi mezara koymadan önce, alt ikisini kaplarlar
veya ağaçların kabuğu ile üç kez; Sonra bıraktılar
Corpse (Kızılderililerin yüklerini taşıyan iki kemerle)
Söz konusu kabukların üzerinde çok yavaş; Sonra bir direğin üzerine koyarlar
İki çatalda aynı ahşap ve çok sayıda zift parçasına sahip olmak
Çam kütük yaklaşık iki ayak.
her iki uçtan ve üstte, nerede (sic)
Diğer uçlar sırt kutusunda yatıyor, böylece
bir evin çatısı. Bunlar çok kalın yerleştirilmiş, onları birçok kapsarlar
Kabuk ile iki kat; Sonra gelen dünyayı atarlar
Mezardan ve çok sıkı dövdü. Bu şekilde ölü
Vücut bir tonozda yatar, ona dokunmaz. Bir süre sonra vücut
alındı, kemikler temizlendi ve
Quiogozon. "

Dr Fordyce Grinnell, Wichita Ajansı'nın doktoru, Hint
Bölge, gömülmenin aşağıdaki açıklamasını sunar
Kendilerini çağıran Wichita Kızılderililerinin törenleri. "_Kitty-la-
Tats_ "veya dövmeli göz kapaklarının.

"Bir Wichita öldüğünde, kasaba-cerisi yukarı ve aşağı
köy ve gerçeği duyurur. Hazırlıklar hemen için yapılır
Mezar ve vücut hazırlanan mezar için gecikmeden alınır
BT resepsiyonu için. Mezar köyden biraz uzaktaysa
Vücut, bir midilli arkasına taşınır, önce sarılır
battaniyeler ve sonra eyer boyunca eğilimli, biri her ikisinde de yürürken
desteklemek için taraf. Mezar 3 ila 4 feet derinliğinde kazılır ve
Genişletilmiş gövde için yeterli uzunluk. İlk battaniyeler ve manda
Cüppeler mezarın dibine yerleştirilir, sonra vücut, alınır
attan ve açılmamış, en iyi kıyafetleri giymiş ve
Süsler, başla bir battaniye ve cüppe kanepesine yerleştirilir
Batı'ya ve doğudaki ayaklara doğru; ait olan değerli eşyalar
Ölen kişi mezarda vücutla yerleştirilir. Adamla
Yaylarını, oklarını veya silahını ve kadınla yemek pişirdi
Mesliler ve onun zahmetinin diğer aletleri. Vücut çubukları üzerinde
bunların üzerine altı veya sekiz inç derinliğinde ve çim yerleştirildi, böylece
Toprak doludur, vücutla temas etmesi gerekmez veya
ziynet. Mezar Dünya ile doldurulduktan sonra bir kutup kalemi
etrafında inşa edilmiş veya sıklıkla olduğu gibi, bahisler bu şekilde sürülür
her iki taraftan da ortasında birbirlerini geçtiklerini
mezar, böylece vahşi istiladan tam bir koruma oluşturuyor
hayvanlar. Tüm bunlar yapıldıktan sonra, çim veya diğer _debris_
Birkaç metrelik mezardan dikkatlice kazındı, böylece
Toprak pürüzsüz ve temiz bırakılır. Durum nadiren
Akrabalar kalıntılara mezara eşlik eder, ancak daha sık
Genellikle kadınlar için vücudu gömmek için başkalarını istihdam edin. Yas
Bu kabilede diğerlerinde olduğu gibi benzer ve
Saç, oruç, & c. Atlar da mezarda öldürülür. "

Caddoes, _ascena_ veya kereste Kızılderilileri,
kendileri, Wichitas ile neredeyse aynı mezar modunu takip edin, ancak
Özel bir hakimden söz vermeye değer.

"Savaşta bir caddo öldürülürse, beden asla gömülmez, ancak kaldı
canavarlar veya av kuşları tarafından yutulacak ve böyle bir durum
Diğer dünyadaki bireyler,
doğal bir ölüm ölen kişilerinki. "

Bruhier'in bir çalışmasında [dipnot: l'Incertitude des Signes de la Mort,
1740, Tom 1, s. 430] Aşağıdaki açıklamalar, serbestçe tercüme edilen
yazar, bulunabilir, bu da büyük bir benzerliğe sahip bir adet
Cesetlerin yukarıda belirtilen vahşi hayvanlara maruz kalması.

"Eski Persler yollarda ölülerinin bedenlerini attılar,
Ve eğer derhal vahşi hayvanlar tarafından yutulurlarsa,
Büyük bir onur, değilse bir talihsizlik. Bazen karışırlar, her zaman
Kokuyu önlemek için ölüleri balmumu bezine sarmak. "

M. Pierre Muret, [dipnot: cenaze törenleri, eski ve modern,
1683, s 45] kitabı Bruhier muhtemelen bilgilerini aldı,
Bu kendine özgü yöntemin bir hesabını önemli ölçüde verir
Ölüleri Persler arasında muamele etmek, aşağıdaki gibi:

"_Persians_'ın sahip olduğu düşünüldüğünde şaşkınlık meselesidir.
şimdiye kadarki en medeni ülkelerden biri olmanın ününe sahipti
dünya, bu kadar barbarca kullanmalılara rağmen
Bazılarının yazılarında belirtildiği gibi ölülerle ilgili gümrük
Tarihçiler ve daha ziyade, çünkü bu gün hala olacak
Aralarında görüldüğünde, tam olarak tatmin edici antik çağın kalıntıları
Biz, mezarları çok muhteşem. Ve yine de,
_Procopius_ ve _Agathias_ adresine kredi verirsek,
_Persians_ asla ölü bedenlerini gömmeyeceklerdi, şimdiye kadar
Onlara herhangi bir cenaze ödülünü vermekten. Ama bunlar gibi
Yazarlar bize, açık alanlarda çıplak çıplak maruz kaldılar,
Yasalarımızın en meşhur olana tahsis ettiği en büyük utanç
Suçlular, onları otoyollar üzerindeki herkesin manzarasına açık olarak koyarak:
Evet, onların görüşüne göre, eğer kuşlar ya da
Canavarlar karkaslarını yemedi; Ve genellikle bir
Bu fakir bedenlerin sadakatinin tahmini,
Er ya da geç bir av yaptı. Bunlarla ilgili olarak, bunu çözdüler
Canavarlar bile gerçekten çok kötü olmalılar.
kendileri onlara dokunmazlar; bu da bir ekstra üzüntüye neden oldu
İlişkileri, ailelerine kötü bir bedenleme için alıyorlar ve
üzerinde asılı olan bazı büyük talihsizliğin yanılmaz bir öngörüsü
Kafalar, çünkü kendilerini ikna ettiler, yaşayan ruhların
Bu bedenler cehenneme giren, gelmeyecekti ve
onları sorun ve her zaman şeytanlarla eşlik ediyor, onların
İşkenceciler, kesinlikle onlara büyük bir rahatsızlık verirlerdi.

"Ve aksine, bu cesetler şu anda yutulduğunda,
Onların sevinçleri çok harikaydı, kendilerini övgüde genişlettiler.
Merhum; Herkes şüphesiz mutlu olan ve
Bu hesaptaki ilişkilerini tebrik edin: inandıkları gibi
Kesinlikle, _elysian_ alanlarına girildikleri için
Herkes için aynı mutluluğu temin edeceklerine ikna oldular
ailelerininkiler.

"Ayrıca iskeletlerin ve kemiklerin patladığını görmek için büyük bir zevk aldılar
Ve tarlalarda, oysa
Atlar ve köpekler öyle kullanılır. Ve bu insancıl bedenlerin kalıntıları, (
Bize o kadar çok korku veriyor ki, şu anda onları gömüyoruz
Bizim gözümüzden, onları başka bir yerde charnel'den daha da bulduğumuzda
evler veya kilise bahçeleri) en büyük sevinçlerinin vesilesiydi
Çünkü onlardan sonra sahip olanların mutluluğu
o zamandan sonra ölümden sonra sevildi
şans."

Aynı yazar devletler ve Bruhier,
Partiler, Medes, İberyalılar, Hazarlar ve birkaç kişi böyle bir
Korku ve yolsuzluğun isteksizliği ve ölülerin ayrışması
ve bedenleri dışarı attıkları solucanlar tarafından yenilmeleri
İnançlarının bir parçası olan vahşi hayvanlar tarafından yutulacak açık alanlar
Bu kadar yutulan kişilerin tamamen yok olmaz, ama
Yaşayan mezarlarında en az kısmi bir yaşamın tadını çıkarın. BT
bu ve diğer nedenlerden dolayı Bactrians ve
Hirkanyalılar _canes adlı bu özel amaç için eğitimli köpekler
en büyük özen ve ilgiyi alan sepulchrales_
Ölenlerin ruhlarının güçlü olması uygun görülüyordu.
ve içmek için şehvetli çerçeveler.

George Gibbs [Dipnot: Schoolcraft's Hist. Hint kabileleri
Amerika Birleşik Devletleri Pt. 3, 1853, s. 140] aşağıdaki açıklamayı verir:
Kuzeybatı kıyısındaki Klamath ve Trinity Kızılderilileri arasında gömüldü.

Evlerinin hemen yakınında bulunan mezarlar
Çok önemli bir tat ve övgüye değer bir bakım. Ölüler dahil edildi
Vücudun etrafına dört tahta yerleştirerek oluşturulan ve kaplı kaba tabutlar
Dünya ile biraz derinliğe; genellikle dik tarafından desteklenen ağır bir tahta
baş ve ayak taşları üste yerleştirilir veya taşlar
Yerden bir ayak ve üst kısım başkalarıyla işaretlenmiş bir duvar.
Şeflerin mezarları, her biri düzgün ahşap palemalarla çevrilidir.
Kel kartal kuyruğundan bir tüy ile soluk süslü.
Sepetler genellikle servete göre yan taraftan aşağı iner veya
Bireyin popülaritesi ve bazen süsleme için diğer makaleler
veya kullanım üzerlerinde askıya alınır. Cenaze törenleri üçü işgal ediyor
ölenlerin ruhunun _o-mah.
U_ veya şeytan. Bu tehlikeden korumak için bir ateş tutulur
Mezarda ve ölenlerin arkadaşlarında korkmak için etrafında ulumaya
iblis uzakta. Bu konuda başarılı olmazlarsa ruh
nehri aşağı taşıdı, ancak konu _peh-ho tarafından kurtuluşa
büyük bir bıçak ödenmesi için wan_. Üç günün süresinden sonra
Onlar için her şey yolunda.

Soru iyi sorulabilir, büyük bıçak bir "Sop to Cerberus" mu?

Yüzbaşı F. E. Grossman, [Dipnot: Temsilci Smithson. Inst., 1871, s. 414]
ABD, Pimas arasında aşağıdaki mezar hesabını sunar
Arizona:

"Pimas, ölülerinin bedenlerini iplerle bağlar, ikincisini geçer
boynun etrafında ve dizlerin altında ve sonra onları sıkıca çizmeye
Vücut ikiye katlanır ve oturma pozisyonuna zorlanır. Kazıyorlar
Mezar dört ila beş feet derinliğinde ve mükemmel yuvarlak (yaklaşık iki
çapı ayaklar), sonra bunun alt kısmının bir tarafına oyayın
Vücudu içerecek kadar büyük bir tür tonoz mezar. Burada beden
yatırıldı, mezar zemin ve kutuplarla seviyeye doldurulur,
ağaçlar veya mezara yerleştirilen kereste parçaları
Çakallardan (bir kurt türü) kalır. Mezarlar genellikle alır
Geceleri, fazla tören olmadan yerleştirin. Yas tutanları
Mezar, ancak keder belirtileri nadirdir. Ölülerinin bedenleri
Mümkünse, ölüm gerçekleştikten hemen sonra gömüldü ve
Mezarlar genellikle hastalar ölmeden önce hazırlanır. Bazen hasta
Kişiler (mezarların zaten kazıldığı) toparlandı; böyle
Mezarlar, bulundukları kişilere kadar açık bırakılır
amaçlanan kalıp. Bu tür açık mezarlar birçoğunda görülebilir.
mezarlık alanları. Mezar yerleri biraz uzakta seçilir
ve mümkünse mesquite çalıların bir korusunda. Hemen
Kalıntılar gömüldükten sonra,
Ölenler yakıldı ve atları ve sığırları öldürüldü, et
yas tutanlar için bir repasti olarak pişirmek. En yakın akrabaları
Ölen, üzüntülerinin bir işareti olarak,
haftalar ve bazen aylar; Adamlar yaklaşık altı inçlerini kesti
Uzun saçlar, kadınlar saçlarını oldukça kısa keserken "

Dr. W. J. Hoffman'a göre Coyotero Apaches, [Dipnot: ABD
Geol. Hayatta. Ter. 1876 ​​için, s. 473] ölülerini elden çıkarırken,
Kendilerini gereksiz yere kurtarma arzusu ile harekete geçiyor gibi görünüyor
Sorun ve geçersiz ve mezarı bu şekilde hazırlayın.

"Coyoteros, kabilenin bir üyesinin ölümü üzerine, kısmen
Ceseti sarın ve çıkarma ile bırakılan boşluğa bırakın
küçük bir kaya veya bir ağacın kütüğü. Vücut olduktan sonra
Kaya veya güdük olası en küçük alana tekrar sıkışmış
bir dizi taş yerleştirildiğinde eski pozisyonuna yuvarlandı
Çakalları uzak tutmak için tabanın etrafında. Genellikle en yakın akraba
bir ay boyunca yas tut, o zaman söz vermek
Görünüşe göre en kasvetli ağıtların aralıklarında
içten. Gün boyunca bu yükümlülük sıklıkla ihmal edilir veya
unutulmuş, ama mourner görevini hatırlattığında onu yeniliyor
Açık ilgiyle uluyor. Dönem için bu yas gelenek
Otuz gün, Natchez tarafından daha önce gözlemlenene karşılık gelir. "

Bu kaba sepçülasyon moduna benzer şekilde,
Eski Hintlilerle ilgili olan Moses Van Campen'in Hayatı
Pennsylvania'da yaşıyor:

"Kızılderililer, düşmüş olanları gömmeye başladıktan hemen sonra
Eski bir kütük yerinden ve döşeyerek yaptıkları savaş
oyuktaki vücut bu şekilde yapıldı ve sonra biraz yığın
toprak"

Biraz meraklı, olağanüstü olmasa da, aşağıdaki gibi
Hesap, New York Kızılderilileri ile ilgili olarak, Bay tarafından
Franklin B. Hough, yayınlanmamış bir dergiden çıkarmış olan Franklin B. Hough
1794'te bir Fransız şirketinin temsilcileri:

"Bağımsızlık Rock Platosu'nda Hint mezarlarını gördü. Kızılderililer
Ölen kişinin başının sağ tarafına bir pay dikin ve gömle
onları kabuk kanosunda. Çocukları her yıl getirmek için geliyor
babalarının gömüldüğü yere hükümler. Biri
Mezarlar düşmüştü ve toprakta bazı çubuklar gözlemledik
germe kaplamaları, kano kalıntıları, & c. ve iki kayış
onu taşımak ve kafanın yattığı yere yakın
ölenlerin ruhu için yakaladıkları bir ateş ve
Yakınında biriken yiyeceklerin katılması için kendisini ısıtın.

"Bunlar muhtemelen Massasauga Kızılderilileriydi, sonra kuzeyde yaşıyor
Ontario Gölü'nün kıyısı, ama burada oldukça davetsiz misafir olan ülke
Oneidas tarafından iddia ediliyor. "

Tabutlar için kano kullanımının
Bazen, 1875'te yazar için yazar
Santa Barbara'daki mezarlar bir iskeletin tamamı
Redwood kano, ancak bireyin bir
Fisherman, özellikle de mesleğinin aletleri-ağlar,
Balık-mızrakları, & c.-ona yakındı ve bu mezar sadece bir
tüm Kızılderililer için ortak olan iyi köklü inancın örneklenmesi
Bir sonraki dünyadaki ruh, aynı makaleleri kullanıyor
bu konuda çalışıyor. Yüzlerce kişi
Santa Barbara'da ortaya çıkan iskeletler, bahsedilen kişi
Sadece türün örneği.

Orta Amerika'daki sivrisinek sahillerinin Kızılderilileri arasında kano
Bancroft [dipnot: yerli yarışları
Pasifik Devletleri, 1874, Cilt. 1, s 744.], yaygındı ve bu nedenle
tarif edilen:

"Ceset bezle sarılır ve bir pitpanın yarısına yerleştirilir
ikiye kesildi. Arkadaşlar cenaze için toplanır ve boğulur
Kederleri _mushla_, kadınlar üzüntüye havalandırıyor
kanla kaplı olana kadar kendilerini yere fırlatmak ve
Diğer işkencelerle, hatta bazen intihar etmek. Onun gibi
kötü ruhun bulundurulmasını sağlamaya çalıştığı varsayılmaktadır.
Vücut, müzisyenler hazırlıklar sırasında uyumak için aranır
çıkarılması için yapılır. Hepsi bir kerede dört çıplak adam
tanınmayacak şekilde kendilerini boya ile gizledi ve
_wulasha_ tarafından cezalandırıldı, komşu bir kulübeden acele ve,
Kanoya bağlı bir ip ele geçirerek, ormana sürükleyin, takip et
müzik ve kalabalık tarafından. Burada pitpan mezara indirildi
Yay, ok, mızrak, kürek ve diğer aletlerle hizmet etmek için
ötesindeki karada ayrıldı, o zaman teknenin diğer yarısı yerleştirildi
vücudun üzerinde. Mezarın üzerine kaba bir kulübe inşa edilir ve
Oraya yerleştirilen yiyecek, içecek ve diğer makaleler için priz
zaman zaman akrabalar tarafından. "



Kabinler, wigwams veya evlerde mezar.


Yukarıda belirtilenler arasında belirli bir benzerlik derecesi varken
Yöntemler ve daha sonra bahsedilecek olanlar --_ lodge_ cenaze--
Fark, ikincisi yüzey veya hava örnekleri olduğu gibi
ve sonuç olarak başka bir altyazıya girmelidir. .
Şu anda verilecek anlatılar, eskisi hakkında net bir fikir
bir tür mezar.

Bartram [dipnot: Bartram's Travels, 1791, s. 515.]
Carolinas'ın muskogülleri ile ilgili olarak:

"Kasogüller ölenlerini yeryüzüne gömüyor; dört kazıyorlar.
Kabinin altında ayak, kare, derin çukur veya ölen kanepe
evinde yattı, mezarı selvi kabuğu ile astarlarken
Ceseti bir oturma duruşuna yerleştirin, sanki canlı gibi yatırıyor
Onunla silahı, tomahawk, borusu ve sahip olduğu gibi diğer konular
Yaşamında en büyük değer. En büyük karısı veya kraliçesi
Dowager, ikinci eşyası ve geri kalan
Etkiler diğer eşleri ve çocukları arasında bölünür. "

Bernard Roman'a göre, "Chickasaws'ın cenaze gelenekleri yaptı
Muskogüllerin maddelerinden önemli değil. Müdahale ettiler
Nefes vücudu terk eder etmez ölür ve kanepenin altında
ölen kişinin süresi doldu. "

New Mexico ve Arizona'nın Navajos'u, önemli bir kabile
Chickasaws'a olan mesafe, biraz benzer gelenekleri takip edin,
Daha önce ajanslarına doktor olan Dr. John Menard ile ilgili. "Navajo geleneği, vücudu öldüğü yerde bırakmak,
ev veya hogan veya vücudu taş veya fırça ile kaplamak. Eğer
Vücut kaldırılır, kayalarda bir yarık haline getirilir ve atılır,
Ve taşlar yığıldı. Vücuda dokunan veya taşıyan kişi, önce
Tüm kıyafetlerini çıkarır ve daha sonra vücudunu suyla yıkar
Onları koymadan veya yaşayanlarla karışmadan önce. Bir vücut olduğunda
Bir evden veya hogan'dan kaldırıldı, hogan yakıldı ve yer
Her durumda terk edildi, çünkü inanç şeytanın
ölüm yeri ve ölü bir bedenin olduğu yerde kalır. Vahşi hayvanlar
Sık sık (gerçekten, genel olarak) bedenleri alır ve bu çok kolaydır
eski kamp alanlarının etrafında kafatasları ve kemikleri almak için önemli veya
ölülerin atıldığı yer. Bir terk etmek arzu edilmiyorsa
Yer, hasta kişi,
fırça, ya kaderlerine terk edildikleri veya getirilen yiyecekler
ölene kadar onlara. Bu sadece tüm umutlar gittiğinde yapılır. BEN
bedenler bu yüzden vahşi fırça ile o kadar iyi kapalı kaldı
Hayvanlar onlara ulaşamadılar; Ve ölmek için kalan biri canlandı
Evimizden bir fincan kahve ile ve hala yaşıyor ve iyi. "

Bay J. L. Burchard, Kaliforniya'nın Yuvarlak Vadisi Kızılderililerinin Temsilcisi,
bir şekilde andıran bir mezar hesabı sunar
Navajos:

"Buraya ilk geldiğimde Hintliler
öğütülmüş, ölen Hint'in dizlerini çizin ve vücudu sarın
battaniyelerde olabildiğince küçük bir yığın içine, onları sıkıca bağlayın
Kablolar, onları mezara yerleştirin, boncuklar, sepetler, giysiler, atın,
ölenlerin sahip olduğu ve genellikle çok fazla bağışta bulunan her şey; Tümü
en acımasızca ağlayan mezarın etrafında toplandı, yüzlerini yırttı
kan yanaklarından aşağı akana kadar tırnaklarıyla,
saçları ve diğer heathenish davranışları. Bu mezarlar
Genellikle saz evlerinin altında veya çok yakın. .
Birinin öldüğü ev her zaman yıkıldı, kaldırıldı, yeniden inşa edildi veya
terk edilmiş. Ağlama, görüşmeler & c., Kendi jargonlarındaydı; hiçbiri
başka anlayabilirdi ve görünüşte biliyorlardı ama çok az
anlam (içinde herhangi bir anlam varsa); sadece öyle görünüyordu
herhangi bir yönlendirme için yeterli zeka olmadan keder isteme
tören; her biri kendi dürtüsünü harekete geçirmiş gibiydi "



Taş mezarlar veya cistler.


Bunlar sadece nadiren değil, büyük ilgi görüyor
belirli yerler dışında, ancak manifest bakımından oluşma
hayatta kalanlar tarafından ölü olarak düşündüklerini sağlamak için alındı
Uygun dinlenme yeri. Bir dizi cist bulundu
Tennessee ve böylece Moses Fiske: [Dipnot: çev.
Amer. Antiq. Soc., 1820 Cilt. 1, s. 302]

"Batı Tennessee'de normal mezarlarla birçok gömme alanı var.
Onları 12 veya 18 inç derinliğinde kazdılar, alt uçlara yerleştirilmiş levhalar yerleştirdiler
ve bir tür taş tabut oluşturan yanlar ve
beden, onu Dünya ile kapladı. "

1873'te yazarın açılışında yardımcı olduğu eklenebilir.
Çözümün yakınında, ren geyiği döneminin erkeklerinin mezar sayısı
Fransa ve bunlarla inşaatta neredeyse aynı
Bay Fiske tarafından, ikincisi hariç,
Daha derine; Ancak bu, nasıl olduğu düşünülüyorsa
Birçoğu sırasında büyük bir yeryüzü biriktirme gerçekleşmiş olabilir
Mezardan bu yana geçen yüzyıllar. Mezarların çoğu
Yazar tarafından 1875'te, Santa Barbara'da keşfedilen bir şekilde benzedi
Cist mezarları, çukurun alt ve yanları büyük ile kaplı
düz taşlar, ancak doğrudan iskeletlerin üzerinde hiçbiri yoktu.

Bir sonraki hesap, Binbaşı J. W. Powell,
Tennessee'de gözlem.  "Bu eski mezarlıklar son derece
eyalet genelinde bol miktarda, genellikle yüzlerce mezar bulunabilir
tek bir yamaçta. Bazı yerlerde mezarlar dağılmış ve içinde
diğerleri höyüklerde toplanan, her höyük büyük bir
CIST mezarlarının sayısı. Höyüklerin olmadığı açıktır.
Bir kerede inşa edildi, ancak oradaki tüm mezar koleksiyonu
uzun süre sonra yeni bir mezar eklenerek yapıldı
zamana. Altta ve merkezin yakınında bulunan ilk mezarlarda
bir höyüğün, ayakları içe doğru eşmerkezli bir sisteme eğilimi
Gözlemlenen ve bu ilk önce ve üstünde eklemeler yapılır
Konsantrik mezarlar, höyük, mezarların boyutunda arttıkça
Giderek daha fazla düzensiz:

"Diğer bazı özellikler ilgi çekicidir. Daha fazla sayıda
Interments, cesetlerin daha önce oraya yerleştirildiği gerçeğini sergiliyor
Etin çürümesi, diğer durumlarda ise kemik koleksiyonları
gömüldü. Bazen bu kemikler hakkında bir sırayla yerleştirildi
Crania ve bazen düzensiz kazıklarda, sanki koleksiyon
Kemikler bir çuvaldan boşaltılmıştı. Erkekler, borular, taş çekiçlerle,
Bıçaklar, ok uçları & c., Genellikle bulunmuştur; Kadınlarla, seramik, kaba
boncuklar, kabuklar & c.; Çocuklarla, çömlekçilik oyuncakları, boncuklar, meraklı
Çakıllar, & c.

"Bazen, sonraki mezarlarda, önceki bir yan levha
Mezar, ikinci CIST'in bir parçası olarak kullanıldı. Tüm cistler
levhalarla kaplı. "

Dr. Jones, taş hakkında son derece ilginç bir açıklama yaptı
Tennessee Graves, Smithsonian tarafından yayınlanan ciltinde
Değerli çalışma [dipnot: antik eserler
Tennessee, devam. Bilgiye, Smith. Inst., 1876, No. 259, 4 Ig., S. 1,
8, 37, 52, 55, 82.] Okuyucu daha ayrıntılı bir hesap için yönlendirilir
Bu mezar modunun.



Höyüklerde mezar.


Höyük-Burial konusunun çok geniş olduğu gerçeği göz önüne alındığında,
ve tüm olasılıkla, bir büro üyesi tarafından bir cilt
Etnoloji kısa süre içinde yayınlanabilir, tavsiye edilmez.
Bu makalede önemli bir alan ayırın, ancak birkaç
İlginç örneklerin geleceğe gösterge olarak hizmet ettiği belirtilebilir.
gözlemciler.

Dikkatin ilk yönlendirildiği, benzeri olarak ilginçtir
CIST-BURIAL, höyüklerde birikme ile birleştirilir. İletişim
Peabody Arkeoloji Küratörü Prof. F. W. Putnam'dan,
Cambridge, Boston Doğa Tarihi Derneği'ne yapılan ve
15 Ekim 1878'de Bildirilerin Cilt XX'inde yayınlandı:

“... Daha sonra üyelerin ilgisini çekeceğini belirtti.
Japonya'da Dolmens'in keşfi ile bağlantı,
Profesör Morse, yirmi dört saat içinde olduğunu bilmek için
Peabody Müzesi'nde alınan küçük bir makale koleksiyonu alındı
Kaba Dolmens'ten (veya Odalı Barrows, çağrılacakları gibi
İngiltere), yakın zamanda şu anda nişanlanan Bay E. Curtiss tarafından açıldı
Onun yönü, Peabody Müzesi için keşif.

"Bu odalı höyükler kilin doğu kesiminde yer almaktadır.
İlçe, Missouri ve Missouri'nin her iki tarafında büyük bir grup oluşturuyor
Nehir. Odalar, Bay Curtiss tarafından açılan üçünde yaklaşık 8
Ayak karesi ve 4-1/2 ila 5 feet yüksekliğinde, her bir oda
Birkaç metre uzunluğunda ve 2 genişliğinde geçiş yolu
güney tarafı ve höyüğün kenarında açılış yaparak oluşturulan
Oda ve Dünya ile geçiş yolu. Odaların duvarları
Pasajlar yaklaşık 2 feet kalınlığında, dikey ve iyi taşlardan yapılmıştır,
herhangi bir tür kil veya harç olmadan eşit olarak döşenmiştir. Tepesi
Odalardan birinin büyük, düz kayaların örtüsü vardı, ancak
Diğerleri ahşapla kapatılmış gibi görünüyor. Odalar
yanmış ve sanki vardı gibi görünen kil ile dolu
yukarıdan düştü. Odaların iç duvarları da gösterildi
ateş belirtileri. Yanmış kilin altında, her odada bulundu
hepsi yanmış olan birkaç insan iskeletinin kalıntıları
Bırakacak kadar çok ama kemiklerin küçük parçaları
küller ve kömür ile karıştırıldı. Bay Curtiss bunu düşündü
Bir oda 5 iskelet ve diğeri 13'te kalıntılarını buldu.
Bu iskeletlerle birkaç çakmaktaşı ve dakika vardı
Kil gemilerinin parçaları.

"Odalı höyüklerin yakınında büyük bir höyük de açıldı, ancak bu
Oda bulunamadı. Cesetler de yakılmamıştı. Bu höyük
büyük çakmaktaşı aletler açısından oldukça zengin olduğunu kanıtladı ve ayrıca
İyi yapılmış seramik ve tuhaf bir "gorget" kırmızı taş. Bağlantı
Ölülerinin küllerini taş odalara yerleştiren insanların
Ölülerini Dünya Höyüklerine gömenlerle elbette, elbette,
henüz belirlenecek. "

Bu odaların kullanılması gerçekten mümkündür, gerçekten olasıdır
İkincil mezarlar için, ilk önce yakılmış bedenler.

İşlemlerin hacminde zaten aynı araştırmacıdan alıntı yapılmıştır
gibi, diğer odacıklı höyüklerin bir hesabını verir,
Önceki, çok ilginç, sadece yetişkinler sadece inhum edildi
Orada, konutun altına gömülmüş çocuklar:

"Bay F. W. Putnam, akşamın geri kalanını bir hesapla işgal etti.
Eski höyükler ve mezar yerlerinin keşifleri
Cumberland Valley, Tennessee.

"Kazılar kendi başına devam etmiş, Bay Edwin tarafından desteklenmiştir.
Curtiss, iki yıldan fazla bir süredir Peabody Müzesi'nin yararına
Cambridge. Bu süre zarfında çeşitli türlerde birçok höyük olmuştu
iyice araştırıldı ve birkaç bin tekil taş mezar
Tennessee'nin höyük inşaatçılarından dikkatle açılmıştı .... Bay
Putnam'ın sözleri, yüzlerce çizimlerle gösterildi
Mezarlardan ve höyüklerden elde edilen nesneler, özellikle de
Çok çeşitli seramik makaleleri ve birkaç büyük ve birçok benzersiz
yontulmuş çakmaktaşı aletleri. Ayrıca sergiledi ve açıkladı
Ayrıntılı olarak bu eski ulusun duvarlı bir kasabası haritası. Bu kasaba
Lindsley arazisinde, Spring Creek virajında ​​yer almaktadır. Yeryüzü
Eşlik eden hendek ile set, yaklaşık 12'lik bir alanı kuşattı
dönüm. Bu kapanış içinde daireli bir büyük höyük vardı
Üst, 15 feet yüksekliğinde, 130 feet uzunluğunda ve 90 feet genişliğinde,
Mezar höyüğü olmamak. Büyük olanın yakınındaki başka bir höyük, yaklaşık 50
çapı ayaklar ve sadece birkaç metre yüksekliğinde 60 insan içeriyordu
Her biri özenle yapılmış bir taş mezarda iskeletler, mezarlar
İki sırada düzenlenmiş, bir karenin dört tarafını oluşturan ve üçte
katmanlar .... en önemli keşif, kapanış içinde yapılan yalan
Yaşayan insanların evlerinin kalıntılarını bulmanın
Bu eski şehirde. Onlardan yaklaşık 70'i izlendi ve
Bay için anket yapan Lübnan'dan Profesör Buchanan'ın haritası
Putnam. Çok yanmış yerlerde olan sert kilin katlarının altında,
Bay Putnam çocukların mezarlarını buldu. Sadece yetişkinlerin cesetleri olarak
gömülmeye adanmış bir höyüğün içine yerleştirilmişti ve neredeyse
Keşfettiği bir evin her yerinde bir ila dört mezar vardı
Kil tabanının altındaki çocuklar, bunun düzenli olduğuna ikna oldu
Çocukları bu şekilde gömmek için özel. Ayrıca bunu buldu
Çocuklar şüphesiz sevgiyle tedavi edildi,
Küçük mezarlar en iyi çanak çömlek parçalarının birçoğu bulundu
elde edilen ve ayrıca kabuk boncukları, birkaç büyük inciler,
ve muhtemelen oyunları olan diğer birçok nesne
yaşarken küçük olanlar. "[Dipnot: Bunun ayrıntılı bir açıklaması
Keşif, birçok illüstrasyonla, on birinci sınıfta bulunacak
Peabody Müzesi Yıllık Raporu, Cambridge, 1878.]

Bu cist mezar modu, Tennessee'de hiçbir şekilde nadir değildir, çünkü
Yazarlar tarafından Kuzey Amerika arkeolojisi üzerine sık sık bahsedilmektedir.

Takip eden örnekler özellikle karakteristik, bazıları
höyüklerin en çok olduğu teorisine güç katmaya hizmet etmek
İkincil mezar için kullanılan kısım, müdahaleler şüphesiz
yaygın.

Ohio Mezar Höyükleri, Caleb Atwater [Dipnot: çev. Amer.
Antiq. Soc. , 1820, i, s. 174 et seq.] Bu açıklamayı verir.

"Yuvarlak kalenin merkezine yakın ... yaklaşık 10 Dünya'nın bir tümülüsüydü
Ayak yüksekliği ve tabanında birkaç çubuk. Üzerinde
Doğu tarafı ve ondan altı çubuk uzatmak yarım daire içi
şimdi olduğu gibi çakıl taşlarından oluşan kaldırım,
Scioto Nehri, getirildikleri yerden. Zirve
Bu tümülüsün yaklaşık 30 feet çapı vardı ve
Modern bir paralı parol gibi doğudan liderlik eden yol. Zirve
seviyedeydi. Yarım dairesel kaldırımın taslağı ve yürüyüş
Hala fark edilebilir. Bu höyüğü oluşturan dünya tamamen kaldırıldı
Birkaç yıl o zamandan beri. Yazar kaldırılmasında hazır bulundu ve
içerikleri dikkatlice inceledi. İçerdi--

"1.. Orijinal yüzeyde yatan iki insan iskeleti
dünyanın.

"2d. Bazıları bu kadar büyük olan büyük miktarda ok-avı
Mızrak kafası olarak kullanıldıklarına inanmak için.

"3d. Küçük bir kılıç veya büyük bir bıçağın sapı,
Elk'in boynuzu. Bıçağın yerleştirildiği sonundaydı.
Siyah olsa da, zamanla çok fazla yaralanmayan gümüş ferule.
Sapta bıçağın yerleştirildiği deliği göstermesine rağmen,
Yine de demir bulunamadı, ancak bir okside benzer şekilden kaldı ve
boyut.

"4.. Bu makalelerin yattığı kömür ve odun külleri
Çok iyi yanmış birkaç tuğla ile çevrili. İskelet ortaya çıktı
neredeyse vardı büyük ve çok sıcak bir ateşte yakıldı
ölenlerin kemiklerini tüketti. Bu iskelet biriktirildi
tümülüsün merkezinin güneyinde çok az; Ve yaklaşık 20 feet
kuzeyinde başka bir şeydi, ki

"5.
Bu aynanın kalınlığı Isinglass'tan (_MICA membranacea_) ve
üzerinde--

"6.
Kaçaktan rahatsız olan bir plaka dökme demir benziyordu. Ayna
amacını amaçlandığı çok iyi cevapladı. Bu
İskelet de birincisi gibi yakılmıştı ve kömürde yatmıştı ve
Önemli miktarda odun külü. Aynanın bir kısmı benim
mülkiyetin yanı sıra bir parça tuğla
zaman. Bıçak veya kılıç sapı, Bay Peal'ın müzesine gönderildi.
Philadelphia.

"Bu tümülüsün güneybatısında, ondan yaklaşık 40 çubuk, başka bir
90 metreden fazla yüksekliğinde, bu da plakada gösterilen
bu işler. Görünüşe göre büyük bir tepede duruyor
yapay. Bu, ortak mezarlık olmalı, çünkü bir
Her boyutta ve yaşta muazzam sayıda insan iskeleti. İskeletler
başları genellikle merkeze doğru yatay olarak döşenir
ve ayaklar tümülüsün dışına doğru. Önemli bir kısım
Bu çalışmanın zaman dışında hala zarar görmemiş olması. İçinde
Bu iskeletlerin, taş eksenlerin ve bıçakların yanı sıra bulundu ve birkaç
süsler, bunlardan delikli, bununla bir kordonla
Bu deliklerden geçerek sahipleri tarafından giyilebilirler.
Bu tümülüsün güney tarafında ve ondan çok uzak değil,
İlk gördüğümde 6 feet derinliğinde yarım daire biçimli fosse. Açık
Açılış altta çok sayıda insan keşfedildi
İnanmaya meyilli olduğum kemikler
önce büyük ve yıkıcı bir savaşta öldürülmüştü, çünkü
Tam boyutlarına ulaşan kişilere aitlerdi, oysa
Bitişik höyük, her yaştan insanın iskeletleri bulundu,
ve ikincisi, buradalar, sanki gömülü gibi buradaydılar
Acele et. İnsanlara ait olduklarını tahmin edemeyiz.
kasabada ikamet etti ve nişanda kim muzaffer oldu?
Aksi takdirde, bu şekilde ortak olarak onurlu bir şekilde gömülmezlerdi
Mezarlık. "


Chillicothe höyüğü.

"Dik yüksekliği yaklaşık 15 feet ve çapı
taban yaklaşık 60 feet. Kumdan oluşuyordu ve insan kemikleri içeriyordu
farklı kısımlarına gömülmüş iskeletlere ait. BT
Bu toprak yığını çıkarılana ve orijinal yüzey
orijinal tasarımının olası bir varsayımının olduğunu görmek için maruz kaldı
oluşturulabilir. Yüzeyin yaklaşık 20 feet karesi düzleştirilmişti
ve kabukla kaplı. Bunun merkezinde bir insan iskeleti yatıyordu,
üzerinde yabani otlardan üretilen bir paspas yayılmış veya
havlamak. Göğüs üzerinde bir parça bakırdı, formda
şimdi verdigrise haline gelen bir haç. Göğsünde de bir
her bir ucun yakınında olmak üzere iki delikli taş süsleme
etrafında askıya alındığı bir ipi geçti
kullanıcının boynu. Sinews'ten yapılmış bu ipte ve çok fazla
Zamanla yaralanan, fildişi veya kemikten yapılmış çok sayıda kafaya yerleştirildi,
çünkü kesinlikle hangisi söyleyemem ... "


Taş höyük.

"Bu tür iki höyük zaten Perry ilçesinde tanımlandı.
Diğerleri ülkenin çeşitli bölgelerinde bulunmuştur. Bir tane var
En azından Licking Nehri yakınlarında, Newark'tan çok kilometrelerce değil.
Hargus Deresi'nin bir şubesinde başka bir tane daha var,
Circeville'in kuzeydoğusunda. Çok uzak olmayan birkaç kişi vardı
Chillicothe kasabası. Bu höyükler bazen mezarlık olarak kullanılmışsa
Seçkin kişilerden de,
bazı büyük işlemlerin veya olayın hatırlanmasını sürdürme.
İlkinde genel olarak bir veya iki iskelet bulunmaz;
ikincisinde hiçbiri. Bu höyükler, bir
koni, üzerinde hiçbir araç izi olmadığı küçük taşlardan oluşan
görünür. Onlarda en ilginç makalelerden bazıları böyle bulunur
Urns, bakır süsleri, mızrak başları ve aynı metalin.
Horblend'in bakır ve kazma madalyaları; ... eserleri
Bu sınıf, Dünya'nınkine kıyasla azdır ve bunlar hiçbiri
Onlardan Grave Creek'teki höyükler kadar büyük
Birinci sınıfa ait Circleville. Bu taşlardan birini gördüm
Yeryüzünde yeryüzünde yığılmış tümüller
Üç iskeletin taş tabutlara gömüldüğü yer
yüzey. Tepenin batı kenarında yer alıyordu.
"Duvarlı Kasaba" Paint Creek'te durdu. Mezarlar gibi görünüyor
şimdiki zamanlarda bizim derinliğimiz hakkında kazıldı. Alttan sonra
ve yanlar ince düz taşlarla kaplandı, cesetler yerleştirildi
Bu mezarlar doğu ve batı yönünde ve büyük daire
Mezarların üzerine taşlar döşendi; Sonra kazılmış olan dünya
Mezarların dışına atıldı. Büyük bir taş yığını
bütününe yerleştirildi. Bununla birlikte, bunun bir
Şu anki Hintliler ırkımızın çalışması. Bu tür mezarlar daha yaygındır
Ohio'dan Kentucky. İskeletler dışında hiçbir makale bulunamadı
bu mezarlar; ve iskeletler şimdiki yarışa çok benziyordu
Hintliler. "

Sterling County, Illinois höyükleri W.C. tarafından tanımlanmıştır.
Holbrook, [Dipnot: Amer. Doğal, 1877, xi, No. 11, s. 688]
Aşağıdakiler:

"Son zamanlarda, birçok Hint höyüğünün birkaçını inceledim
Rock River'da bulundu, Sterling, Hasta. İlk
açılan biri yaklaşık 20 feet uzunluğunda, 12 feet genişliğinde ve 7'si oval bir höyüktü.
ayak yüksek. Bunun iç kısmında bir _dolmen_ veya
Dörtlü duvar yaklaşık 10 feet uzunluğunda, 4 feet yüksekliğinde ve 4-1/2 feet
geniş. Yakın bir taş ocağıdan kireç-rock'tan inşa edilmişti ve
Büyük düz taşlarla kaplı, harç veya çimento kullanılmamıştır. .
Bütün yapı doğal toprağın yüzeyine dayanıyordu,
Odayı büyütmek için iç kısımlar çıkarılmıştı. İçeri
_dolmen_'den sekiz insanın kısmen çürümüş kalıntılarını buldum
İskeletler, bilinmeyen bir hayvanın iki çok büyük dişi, iki fosil, bir
bu yerde bulunmaz ve bir düşer. Uzundan biri
Kemikler parçalanmıştı; Parçalar birleşmişti, ama orada
çeşitli yerlerde büyük morbid kemik (ekzostoz) büyümesi olarak kaldı.
Kafataslarından biri, bir
gümüş kuruş. Bu perforasyon yaşam sırasında, kenarlar için yapılmıştı
Cicatrize olmaya başlamıştı. Daha sonra üç dairesel höyüğü inceledim,
Ama onlarında Dolmen bulamadım. İlk höyük üç yetişkin içeriyordu
İnsan iskeletleri, bir çocuğun iskeletinin birkaç parçası, daha düşük
maksiller yaklaşık altı yaşında olduğunu gösterdi. Ben de
Bazı etobur hayvanın pençelerini buldu. Toprağın yüzeyi vardı
kepçelendi ve cesetler kazıda bıraktı ve kaplandı
Yaklaşık bir yeryüzünde, daha sonra mezarın üzerine yangınlar yapılmıştı
ve daha sonra höyük tamamlandı. Kemikler kömürleşmemişti. HAYIR
Kemikler arasında kömür bulundu, ancak bol miktarda meydana geldi
Stratum yaklaşık bir ayağı üzerinde. Diğer iki höyük,
Aynı zamanda kalıntılar içermedi.

"Daha sonra açılan diğer iki höyükten ilki dairesel, yaklaşık 4
ayak yüksek ve tabanda 15 feet çapında ve bir
Nehir kıyısına yakın yükseltilmiş arazi noktası. Tepeden
Bu höyük, ülkeyi neredeyse her türlü kilometre boyunca izleyebilir
yön. Zirvesinde 6 feet uzunluğunda ve 4-1/2 genişliğinde oval bir sunak vardı.
Yakılan düz kireçtaşı parçalarından oluşuyordu
Kırmızı, bazı kısımlar neredeyse kireçe dönüştürülmüş. Ve
Bu sunak hakkında çok fazla kömür buldum. Yanında
Sunak, bazıları kömürleşmiş olan insan kemiklerinin parçalarıydı.
Sebze kalıbının ve çimlerin doğal bir büyümesi ile kaplıdır,
kalınlığı yaklaşık 10 inç. Büyük ağaçlar bir zamanlar büyümüştü
Bu sebze kalıbı, ama kütükleri o kadar çürümüştü ki
hangi türlere ait olduklarına kesin olarak. Başka bir büyük höyüktü
hiçbir şey içermeyen açıldı. "

Bir sonraki hesap, Pensacola, Fla. Ve
başlangıçta Dr. George M. Sternberg, Cerrah United tarafından yayınlandı
Orduyu Devletler. [Dipnot: Proc. AM. Eşek. Adv. Bilim, 1875, s. 288]

"Höyüğü ziyaret etmeden önce Hintlilerin gömüldüğü konusunda bilgilendirildim
İçinde dik bir konumda, her biri kafasında bir kil kabı olan.
Bu fikir, bazı yüzeysel keşiflere dayanıyordu.
Merak avcıları tarafından zaman zaman yapılmıştır. Kazıları vardı
Gerçekten de, kafatası parçaları içeren hafif tencerelere getirildi, ancak
hayal ettikleri pozisyona gömüldü. Çok kapsamlı keşifler
Farklı zamanlarda, sadece kafatası parçalarının
ve vücudun uzun kemiklerinden höyükte bulunacak ve
bunların genellikle toprak kaplarla ilişkili olduğunu, bazen bütün olarak,
Ancak sadece daha sık kırık parçalar. Bazı durumlarda bölümler
kafatasının bir tencereye yerleştirildi ve uzun kemikler birikti
yakın çevresinde. Yine, tencereler sadece kum içerir,
ve yanlarında kemik parçaları bulunacaktı. En başarılı
'Bul' yaptığım, yarım düzine sayısına kadar tencerelerin bir yuvasıydı,
Hepsi iyi bir koruma durumunda ve bir parçası ile gömüldü
Kafatası, küçük büyüklüğünden bir dişi olmak için alıyorum.
Bu dişinin bu şekilde gömülü olan diğerlerinin üzerinde ayırt edilip edilmeyeceği
höyük,
Böyle bir eşyanın üretiminde ya da olağandışı nedeniyle
Üzüntü kocasının zenginliği, bir varsayım meselesi olarak kalmalıdır. BEN
Kafatası ve uyluk kemiklerinin tamamen parçaları bulundu
en az elli birey, ama hiçbir durumda bir şey bulamadım
Tam iskelet. Omur, kaburga yok, pelvik kemik yok,
ve ellerin ve ayakların küçük kemiklerinin hiçbiri. İki veya üç kafatası
Neredeyse mükemmel bulundu, ama o kadar kırılgandı ki
onları korumak imkansız. Sadece örneklerin çoğunda
Tencerelere gömülü olan frontal ve parietal kemik parçaları bulundu
veya hiç eksiksiz bir
kafatası. Sonuç, bunun bir mezar olmadığı konusunda karşı konulmazdı.
ölen Hintlilerin bedenleri için yer, ama kemikler
Bu höyükte gömülme için başka bir bölgeden toplandı,
veya bu kremasyon mezardan önce uygulandı ve parçaları
Yangınla tüketilmeyen kemik toplandı ve höyükte birikti.
İkinci varsayımın olası olduğunu düşündüğüm doğru varsayım
Höyüklü yangın kanıtlarını kazarken
çok sayıda yer, ancak derinlik ve pozisyon konusunda herhangi bir düzenlilik olmadan.
Bu kanıtlar, bir ila dört inç
Kumun koyu renkte olduğu ve onunla karıştırıldığı kalınlık
Çok sayıda küçük kömür parçası.

"Benim teorim, höyüğün,
Aşağıda. Bir ölüm meydana geldiğinde bir cenaze pirisi
vücudun yerleştirildiği höyük üzerine dikildi. Bundan sonra
Vücut tüketildi, kalan kemik parçaları toplandı,
bir tencereye yerleştirilir ve gömülür ve küller ve siğinler
yakından gelen bir kum tabakasıyla kaplı
Bu amaç. Bu görüş, yalnızca
Uzun kemiklerin şaftları bulunur, genişletilmiş ekstremiteler
en kolay tüketilir, kaybolur; Ayrıca, aslında
hiçbir çocuk kemik bulunamadı. Kemikleri daha küçük ve
dünyevi maddenin daha az oranını içeren, tamamen
tüketildi ....

"Santa Rosa höyüğünde gömme yöntemi farklıydı. Burada
İskeletlerin tamamını buldu ve iyi korunmuş dokuz tane elde etti
kafatasları .... bedenler görünüşte herhangi bir düzenli olarak yatıştırılmamış
sistem ve ben
kalıntılar. Bunun, iskeletlerin
Bulunan savaşçılardı.
bir yenilgiyi sürdürmüştü. Bu görüş, onlar
tüm erkeklerdi ve bu iki kafatası ante-mortem işaretlerini taşıyordu
Ölümcül bir karaktere sahip olması gereken yaralanmalar. "

Choctaws, Bartram, [Dipnot: Bartram'ın Seyahatleri, 1791,
P. 513.] Ossuary veya kemik evi ile ilgili olarak,
Bu doldurulur, genel bir inhumation gerçekleşir, bu konuda
biçim.

"O zaman ilgili tabutlar
hepsinin yığıldığı müdahalenin yerine merhum
bir piramit şeklinde bir diğeri ve toprakların konik tepesi yığılmış
üstünde. Cenaze törenleri,
Ölüler Bayramı adlı bir festival. "

Ohio, Cincinnati'den Bay Florian Gianque,
Miami'de gerçekleşen biraz meraklı höyük mezarı
Ohio Vadisi.

"Bu bölgede, birkaç yıl önce bir höyük açıldı,
Oturma duruşunda merkezi ceset ve otuzdan fazla iskelet gömüldü
Etrafında bir daire içinde, aynı zamanda bir oturma duruşunda ama
Birbiriniz, sağa bakan sağa doğru eğildi. yapmadım
Bunun açıldığını görün, ancak höyükleri ve birçok süslemeyi gördüm, bantlar,
& c., Merkezi bedenin yakınında bulunduğu söylendi. Partiler
Beni bilgilendirmek güvenilir. "

Interment örneği olarak, benzersiz, bilindiği kadarıyla ve ilginç
_sui generis_ olarak, aşağıdakiler sunulur,
Yazar Dr. J. Mason Spainhour, Lenoir, N.C.,
şüphesiz bir bütünlük gözlemcisinin itibarını taşır,
Verilen gerçekler şüphe edilmeyebilir.

"J. Mason Spainhour, D.D.S.,
Lenoir, Caldwell County, Kuzey Carolina, 11 Mart 1871, çiftlikte
R.V. Michaux, Esq.
Carolina_ "

"Bay ile konuşmada Michaux Hint meraklarında, bilgilendirdi
Çiftliğinde daha önce olan bir Hint höyüğü olduğum için
önemli yükseklik, ancak yavaş yavaş sürülmüştü, birkaç
Mahalledeki höyükler kazılmış ve ilgi çekici bir şey yoktu
onlarda bulundu. Bu höyüğü inceleme izni istedim,
ve soruşturma üzerine aşağıdaki gerçekler ortaya çıktı.

"Yere ulaştıktan sonra 4 veya 5 feet uzunluğunda bir sopa keskinleştirdim
ve onu birkaç yerde dünyaya koştu ve sonunda bir
Yüzeyin yaklaşık 18 inç altında sallanıyor, bu da aşağı inerken
Üstte pürüzsüz olduğu, katı dünyaya yatay olarak yattığı, yaklaşık
Mezarın altından 18 inç, 18 inç uzunluğunda ve 16
Genişlik inç ve 2 ila 3 inç kalınlığında, köşelerle
yuvarlak.

"Bu kayanın altında hiçbir şey bulamadım, sonra kazı yaptım
Mezarın güneyinde ve yakında başka bir kaya vurdu,
Sınavın bir insan iskeletinin kalıntılarının önünde olduğu kanıtlandı
oturma duruşunda. Sağ elin parmaklarının kemikleri
Bu kayada ve elin yakınındaki kayada dinlenerek küçük bir taş vardı
Yaklaşık 5 inç uzunluğunda, bir tomahawk veya Hint balta andırıyor. Üzerine
Daha fazla muayene Kemiklerin çoğu bulundu, ancak çok
ayrışmış durum ve havaya maruz kaldıktan sonra
parçalar. Kafatasının önemli bir kısmı olan kemiklerin kafaları,
Maksiller kemikler, dişler, boyun kemikleri ve omurlar
Üstündeki dünyanın ağırlığı sürmüş olsa da, uygun yerler
Onları aşağı indirdi, ancak tüm çerçeve o kadar mükemmeldi ki kolaydı
tüm kemikleri izlemek için önemli; Kranyumun kemikleri biraz
doğuya doğru eğimli. Boyunda kaba boncuklar bulundu
Bazı sert bir maddeden benziyordu ve tebeşirlere benziyordu. Küçük bir yumru
bir yumurtanın büyüklüğü hakkında kırmızı boya sağ tarafında bulundu
Bu iskelet. Kranyumun dikişleri,
25 veya 28 yaşındaydı ve üstü yaklaşık 12 inç dinlendi
Pulluğun işaretinin altında.

"Bu mezarın batısında daha fazla kazı yaptım ve buldum
Birinciye benzer başka bir iskelet, oturma duruşunda,
Doğu. Sağda bir kaya vardı, sağın kemikleri
El dinleniyordu ve bu kayada bir tomahawk vardı
Yaklaşık 7 inç uzunluğunda, ancak iki parçaya ayrıldı ve çok
Birincisinden daha iyi bitti. Boncuklar da boynasındaydı
Bu, ancak çok daha küçük ve daha kalitelidir.
birincinin boynu. Ancak malzeme aynı görünüyor. Çok
Bunun yanında birincisinden daha fazla miktarda boya bulundu.
Kemikler büyük çerçeveli bir kişiyi gösterdi, sanırım,
50 yaşında. Bununla ilgili her şey görünüşe sahipti
Birincisi üzerinde üstünlük. Kafatasının tepesi yaklaşık 6 inçti
uçağın işaretinin altında.

"Muayeneye devam ettim ve gayretli bir arama yaptıktan sonra bulundum
Mezarın kuzey tarafında hiçbir şey; Ama doğuya ulaştığında,
diğerleriyle aynı duruşta başka bir iskelet buldum,
Batı. Bunun sağ tarafında, kemiklerinin üzerinde bir kaya vardı
Sağ el dinleniyordu ve kayada da bir tomahawk vardı.
yaklaşık 8 inç uzunluğunda olmuştu, ancak _three_
parçalar ve çok daha iyi malzemeden oluşuyordu ve daha iyi bitmiş
diğerlerinden daha. Boncuklar da bunun boynunda bulundu, ancak çok fazla
Diğerlerinden daha küçük ve daha ince. Daha fazla miktarda boya
diğerlerinin her ikisi de bunun yanında bulundu. Tepesi
Kranyum pulluk tarafından hareket ettirilmişti. Kemikler 40 kişilik bir kişiyi gösterdi
yaş.

"Keşfedilen saç görünümü yoktu; ayrıca, daha küçük
Kemikler neredeyse tamamen ayrıştırıldı ve alındığında parçalanırdı
Yeryüzündeki yataklarından. Bu iki koşul,
Bu mezarın bulunduğu çiftliğin ilk yerleşmiş olduğu gerçeği
Ülkenin o bölgesinde, Lord'dan yapılan ilk tapu tarihi
Granville'den John Perkins'e yaklaşık 150 yıl geri dönüyor (arazi hala
ilk işgal eden aynı ailenin torunlarına ait olmak
Bu), çok eski bir mezar olduğundan şüphe duyar.

"Mezar doğu ve batıdan ötürü, yaklaşık 9 x 6 feet boyutunda yer alıyordu.
Çizgi, rengindeki farkla belirgin bir şekilde işaretleniyor
toprak. Zengin, siyah tınlı kazıldı ve bedenlerin etrafında dolduruldu
nehirden taşındığım beyaz veya sarı kum ile
Banka, 200 yarda uzak. İskeletler duvarlarına yaklaştı
Mezar ve onlar için bitişik koyu renkli bir topraktı
Her ikisi de çevreleyen tümden bu kesinlikle farklıdı, her ikisi de kalitede
ve koku, vücut çizgisinin kolayca izlenebileceği. .
Et olan bu ayrışmış dünyanın kokusu,
kan pıhtılaşmış ve elinde sıkıştırıldığında topaklara yapışır.

"Bu, Hint savaşçılarının mezarı değildi; tencereleri buluyoruz
Savaşçı için yeryüzünden veya taştan yapılmış tüm savaş aletleri
Ölümden çıktıktan sonra ihtiyaç duyacağı bir fikrim vardı,
'Beyond avcılık alanları', yay ve ok, savaşçı ve
Ölçeklendirme bıçağı.

"Belirtilen gerçekler şüphesiz her Masonu ikna edecek
Amerikan'ın bu olağanüstü mezarının hesabını dikkatlice okuyun
Kızılderililer en azından bir kısmına sahipti
ve açıkça masonların mezarı ve üçü
Masonik kulübedeki en yüksek memurlar. Mezar doğudan kalmıştı
ve batı; Merkezde bir sunak dikildi; Güney, Batı ve
Doğu işgal edildi --_ Kuzey değildi; _ Yetki aletleri
her vücuda yakındı. Boncukların kalitesindeki fark,
Tomahawks bir, iki ve üç parçada ve farkın farkı
cisimler yüzeyden yerleştirildi, bunların şüphenin ötesinde
Üç kişi masonlar tarafından gömülmüştü ve bunlar da
ne yaptıklarını anladılar.

"Bazı öğrenilmiş Mason bu gizemi çözecek ve Masoni bilgilendirecek mi?
Dünya Nasıl Bu Kadar Masonik Bilgi Aldılar?

"Tomahawks, maksiller kemikler, bazı dişler, boncuklar ve diğer
kemikler, Smithsonian Enstitüsü'ne iletildi
Washington, D.C., o kurumun arşivleri arasına yerleştirilecek
Sergi için, nerede görülebilirler. "

Dr. Spainhour'un çıkarımları yanlışsa, hala bir
Her Mason için patentli koşulların dikkat çekici tesadüfü.



Mağara Mezarı.


Yerdeki doğal veya yapay delikler, mağaralar ve çatlaklar
Kayalar ölüler için depozito yerleri olarak kullanılmıştır.
en erken zaman dönemleri ve günümüze kadar değil
sadece Amerikan yerlileri, ama halk tarafından zihinsel olarak not edildi
Yükseklik ve medeniyet, mezarlıklarımız çok sayıda
Yapay veya kısmen yapay mağaraların örnekleri. Motiflere gelince
bu mezarlık modunu harekete geçiren bir tartışma çıkacaktı
bu zamanda yer, bu arada olası durumlarımızla ilgili olabilir.
Tespit edilebildiği sürece, sadece mağaraları benimseyen Hintliler
ölen akrabaları için hazır ve uygun dinlenme yerleri ve
Arkadaşlar.

Birlik mezar mağaralarındaki hemen hemen her eyalette keşfedildi,
Ancak aralarında az ya da çok kimlik olduğu için
Çizimler, dikkatini çekmek amacına hizmet edecektir.
Konuya gözlemciler.

Utah topraklarındayken, 1872'de yazar bir
Doğal Mağara Dağların ev aralığından uzak değil, giriş
bir madenin şaftına benziyordu. Bunda Gosi-Ute Kızılderilileri
Ölülerini, farklı makalelerle çevrili olarak bırakmıştı,
oldukça doluydu; en azından cursory'den ortaya çıktı
Muayene yapıldı, dikkatli bir keşif önleme sınırlı zaman. İçinde
Aynı yılın düşmesi, bir Hintli'den başka bir mağara duyuldu
Nevada sınırının yakınında, aynı bölgede ve bir girişim
daha sonra verilecek nedenlerden dolayı başarısız olan keşfetmek için yapılmış.
Cenaze hakkında sorgulanan bir gosi-tre olan bu Hintli
kabilesinin törenleri, yazardan
Partinin kamplandığı yer çok büyük bir mağaraydı.
Kendisi kabilesinin ölü üyelerini yerleştirmeye yardım etmişti. O
ayrıntılı olarak tanımladı ve konumunun kaba bir diyagramını çizdi ve
İçinde görünüm. Bir girişin gerçekleştirilip gerçekleşemeyeceği soruldu ve
Birkaç yıl önce halkın sahip olduğu gibi düşünmediğini cevapladı
oyunun sığınma arayamasını önlemek için dar girişi durdurdu
Geniş tonozlarında, çünkü çok büyük ve uzatılmış olduğunu iddia etti
Şimdiye kadar hiç kimse tam olarak bilmiyordu. İçinde
Bununla birlikte, birçok reddetmeden sonra çok liberal bir rüşvetin dikkate alınması,
Rehber olarak hareket etmeyi kabul etti. Bir saatten fazla zorlu bir sürüş ve
İstenen noktaya ulaşıldı. Neredeyse bir tepenin üzerinde olduğu bulundu
Görünüşe göre volkanik kökenli küçük dağ, delik
Kraterin havalandırma gibi göründüğü belirtildi. Bu
Giriş düzensiz olarak dairesel olarak daireseldi ve bir açıyla indi.
Hintlilerin belirttiği gibi, büyük bir şekilde durdu
adaçayı fırçasının taşları ve kökleri ve sadece altı saatlik
Kesintisiz, sadık emek, keşfetme girişiminin
terk edilmiş. Rehberde birçok ceset olup olmadığı soruldu ve
"Yığınlar, yığınlar", elleri olabildiğince yukarı doğru hareket ettirdi
gerilmiş. Doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok
Gönüllü olarak verildiği için alınan bilgiler.

Dr. A. J McDonald'dan alınan bir iletişimde,
Los Pinos Hint Ajansı Colorado, Crevice'in bir açıklaması verilmiştir
veya onu takip eden kaya fissure mezarı.

"Ölüm gerçekleşir gerçekleşmez etkinlik bir keresinde açıklandı
Tıp adamı ve zaman kaybı olmadan, Squaws yoğun bir şekilde nişanlanır
Ceseti mezar için hazırlarken. Bu uzun sürmez;
Giyim eşyaları ne olursa olsun,
Ölüm kaldırılmaz. Ölü adamın uzuvları düzleştirildi, onun
Yanına koyulan savaş silahları ve cüppeleri ve battaniyeleri sarıldı
Güvenli ve rahat bir şekilde etrafında ve şimdi her şey hazır
Mezar. Mümkünse,
ceset, cüppeleri ve battaniyeleri sarmak
ölü. Aynı zamanda vücut müdahale için takılıyor,
Hemen bakan Squaws, diğerleriyle birlikte
Mahalledeki Squaws, sürekli bir ilahiye veya direkle devam edin,
Kadınların cemaati büyük olduğunda, kasvetli kadans,
Oldukça uzun bir mesafe duyulun. Ölüm şarkısı sadece değil
sıkıntının belirsiz uluması; eulogistik ifadeleri kucaklar
karakter, ancak belirli bir kelime formülü olup olmadığı
Bu vesileyle kabul edilen bir soru,
Herhangi bir kesinlik derecesi ile belirlemek için elimdeki malzemeler.

"Squaws'ın çoğuna düşen bir sonraki görev,
Bir at üzerinde ölü adam ve kalıntıları seçmek için seçilen noktaya
Mezar. Bu bir kayanın yarısında ve olabildiğince
Tespit edildiğinde, UTES arasında her zaman geleneksel olmuştur
Bu karakterin sepulchres. Bay Harris tarafından verilen açıklamalardan,
Birkaç kez kalıntıları keşfedecek kadar şanslı olan
bu kabile tarafından hiçbir batıl inanç fikirinin bulunmadığı anlaşılıyor
Vücudun yerleştirildiği konuma saygı, boşluk
Muhtemelen bu konuyu düzenleyen mezarın konaklaması; Ve
Aynı kaynaktan kalıntıları bulmanın olağan olmadığını öğreniyorum
Bir mezarda biriken birden fazla Hint. Vücut var
yarık içine alındı, kaya parçalarıyla iyi kaplı,
Vahşi hayvanların yıkımlarına karşı korumak için. İlahi duruyor,
Squaws dağıldı ve mezar törenleri sona erdi. Erkekler
Bunca zaman boyunca boşta olmamıştı, ancak hiçbir şekilde
vücudun hazırlanmasına katılan,
Ölülerin anısına övgüler ve
Cenazeye sadece seyirciler katıldıkça bile,
gerçekleştirme görevleri. Köklü bir gelenekle uyumlu olarak, hepsi
Ölen kişinin kişisel mülkü hemen yok edilir. Onun
Atlar ve sığırları vuruldu ve wigwam, mobilyaları ve c.,
yanmış. Törenlerin bu bölümünün performansı atandı.
erkekler; zevklerine ve eğilimlerine uygun bir görev.
Bazen atların ve diğer mülklerin yok edilmesi
Önemli büyüklük, ancak genellikle durum böyle değildir.
mülklerini arasına dağıtmak için onlarla birlikte pratik yapın
çocuklar çok hassas bir yaşındayken, kendilerine ellerken
Sadece her gün gereksinimleri karşılamak için gerekli olan şey.

"Dul" yüzünü bir madde ile bulaşarak yas tutuyor "
zift ve kömürden oluşur. Uygulama yapılır ancak bir kez ve
yıpranana kadar açık kalmasına izin verilir. Bu tek yas
Herhangi bir bilgim var.

"Bir kadının ölümünde gözlenen törenler
Mülkün yok edilmemesi dışında, bir erkek durumunda olanlar
Elbette cesetle hiçbir silah yatırılmaz.
Bir gençlik beyaz adamların yönetimi altındayken ölürse,
Kızılderililerin bir kural olarak müdahalesiyle hiçbir ilgisi olmayacak
vücut. Bu ajansta meydana gelen türden bazılar
Zaman önce, Squaws bedeni olağan bir şekilde hazırladı; adamları
Kabile, mezar için bir yer seçti ve çalışanlar
Ajans, bir mezarı kazdıktan ve oradaki cesedi yatırdıktan sonra,
uygar insanların modasına göre doldurun ve sonra
Kızılderililerin isteği üstte büyük kayalar parçaları yuvarladı.
Kızılderililer tarafından çalışanlara sahip olmak için büyük bir endişe sergilendi
Hizmeti olabildiğince hızlı bir şekilde gerçekleştirin. "

Kaliforniya, Calaveras County'de ilginç bir mağara,
Mezar amacıyla kullanılır, bu nedenle Prof. J. D. Whitney tarafından tanımlanır:
[Dipnot: Temsilci Smithsonian Inst. 1867, s. 406.]

"Aşağıdakiler, şimdi kafataslarının, şimdi
Smithsonian koleksiyonu alındı. Stanislaus'un yakınında
Nehir, Calaveras County'de, isimsiz bir derede, yaklaşık iki mil uzakta
Abbey'in Feribotu, Bay Robinson'un evinde Valitico'ya giden yolda.
Benimle birlikte iki ya da üç kişi vardı
daha önce ve söz konusu kafataslarının ondan alındığını biliyordu. Onların
Ziyaret on yıl önceydi ve o zamandan beri şeylerin durumu
Mağarada büyük ölçüde değişti. Yoldaki bazı değişiklikler nedeniyle,
madencilik operasyonları veya tespit edemediğim başka bir neden,
eski temiz stalagmitik tabanda birikmiş
Tamamen 20 feet yüzey dünyasının kalınlığı
altını gizler ve olmadan kaldırılamaz
önemli masraf. Bu mağara ağızda yaklaşık 27 feet derinliğindedir ve
Sonunda 40 ila 50 feet ve belki de 30 feet çapında. Bu
Bu mağarayı fark eden ve yıllarca görenlerin genel görüşü
önce şu anki Kızılderililerin gömülmesi. Dr. Jones dedi
Kafatasları ile yay ve ok ve kömür kalıntıları buldu
Murphy'nin köyünde tahrip edildi
yakıldı. Bütün insanlar kafataslarından yüzeyde yatarken konuştu
ve stalagmite gömüldüğü gibi değil. "

W. H. Dall tarafından tarif edilen Mağara Mezarının Bir sonraki Tanımı
[Dipnot: Katkı. N.A. Ethnol., 1877, Cilt 1, s 62.], öyle
Bu makaleye kabul etmeye değer göründüğü dikkat çekicidir. BT
Muhtemelen Alaska'nın innuit ile ilgilidir. "Alaska'da yazma zamanına kadar bulunan en eski insan kalıntıları
Bu çağdan [Dall'un echinus tabakası] atıfta bulunuyorum. Bazı Crania var
Amaknak mağarasının en alt kısmında bulundu ve bir kraniyum
Adakh'da, Adalar Körfezi'ndeki demirleme yakınında elde edildi. Bunlar
dikkat çekici bir şekilde yatırıldı, buna tam olarak benzer
Continental Induit'in çoğu tarafından benimsenen, ancak aynı derecede farklı
Modern Aleut moda. Amaknak mağarasında ilk başta ne bulduk
ahşap bir kapanış gibi görünüyordu, ancak
Bazı büyük deniz memelilerinin çok fazla çürümüş supra-maxiller kemikleri. Bunlar
üzerinde kaplı kaba bir dikdörtgen kapanma oluşturacak şekilde düzenlenmiş
benzer kemik parçaları ile. Bu biraz 4 feet uzunluğundaydı,
2 feet genişliğinde ve 18 inç derinliğinde. Alt kısım düz parçalardan oluşuyordu
taş. Böyle üç tane birbirine yakın bulundu, ve
İnce sebze ve organik kalıp birikimi ile doldurulur. Her birinde
Çürümenin son aşamalarında bir iskeletin kalıntılarıydı. Vardı
Açıkça, darına girmek için innuit tarzında bağlanmıştı
ev, ama kafatası hariç tüm kemikler
Yumuşak bir macuna indirgenmiş, hatta tamamen gitti. Adakh'da bir fantezi
antik kabuk-heap yakınında küçük bir knoll'a girmemi istedi; Ve
Burada, tam olarak benzer bir lahitte, bir
İskelet, bunlardan sadece kranyum da yeterli
Korumayı kabul etme tutarlılığı. Ancak bu kapanış
Küf'e indirgenmeyen yoğun bir turyalı kütle ile doldurulmuş,
neredeyse kalınlığa ulaşan yüzyıllarca sfagnöz büyüme
Kalıntıların 2 metre yukarısında. İyi bilinen yavaşlığı üzerine düşündüğümüzde
Bu kuzey bölgelerindeki bu tür büyümeden çok sayıda
Kuzey Kutbu gezginleri, kalıntıların antikliği belirginleşiyor. "

Şüphesiz, vakaların çoğunda, özellikle
Batı eyaletlerinin ve bölgelerinin mağaraları,
Müdahale birinciliydi ve bu da aynı şekilde birçoğu için geçerlidir.
Üç eyalette Ohio, Indiana ve Kentucky Mağaraları
Bahsedilen birçok mumya bulundu, ancak aynı zamanda
Bu tür kaplar büyük ölçüde ikincil yatakların yerleri olarak kullanılmıştır.
Bulunan birçok parçalı iskelet ve gevşek kemik
Bu görüşü güçlendirin.



Mumyalar.


Mağara mezarıyla bağlantılı olarak, mumyalama veya mumyalama konusu
Ölüler, türün çoğu genellikle
bu depolarda bulundu.

Arama ve tartışmak hem ilginç hem de öğretici olabilir
Birçok ulusun veya kabileyi kesin olarak kabul eden nedenler
tüm etin tozuna dönmesini önlemek amacıyla süreçler
Er ya da geç deneyim olmalı, ancak zorunlu olarak sınırlı kapsam
Bu ön çalışma
not yazarları tarafından ileri sürülen ve eski ile ilgili teoriler
Mısırlılar. Muhtemelen Amerika Kızılderilileri
Ölülerini ayrışmadan koruyun Bu tür fikirlerin sahip olabileceği bazı fikirler
onları canlandırdı, ancak bu noktada kesin bilgi yok
tedarik edildi. Son ciltte, izlemek için bir çaba gösterilecek.
Bunun Hintliler ve Aborijinleri arasında mumyalamanın kökeni
kıta.

Cassien'e göre Mısırlılar mumyaladılar, çünkü süre boyunca
Yıllık su baskılaması hiçbir müdahale gerçekleşemez, ancak
Bu hipotezin tamamen hayali olması muhtemeldir. Söyleniyor
Başkaları tarafından, vücudun korunduğu sürece
Yolsuzluk ruhun içinde kaldı. Herodot, bunun
Vücudun hayvan voraklığına avlanmasını önleyin. "Yapmadılar
Onları inter, "diyor," solucanlar tarafından yenilmeleri korkusu nedeniyle; ne de
Yanıkları vahşi bir canavar olarak düşünerek yanıyorlar, her şeyi yiyorlar
dokundu. "Sicilya Diodorus'a göre, mumyalama
evi dindarlığı ve saygı ile ortaya çıktı. Bununla birlikte, De Maillet
Mısır'daki onuncu mektup, onu tamamen dini bir inanca bağlar
Öğrencilerini öğreten bilge adamlar ve rahipler tarafından ısrar etti
belirli sayıda döngüden sonra, belki de otuz veya kırk
Bin yıl, tüm evren doğumda olduğu gibi oldu ve
Ölülerin Ruhları, sahip oldukları aynı bedenlere geri döndü
Vücudun yolsuzluktan uzak kalması ve bu
Kurbanlar, yelkenlere eğilim olarak serbestçe sunuldu.
merhum. Ölüleri korumak için alınan büyük özen düşünmek ve
Mezarlarının dikkatli bir şekilde sağlam doğası,
Bu teori insanlar arasında birçok inanan elde etti. M. Gannal
Memurgmanın sevecen tarafından önerildiğine inanıyor
doğamızın duyguları-mümkün olduğunca uzun süre koruma arzusu
sevdiklerinin ölümlü kalıntıları; Ama mm. Volney ve pariaet olduğunu düşünüyor
özellikle sıcak iklimlerde tehlikeyi ortadan kaldırmayı amaçlayan
Haşere, öncelikle ucuz ve basit bir süreç, zarafet ve
Lüks daha sonra geliyor; Ve Kont de Caylus,
Memursam, kurutulmuş cisimlerin bulunmasından türetildi.
Mısır'ın yanan kumları sertleşmiş ve korunmuştu. Diğer birçok
varsayımlar ortaya çıktı, ancak yukarıda verilen azınlığın
Kuzey Amerika'daki mumyalama giriş olarak hizmet etmek için yeterli.

Kuzey Amerika yerlilerindeki yaşlı yazarların ifadelerinden,
mumyalamanın belirli kabileler arasında yer aldığı anlaşılıyor
Virginia, Carolinas ve Florida, özellikle
ayrım, Krallar için Virginia'da süreç,
Beverly, [dipnot: hist. Virginia, 1722, s 185] aşağıdaki gibidir:

"_İndians_,
Aşağıda sipariş ettikleri ölümden sonra krallar ve yöneticiler
Birincisi: İlk olarak, ciltten olabildiğince düzgün bir şekilde yüzerler,
Sadece arkadan kaymak; Sonra tüm eti seçiyorlar
Kemikler olabildiğince temiz, sinüsleri oruç tutarak
Kemikler, eklemleri birlikte koruyabilirler: sonra kuruturlar
Güneşte kemikler ve onları tekrar cilde koyun,
Zaman kurutma veya daralma için tutuldu; Kemikler yerleştirildiğinde
Deride, boşlukları çok ince bir şekilde doldururlar
Beyaz kum. Bundan sonra cildi tekrar dikiyorlar ve vücut görünüyor
sanki et çıkarılmamış gibi. Cildi tutmaya özen gösteriyorlar
küçülmekten, biraz yağ veya gres yardımıyla, onu kurtaran
Ayrıca yolsuzluktan. Böylece cilt hazırlanıyor, bir
Bu amaçla daire, büyük bir raf rais üzerine zeminin üstünde.
Bu raf paspaslarla yayılmıştır, ceset kolayca dinlenebilir ve
Tozdan uzak tutmak için aynı şekilde skreed. Koydukları et
Güneşteki engeller üzerine kurumaya ve iyice kurutulduğunda
bir sepette dikildi ve cesedin ayaklarına yerleştirildi,
ait. Bu yerde de bir _quioccos, _ veya idol kurdular,
ceset için bir bekçi olacağına inanıyorlar. Burada gece gündüz
Rahiplerden biri veya diğeri, ilgilenmek için katılımı vermelidir.
ölü bedenler. Çok büyük bir onur ve saygıdeğer bu cahil
ve insanları öldükten sonra bile prensleri için açılmamış. "

Yazarın görüşüne göre, bu hesap ve
Bunun gibi diğerleri biraz kıyamet ve kopyalandı ve
Bir puan geri çekildi.

Pinkerton'a göre [Dipnot: yolculuk koleksiyonu, 1812, cilt.
Xiii, s 39.], Werowanco ölülerini aşağıdaki gibi korudu:

"... onun tarafından genellikle krallarının mezhebidir. Bedenleri
Önce eğildi, sonra çok kuru olana kadar engeller üzerinde kurutuldu ve böylece
Eklemlerinin ve boynunun çoğu hakkında bilezikler veya zincirler asıyorlar
bakır, inci ve benzeri gibi, eskiden giydikleri gibi. Onların içe doğru
Bakır boncuklar, balta ve bu tür çöplerle doldurulurlar. Sonra turlar
Beyaz derilerde çok dikkatli bir şekilde ve bu yüzden onları paspaslar halinde yuvarlayın
sarma sayfaları. Ve paspaslardan yapılmış bir kemer olan mezarda,
Onları düzenli olarak koyun. Bu tür bir servetin ne kalması Kralları
Sepetler halinde ayaklarına koydular. Bu tapınaklar ve bedenler
rahipleri tarafından tutuldu.

"Sıradan mezarları için, yeryüzünde derin bir delik açıyorlar.
Keskin bahisler ve ceset, deriler ve paspaslarla oturuyor
Onları yerdeki çubukların üzerine koyarlar ve böylece
toprak. Mezar sona erdi, kadınlar tüm yüzlerini boyanıyor
Siyah kömür ve petrol yirmi dört saat oturuyor Evlerde yas tutuyor ve
Onların ifade edebileceği gibi bağırmak ve uluyan sırayla ağıt yakmak
Büyük tutkular ....

"Ormanda belirli kırmızı kumlu tepelerin tepesinde üç tane var
krallarının görüntüleri ve şeytanları ve mezarları ile dolu büyük evler
selefleri. Bu evler altmış feet uzunluğunda, inşa edilmiş
binalarından sonra harabın alınması. Bu yer çok kutsal sayıyorlar
Ama rahipler ve krallar cesaret onlara geliyor; Ne de vahşiler
Teknelerde nehirden yukarı çıkmaya cesaret edemezler, ama ciddiyetle biraz attılar
Korku için nehre bakır, beyaz boncuklar veya pocones parçası
Okee rahatsız edilmeli ve onları yeniden canlandırmalıdır.

"Onlar da saygı duydukları werowances ve rahipleri düşünüyorlar
quiyoughcosughs, öldüklerinde dağların ötesine geçin
Güneşin yerleşimi ve orada onların okee şeklinde kal,
başları yağ ve pocones ile kırmızı boyalı, ince kesilmiş
tüyler ve boncuklar, balta, bakır ve tütün bulunmalıdır,
Tüm selefleriyle dans etmek ve şarkı söylemekten başka bir şey yok. Ama ortak
Varladıkları insanlar ölümden sonra yaşamayacaklar, ancak
Mezarlar Ölü Köpekler gibi. "

Doğrulukla ilgili açıklama bu hesap için geçerli olacaktır.
eskisi ile.

Lawson'a göre Güney Carolina'nın Congaree veya Santee Kızılderilileri,
Kısmi bir mumyali süreci kullandı,
Schoolcraft'tan alınmış özüt; [Dipnot: Hist. Hint kabileleri
Amerika Birleşik Devletleri, 1854, Bölüm IV, s. 155, _et seq_] ama bunun yerine
kalıntıları mağaralarda bırakmanın, desteklenen kutulara yerleştirme
Yere kasık çubuklarla.

"İntermentlerinin şekli şunlardır: Dünya'nın bir köstebek veya piramidi
yükseltilmiş, kalıbı çok pürüzsüz ve hatta, bazen
Anıtı olan kişinin haysiyetine göre daha yüksek veya daha düşük
öyle. Üstünde, bir şemsiye, sırtlı, gibi
bir evin çatısı. Bu, dokuz bahis veya küçük gönderi ile destekleniyor,
Mezar yaklaşık 6 veya 8 feet uzunluğunda ve 4 feet genişliğinde, yaklaşık
asılı kabaklar, tüyler ve kupalar gibi diğerleri
Orada ölü adamın mezarda onunla ilgili ilişkileri tarafından. .
Cenaze törenlerinin diğer kısımları şöyledir: Parti en kısa sürede
ölüler cesedi güneşte bir kabuk parçasına, baharatlamaya veya
Toza dövülmüş küçük bir kök ile mumyalamak, bu kadar kırmızı görünen
Vermilion; Aynı şey saçı güzelleştirmek için ayının yağı ile karıştırılır.
Karkas güneşte bir iki gün koyduktan sonra onu çıkarırlar ve
Desteği için kasılan kasıkların üzerine koyun
Dünya o zaman her şeyi yukarıda belirtilen malzemelerle görevlendiriyorlar
Bu kök ve ayı yağının tozu. Öyle yapıldığında onlar
Çam veya selvi ağacının kabuğu ile tam olarak örtün
Herhangi bir yağmurun üzerine düşmesini önlemek için, zemini çok temiz süpürmek
Her şey hakkında. En yakın akrabalarından bazıları tüm zamansalları getiriyor
Ölümünde, silahlar, yaylar ve oklar olarak sahip olduğu mülk,
Boncuklar, tüyler, kibrit ceket vb. Bu ilişki baş mourner,
Moss ile kaplı, elinde bir sopa ile, kederli bir ditty tutmak
Üç veya dört gün boyunca yüzü zift dumanı ile siyahtır
Çam ayı yağı ile karıştırılır. Tüm bu süre boyunca ölü adamlara söyler
İlişkiler ve o ölü insanın geri kalanı ve
hayatı boyunca gerçekleştirilen büyük özelliklerden konuştuğu her şey
Deccund'un övgüsüne eğilimli. Et büyür
Yumuşak ve kemikten ayrılacaklar ve onu yakıyorlar,
Kemikleri çok temiz yapmaktan sonra onları malzemelerle atamak
yukarıda belirtilen, kafatasını (çok dikkatli) bir bezle sarmak
Yapay Opossum'un saçından dokunuyor. Dikkatlice kemikler
Ahşap bir kutuda koruyun, her yıl yağlama ve temizleme. İle
Bunlar, onları görebileceğiniz birçok yaş için korudukları anlamına gelir.
Büyükbabasının kemiklerine veya bir kısmına sahip olan Hintli
Daha uzun bir antik çağın ilişkileri. Başka tür mezarları var
Bir Hintli katledildiğinde, o yer bir yığın taş yaparlar
(veya taşların bulunamayacağı yerde yapışmalar), bu anıtı her
Yığınları artırmak için bir taş ekleyen Hint
ölen kahraman. Kızılderililer hafif odun veya zifiri çatı yapar
Daha seçkin olanların mezarlarının üzerinde, kabuğu ve kabı ile örtüyor
Sonra Dünya bedeni bu şekilde bir yeraltı kasasında terk ederken
Et kemikleri bırakır. Daha sonra kemikler alınır, temizlenir,
eklemli, beyaz giyinmiş geyik derileri ile kaplanmış ve
_Quiogozon, _ onların kraliyet mezarı veya mezar yeri olan
Krallar ve savaş kaptanları, daha muhteşem bir kabin olmak
kamu masrafı. Bu quiogozon,
Yazar, kral, yaşlı adamlar ve büyütücüleri harcamak için tanıdığını söylüyor
İdolleri ve ölü krallarıyla birkaç gün ve içinde yapabileceği
Asla kabul edin. "

Başka bir mumya sınıfı,
Saltpeter ve Kentucky'nin diğer mağaraları ve hala bir mesele
Arkeologlardan herhangi bir özel ağrının alınıp alınmadığına şüphe
birçoğu,
belirli minerallerle toprak,
Örnekler bulundu. Charles Wilkins [Dipnot: çev. Amer.
Antiq. Soc., 1820, Cilt. 1, s. 360] Böylece bir tanesini açıklar:

"... bir dişinin püskürtülmüş gövdesi ... yaklaşık derinlikte bulundu
Mağaranın yüzeyinden 10 feet Kilde yatan güçlü bir şekilde
Nitre ile emprenye edilmiş, oturma duruşuna yerleştirilmiş, geniş
Taşlar kenarlarında duran, bütünüyü kaplayan düz bir taş.
Kaba kıyafetlerle sarılmıştı, ... bütün geyiklere sarılmış
Saçları, saçları nasıl traş edildi
Kızılderililer onları pazara hazırlıyorlar. Taş tabutun içine alınmış
Çalışma eşyaları, boncuklar, tüyler ve diğer elbise süsleri
ona aitti. "

Bir sonraki açıklama Dr Samuel L. Mitchill: [Dipnot: çev.
ve Coll. Amer. Antiq. Soc., 1820, Cilt. 1, s. 318]

[New York'tan Dr. Mitchill'den Samuel M. Burnside, Esq.,
Kuzey Amerika'da Amerikan Antikacı Derneği Sekreteri
Antikalar.]

"24 Ağustos 1815

"Sevgili Efendim: Size meraklı bir parça üzerine bazı gözlemler sunuyorum
Amerikan Antik Çeşidi Şimdi New York'ta, bu bir insan vücudu [dipnot: a
Bu tür mumya, Kentucky'de keşfedilen olgun çağa sahip bir kişi,
şimdi Amerikan Antikacı Derneği'nin kabinesinde. Bu bir
dişi. Birkaç insan vücudu derilerde dikkatlice enwred edildi
ve bezler. Mağaranın tabanının altında kaldılar,
_inhumed_ ve yeraltı mezarlarına yerleştirilmedi.]
Kentucky kireçtaşı mağaraları. Mükemmel bir expiscation, tüm
Sıvılar kurutulur. Cilt, kemik ve diğer sağlam parçalar bir
Tüm koruma durumu. Bryant'ı şaşırtmak için yeterince düşünüyorum
ve tüm arkologlar.

"Bu, mahallesindeki kalkerli bir mağarayı keşfetmede bulundu.
Saltpetre için Glasgow.

"Bu girintiler, yer altında olsa da, henüz çekecek kadar kuru
ve nitrick asidini tutar. Kireç ve potas ile birleşir ve
Muhtemelen bu kazıların dünyevi meselesi iyi bir
Kalkışıklı karbonat oranı. Bu kurutma ve
Antiseptiction malzemeleri, putrefaction'ın
kalmalı ve katılar çürümeden korunur. Dış zarf
Vücut geyik derisidir, muhtemelen her zamanki şekilde kurutulur ve belki de
ovarak uygulamasından önce yumuşatıldı. Bir sonraki kapak bir
Saçlar keskin bir alet tarafından kesilmiş geyik derisi
bir şapkacı bıçağına benzeyen. Saçın kalıntısı ve yaralar
Cilt neredeyse kesilmiş bir kunduz pelesine benziyor. Bir sonraki sargı
sicim yapımı kumaş iki kat ve bükülmüş. Ama iş parçacığı değil
Direk tarafından veya Web tarafından tezgah tarafından oluşturulmuş gibi görünüyor. .
Çarpma ve dolgu bir operasyonla çaprazlanmış ve düğümlenmiş gibi görünüyor
Kuzeybatı kıyısındaki fabricks ve sandviç gibi
adalar. Ağıt yakan Muhlenburgh gibi bir botanikçi
lifli malzemeyi döşeyen bitki.

"En içteki tegument, bir önceki gibi bir kumaş mantosudur, ancak
Büyük kahverengi tüylerle döşenmiş ve büyük ile sabitlenmiş
Sanat, yaşayan kullanıcıyı ıslak ve
soğuk. Tüyler farklı ve tüm
artık uluslar tarafından giyilen tüylü pelerinlere benzerlik
Amerika'nın Kuzeybatı Kıyısı. Bir Wilson hangi kuştan söyleyebilir
türetildi.

"Vücut sağ kol uzanan bir çömelme duruşunda
ileri ve eli sağ bacağını çevreliyor. Sol kol asılı
Kısmen koltuğun altında eli eğimli. Birey,
bir erkek olan muhtemelen on dört yaşını aşmadı,
ölüm. Oksiputun yakınında derin ve kapsamlı bir kırığı var
Muhtemelen onu öldüren kafatası. Cilt çok az sürdü
yaralanma, karanlık bir renktedir, ancak doğal renk tonuna karar verilemez
şimdiki görünümünden kesinlik ile. Kafa derisi, küçük
İstisnalar kuzukulağı veya foxy saçlarla tutulur. Dişler beyaz
ve ses. Eller ve ayaklar, büzülmüş durumlarında ince
ve hassas. Bütün bunlar akutumuzun araştırılmasına layık ve
Perspik meslektaşı Dr Holmes.

"Vücutta veya hakkında bitümlü veya aromatik bir şey yok,
Mısır mumyaları, ne de herhangi bir bölümde bandaj yok. Dışında
Birkaç sargı, vücut tamamen çıplak. Bir işaret yok
göbek hakkında sütür veya insizyon, vissera gibi görünüyor
kaldırılmadı.

"Artık biraz görüş sunmam beklenebilir.
Bu tekil muafiyetin antikliği ve ırkı.

"İlk olarak, o sınıfa ait olmadığından memnunum.
üye olduğumuz beyaz adamlar.

"2dly. Ne de bunun gruplarına yönlendirilmesi gerektiğine inanmıyorum
1500 ve 1600 yılları arasında İspanyol maceracıları
Mississippi ve kol akışları boyunca. Ama bu kafada ben
Öğrenilmiş ve sagacı arkadaşımın görüşünü bilmek isterim,
Noah Webster.

"3dly.
Aborjin kabilelerinden herhangi biri, şimdi veya son zamanlarda Kentucky'de yaşıyor.

"4. Tüylü işin mantosu ve bükülmüş manto
Konular, bu yüzden neredeyse Wakash Intiginins'in fabricklerine benziyor
ve bu bireyi o döneme yönlendirdiğim pasifick adaları
zaman ve bu nesil erkeklerin Kızılderililerinden önce
Green River ve bu Relicks'in bulunduğu yerin. Bu
Sonuç, bu tür üreticilerin
Günümüzün gerçek ve yerleşik kırmızı adamları tarafından hazırlanmıyor
gün. Abbe Clavigero bu davayı önünde olsaydı,
o eski kaleler ve höyükleri inşa eden insanları düşünmek,
Kimin tam tarihi yaşayan hiçbir insan veremez. Ama büyütmek için istedim;
niyetim sadece topluma saygımı tezahür ettirmek
beni üyeleri arasına kaydettirmiş ve dikkatini davet etmek
Antikacıları, böyle bir merak konusu hakkında daha fazla sorgulamak için.

"Saygıyla, senin kalıyorum,

"Samuel L. Mitchill "

Kuzeybatı kıyısındaki son araştırmalardan
O bölgenin yerlileri, ölülerini çok dikkatli bir şekilde mumyalamışlardı.
Yakın zamanda W. H. Dall tarafından yayınlanan çalışmadan görüldü, [dipnot: devam.
N. A. Ethnol., 1877, Cilt. 1, s. 89] Mumyaların Tanımı
Aşağıdaki gibi:

"Ölülerin çeşitli şekillerde atıldığını gördük; önce,
daha önce tarif edildiği gibi toplumsal konut bölmeleri;
İkincisi, kaba bir sürüklenen ahşap veya taş platformuna döşenerek
Bazı uygun kaya barınağı. Bunlar saman ve yosun üzerinde yatıyordu, kaplı
paspas ve nadiren ya alet, silah veya oyma
onlarla ilişkili. İçinde sadece üç veya dört örnek bulduk
Çok sayıda incelediğimiz bu yerler. Bu görünüşe göre
ölülerin atılmasının daha eski biçimi ve daha fazlası
Son zamanlarda fakir veya popüler olmayan durumlarda hala takip edildi
bireyler.

"Son olarak, nispeten modern zamanlarda, muhtemelen birkaç
yüzyıllar ve tarihi döneme kadar (1740), başka bir mod
Zengin, popüler veya daha seçkin sınıf için kabul edildi. .
Cesetler tahliye edildi, akan sudaki yağ önemlilerinden temizlendi,
kurutulur ve genellikle kürk sargılarında uygun durumlara yerleştirilir ve
İnce çim paspas vücudu genellikle en küçük olana iki katına çıkarıldı
Pusula ve mumya davası, özellikle çocuklar durumunda,
Genellikle (yere dokunmamak için) bazı uygun
Kaya sığınağı. Ancak bazen hazırlanan vücut bir
Hayata dönük pozisyon, giyinmiş ve silahlı. Sanki nişanlanmış gibi yerleştirildiler
Avcılık, balıkçılık, dikiş, vb.
Onlarla birlikte, takip ettikleri hayvanların etkileri de yerleştirildi,
Avcı ahşap zırhında giyinirken ve
hepsi tüyler ve sayısız çeşitlilikle süslenmiş muazzam maske
Ahşap kolyeler, eşcinsel desenlerle renklendirilmiş. Tüm oymalar
Ahşap, silahlar orijinalin odununda sadece yüzyıllardı
makaleler. Temsil edilen makaleler arasında davul, çıngırak, yemekler,
Silahlar, erkeklerin, kuşların, balıkların ve hayvanların etkileri, ahşap zırh
çubuklar veya odun ölçekleri ve dikkate değer maskeler, böylece
Döndüğünde kullanıcı sadece ayaklarını görebiliyordu. Bunlar
dini danslarında bir ruhun
Geçici bir idolü canlandırması gerekiyorsa, bakabilecekler için ölümcüldü
Bu kadar meşgulken üzerine. Aynı fikrin bir uzantısı
Ruhların ülkesine girenlerin maskelemesi.

"
Balina avcılığı sınıfı-kadiak invuit'e özgü bir özel-yanlışlıkla
şimdi tarif edilenle karıştırıldı. İkincisi kadınları içeriyordu
ve erkeklerin yanı sıra, hayatın özellikle istediği herkes
onur. Ancak balinalar sadece erkeklerin bedenlerini korudular ve
sahip olduğum kişilerin gereçleri ile ilişkili değildi
tarif edilen. Gerçekten de gösterebildiğim gözlemler
Balina avcılarının bedenleri taş silahlarla korunacak ve
Effigies yerine ve en kötü kıyafetlerle gerçek mutfak eşyaları ve
sonuç oymaları yok. Bu detaylar ve diğer birçok detay
Gümrük ve Kabuk yığınlarının tanıklık etmediği kullanımlar ...
benim çizgime gelme. "

Martin Sauer, Billings'in Expedition Sekreteri [Dipnot: Billings '
KABUL. 1802, s. 167.] 1802'de Aleutian Adalılarından bahsediyor
Ölülerini mumyalamak, aşağıdaki gibi:

"Bununla birlikte, ölülerin anısına saygı gösterirler, çünkü onlar
kurutulmuş yosun ve otlu erkeklerin bedenleri; onları onların içine gömmek
En iyi kıyafetler, oturma duruşunda, güçlü bir kutuda, dartlarıyla
ve enstrümanlar; ve mezarı çeşitli renkli paspaslarla süsleyin,
nakış ve resimler. Kadınlarla gerçekten, daha az tören kullanıyorlar. Bir anne, bazıları için kulübelerinde mumyalalı ölü bir çocuğu tutacaktır.
aylar, sürekli kuru silmek; Ve başladığında gömüyorlar
koku ya da onunla ayrılmak için uzlaştıklarında. "

Aynı insanlarla ilgili olarak, San Francisco Bülteni'nde bir yazar
Bu hesabı verir-

"Alaska reklamına ait olan gemici William Sutton
Şirket, şirketin mühür adalarından geldi.
Ounalaska'nın kuzeyindeki bir adada yaşayan Hintlilerin mumyalanmış kalıntıları
yüz elli yıl önce. Bilime bu katkı
Şirketin bir ajanı olan Kaptan Henning tarafından güvence altına alındı,
Ounalaska'da ikamet etti. Hintlilerle yapılan işlemlerinde öğrendiği
Kagamale, ada atanan Aleuts arasındaki bu gelenek
Soru, büyük bir şefin son dinlenme yeri olarak,
Karkhayahouchak. Geçen yıl kaptan mahalledeydi
Kagamale, deniz subayı ve diğer kürkler arayışında ve
Ada, geleneğin gerçeğini test etmek amacıyla
duymuştu. Mağaraya girerken bulmaktan daha fazla zorluk çekti
Schooner üç gün boyunca kıyıda ve kapalı dövmek zorunda.
Sonunda, bir iniş yapmayı başardı ve
Kayalar kendini ölü şefin huzurunda buldu, ailesi
ve akrabalar.

"Mağara, sıcak kükürtlü buharlardan güçlü bir şekilde kokladı. Büyük özenle
mumyalar çıkarıldı ve tüm küçük biblolar ve süslemeler
Etrafa dağılmış da götürüldü.

"On bir ceset paketi var. Sadece iki veya üç
henüz açıldı. Şefin gövdesi büyük bir sepete dahildir.
Yapı gibi, yaklaşık dört feet yüksekliğinde. Krapların dışında
İnce tarafından yaratılmış deniz çim paspas, dokuda zarif bir şekilde yakın ve
deriler. Altta geniş bir çember veya ince kesilmiş ahşap sepeti ve
Orta bölümlere bitişik olarak, vücut zırhı parçalarıdır.
Sazlar birbirine bağlandı. Vücut, ince derisi ile kaplıdır
deniz subayı, her zaman bir ayrım işareti
Aleuts ve tüm paketin etrafında, bir
Deniz aslanının sinüslerinden yapılmış balık-net; ayrıca bir kuşun
açık. Açıkçası şefin içine dahil edilmiş bazı hantal makaleler var
vücut ve tüm paket diğerlerinden çok farklıdır,
Kahverengi çim paspaslarında daha çok benzemek, ham petrol sevkiyatları
Sandviç adalarından şeker insanların kalıntılarından daha fazla şeker. .
muhtemelen ölen bir pappoose ve çok az bir çocuğun bedenleri
Doğumda veya ondan kısa bir süre sonra, etraflarında deniz otoru derileri bulundurun. Biri
İkincisinin ayakları, ayak parmağı çivisi görünür. .
Kalan mumyalar yetişkinlerdir.

"Paketlerden biri açıldı ve bir erkeğin vücudunu ortaya çıkarıyor
tolere edilebilir koruma, ancak yüzün büyük bir kısmı ile
ayrışmış. Bu ve diğer cesetler ölümle iki katına çıktı.
Kalça ve diz eklemlerinde bazı kasları koparmak ve bükme
Bagaj üzerine yatay olarak uzuvlar. Belki de en çok
Şefin yanında tuhaf paket, dahil edilen bir paket
tek bir paspas, deniz aslanı derileri, bir erkek ve kadının bedenleri.
Koleksiyon ayrıca erkek ve kadın, birkaç kafatasını da kucaklıyor.
hala saç derisine bağlı saçlar var. Saç değişti
Kahverengimsi bir kırmızıya rengi. Cesetlerle elde edilen kalıntılar
sorunsuz bir şekilde toplanan birkaç ahşap gemiyi ekleyin; bir parça karanlık,
Yeşilimsi, düz taş, Hintlilerin kullandığı zümrütten daha sert
ten rengi derilere; jet-siyah saçlı bir kafa derisi kilidi; küçük bir kaba figür,
çok çirkin bir bebek veya bir idol olabilir; iki veya üç küçük
Deniz aslanının fildişi oymalar, çok düzgün bir şekilde idam edilmiş, bir tarak, bir
Birbirine yerleştirilmiş kuşların pençelerinden yapılmış boyunlu ve birkaç
küçük torbalar örnekleri ve deniz çırıklarından çıkmış bir kapak ve
neredeyse su geçirmez. "

Yukarıdaki örneklerle illüstrasyon olarak, mumyali meselesi
gözlemcilere tavsiyelerle, şimdiki zaman için olabilir.
Mumyaların keşfedilmesi durumunda, özellikle dikkat edilmelidir.
cesetlerin düzenli olarak gönderilip verilmediğini tespit edin
koruyucu süreç veya korumalarını malzemelere borçlu
mezarlarının toprağı veya kurak bölgelerde kuruma.



Urn-Burial.


Yeraltı mezarlığı konusunu kapatmak için aşağıdakiler
Foster'daki Urn-Burial Hesabı [Dipnot: Tarih Öncesi Irklar, 1873,
P. 199] eklenebilir:

"Urn-Burial bir dereceye kadar uygulanmış gibi görünüyor.
Höyükler, özellikle bazı güney eyaletlerinde. İçinde
Dr.
Blanding, biri diğerinin üstünde, insanla dolu vazo aralıkları
kalıntılar bulundu. Bazen vazonun ağzı küçük olduğunda
Kafatası, açılışta yüzü aşağı doğru yerleştirilir ve bir
bir çeşit kapak. Tüm mezarlıklar bulundu
Tek başına uygulanmış gibi görünüyor. Böyle biri yanlışlıkla
Saint Catherine's Adası'ndan bu yana uzun yıllar keşfetmedi,
Gürcistan Sahili. Profesör Swallow bana bir höyükten
New Madrid, Mo, toprak bir kavanoza kapalı bir insan kafatası aldı,
Dudakları ekstraksiyonunu kabul etmek için çok küçüktü. Gerekir
Bu nedenle ölümden sonra kafasına kalıplanmıştır. "

"Benzer bir mezar modu, Keldaniler tarafından uygulandı, burada
Cenaze kavanozları genellikle kabul edilemeyecek kadar genişletilmiş bir insan cranyumu içerir
ya da geçme olasılığı, böylece ya kil
ceset üzerinde modellenmiş olmalı ve sonra pişmiş olmalı veya boynu
Kavanoz daha sonra diğer ayinlere eklenmiş olmalıdır.
Interment. "[Dipnot: Rawlinson'un Herodot, Kitap 1, Bölüm 198, not.]

Yazarın,
Urn-Burial ile ilgili alıntılanan çalışmanın seçkin yazarı,
Merkez ve bazı merkezler tarafından istihdam edildiğine rağmen
Güney Amerika kabileleri, geleneksel olduğuna inanılmıyor,
ancak çok sınırlı bir şekilde, Kuzey Amerika'da _,
ikincil interment. Kendisinin içinde kemik bulduğunu itiraf etmeli
New Mexico ve California Mezarlarında Urns veya Ollas, ancak
Uzun zamandır biriktirme gösteren koşullar
ölüme. Kaliforniya eski halklarının mezarlarında bir sayı
Ollas uzun süren gömme yerlerinde bulundu ve muhtemel
kemikler yeni mezarlar için defalarca kazıldıkça
sadece uygun kaplar olan tencerelere atılmış veya
bedenlerin yeryüzünde yeterince uzun süre ayrılmasına izin verildi
Etli parçaların çürümesi için ve daha sonra kemikler toplandı,
Urns'a yerleştirilir ve yeniden bağırır. Smithsonian'dan Dr. E. Foreman
Kurum, gömme için kullanılan aşağıdaki URN'lerin hesabını sunar:

"Dikkatinizi bir toprak mezarına ve kapağına çağırırdım,
27976 ve 27977, Ulusal Müze, ancak çok yakın zamanda
Milledgeville, Ga'dan Bay William McKinley.
Plantasyon, o şehrin on mil altında, alt topraklarında
Oconee Nehri, şimdi neredeyse geçilmez kanebrakes ile kaplı, uzun
otlar ve briers. Birkaç ay önce aynı kaynaktan vardı
süslemenin farklı ama daha fazla olduğu kapakların
bütün. Benzer bir kapağın bir kısmı da alındı
Chattanooga, Ga. Bay McKinley, bu urn'lerin kullanımını ve
Creek Nation'ın bir kolu olan Muscogees'i kapsıyor. "

Bu irnler pişmiş kilden yapılmıştır ve biraz şekillendirilmiştir.
Kaliforniya sahil mezarlarında bulunan sıradan steatit ollas, ancak
Keskin bir tepeye yuvarlanmak yerine dipler; üstte
üst kısmı da bir tepe ile sonlandırılan bir kapaktı ve
Sınırın etrafında, geminin kenarında durduğu yere yakın,
girintili kaydırma süslemeleri. New Mexico'nun mezar-inçleri bu nedenle E. A. Barber tarafından tanımlanmıştır:
[Dipnot: Amer. Doğal, 1876, Cilt X, s. 455 _et seq_]

"Mezar-inçler ... kulpsuz gemiler veya ollas oluşur,
Kremasyon, genellikle 10 ila 15 inç yüksekliğinde, geniş,
açık ağızlar ve lamine dış cepheli kaba kilden yapılmış
(kısmen veya tamamen süslenmiş). Sık sık girintiler uzar
Sadece boynun veya jantın etrafında, alt kısım düzdür. "

Bilindiği kadarıyla, şimdiye kadar hiçbir mezar-inç yok
Kuzey Amerika'da Dr. tarafından Nikaragua'da keşfedilenlere benzeyen bulundu.
J. C. Bransford, U.S. N., ancak oldukça
çok uzak olmayan bölgelerde gelecekteki araştırmaların
Keşfettiği benzer hazineleri ortaya çıkarabilir.



Yüzey Mezarı.


Bu interment modu, şimdiye kadar sadece sınırlı bir şekilde uygulandı.
keşfedilebileceği gibi ve çoğu durumda
hayatta kalanlara basıldığında geçici bir uygun olarak kullanıldı
zaman için. Florida'nın seminollerinin oyuğa gömüldüğü söyleniyor
Ağaçlar, bazen dik bir konuma yerleştirilen bedenler
Ölüler yerde yatan içi boş bir kütüğe giriyor. İle
Bir kütüğün bazı doğu kabileleri yarıya bölündü ve oyulmuş
cesedi içerecek kadar büyük; Daha sonra birbirine bağlandı
Wites ile ve başlangıçta yerleştirildiği yerde kalmasına izin verilir. İçinde
Bazı vakalar üzerinde ve etrafında bir kalem inşa edildi. Bu ifade
Fort Wayne, Ind., Bay R. S. Robertson tarafından desteklendi.
1877'de alınan bir iletişimde, Miamis yüzeyi uyguladı
İki farklı şekilde gömülme:

"... 1. İçi boş kütüklerde yüzey gömülmesi. Bunlar
ağır ormanlar. Bazen bir ağaç bölünmüş ve iki yarıya
Vücudu almak için oyulmuş
Wites veya çapraz risklerle yerle sınırlı; Ve bazen bir
İçi boş ağaç uçları kapatarak kullanılır.

"2d. Vücudun küçük bir kütük kalemi ile kaplandığı yer gömülmesi
Bir kabin inşa ederken ortaya çıktı, ancak her kursta çizerek
Üstte tek bir kütükle buluş. "

Romantik olarak tasarlandı ve mümkün olan en yüksek ölçüde gerçekleştirildi
_ante mortem_ ölülerin dileklerine göre,
Omahas'ın büyük şefi Blackbird'in objezleri. Hesap
George Catlin tarafından verildi: [Dipnot: North of North of Movers, Gümrük ve C.
Amerikan Indiana, 1844, Cilt. ii, s. 5]

"Vücudunu nehre götürmelerini istedi.
favori uğrak ve onu gömmek için bu yükselen blöfün zirvesinde
Canlı gömülecek en sevdiği savaş atının arkasında
Onun altında, söylediği gibi, 'Fransızlar
Teknelerindeki nehirden yukarı ve aşağı geçmek. ' Birçoğu arasında sahipti
Evler, asil beyaz bir çelik, çimlerin tepesine götürülen
kapalı tepe ve büyük bir ihtişam ve törenle,
tüm ulus ve birkaç uzak tüccar ve Hint ajanı, o
atının sırtının atlamasına yerleştirildi, pruvası elinde ve
Kalkanı ve titremesi, borusu ve ilaç çantasıyla,
Kurutulmuş et tedariki ve tütün çanta sürecek şekilde yenilenmiş
Gölgelerin güzel av alanlarına yolculukla
babalarının, çakmaktaşı ve çeliği ve tinderiyle onu aydınlatmak
bu arada borular; düşmanlarının kafalarından aldığı kafa derileri
Kimse için kupa olabilir ve onun dizginine asılmıştı
atış. Tam elbiseydi ve tam donanımlıydı ve kafasında el salladı
Son ana kadar, savaş kollarının tüylerinin güzel başlı giysisi.
Bu durum ve son cenaze törenleri tarafından gerçekleştirilen son cenaze onurları
Tıp-adam, grubunun her savaşçısı palmiye boyadı ve
Sağ elinin parmakları, damgalanmış Vermilion ile ve
Sadık atının süt-beyaz taraflarından mükemmel bir şekilde etkilendim. Bu
Her şey bitti, çimler getirildi ve ayakların ve bacakların etrafına yerleştirildi
at ve yavaş yavaş yanlarına koydu ve sonunda
şüphesiz hayvanın arkası ve başı ve sonuncusu
başı ve hatta cesur binicisinin kartal tüyleri
Birlikte smouldered ve günümüze doğru rahatsız edilmedi. "



Cairn Mezar.


Dikkate alınması gereken bir sonraki müdahale modu Cairn veya Rock
hüküm süren ve hala önemli olan mezar
Rocky Dağları ve Sierra'da yaşayan kabileler arasında kapsam
Nevadas.

1872 yazında yazar bu kaya mezarlıklarından birini ziyaret etti
On beşi aşmayan bir süre için kullanılan orta Utah'da
veya yirmi yıl. Bir kaya kaydırağının alt kısmında yer alıyordu.
Neredeyse erişilemeyen bir dağın tarafı, bir konumda
neredeyse olacağını gizlemek için dikkatli bir şekilde seçildi
Bir rehber olmadan bulmak imkansız. Mezarların birçoğu
açıldı ve aşağıdaki şekilde inşa edildiği bulundu:
bowlders sayısı slayt yatağından bir
yeterli boşluk elde edilmiştir; Bu derilerle kaplanmıştı,
Corpse, silah, süs eşyaları vb. İle yerleştirilmiş ve kaplı
Dağ Aspen'in fidanları ile; Bunların üstünde kaldırıldı
Bowlders yığıldı, büyük bir cairn oluşturdu, bu da yeterince büyük göründü
Bir filin son dinlenme yerini işaretlemek. Hemen
Mezarların çevresi, bir sayının kemik kalıntılarına dağıldı
cenaze sırasında şüphesiz kurban edilen atların
Törenler. Mezarlardan birinde, bir şefin cesedini içerdiği söyleniyor,
Yararlı ve süslü bir dizi makaleye ek olarak,
Bir çocuğun ve gelenek iskeletinin bir kısmı esir olduğunu belirtir
Çocuk bu yere canlı gömüldü.

Bu mezar moduyla bağlantılı olarak, eski
Balear Adalıları ölülerini bir yığın taşla kapladı, ama bu
Törenden önce,
Vücut küçük parçalar halinde ve bir tencerede toplanıyor.



ÖLÜ YAKMA.


Daha sonra, bu ölülerin elden çıkarma moduna dikkat edilmelidir, ortak bir
Kuzey Amerika kabileleri arasında önemli ölçüde özel,
Özellikle Rocky Dağları'nın batı yamacında yaşayanlar,
Her ne kadar bunun da uygulandığına dair kanıtlarımız olmasına rağmen
daha doğu olanlar. Bu ayin tuhaf bir şekilde düşünülebilir
Büyük antik çağından ilginç, çünkü Tegg bize bunun
söz konusu olan Theban savaşına kadar uzanan
Menoaeus ve Archemorus'un yakılmasından yapılmıştır.
İsrail sekizinci yargıç Jair ile çağdaş. Yaygındı
Asya'nın içi ve eski Yunanlılar ve Romalılar arasında ve ayrıca
Hindoos arasında bugüne kadar hüküm sürdü. Aslında şimdi
medeni insanlar arasında hızla bir gelenek haline geliyor.

Performans arasında belirli bir benzerlik derecesi varken
Bu ayinten konuşulan halklar ve Kuzey Kızılderilileri arasında
Amerika, henüz, uzay itiraf etti, bir tartışma karlı bir şekilde olabilir
eskiler ve
Törenin kökeni. Olduğu gibi,
Bu ülke, söylemsel notlar ve kökeninin bir hesabı ile
California Nishinams, Stephen Powers, [Dipnot: Devam. N.
A. Ethnol., 1877, Cilt. III, s. 341] gerekli olan her şey gibi görünüyor
bu sefer.

"Ay ve çakal
var olmak. Ay iyiydi, ama çakal kötüydü. Erkek yaparken ve
Aylar, ruhlarını öylesine şekillendirmek istedi, öldüklerinde
Kendisi gibi iki ya da üç gün sonra dünyaya dönmeliler
öldüğünde yapar. Ama çakal kötü bir şekilde atıldı ve bunu söyledi
olmamalı, ama erkekler öldüğünde arkadaşlarının
bedenler ve yılda bir kez onlar için büyük bir yas tutar ve çakal
galip geldi. Yani, şu anda bir geyik öldüğünde, vücudunu yaktılar,
Coyote karar vermişti ve bir yıl sonra büyük bir yas yaptılar
onun için. Ama ay çıngıraklı yılanı yarattı ve ısırmasına neden oldu
Coyote'un oğlu, böylece öldü. Şimdi, çakal olmasına rağmen
Geyik ilişkilerini yakmaya istekli, kendi oğlunu yakmayı reddetti.
Sonra ay ona, 'Bu senin kendi kuralın. Sahip olurdun
Yani, şimdi oğlunuz diğerleri gibi yakılacak. ' Yani öyleydi
Yakıldı ve bir yıl sonra çakal onun için yas tuttu. Böylece yasa
Coyote üzerinde de kuruldu ve erkekler üzerinde egemen olduğu gibi
benzer şekilde erkekler üzerinde galip geldi.

"Bu hikaye kendisi için tamamen değersiz, ancak değeri var.
Kaliforniya Kızılderililerinin yapmadığı bir zaman olduğunu gösteriyor
Diğer gelenekler tarafından da kurulan uygulama kremasyonu. BT
Nishinam'ların bugüne kadar harika bir şey olduğu gerçeğine işaret ediyor
Ay tarafından mağaza; hayırseverlerini yüzlerce olarak düşünün ve
Değişikliklerini yüz amaç için gözlemleyin. "

Kremasyon ile ilgili başka bir efsane Adam Johnston tarafından verilir.
Schoolcraft [Dipnot: Hist. Amerika Birleşik Devletleri Hint Kabileleri, 1854,
Bölüm IV, s. 224] ve bonaklar veya kök tuzluları ile ilgilidir:

"Yaşayan ilk Hintliler çakallardı. Numaralarından biri
Öldü Beden, küçük hayvanlarla veya ruhlarla dolu oldu, çünkü
Onları düşündüm. Bir süre vücuda süründükten sonra hepsini aldılar
şekil şekli, bazıları geyik, diğerleri elk, antilop,
Bununla birlikte, çok sayıda kanat aldığı keşfedildi,
Ve bir süre havada yelken açtılar, ama sonunda
aya uçacaktı. Eski çakallar veya Hintliler,
Dünya bu şekilde yatırılabilir, onu durdurmak için sonucuna varılabilir
bir kez ve insanlarından biri öldüğünde vücudun olması gerektiğini emretti.
yanmış. Ölen kişinin bedenlerini yakmaya devam ettikten sonra
Kişiler. "

Ross Cox [Dipnot: Columbia Nehri Üzerine Maceralar, 1831, Cilt. II,
P. 387] tolkotinler tarafından gerçekleştirilen süreci açıklamak
Oregon:

"Ölülere katılan törenler çok tekil ve oldukça
Bu kabileye özgü. Ölen kişinin gövdesi dokuz gün tutulur
Onun kulübesinde ortaya kondu ve onuncuda gömüldü. Bu amaçla
üzerine bir dizi çubuk döşenen yükselen bir zemin seçilir,
Yaklaşık yedi feet uzunluğunda, selvi, düzgün bir şekilde bölünmüş ve
Interstaces bir miktar sakızlı ahşap yerleştirilir. Bunlar sırasında
Operasyon davetiyeleri,
Komşu köyler törene katılmalarını talep ediyor. Ne zaman
Hazırlıklar mükemmeldir, ceset yığın üzerine yerleştirilir,
hemen ateşlenir ve yanma süreci sırasında
Seyirciler yüksek bir merhamet halindedir. Bir yabancı ise
mevcut olurlar, her zaman onu yağmaladılar, ama bu zevkse
inkar edilmek, aralarında kavga etmeden asla ayrılmazlar
kendileri. Merhumun sahip olduğu herhangi bir mülk ne olursa olsun
ceset ve eğer bir sonuç olan bir kişi olsaydı, onun
Arkadaşlar genellikle bir capote, bir gömlek, bir çift pantolon satın alır,
vb. Doktor kim
ona katıldı zarar görmeden kaçtı,
tören ve son kez yeteneğini geri yükleme becerisini dener
animasyona geçersiz. Bunda başarısız olur, vücuda bir parça atar
bir hediye olarak deri veya başka bir makalenin bir ölçüsü
akrabalarının kızgınlığını uygular ve
talihsiz quack kötü muamele edilmekten. Dokuz gün boyunca
ceset, ölen dul eşi, birlikte uyumak zorunda
gün batımından güneşin doğuşuna kadar; Ve bu gelenekten yok
Yazın en sıcak günlerinde bile rahatlama! Doktor
Son operasyonlarını gerçekleştirerek yığının üzerinde yatmalı ve
Ateş uygulanır, doktor onu emredene kadar karıştıramaz
Ancak, vücudu tamamen olana kadar asla bitmeyen kaldırılın
kabarcıklarla kaplı. Bacaklarına yerleştirildikten sonra,
Ellerini alevden nazikçe geçmek ve bazılarını toplamak
İzin verilen cesetten gelen sıvı yağ
Yüzünü ve vücudunu ıslatmak için! Ölenlerin arkadaşları gözlemlediğinde
Bacakların ve kolların sinüsleri sözleşmeye başlayan
Talihsiz dul tekrar yığın üzerine gitmek ve sert bir
Bu üyeleri düzeltmek için baskı.

"Kocasının yaşamı boyunca taahhüt ettiği biliniyorsa
Herhangi bir sadakatsizlik veya atlanmış, ona lezzetli yiyecekler veya
Giysilerini ihmal etti, vb. Şimdi ciddi bir şekilde acı çekiyor
Sık sık onu içinde atan ilişkileri tarafından bu tür görev süreleri
arkadaşları tarafından sürüklendiği cenaze yığını; ve böylece
Alternatif kavurma ve soğutma arasında geriye doğru sürüklenir ve
duyarsızlık durumuna düşene kadar ileriye doğru ilerler.

"Ceseti yakma sürecinden sonra, dul kadın
Huş ağacı bir zarf içinde yuvarlandığı daha büyük kemikleri toplar
kabuk ve birkaç yıl sonra devam etmek zorunda olduğu
sırtını. Şimdi bir köle olarak kabul ediliyor ve muamele görüyor, hepsi
Yemek pişirme, yakıt toplama vb.
Tüm kadınların ve hatta çocukların emirlerine uymalı
köye ait olmak ve en ufak bir hata veya itaatsizlik
onu ağır bir ceza ihlaline tabi tutar. Onun külleri
Kocası dikkatlice toplanır ve bir mezarda yatırılır, ki
yabani otlardan kurtulma görevi; Ve böyle bir görünürse, o
onları _fingers_ ile kök salmak zorunda. Bu sırada
Operasyon kocasının akrabaları yanında durur ve onu acımasız bir şekilde dövür
Görev tamamlanana veya kurbanlarına düşene kadar
vahşet. Bu karmaşık zulümden kaçınmak için sefil dullar,
sık sık intihar edin. Ancak, üç ya da
Dört yıl, kocasının arkadaşları onu ondan kurtarmayı kabul ediyor
Acı verici yas. Bu çok sonuç töreni ve
Bunun için hazırlıklar, genellikle altı ila
sekiz ay. Avcılar,
geyik ve kunduz bol miktarda bulunur ve büyük miktarlarda et topladıktan sonra
Ve kürk köye geri dönüyor. Deriler hemen takılır
Silahlar, mühimmat, giyim, biblolar vb.
Çeşitli dost köylerin sakinlerine ve onlar
Hepsi bayramın başlamalarını bir araya getirdi ve hediyeler dağıtıldı
her ziyaretçiye. Toplantılarının nesnesi daha sonra açıklandı ve
Kadın öne çıkıyor, hala kemiklerini geri taşıyor
Şimdi kaldırılan ve kapalı bir kutuya yerleştirilen merhum kocası,
çivilenir veya on iki fit yüksekliğinde bir sonraya sabitlenir. O
Sadık bir dul olarak davranış daha sonra eulogize ve tören
Manumunun bir adamı başında toz haline getiren bir adam tarafından tamamlandı.
kuşların aşağı ve bir diğeri de bir mesanenin içeriğini döküyor
yağ. O zaman tekrar evlenme veya bekar bir hayata liderlik etme özgürlüğünde
kutluluk; Ama çok azı, inanıyorum ki, riskle karşılaşmak istiyorum
İkinci bir dulluğa katılmak.

"Erkekler benzer bir çileye mahkemm ediliyorlar, ancak buna dayanmıyorlar
Eşitlik ile ve sayılar uzak çeyreklere uçmak için
Gümrün bir tür dini olarak kurduğu acımasız tedavi
ayin."

Belki de bazı tuhaf ve göze çarpan noktaların kısa bir incelemesi
Bu anlatıya izin verilebilir. Cesetin tutulduğu belirtiliyor
ölümden dokuz gün sonra-kesinlikle uzun bir süre,
Kural olarak Hintlilerin ölülerini atmaya çalıştığını hatırladı
mümkün olan en kısa sürede. Bu, varsayımında açıklanabilir
arkadaşlara ve akrabalara bir araya gelme fırsatı vermektir,
ölümü doğrulamak ve için uygun hazırlıklar yapmak
tören. Ölü kişinin doğrulanması ile ilgili olarak, William
Sheldon [Dipnot: çev. AM. Antiq. Soc., 1820, Cilt. 1, s 377]
Caraibs arasında yaygın olan benzer bir geleneğin hesabı
Jamaika ve alışılmadık bir şekilde biraz ışık tutuyor gibi görünüyor
Söz konusu kabile tarafından ölen kişilerin tutulması, ancak
Bunun sadece hipotez olduğu kabul edilmelidir:

"Ölen kişilere saygı duyan çok olağanüstü gelenekler vardı.
Bunlardan biri öldüğünde, tüm ilişkilerinin
onu görün ve öldüğünü tespit etmek için vücudu inceleyin
doğal ölüm. Bu prensibe o kadar katı bir şekilde hareket ettiler ki
göreceli kaldı, vücudu görmemişti.
Ölümün doğal olduğuna ikna edin. Böyle bir durumda
Akraba yok, kendisini onurlandıran hepsini düşünmek için onur olarak kabul edildi
Diğer akrabalar, ölümüne aksesuar olan
Kinsman ve onlardan birini intikam almak için öldürene kadar dinlenmedi
ölenlerin ölümü. Martinico veya Guadaloup'da bir Caraib ölürse
ve ilişkileri St. Vincents'ta yaşıyordu, çağırmak gerekiyordu
vücudu görmek için ve birkaç ay önce geçti
Sonunda müdahale edilebilir. Bir caraib öldüğünde hemen
_rocou_ ile her yerde boyanmış ve bıyıkları ve
Yüzündeki siyah çizgiler, farklıdı, siyah boya ile yapılmış
yaşamlarında kullanılanlardan. Daha sonra bir tür mezar kazıldı
_carbet_ öldüğü yerde, yaklaşık 4 feet kare ve 6 veya 7 feet derinliğinde.
Kum atıldığında vücut, içine düştü,
dizler ve vücut oturma duruşuna yerleştirildi,
yangının etrafına veya masaya çömeldiklerine benzeyen
Hayatta olduğunda, dizlerdeki dirsekler ve ellerin avuç içi
yanaklara karşı. Vücudun hiçbir kısmı dışına dokunmadı
tüm ilişkilere kadar ahşap ve paspaslarla kaplı mezar
incelemişti. Geleneksel sınavlar ve denetimler
sona erdi delik dolduruldu ve cisimler daha sonra kaldı
rahatsız edilmemiş. Ölenlerin saçları geride tutuldu. Bunda
Yol bedenleri, herhangi bir çürüme belirtisi olmadan birkaç ay kaldı
veya herhangi bir anlaşılmaz koku üretmek. _Rocou_ sadece değil
onları yaşamları boyunca güneş, hava ve böceklerden korudu,
Ama muhtemelen ölümden sonra aynı etkiye sahipti. Caraiblerin kolları
denetim için örtüldüklerinde onlar tarafından yerleştirildi ve
Sonunda onlarla gömüldüler. "

Yine, yanma sırasında by-standers'ın çok
şen. Bu komiklik, Japonların bir
cenaze, dünyanın sıkıntılarının ve endişelerinin sevdiği
Şanslı ölüler için. Yabancıların yağmalanması,
Hatırlanabilir, Carolinas Kızılderilileri arasında da gerçekleşti.
Önceki bir sayfada daha önce de belirtildiği gibi,
dul muamele görülür Hindoo Suttee'nin bir modifikasyonu gibi görünüyor,
Ancak hesap doğrusa, ölümün
Bu tür işkencelere tercih edilir.

Korsika'da, 1743 kadar geç, eğer bir
Koca öldü Kadınlar kendilerini dul kadına fırlattı ve onu dövdü
ciddi bir şekilde. Bruhier, bu özel kadınların kadınları şirin bir şekilde ifade eder.
Kocalarına iyi bak.

George Gibbs, Schoolcraft, [Dipnot: Hist. Hint kabileleri
Amerika Birleşik Devletleri, 1853, Bölüm III, s. 112. ] Hintliler arasında
Clear Lake, California, "vücut inşa edilmiş bir iskele üzerine tüketilir
Küllerin atıldığı ve kaplandığı bir deliğin üzerinde "

Stephen Powers'a göre, [dipnot: katkı. N. A. Ethnol.,
1877, Cilt. III, s. 169.] Kremasyon, SE-NEL arasında yaygındı.
Kaliforniya. Böylece onu ilişkilendirir-

"Ölüler çoğunlukla yakıldı. Bay Willard bana bir sahneyi anlattı
Bir zamanlar tanık olunan artış,
Fanatik çılgınlık ve enfatasyon sergileri. Ceset
Zengin bir şef ve cenaze piryasına yatarken yerleştirdiler
Ağzında iki altın yirmili ve kulaklarındaki diğer küçük madeni paralar
ve eller, göğsünde vb.
mantolar, tüyler, kıyafetler, kabuk parası, süslü yayları, boyalı
oklar, vb. Torch uygulandığında bir yas tuttular
Ulum, zikrediyor ve onun hakkında dans ediyor, yavaş yavaş çalışıyor
kendileri vahşi ve kendinden geçmiş bir ravinge dönüştü, ki
İblis mülkiyeti, sıçrama, uluyan, etlerini yırtma. Birçok
tüm özdenetimini kaybetmiş gibiydi. İngilizce konuşulan gençler
Genellikle kendilerini böylesi batıl inançlı işlere chary bir şekilde ödünç verir,
Özellikle Amerikalı seyirciler varsa, ama onlar bile
ırklarının eski bulaşıcı çılgınlığı tarafından taşındı. Bir Soyulmuş
Bir genişletici ceketten, oldukça yeni ve güzel ve çılgınca bağırıyordu
ve onu yanan bir yaya attı. Bir diğeri koştu ve üzereydi
Beyaz bir adam olduğunda, bir yığın Kaliforniya battaniyesine atın.
samimiyet, onlar için 16 dolar teklif etti, daha önce parlak paraları sıkıştırarak
gözleri, ama vahşi (bunun için tekrar olmuştu
an), aksi takdirde çok tedirgin, bir bağırışla onu fırlattı
İcra ve koştu ve teklifini alevlere attı. Squaws,
daha da çılgın, pyre üzerinde çılgınca fırladı
Dünya-en sevgili süslemeleri, en şık elbiseleri, telleri
ışıltılı kabuklar. Çığlık atma, ağlama, saçlarını yırtma, dövme
göğüsleri deli ve duyarsız infatasyonlarında, bazıları
kendilerini yanan kalıntılara bedensel olarak atardı ve öldü
Şef ile arkadaşları tarafından kısıtlanmamışlardı. Daha sonra
Sıcak dilleri ile parlak, hızlı alevler bu 'soğuk
'kimyasal değişime girme ve bir zamanlar' mutlu ruhu '
vahşi doğdu ...

"Görünüşe göre Savage, Shakspeare'in titremesinde paylaşıldı
kasvetli mezarda çürümeyi düşündüm, çünkü bu tek tutkusu
ayrılan arkadaşının ruhunu düşünmek için batıl inanç özgür
ve alevlerin hızlı temizleme ısısı ile saflaştırıldı, aşağı sürüklenmedi
kalıplama gövdesine tıkanmak ve bağlı olmak, ancak
Beyaz güneşe doğru dumanın yumuşak, sıcak savaş arabaları, güneşlenmek için
sıcaklığı ve ışığı ve sonra mutlu batı topraklarına uçmak için.
Hintlilerin konuşulamaz bir korku ile küçülüp çekmediği merak?
arkadaşının ruhunu yansıtmayı düşündüm! _-- baskı ve çarpma
bir zamanlar böyle alan bir şeyi acımasız klodlarla aşağı
Güneşin tatlı ışığından memnun! Yıllar sürüyorsa ne merak
Onu başka türlü yapmaya ve geleneklerimizi takip etmeye ikna etmek için! Ne merak ediyorum
O zaman bile bunu üzücü korkular ve yanlışlarla yapıyor! Neden ona izin vermiyorsun
Geleneğini koru! Muhteşem manzaralarda ve balmy ikliminde
Kaliforniya ve Hindistan'ın arttırılması, vahşi için doğaldır.
Güneşin güzelliğini sevmesi için. Aşağılık esquimaux ve
Dondurulmuş Sibirya, eğer yapacaklarsa ölülerini gömmek; Çok önemli
Dünya yukarıdaki ile aynıdır, ya da onlar için dünyanın koynunu
Daha da iyi görünebilir; Ama Kaliforniya'da vahşice suçlamayın
Yer altına girme düşüncesinde geri tepiyor! Bu yumuşak, soluk halo
Leylak tepelerinden-ah,
Kayıp arkadaşının hala bundan hoşlandığına inan! Anlatıcı tarafından sonuçlandı
Tam 500 dolar değerinde mülkü yok ettiklerini söylüyorlar. '
battaniye, 'dedi böyle saçma bir Kaliforniya küçümseme
İyi bir pazarlığa duyarsızlık, 'Amerikalıların battaniyeleri
Paranın yarısına değmemiş olması için ona 16 dolar teklif etti. '

"Ölümden sonra Se-nel, kötü Kızılderililerin çakallara döndüğünü düşünüyor.
Diğerleri tüm ruhların geçmesi gereken veya bağlanması gereken bir köprüden düşer
Daha sonra iyi bir kaçış yaparken, daha ileri uçta öfkeli bir boğa tarafından.
Yokaia ve Konkan gibi, beslemenin gerekli olduğuna inanıyorlar
Bir yıl boyunca ayrılan ruhlar. Bu genellikle
Battaniyesine Pinole'i ​​alan bir Squaw tarafından yapıldı, olay yerinden onarım
Artan veya ölülerin anısına kutsallaştırılan yerlere,
Onu yere dağıtıyor, bu arada vücudunu salladı
Şiddetle ve bir dansa ve aşağıdaki koroyu zikretmek için:

  Hel-Lel-Li-Ly,
  Hel-Lel-Lo,
  Hel-Lel-lu.

"Bu kaçınma süresiz olarak tekrar tekrarlanır, ancak kelimeler
hiçbir anlamı yok. "

Bay Henry Gillman [Dipnot: Amer. Doğal, Kasım 1878, s. 753]
Bir höyüğün keşfinin ilginç bir açıklamasını yayınladı
Waldo, Fla.
eski Hint nüfusu arasında var olmuştu. Aşağıdaki gibidir:

"Cade's Pond, küçük bir su kütlesinde bir mezar höyüğü açarken
Santa Fe Gölü, Florida'nın yaklaşık iki mil kuzeydoğusunda yer almaktadır.
Yazar, her biri kafatasının iki kremasyon örneği buldu
Tüketilmemiş konu, onun mevduatının
küller. Höyük çok sayıda insan mezarının yanı sıra,
Kemikler çok çürümüş. Onlarla çok sayıda yatırıldı
çoğu parlak renklerle boyanmış çömlek gemilerinin
esas olarak kırmızı, sarı ve kahverengi ve bazıları ile süslenmiş
girintili desenler, seramik sanatta küçük bir beceri değil,
parçalara indirgenmiş olmalarına rağmen. Kafataslarının ilki atıfta bulundu
2 1/2 feet derinlikte çıkarıldı. Tepesinde durdu (taban
en üstte) ve yarı yakılmış insan parçaları ile doluydu
Kemikler, koyu renkli tozla karışan ve her zaman
Bu koşullar altında Crania'ya girer. Hemen altında
Kafatası, bir insan tibia'nın büyük bir kısmını bırakarak tuhaflığı sunarak
bir platycnemism olarak bilinen sıkıştırma,
.512 enlem indeksi; Altında ve çevreleyerek yatıyordu
muhtemelen bir
bütün birey. Bu tuhaf modun ikinci örneğinde
Kremasyon, Cranyum neredeyse karşı tarafında keşfedildi
höyük, 2 feet derinlikte ve birincisi gibi,
apeks. Siyah bir kütle ile doluydu-yanmış insanın kalıntısı
Kemiklerle karıştı. Üç metrede doğuya doğru şaftı yatırın
.527 boyuna indeksi sunan düzleştirilmiş bir tibia.
Her iki kafatası da tüm ateş eylemlerinden arınmıştı ve ancak
daha sonra çıkarılmalarında parçalara ayrılan yazar vardı.
Küçüklere güçlü benzerliklerini gözlemleme fırsatı
Michigan'daki höyüklerden çıkardığı ortosefalik Crania. .
Buna ait diğer Crania'da aynı benzerlik algılanabilirdi
höyük. Küçük, dar, geri çekilen frontal, belirgin parietal
Yahudi olmayanlar, oldukça çıkıntılı oksipital,
en az sıkıştırılmış, iyi tanımlanmış supraciary sırtları ve
Yörüngelerin üstün sınırı, dörtgen bir taslak sunarak,
özellikle fark edildi. Dahil olmak üzere alt yüz kemikleri
Maksiller, istiyordu. Erişilebilir gibi eserlere danışmanlık
Ona göre, yazar benzer bir kalıntıdan bahsetmiyor
Florida veya başka yerlerde höyüklerde keşfedildi. Daha fazla bilgi için
Azizden önce okunan konuda bir makaleye atıfta bulunulabilir
Amerikan Derneği Louis Toplantısı, Ağustos 1878. "

Bay tarafından yapılan keşifler Gillman,
kemikleri kazdığı kişiler kısmi bir sürece başvurdu
Kremasyon, bazı örnekleri başka bir sayfada verilecektir. .
Kranya'nın priz olarak kullanılması, benzersiz olmasa da kesinlikle dikkat çekicidir.

Gerçek şu ki, kremasyonun ne zaman olduğu zaman iyi bilinmektedir.
Kızılderililer tarafından uygulandığında,
Ölüm için yararlı olması gereken her türlü makalenin yanan pyre,
ancak mülkün böyle bir toptan tahribatı hakkında hiçbir örnek bilinmemektedir
Güney Utah Kızılderilileri ölülerini yaktığında olduğu gibi
Dr. E. Foreman, Temmuz 1876'da Amerikan Doğalcı ile ilgilidir,
o bölgedeki bir höyüğün keşfinin açıklaması
bir kişinin ölümünde sadece tahrip olmakla kalmadı
ateş, ama tüm kişisel mülkiyet makaleleri, hatta çok alışkanlık
bir ev olarak hizmet etmişti. Süreç tamamlandıktan sonra ne
Kaldı yanmamış, Dünya ile kaplandı ve bir höyük oluştu.

A. S. Tiffany [Dipnot: Proc. Dav. Acad. Nat Soc., 1867-76, s. 64.]
yedi içinde keşfedilen kremasyon-açı dediği şeyi anlatıyor
Miles of Davenport, Iowa:

"... Şehrin yedi mil altında höyük,
Kartal Noktası. Yüzey,
6 ila 8 inç. Sırada yanmış bir kili bulundu, andırıyor
Renk ve dokuda orta yakılmış bir tuğla ve yaklaşık 30 inç içinde
derinlik. Bu kilin hemen altında kömürleşmiş bir insan yatağı vardı
6 ila 18 inç kalınlığında kalır. Bu değişmeden dayanıyordu ve
Çukurun zemini oluşturan blöflerin rahatsız edilmemiş loess.
Yanmamış kilin bu katına gömülmüş birkaç
ayrışmış, ama yanmamış insan kemikleri. Hiçbir şekilde hiçbir uygulama yoktu
Fırın kazı ile inşa edilmiş gibi göründüğünü keşfedildi
çukur ve altına yerleştirme bedenleri veya iskeletleri
muhtemelen iskelelerden toplanmış ve yakıtı arasına yerleştirmişti
ve bedenlerin üstünde, kutupların veya bölünmüş kereste örtüsü ile
Kil örtüsü ile uzanmak ve yeryüzüne dayanmak
Yukarıda, şimdi kömürleşmiş kalıntılara dayanarak buluyoruz. .
Dünya tarafından korundukları kereste kaplamasının uçları
yukarıda ve aşağıda, kömür, paralel parçalara indirildi
höyüğün uzunluğuna doğru dik açılarda bulundu. Kömür yoktu
kalıntılar arasında veya yakınında bulundu, oradaki yanma
tamamlamak. Kemiklerin gözenekli ve daha yumuşak kısımları
Pulverize kemik-siyah. Bay Stevens ayrıca fırını da inceledi. .
Höyük muhtemelen yanmadan sonra açılmamıştı. "

Bu hesap şüphesiz doğrudur, ancak çıkarımlar yanlış olabilir.
Farklı kabileler arasında çok daha fazla kremasyon hesabı verilebilir
Gelenek ne kadar yaygın olduğunu göstermek için, ancak yukarıdakilerin
Örnek olarak hizmet etmek için yeterince farklı.



Kısmi kremasyon.


Kremasyona biraz ittifak, tuhaf bir mezar modudur
Cherokees veya başka bir kabile arasında gerçekleşmesi gerekiyordu
ve bu şekilde J. W Foster tarafından tanımlanır.
[Dipnot: tarih öncesi ırklar, 1873, s. 149.]

"1819'a kadar Cherokees,
Bir antlaşma sürecinde, yerlerde yatan toprakların bir kısmını boşalttılar
Küçük Tennessee Nehri Vadisi. 1821'de Bay McDowell
çiftçiliğe başladı. İlk sezonun operasyonlarında Ploughshare,
bir alanın belirli bir kısmını geçerken, bir içi boş üretti
gürleme sesi ve nedenini keşfederken ilk nesne karşılandı
altında sığ bir kömür tabakasıydı, altında bir levha
Yaklaşık 7 feet uzunluğunda ve 4 feet genişliğinde yanmış kil,
Çıkarmaya çalışın, birkaç parçaya girdi. Bunun altında hiçbir şey
Döşeme bulundu, ancak alt tarafını incelerken, büyük sürprizine
Çıplak bir insan figürünün kalıbı vardı. Bunlardan üçü yanmış
Böylece kil mezhepçiler yükseltildi ve ilk yılında incelendi.
onun doluluğu, o zamandan beri hiçbiri bulunamadı
Son zamanlarda .... Geçen sezonda (1872) Pulluk bir tane daha getirdi
Bu kalıplardan birinin parçası, bir dolgunluğun etkilemesini ortaya çıkarıyor
insan kolu.

"Col. C. W. Jenkes, Korundum Madenlerinin Müfettişi
Son zamanlarda o civarda açıldı, bana şu şekilde tavsiyelerde bulunuyor:

"'Hintlilerimiz var, gelenekler 500'e geri dönüyor
yıllar. Bu süre içinde ölülerini büyük yığınların altına gömdüler
taşlar. Bir noktada 600 savaşçının kalıntısına bir
Kazık, ancak aşağıdaki yapıdan bir mezar açıldı:
Cesedin yerleştirildiği bir çukur kazıldı; Daha sonra
üzerinde, formu takan bir harç örtüsü kalıplandı ve
özellikler. Bunda bir kalkan oluşturan sıcak bir ateş inşa edildi
ceset için seramik. Böyle bir mezarın parçalanması bir
Yolcunun formunun mükemmel kadrosu. '

"Albay Jenkes, bunların değerinden tamamen etkilendim
arkeolojik keşifler, bir adamı denetlemek için detaylı
Exhumation, dünyayı kalıptan çıkarmaya devam etti,
bir kömür tabakasından ulaşıldı ve sonra bir mala kazılmış
altında. Kil iyice pişirilmedi ve hiçbir izlenim yok
Alnın ve bu kısmı hariç, ceset kaldı
ayak bilekleri ve dizler arasındaki uzuvlar ve hatta bu kısımları
Kalıp ufalandı. Vücut doğu ve batıya yerleştirilmişti, kafa
doğuya doğru. 'Umuyordum,' devam ediyor Bay McDowell, oyuncu kadrosu
Kilde 51 yıl önce bulduğum kadar mükemmel olurdu,
Albay Jenkes'e sunum yaptığım parçası, izlenim
kolun bir kısmının bir tarafında ve diğer tarafında,
Yumuşak kilin altına inişli bir şekilde bastırmıştı. ' .
Ohio Vadisi'nin höyük yapıcıları, gösterildiği gibi, genellikle bir
Kil tabakası ölüler üzerinde, ancak hemen temas halinde değil,
Ateşler inşa ettiler; ve kremasyonun sıklıkla başvurulduğuna dair kanıt
Onların eğiliminde, kazanamayacak kadar bol. "

Bu ifade Bay Wilcox tarafından desteklenmiştir: [Dipnot: Proc. Acad.
Nat. Soc. Phila., Kasım 1874, s 168.]

"Bay Wilcox ayrıca yakın zamanda Kuzey Carolina'da olduğunu da belirtti.
Eski bir ırk tarafından alışılmadık bir gömme yöntemine dikkat edildi
o civardaki Hintlilerin. Birçok durumda mezar yeri
cesetlerin yüz yukarı ve nereye yerleştirildiğini keşfetti
Yaklaşık bir inç kalınlığında plastik kil kaplamasıyla kaplıdır. Bir yığın
Daha sonra odun üstüne yerleştirildi ve vücudu tüketti ve
Vücudun izlenimini koruyan kili pişirdi. Bu
Sonra hafifçe toprakla kaplı. "

Kuşkusuz verilen ifadelere bağlanabileceği düşünülüyor, ancak
Vakalar, bir araya gelen türün tek örneği olarak dikkat çekicidir.
Bir çalışmanın bir çalışmasına hazırlık hazırlığı kapsamında
Mezar konusu, ancak Bruhier'in belirtildiği gözlemlenmelidir
Eski Etiyopyalıların ölülerinin cesetlerini kapladıkları
Alçı (muhtemelen çamur), ama bu meraklı tabutları yakmadılar.

Hem mezar hem de kremasyonu kucaklayan başka bir yöntem
Pitt Nehri veya Kaliforniya'nın Achomawi Kızılderilileri tarafından uygulandı,
"Vücudu yere ayakta bir pozisyonda gömün, omuzlar
Neredeyse yerle bile. Mezar bir delik kazarak hazırlanır
vücudu kabul etmek için yeterli derinlik ve çevreye sahip
Kesilmek. Mezarda yaylar ve oklar, boncuk çalışması,
Tuzaklar, & c., Ölenlere ait; gıda miktarları,
kurutulmuş balıklardan oluşan, kökler, otlar ve c.
Ayrıca. Daha sonra mezar dolduruldu, başsız gövdeyi örttü; o zaman bir
Farklı ibne demeti getirildi ve mezara farklı
Kabile üyeleri ve bu ibneler üzerine kafa yerleştirildi,
Kazık ateşlendi ve kafa küllere tüketildi; Bu yapıldıktan sonra
Yasveren olarak görünen ölenlerin kadın akrabaları
Yüzleri katran veya boyaya benzeyen bir preparasyonla kararmış,
Parmaklarını yakılan kafanın küllerine batırdı ve üçünü yaptı
sağ yanaklarında izler. Bu, yas giysisini oluşturdu,
bu siyah madde bu siyah maddenin yıpranmasına kadar sürdü
yüz. Bu yas tutmaya ek olarak, kanlı akrabaları
merhum (bu arada, bir ayrım adamı gibi görünen)
Saçları kısa kırpıldı. Kafa yakarken fark ettim
Kabilenin yaşlı kadınları yere oturdu, büyük bir daire oluşturdu,
içinde başka bir genç kız çemberi ayakta kaldı ve
Vücutlarını öne sürüyor ve kederli bir ditty söyleme. Bu
Tanık olduğum bir erkeğin tek gömülmesi. Gömme geleneği
Dişiler çok farklıdır, vücutları sarılır veya paketlenir
Deriler ve mağaralarda, değerli eşyalarıyla ve bazı durumlarda işten çıkarıldı
Onlarla birlikte ağızlarına yerleştiriliyor. Bazen para
ruh arazisinde yemek için para ödemek için ayrıldı. "

Bu hesap General Charles H. Tompkins, yardımcısı tarafından verilmiştir
Mezarlığa tanık olan Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Çeyrek Yönetici
Yukarıda ilgili ve daha ilginç olanı,
E. A. Barber [Dipnot:
American Natural, Eylül 1878, s. 699.]
Muhtemelen yukarıda belirtilen gibi bir kremasyon vakası olmuştur:

"Çok tekil bir Aborijin mezarlığı vakası dikkatime sunuldu.
Son zamanlarda Philadelphia'dan Bay William Klingbeil tarafından. New Jersey'de
Delaware Nehri Bankası, Gloucester City'nin kısa bir mesafesinde,
Bir adamın iskeleti, ayakta bir pozisyonda gömüldü,
Dereye bakan yüksek, kırmızı, kumlu killi blöf. Birkaç inç aşağıda
Boyun kemiklerinin yüzey bulundu ve bunların altında kalanlar
ellerin kemikleri hariç iskeletin ve
ayak. Kafatası istiyor,
Kalıntılar bir Hintli veya beyaz bir adamdı, ama her iki durumda da
Sepültür tuhaf bir şekilde Aborijin idi. Dikkatli bir çıkarma ve
Bay Klingbeil'in eleştirel incelemesi,
Vücudun alt ekstremiteleri bir dizi büyük yerleştirilmişti
Ateş izlerini ortaya çıkaran taşlar, kömürleşmiş ile birlikte
Ahşap ve ayakların kemikleri şüphesiz tüketilmişti. Bu
Gerçek, konunun
muhtemelen bir savaş esiri olarak idam edildi. Bir çukur kazılmıştı,
Dik yerleştirildi ve etrafında bir ateş yaktı. O zaman öyleydi
canlı gömüldü, ya da en azından ateşli çile hayatta kalmazsa,
Vücudu, başı hariç, yeryüzüne gömülmüştü,
bu da yüzeyin üzerinde çıkıntılı kaldı. İzi yok
Kranyum bulunabilir, kafanın her ikisine de sahip olması muhtemel görünüyor
vücuttan yakıldı veya kesildi ve çıkarıldı ya da bir av bıraktı
kuzgun kuşlara. Tamamen altı ölçecek iskelet
Yükseklikte ayaklar şüphesiz bir adamınkiydi. "

İlk hesapta belirtildiği gibi yüzü kararmak bir gelenek
dünyanın birçok kabilesi arasında var olduğu bilinmektedir, ancak
bazı durumlar farklı dünyalar ve pigmentler
yas. Gine yerlileri,
Kederin dışa dönük bir ifadesi olarak bedenler ve
Eski İsrailliler başlarına ve giysilere kül attılar. Cesetle veya ağzına yiyecek yerleştirmek ve parayı ele koymak,
analogunu eski Romalıların geleneklerinde bulur, bir süre
Interment'tan önce, cesedin ağzına bir parça para koydu,
Charon'un ayrılan ruhu dolaşması için ücret olduğu düşünülüyordu.
Infernal Nehri. Bunun yanı sıra, cesedin ağzı bir
Un, bal ve c. Bu için tasarlandı
cehennem kapıcısı Cerberus'un öfkesini yatıştırmak ve tedarik etmek
Güvenli ve sessiz bir giriş. Bu örnekler meraklı tesadüflerdir, eğer
başka bir şey yok.



Yer üstünde mezar.


Dikkatimiz daha sonra yer üstünde sepültür haline getirilmelidir,
Lodge, ev, kutu, iskele, ağaç ve kano mezarı ve
Verilebilecek ilk örnek, lodges'deki gömülme
Hiçbir şekilde yaygın. Takip eden açıklama Stansbury,
[Dipnot: Utah'ın Büyük Tuz Gölü Vadisi Keşifleri,
1852, s. 43.] Ve Sioux ile ilgilidir:

"Mokasenlerimi giydim ve ıslak gömleğimi bir bayrak gibi sergiliyorum
Rüzgar, biz çeken localara gittik
merak. Beş tanesi açık kırın üzerine çıktı ve
İçlerinde dokuz sioux'un cesetlerini yere koyduk,
Buffalo derisi cüppelerine sarılmış, eyerleri, mızrakları,
Kamp-iskeler ve tüm hesapları etraflarında yığıldı. Bazı
Lodges üç, diğerleri sadece bir vücut içeriyordu, bunların hepsi daha fazla
veya daha az bir ayrışma durumunda. Bunlardan kısa bir mesafe
küçük olsa da, oldukça üstün görünen bir lodge
ve açıkça büyük bir özenle ortaya çıktı. İçerdi
on altı veya on sekiz yıllık genç bir Hintli kızın vücudu,
oldukça hoş bir ifade sunan yüz; O zengindi
İnce kırmızı kumaş leggins giymiş, özenle süslenmiş; Yeni bir
Kirpi tüyleri ile güzelce işlenmiş mokasen çifti,
ayakları üzerinde ve vücudu iki mükemmel manda-rob içine sarıldı
benzer şekilde çalıştı; Açıkçası ölmüştü ama bir iki gün,
Ve bizim şaşkınlıkla, kişinin üst kısmının bir kısmı
çıplak, yüzü ve göğsün bir kısmını açığa çıkarıyor, sanki cüppeler
sarıldığı bir yolla ayrılmıştı, oysa hepsi
Diğer organlar yakından örtüldü. O zamanlar
Dağcılarımızın bu Hintlilerin bir
bir karga partisiyle karşılaşmak; Ama daha sonra öğrendim
hepsi koleradan ölmüştü ve bu genç kız,
geçmiş iyileşme olarak kabul edildi, arkadaşları tarafından
Lodge Canlı'ya dahil edilen ve terk edilmiş ölülerin alışkanlıkları
Onun kaderi, çok korkmuş bir şekilde endişe duyuyorlardı.
ve korkunç hastalık. "

Belki de bu tür bir mezarın olağanüstü olduğu söylenebilir,
ve olarak hizmet eden kulübeleri tekrar kullanmanın dehşeti nedeniyle
Kolera ile uğraşanların evleri, ama böyle olduğu düşünülüyor
Durum değil, yazarın aynı tür bir gömülme notları olduğu için
aynı kabile ve başkalarının, özellikle de kargaların, birinin vücudu
Şefleri (uzun atlar) aşağıdaki gibi atılıyor.

"Lodge direkleri, 18 x 22 feet'lik bir dikdörtgen daire içeriyor
taban, en az 30 feet yüksekliğinde bir noktaya yakınlaşarak,
Kuyruk anahtarının bir kısmı dışında saçsız giyinmiş manda-gizler,
ki bu dışarıda yüzer ve insan kafa derisi ile karışır. .
Sinew ile birlikte farklı deriler düzgün bir şekilde takılıp dikilmiştir ve
Hepsi yedi alternatif yatay kahverengi ve sarı çizgili boyalı,
Çeşitli yaşam benzeri savaş sahneleriyle dekore edilmiştir. Küçük girişin üzerinde
büyük bir parlak haç, dik büyük doldurulmuş beyaz kurt
Savaş mızrağında cilt ve parlak kırmızı pazen çapraz çubuğu,
neredeyse tüm savaşçıların yay ve oklar titremesini içeren
Yine de tekrarlayan tüfeklerle silahlı olduğunda bile taşıyor. Haç olduğu gibi
bir pagan değil, bir Hıristiyan (uzun at da
meslek veya uygulama) amblem, muhtemelen oraya yerleştirildi
bazı beyaz arkadaşlarının etkisi. Girdim, uzun at buldum
Tam savaş elbisesi, boya ve tüylerde gömülü Hint modası
Rude Coffin, Meme Yüksek Hakkında Bir Platformda,
Silahlar, kafa derileri ve süs eşyaları. Üstte büyük bir açıklık ve rüzgar kanalı
tercih edilen havalandırma ve orada açık bir tabutta yatmasına rağmen
Tam ay, bazıları sıcak hava olan, çok az vardı
effluvia; Aslında, bir mezar-teepee'de nadiren çok şey buldum ve
Bu mezar modu bu şekilde gerçekleştirildiğinde,
varsaymak doğal. "

Bu hesap, Col. P. W. Norris tarafından sağlanmıştır.
Yellowstone Milli Parkı, o
1876'da ilişkilidir.

Blackfeet, Sioux ve Navajos da Lodges ve Hintliler
Bellingham Körfezi, Dr. J. F. Hammond, U.S. A.
oyma ahşap lahitte ölüleri, bunları bir
Bazı beyaz malzemelerin dikdörtgen çadır.

Bancroft [Dipnot: Nat. Pac yarışları. Devletler, 1874, Cilt. 1, s. 780.]
Kosta Rika Kızılderililerinden bazılarının bir ölüm
meydana geldi, vücudu örünmüş küçük bir kulübeye bıraktı
palmiye sazlık. Bunda üç yıl boyunca korunur, yiyecek
tedarik edildi ve ölümün her yıldönümünde düzeltildi ve
belirli törenlerin ortasında katıldı. Yazar son zamanlarda
Demerara'da benzer bir geleneğin hüküm sürdüğünü bildirdi. Otantik yok
Hesaplar, halkları arasında benzer bir gömme modları bilinmektedir.
Eski dünya, çok sık ölüler interred olmasına rağmen
Evlerinin zeminlerinin altında, takip edilen bir gelenek
Orta Amerika'nın Sivrisinek Kızılderilileri ve bir ya da iki kişi tarafından
kabileler.



Kutu gömme.


Bu kafanın altına belirli örnekler verilebilir.
Kuzeybatı kıyısındaki kabileler ölüler için priz olarak kullanılır
harika oyulmuş, büyük ahşap sandıklar, bunlar bir
düşük platform veya yerde dinlenmek. Şekilde küçük bir
açısal bir çatılı ev ve her birinin içinden bir açıklık var
Gıda cesedine aktarılabilir.

Daha önce New York'ta yaşayan bazı kabileler kutuları çok kullandı
konuşulanlara benzeyen ve dereler, choctaws ve cherokees
aynısını yaptı.

Capt J. H. Gageby, ABD S. A.,
Hint Bölgesi'nde Dereler:

"... yüzeye, bir kutuda veya yerine geçen bir yerine gömülür
Küçük dallar, yapraklar ve toprakla kaplı ağaçların dalları. BEN
birkaç hafta sonra mezarlarının birkaçını gördü
ortaya çıktı ve kalıntılar görmeye maruz kaldı. Bir dere mezarında gördüm (bir
çocuk) küçük bir toplam gümüş, başka bir (yetişkin erkek) bazı
Savaş, yay ve okların uygulanması. Hepsi ile karışıyor
doğuda ceset ayakları. Yas törenlerinde
Dereler Yakın akrabalar saçlarını bulaştı ve yüzleri
gres ve ahşap küllerden yapılmış kompozisyon ve bunun içinde kalacaktı
Birkaç gün ve muhtemelen bir ay koşul. "



Ağaç ve iskele mezarı.


Şimdi hava sepültürü olarak adlandırılabileceklere aktarabiliriz,
en yaygın örnekleri ağaç ve iskele mezarı, oldukça
Şu anda bile kapsamlı bir şekilde uygulandı. Ne olabilir
öğrenilen, bu modun seçimi büyük ölçüde tesislere bağlıdır
Sunmak; kereste bol miktarda, ağaçlar kullanılır; Yoksa, iskele
Yanktonais arasında olan yapımı istihdam edilmek
aşağıdaki gibi ilgili: [Dipnot: Belden'in Hayatı, Beyaz Şef, 1871,
P. 87.]

"Bu iskeleler 7 ila 8 feet yüksekliğinde, 10 feet uzunluğunda ve 4 veya 5 genişliğindedir.
Çatalı uçları olan dört şişman yazı, ilk olarak sıkıca ayarlanmıştır.
zemin ve daha sonra çatallarda atılmış çapraz ve yan direkler
küçük kutupların bir döşemesi yapılır. Vücut daha sonra dikkatlice sarılır,
su geçirmez hale getirmek için ve kutuplara dayanmak için koydu. Nedeni
Kızılderililer neden zemin yerine açık havaya gömülüyor
Ölülerini vahşi hayvanlardan korumanın amacı. Yeni
Kurtların ve ayıların sayısız olduğu ülkeler, ölü bir beden
Kazdı ve yuttu, ancak çok fazla ayak yere koyuldu. BEN
İskele üzerinde asılı birçok küçük kova ve sepet fark ettim ...
Bunlar ölüler için yiyecek ve içecek içeriyordu. Washtella'ya sordum
Ruhun yediğinden ve yolculuğunda içtiğinden emindi ve eğer yemekse
sepetinde dokunulmamış kalmadı. 'Oh, hayır, yemek
Ve su her zaman gitti. ' Tünemiş yüzlerce kuzguna baktım
iskelelerde ve yiyeceklerin çoğundan ne olduğunu açıklayabilir
ve su. "...

Montana, Blackfeet Ajansı'ndaki Hint Ajanı John Young,
Bu kabile arasında ağaç kuşu açıklamasının ardından:

"Mezar tarzları her zaman (yakın zamana kadar) dahil edildi
En iyi ayrılan, cüppeler veya battaniyelerdeki ölü vücut,
Yakından dikildi ve sonra, bir erkek veya şef varsa, dallara takın
kurtların ulaşamayacağı kadar yüksek bir ağacın ve sonra
kuru rüzgarlarda yavaşça boşa harcamak. Vücut bir squaw ya da
Çocuk, alt fırçaya veya ormana atıldı, yakında
vahşi hayvanların avı oldu. Erkeklerin silahları, boruları ve c.
dahil edildi ve onlarla birlikte küçük çocuk oyuncakları. .
Törenler eşit derecede barbardı, akrabalar kesildi,
Kederlerinin derinliğine göre, bir veya daha fazla eklem
Parmaklar, en soğuk havalarda bile kendilerini kıyafetten elden çıkarıyor,
ve havayı ağıtlarıyla doldurmak. Tüm dikiş ve
Mezar süreci, erkekler dokunmayacağı için Squaws tarafından gerçekleştirildi
ne de ölü bir vücuda yakın kalıyor.

"Herhangi bir önem taşıyan bir Hintli yola çıktığında, Squaws
Lodge veya teepee ve ölüm şarkısını söyleyin, kahramanlığı anlatıyor
ve ölmekte olanın erdemleri ve eldeki en büyük adam
açık hava ve ciddiyetle 'büyük ruhu' ele alıyor,
Ona mutlu avlanma alanlarına hoş geldiniz. Ne olursa olsun
Vefat eden ölen-lodge, kollar veya midilli-bir vasiyetname yapılırsa,
dikkatlice gerçekleştirildi; Değilse, hepsi akrabalar tarafından karıştırıldı.
Sık sık, bir adam yastan çıkmak istediğinde, tedarik etmek için
Çıplaklığını örtmek için gerekli kıyafetler.

"Daha fazla yas gözlemi, kadın akrabalarıydı ve
Vücudun dinlendiği yere yakın bir noktaya binmek ve saklamak
Kasvetli bir ağda, aşırı soğuk havada bile, daha büyük
Gecenin bir kısmı ve bu bir ay boyunca sık sık tutulur. Kremasyon yok
Ya da bir mezarda gömmek istedikleri zaman onlar tarafından uygulandı. Acı çekti
Genellikle ağaçlarda iskeletlere ve yarı tüketilen kokuya geliyor
Fırçada kalır ve sık sık sakatlamalarla şok olur,
Zavallı vahşilerle akıl yürüttüm. Bir durumda, bir kadın
bir parmağını kesmek üzere
Çocuk, sadece bir eklemi kesmesi için katılımı kabul etti ve
Sadece bir kesim yapmak ve dışarı çıkmaya daha fazla katılım getirildi
biraz kan. Bu kadar çok hüküm süremedi ...
Yas ve ağlama, bir ölü dokunmanın bozulmasından kaçınarak
Beden ve gömme gözlemleriyle bağlantılı olmayan diğer gelenekler,
Yahudi kökenine şiddetle işaret ediyor. "

Keating [Dipnot: Long's Speed. Aziz Peter Nehri'ne, 1834, s.
392. Böylece mezar iskelelerini açıklar:

"8 ila 10 feet yüksekliğinde olan bu iskelelerde cesetler
Kırık bir kanonun bir kısmından yapılmış bir kutuya yatırıldı. Bazı saçlar
Askıya alındı, ilk başta bir kafa derisi için yanlış anladığımız, ama rehberimiz
Bunların başlarından yırtılmış saç kilitleri olduğunu bize bildirdi.
akrabaları kederlerini ifade etmek için. Merkezde, dört arasında
İskele destekleyen görevler, yere bir pay dikildi;
Yaklaşık altı feet yüksekliğindeydi ve insan figürlerinin taklitini taşıyordu,
beşi bir petticoat tasarımı vardı,
kadınlar; Geri kalanı, yedi yaşındayken çıplaktı ve amaçlandı
erkek figürler için; Son dördü başsızdı,
katledilmişti; Diğer üç erkek figürü verilmemişti, ancak
Ellerinde bir personel tuttu, ki bu rehberimiz bizi bilgilendirdiği gibi,
köle olduklarını belirledi. Her zamanki gibi yazı
bir savaşçının kalıntılarını destekleyen iskeleye eşlik ediyor,
ölenlerin başarılarını temsil etmez; Ama bunların
Kalıntılarının yakınında toplanan savaşçılar, gönderinin dansı dans ettiler,
ve dövüş istismarlarıyla ilgili. Bir dizi küçük hayvan kemik
muhtemelen orada bırakılan civarda gözlemlendi
Bayram ölülerin onuruna kutlandı.

"Cesetlerin yerleştirildiği kutular o kadar kısa ki
İçlerinde tam uzunlukta uzatılamadı, ama bir ülkede
Kutular ve panolar kıttır. Bu göz ardı edilir. Cesetler var
Belli bir süre maruz kaldı, indirilip gömüldüler. Bizim
Rehber, Renville, bizimle ilgili olarak,
Burada meydana gelen ilginç olsa da, acı verici olsa da. Bir
Mississippi'de yaşayan Hintli, oğlunun öldüğünü duyan
Bu noktada, kalıntıların sorumluluğunu almak için bir kanoya geldi ve
Onları nehirden uzakta mesleğine aktarın, ancak varışında
cesedin zaten böyle bir ilerleme kaydettiğini buldu
Ayrıştırma, kaldırılması imkansız hale getirildi. O zaman
Kemikleri temizlemek için birkaç arkadaşıyla üstlendi. Tüm et
kazınmış ve dereye atıldı, kemikler dikkatlice
kanosunda toplandı ve daha sonra onun
konut. "

Ayrıntılara ödenen aşırı dikkatden ilginç ve değerli
Dr. George M. tarafından keşfedilen bir mezar davasının aşağıdaki hesabı
Sternberg, ABD A. ve Dr. George A. Otis, ABD A. A.,
Ordu Tıp Müzesi, Washington, D.C.
Kansas:

"Dava bulundu, Brevet Binbaşı Sternberg, bankalarda
Walnut Creek, Kansas, yerden yaklaşık sekiz metre yükseldi
Toprağa sıkıca dikilen dört çentikli kutup. .
Dr.
Sternberg, bazı önemli şefin içine girdiğini çıkarmak için.
İlgilenilen eşyaların bedenle kaplanmış olduğuna inanmak ve
müzede alınırsa değerlerinin artırılacağını
Hintliler tarafından bırakıldığı gibi, Dr. Sternberg davayı göndermeye karar verdi
açılmamış.

"Bu sabah dava açtım ve
içerik. Dava
Beyaz söğüt, yaklaşık 6 feet uzunluğunda, 3 feet genişliğinde ve 3 feet yüksekliğinde
Net çalışma olarak düzenlenmiş Buffalo tangaların döşemesi. Bu beşik
Buffalo-hide şeritleri ile dört kutuplu Ironwood'a sabitlenmiş
ve yaklaşık 12 feet uzunluğunda pamuk ağacı. Bu kutuplar şüphesiz dinlendi
Dr. tarafından tarif edilen dikey kutupların çatallı ekstremiteleri üzerine
Sternberg. Beşik, büyük boyutlu iki buffalo-rob içine sarıldı
ve iyi korunmuş. Bunları çıkarırken, 18 inç kare bir diyafram kare
beşik veya sepetin sağ tarafının ortasında bulunur. İçinde
kalıntılar hakkında katlanmış diğer bufalo-roblar ortaya çıktı ve
şatafatlı renkli kanatlar. Beş cüpte art arda çıkarıldı, bu da
Toplamda yedi. Sonra katlanmış bir dizi yeni battaniye geldik
kalıntılar. Her şeyde beş tane vardı-iki Scarlet, iki mavi ve bir
beyaz. Bunlar çıkarılıyor, bir sonraki sargılar çizgili bir
Beyaz ve gri çuval ve Amerika Birleşik Devletleri Piyade Paltosunun
Diğer kaplamalar neredeyse yeni. Şimdi görünüşe göre gelmiştik
kalıntıların derhal zarfları,
bir çocuk. Bunlar, davlumbazlarla üç elbiseden oluşuyordu
Boncuk işi ile zengin bir şekilde süslenmiş. Bu cüppeler veya pelerinler
Buffalo-calf cilt yaklaşık dört feet uzunluğunda, özenle dekore edilmiş
Çizgilerde boncuk çalışması ile. Dış, mavi sıralarla kaplıydı ve
Beyaz boncuk çalışması, ikincisi yeşil ve sarı ve üçüncü mavi idi
ve kırmızı. Hepsi daha da eklenmiş küresel pirinç çanlarla süslendi
Boncuk dizeleri ile sınırlar hakkında.

"Onların sargılarıyla kalıntılar buna benzer bir paspas üzerine yatıyordu
Navajo ve Southern Plains'in diğer Kızılderilileri tarafından kullanılır ve
Bir torba kırmızı boya, bit katlanmış kirli paçavra yastığı
Antilop derisi, kayış demetleri, tokalar ve c. Üç boncuk işi
Kapüşonlu pelerinler şimdi kaldırıldı ve sonra art arda bir
Gri yünlü çift şal, beş metre mavi cassimere, altı metre
Kırmızı Calico ve altı metre kahverengi patiska ve son olarak
Bir çocuğun kalıntıları, muhtemelen yaklaşık bir yaşında, ileri aşamada
ayrışma. Kadavra, disklerle süslenmiş bir kunduz kapağı vardı
Parçalanmış olan kranyumun kemiklerini içeren bakır.
Boyun hakkında _dentalium, Unionida ile uzun wampum kolyeler vardı.
ve auricula, _ boncuklarla serpiştirilmiş. Ayrıca dizeler vardı
Kaliforniya Körfezi'nden _haliotis_ parçaları, çok değerli
Rocky Dağları'nın bu tarafındaki Kızılderililer tarafından. Vücut öyleydi
Kırmızdan oluşan kostüm için özenle giyinmiş kostüm
Pazen pelerini, kırmızı bir tunik ve boncuk işiyle süslenmiş frock-leggins,
Kırmızı ve siyah kamgarn ve geyik derisi boncuk işleri iplik çorapları
mokasen. Kalıntılarla çok sayıda biblo, bir porselen görüntü vardı,
Bir Çin vazo, boncuk dizeleri, birkaç oyuncak, bir çift eldiven, bir kürk
yaka, _putorius vison_, & c.

Tarafından döşenmiş bir iskele mezarının son derece ilginç bir hesabı
Dr. L. S. Turner, U.S. A., Fort Peck, Mont. Ve
Sioux, burada tüm veriliyor, çünkü belirli meraklı yaslara atıfta bulunuyor
tüm boyunca büyük ölçüde hüküm süren gözlemler
Globe:

"Dakotas, bacaklar olabildiğinde ölülerini ağaçların tepelerine gömer
Yayına koyulacak iskeleyi desteklemek için yeterince yatay bulundu
Vücut, ancak Dakota'da bu büyüme yaygın olmadığı için, daha genel
Uygulama onları 7 ila 10 feet yüksekliğinde iskeleye koymaktır.
Kurt olarak etçil hayvanların erişimi. Bu iskele
bir şeyden sonra yere yerleştirilen dört gönderi üzerine inşa edildi
Kapsadığım kaba çizimin tarzı. Tüm işçiler gibi
Yerli tür, gömülmeye hazırlık kadınlara bırakıldı
genellikle yaşlı kadınlar. Çalışma hayat yok olur olmaz başlar. .
Yüz, boyun ve eller, vermilion veya bir tür ile kalınca boyanır
Kırmızı Dünya'nın çeşitli kısımlarında bulunan
Tüccarların vermilionları yapılamaz. Kıyafetler ve kişisel
Vücudun ölen süslemesinin bibloları. Battaniyeler olduğunda
Mevcut, daha sonra birine sarılır, vücudun tüm kısımları
tamamen sarılmış. Bunun etrafında, bufalo giyinmiş bir cildi o zaman
Güvenli bir şekilde sarılmış, et tarafı dışarı ve tüm güvenli
çiğ veya giyinmiş deriler tanglarıyla bağlı; Ve süs için,
Mevcut olduğunda, parlak kırmızı bir battaniye diğer tüm kaplamaları sarar,
ve genel sahneyi zamana kadar sönene kadar daha pitoresk yapar
ve unsurlar. İskele hazır olur olmaz, vücut doğar
kadınlar tarafından, ardından kadın akrabaları, final yerine
depozito ve bu havadar yatağında güvenli sargılarında eğilimli kaldı
ölüm. Bu törene çok vahşi ve
takdir etmek için görülmesi ve duyması gereken garip. Eğer
Var olan bir cesur olmak, üzerine veya altına yerleştirmek gelenekseldir
zaman kuru hale getiren birkaç manda kafası iskele
rahatsız edici; Ve eğer savaşta cesur olsaydı, bazı aletlerinden bazıları
Savaş iskeleye yerleştirilir veya kerestelerine güvenli bir şekilde bağlanır. Eğer
Ölen kişi bir şef ya da şefiyle ilgili bir asker oldu,
en sevdiği midilli öldürmek ve vücudu altına yerleştirmek nadir değildir
İskele, batıl inanç altında, sanırım, at gidiyor
adamla. Ölüleri sağlama eğilimini gösterdiği gibi
Yaşarken kullanılan şeyler, birkaç yıl önce ben
Yaşlı bir adama, oğlunun kullanımı için bir Delft Urinal, genç bir genç
Yavaş yavaş israf hastalığından ölen adam. Ona söz verdim
Sadakatle, oğlunu kullandığı anda iade edeceği için
BT. Kısa bir süre sonra idrar,
Ölü savaşçının kalıntıları ve bu güne kadar olmadığı gibi
Geri döndüğümde, genç adamın onu kullanmayı bitirmediğini varsayıyorum.

"Dakotas'ın yas gelenekleri, ancak çok azı gibi görünüyor
Evrensel gözlem, önemli bir zemini kapsar. Saç, asla
Diğer koşullar altında kesin, boyun ile bile kırpılır ve
Başın ve alnın tepesi ve bazen neredeyse tüm vücut,
tebeşir, nemlendirilmiş bir beyaz toprak türü ile bulaşır
su ile. Lodge, teepee ve tüm aile eşyaları hariç
Yas tutanları tarafından giyilen birkaç perişan giyim eşyası verilir
uzakta ve aile yoksul bıraktı. Şimdiye kadar gelenek evrensel
ya da neredeyse öyle. Ölen bir adamın eşleri, anne ve kız kardeşleri
Cenaze töreninden birincisi, ikinci veya üçüncü gün, sık sık atın
Mokasenleri ve leggins ve bacaklarını kasaplarıyla yaratıyorlar.
bıçaklar ve kampın üzerinden ve mezarın yerine
Çıplak ve kanama ekstremiteleri, zikrederken veya kasıklarını ağlarken
yas şarkıları. Erkekler de aynı şekilde kendilerini birçoğu
yerler ve genellikle daha yüksek noktanın yalnızlığını arar
Oruç, sigara içtikleri ve ağlamaya devam ettikleri uzak çayırlar
İki veya üç gün boyunca ağıtları. Kaybeden bir şef
Kardeş bir zamanlar üç ya da dört gün yas tuttuktan sonra bana geldi
Yalnızlık neredeyse açlık ve bedensel ızdıraptan tükenmişti. O vardı
her iki alt ekstremitenin dış tarafını birkaç aralık
Ayak bileklerinden kalçaların üstüne kadar inç. Onun yaraları
maruziyetten iltihaplanmıştı ve özgürce destekliyorlardı. Bana güvence verdi
birkaç gün veya gece uyumamıştı. Yaralarını giydim
yatıştırıcı bir merhemle ve ona etkili bir doz verdi
Anodyne, daha sonra uzun ve ferahlatıcı bir şekilde uyudu ve uyandı
Minnettarlığını ifade et ve elimi çok samimi ve samimi bir şekilde salla
biçim. Bu daha sert meydana gelmediğinde,
Yas tutanlar genellikle birkaç gün boyunca mezar yerine onarır,
gün batımının saatine doğru ve görünüşe kadar kederlerini söyle
kendi ifadesi ile kabul edilir. Bu nadiren daha fazlası için tutulur
dört veya beş gün, ancak ara sıra aralıklarla,
Bereft ruh haline göre haftalar, hatta aylar. Bende
Hayatta yaşlı bir babanın gösterisi kadar dokunaklı birkaç şey gördüm
Her gün çocuğunun mezarına gidiyor, gölgeler
uzatma ve kederini hareket ettirecek wails'e dökme
Şeytan, figürü gri alacakaranlıkla eriyene kadar, sessiz ve
Ciddi, ıssız ailesine geri döner. Bunun garip etkisi
Ölen kişi yetişkin olduğunda, bazen gözlem artar
Oğlum, yaşlı adamın başının yakınında küçük bir ateş yakan
iskele ve sessizce sigara içmekle ağıtlarını değiştiriyor. .
Yukarıdakiler, bir
Birkaç yıldan fazla sürekli ilişki süresi
Dakota Kızılderililerinin Alt Bölümleri. Hangi belleğin sahip olduğu çok şey olabilir
kısa bir değerlendirme üzerine hatırlayamadı. "

Belki Dr. Turner'ın anlatısının kısa bir incelemesi kabul edilmeyebilir
burada uygunsuz. Ölülere yiyecek sağlamak, büyük olduğu bilinen bir gelenektir
antik çağ; Bazı durumlarda, eski Romalılar arasında olduğu gibi,
Kurban bir teklif olmak, genellikle eşlik etti
Kremasyon ve baharatlar, parfümler için sadece yiyeceklerle sınırlı değildi.
Yağ, vb. Yanan yığın üzerine atıldı. Buna ek olarak,
Ölenlere kabul edilebilir olduğu varsayılan veya bilinen makaleler
Ayrıca tüketildi. Yahudiler aynı şeyi yaptı ve bizim zamanımızda Çinliler,
Caribe ve Kuzey Amerika yerlilerinin kabilelerinin birçoğu bunları izledi
gümrük. Yas gözlemi olarak saç kesimi çok büyük
antik çağlar ve Tegg bunu eskiler arasında tüm şehirler ve
Büyük bir adam öldüğünde ülkeler traş edildi (_SIC_). Persler
Sadece bu tür durumlarda kendilerini traş etmekle kalmadı, aynı zamanda aynı şeyi uzattı
evcil hayvanlarına ve İskender'e, ölümünde
Hepastin, sadece atlarının ve katırlarının maneslerini kesmekle kalmaz, aynı zamanda
Şehir duvarlarından yapılan savaşları indirdi, kasabalar bile olabilir
Yas gibi görünüyor ve kel görün. Vücudu korkutmak ve sakatlamak
uzak bir zamandan itibaren hüküm sürdü, muhtemelen değiştirildi, içinde
Evrim süreci, bir dereceye kadar, daha barbar
mutlak kişisel fedakarlık uygulaması. Daha sonraki günlerde, bizim
Hintliler, insan fedakarlıkları sadece sınırlı bir şekilde gerçekleşti,
Ancak daha önce birçok kurban,
Florida ve Carolina Kızılderililerinin Şefleri tüm erkek akrabaları ve
Gallatin'e göre, eşler katledildi.
Kalıcı şef ya da büyük güneşin kalıtsal haysiyeti, her zamanki gibi,
kadın hattı; Ve o, klanının diğer tüm üyeleri olsun
Erkek ya da kadın, sadece alt bir klanın kişileriyle evlenebilir. Buna
Bazı Hintliler kabileleri arasında kişinin günlük sakatlanması olağandır.
Favori atın veya atların fedakarlığı hiçbir şekilde tuhaf değildir
Kızılderililerimiz için, çünkü Romalılar arasında yaygındı ve hatta
Ren geyiği döneminin adamları arasında, Solutre'de, Fransa'da
Yazar, 1873'te incelenen mezarlardan çıkarılan atların kemiklerini gördü.
Yazar, bu konuda Hintlilerle sık sık sohbet etti ve
Her zaman, atların katledildiğinde büyük olduğunu bildirdiler
Grubun en fakirlerini seçmeye özen gösterildi.

Ağaç kuşu, antik çağın ulusları arasında nadir değildi, çünkü
Colchiens ölülerini cilt çuvallarına sardı ve onları
ağaçlar; Eski Tartarlar ve İskitler de aynısını yaptı. Bakımından
iskelelerin ve ağaçların ölüler için depozit yerleri olarak kullanılması
Daha önce işgal eden kabilelerin biraz merak ediyor
kıtamızın doğu kısmı gömme alışkanlığı içinde değildi
Bu şekilde, ahşap bolluğundan çok fazla
Vogue'dakilerden daha kolay yöntem, batı kabileleri, yaşıyor
Seyrek ormanlık yerlerde, diğerini tercih etti. Eğer düşünürsek
Kızılderililerin ölülerini korumak istedikleri kadar
Mümkün olan ölülerinin ağaçlara ve iskelelere yerleştirilmesi gerçeği
ovalarda yaşayanların
Bu kurakın kuru havasının kurutucu özelliğinin iyi farkında
bölge. Bu kuruma bir tür mumyalama için geçecekti.

Yas törenlerinin belirli kısmı,
yüksek sesle çığlıklar ve ağıtlar, erken dönemlerde bir
sadece keder veya keder ifadesinden daha büyük önem,
ve bu noktada Bruhier [dipnot: l 'des Signes de la Mort, 1742,
Ben, s. 475 _et seq._] oldukça olumlu görünüyor, onun yorumu
Bu tür çığlıkların erken gömülmeyi önlemeye yönelik olması. O
Burada kabul edilebilecek bazı ilginç örnekler verir.

"Caribs yüksek sesle ağıt yakıyor, wailings ile serpiştiriliyor
Neden tercih ettiğine dair ölülere komik açıklamalar ve sorular
Hayatı rahat ettirmek için her şeye sahip olan bu dünyayı bırakın. Onlar
Ceseti bir hendekte veya mezarda dört veya beşte küçük bir koltuğa yerleştirin
Ayakların derinliklerinde ve on gün boyunca yiyecek getiriyorlar, ceset isteyerek
yemek yemek. Sonunda, ölülerin ne yiyeceğine ikna olmak
Hayata dön, yiyecekleri cesedin başına atıyorlar ve dolduruyorlar
Mezardan yukarı. "

Biri Romalılar arasında öldüğünde, en yakın ebeveynler bedeni kucakladı,
gözleri ve ağzı kapattı ve ölmek üzereyken
Son kelimeler ve iç çekerler ve sonra yüksek sesle ölülerin adı olarak adlandırılır,
Sonunda ebedi bir adieu teklif etmek. Bu tören çağırma töreni
İsimle merhum _conclamation, _ olarak biliniyordu ve
Roma'nın temeline bile özel ön. Biri ölüyor
Bu olabilmesi için ev hemen kaldırıldı
daha fazla uygunluk ile gerçekleştirildi. Picardy'de, 1743 kadar geç,
Akrabalar kendilerini cesedi attılar ve yüksek sesle çığlıklarla aradı
İsimle ve 1855'e kadar Pennsylvania Moravyalıları, ölümünde
Numaralarından biri, pirinç üzerinde kederli müzikal havalar yaptı
Köy Kilisesi çan kulesinden ve yine mezarda enstrümanlar
[Dipnot: Yazar, Bay John Henry Boner tarafından bu
Özel hala sadece Pennsylvania'da değil, aynı zamanda Moravya'da da hüküm sürüyor
Ancak Salem, Kuzey Carolina yerleşimi.] Ancak bu gelenek
Muhtemelen eski cenaze gözlemlerinin kalıntısı ve
Erken gömülmeyi önleyin veya belki de kötü ruhları korkutmak için.

W. L. Hardisty [Dipnot: Rep. Smithsonian Inst., 1866, s. 319]
Ağaçlarda meraklı bir log-neza örneği, loucheux ile ilgili
İngiliz Amerika:

"Vücudu düzgün bir şekilde takip edilen bir odun parçasına dahil ederler ve güvenli
Yerden yaklaşık altı metre uzaklıkta iki veya daha fazla ağaca. Bir Günlük Hakkında
Sekiz metre uzunluğunda ilk olarak ikiye bölünür ve her biri dikkatlice
gerekli boyuta oyulmuş. Vücut daha sonra kesilir ve
İki parça iyi bir araya geldi, nihayet güvence altına alınmaya hazırlandı,
Daha önce belirtildiği gibi, ağaçlara "

İskelelerin ölüler için depozito yerleri olarak kullanımı ile ilgili olarak,
ABD, Dr. W. Gardner, ABD'nin aşağıdaki teorileri:

"Amerikan Aborijinlerinin neden ölüleri yerleştirdiğini sormaya gelirsek
Akrabalarının ve arkadaşlarının ağaçlardaki bedenleri veya iskele üzerine
ağaçlara benzeyen, onları yere gömmek veya yanmak yerine
Onları ve küllerini urns olarak koruyarak, bence cevap verebiliriz
Amerikan'ın tüm kabileleri olmasa da çoğunu hatırlayarak soruşturma
Hintliler ve daha yüksek bir medeniyetin diğer ulusları
insan ruhunun, ruhun veya ölümsüz kısım, formun ve
Bir kuşun doğası ve bunlar esasen arboreal olduğu için
Alışkanlıklar, _Soul-Bird_
eğer eski evine veya konut yerine okunan erişim olurdu
dünyaya gömüldüğünden daha bir ağaca veya iskeleye yerleştirildi;
Dahası, bu yüce eyrie'den ölülerin ruhları dinlenebilir
Kurtlar veya diğer küfürlü canavarların saldırılarından korunmak ve
Sentins gibi sevdiklerinin evleri ve avlanmaları gibi. "

Bu ifade, doğru bir not nedeniyle verilir.
yazarın mülkiyeti, ama bunu doğru olarak kabul etmeye hazır değil
daha fazla soruşturma olmadan.



Kısmi iskele mezarı ve kemikleri


Bu başlık altında, ilk önce oluşan mezarlar yerleştirilebilir.
Vücutları iskelelere yatırarak, kalmasına izin verildi
değişken bir süre boyunca, daha sonra kemikler temizlendi ve
ya yeryüzünde veya aranan özel yapılarda yatırıldı
Yazarlar "Kemik Evleri." Roman [Dipnot: Hist. Florida, 1775, s.
89.] Choctaws ile ilgili aşağıdakileri ilişkilendirir:

"Ölülerin aşağıdaki muamelesi çok garip ... En kısa zamanda
Ölen kişi ayrıldı, bir sahne dikildi (ekli plakada olduğu gibi
temsil edilir) ve ceset üzerine yerleştirilir ve bir ayı ile kaplanır
deri; Eğer bir not adamı ise, dekore edilmiş ve kutuplar boyanmış
Vermillion ve Bear Petrol ile kırmızı; Bir çocuk ise, bahislere tabi tutulur
karşıya geçti; Bu aşamada ilişkiler gelir ve ağlayarak çok
Cesetle ilgili sorular, neden onları bıraktı? Karısı değil mi
Ona iyi hizmet mi? Çocuklarından memnun değil miydi? O değilse
Yeterince mısır mı? Toprağı her şeyden yeterli üretmedi mi? O muydu
Düşmanlarından mı korkuyorsunuz? ve bu, yüksek sesle howlings eşliğinde; .
Kadınlar sürekli orada ve bazen bozuk hava olacak
ve güneşin ısısı, seyircileri onları taşımaya zorlayacak şekilde
Ev; Erkekler de gelip aynı şekilde yas tutacaklar, ancak
gece veya diğer makul olmayan zamanlarda, en az olası oldukları zaman
keşfedildi.

"Sahne direklerle çevrilidir; bu nedenle belirli bir zaman kalır
Ama sabit bir alan değil; Bu bazen üç veya dörde uzatılır
aylar, ama nadiren o zamanın yarısından fazlası. Belli bir set
ayırt edici olarak çok uzun tırnaklar giyen saygıdeğer yaşlı beyler
her elin başparmağında, ön ve orta parmağında rozet, sürekli
Millette seyahat (oradayken bana olduğu söylendi ama
bu saygın siparişin beşi)
Bu dönemin sona ermesi ile ilgili,
kendi süsleri; Gelecek gün, arkadaşlar ve ilişkiler
Sahnenin yakınında bir araya gelin, bir yangın yapılır ve saygın operatör,
Vücut indirildikten sonra, tırnakları ile kalan eti gözyaşlarıyla gözyaşı döküyor
kemiklerden ve çirkinlerle ateşe atar,
tüketilir; Sonra kemikleri kazıyor ve sıyrıkları yakıyor
aynı şekilde; Vermillion ile kırmızı boyanan kafa geri kalanı ile
düzgün bir şekilde yapılmış bir sandığa yerleştirilen kemiklerin (bir şef için de
Kırmızı) ve bu amaç için inşa edilmiş bir kulübenin çatı katına yatırıldı,
ve Bone House olarak adlandırıldı; Her kasaba bunlardan birine sahiptir; Kaldıktan sonra
Burada bir yıl ya da var, eğer herhangi bir nota sahip bir adamsa,
Göğüs aşağı ve ilişkiler ve arkadaşların bir toplantısında ağlarlar
Bir kez daha onun üzerinde, kafanın rengini yenileyin, kutuyu boyayın ve
Sonra onu kalıcı unutulmaya yatırın.

"Bir düşman ne de intihar eden biri Dünya'nın altına bir
Yukarıdaki tören objezlerini doğrudan unutmak ve değersiz olmak
ve yas. "

Jones [Dipnot: Güney Indiana'nın Antik Eserleri, 1873, s. 105.]
Aşağıdaki gibi yaşlı yazarlardan birini alıntılar.
_Natchez_ kabilesi:

"Natchez arasında ölüler ya büyümüş ya da mezarlara yerleştirildi.
Bu mezarlar tapınaklarının içinde veya çok yakınında bulunuyordu. Onlar
zeminde hızlı sabitlenmiş dört çatallı çubuğun üzerine oturmuş ve
Dünya'nın üç metre yukarısında yükseldi. Yaklaşık sekiz feet uzunluğunda ve bir
Ayak ve yarım genişliğinde, tek bir
ceset. Vücut üzerine yerleştirildikten sonra, bir sepet dal çalışması
etrafta dokunan ve çamurla kaplı, kafada kalan bir açıklık,
ölenlere yiyecek sunuldu. Et ne zaman
Hepsi çürür, kemikler çıkarıldı,
ve daha sonra tapınakta yatırıldı. Common Dead yaslandı
ve üç günlük bir süre için ağıt yaktı. Savaşta kalanlar
Daha uzun süren ve büyük bir ağıtla onurlandırıldı. "

Bartram [Dipnot: Bartram'ın Seyahati, 1791, s. 516.] Biraz verir
Carolina Choctaws arasında Mezar Romanından farklı hesap:

"Choctaws, ölenlere son görevlerini ve saygılarını öder
çok farklı. Bir kişi ölür ölmez,
Şehrin bitişiğindeki bir korda 18 veya 20 feet yüksekliğinde iskele
Kolorduları hafifçe bir manto ile kaplarlar; Burada acı çekti
arkadaşlar ve ilişkiler tarafından kalmak, ziyaret etmek ve korumak,
Et, kemiklerden ayrılmak için kolayca putrid olur; Daha sonra
İşlerini yapan Undertakers, eti dikkatlice soyun
Kemiklerden, onları yıkayın ve temizleyin ve kuruduğunda ve saflaştırıldığında
Meraklı bir şekilde yaratılmış bir sandık veya tabut sağlayan hava,
Kemik ve atellerin imal edilmesi, tüm kemikleri oraya yerleştirirler,
kemik evinde biriken, bunun için dikilmiş bir bina
her kasabada amaç; Ve bu ev dolu olduğunda genel bir ciddi
Cenaze gerçekleşir; En yakın akraba veya arkadaşlar
Ölen, bir günde atanan bir gün, kemik evine tamir,
ilgili tabutlar ve kıdem sırasına göre birbirlerini takip etmek,
En yakın ilişkiler ve bağlantıları
Kolordu ve onlardan sonra takip eden çokluk, hepsi bir aile olarak
Alternatif Allelujah ve Lamentasyonun Birleşik Sesi, Yavaş yavaş ilerliyor
Genel müdahalenin yerine, tabutları yerleştirdiklerinde
bir piramit oluşturan sipariş; [Dipnot: sahip olduğum bazı ustaca adamlar
konuşan, tüm bu piramidallerin görüşü olarak verdiler
Bu konuda genellikle Hint höyüğü olarak adlandırılan yapay tepeler yetiştirildi
vesileyle ve genellikle sepulchres. Ancak ben farklıım
fikir.] Ve son olarak, her şeyi örtün, bu da
konik tepe veya montaj; Ciddi sırayla şehre döndüklerinde
Günü bir festivalle sonuçlandıran,
Ölülerin Ziyafeti. "

Morgan [Dipnot: Iroquois Ligi 1851, s. 171] ayrıca
Bu mezar modu:

"Ölen kişinin gövdesi dikilmiş bir hark iskelesine maruz kaldı
kutupların üzerine veya ağaçların uzuvlarına sabitlenmiş,
bir iskelete israf. Bu süreçten etkilendikten sonra
Açık havada ayrışma, kemikler ya da
Ölenlerin eski evi veya yanında küçük bir kabuk evine,
Resepsiyonları için hazırlandı. Bu şekilde iskeletler
Bütün aile nesilden nesile korundu.
Bir sayının geçişinden sonra yaşayanların evliliği veya ebeveyn sevgisi
yıllarca veya bir kamu güvensizliği mevsiminde veya arifesinde
Bir yerleşimi terk etmek, bu iskeletleri toplamak gelenekseldi
etrafındaki tüm topluluktan ve onları ortak bir dinlenmeye sevk
yer.

"Iroquois ile sınırlı olmayan bu geleneğe şüphesiz
bulunan çubuklar ve kemik hurları atfedilecek
Ülkenin çeşitli bölgelerinde bu tür rakamlar. Bu höyükleri açarken
İskeletler genellikle yatay katmanlarda düzenlenmiş olarak bulunur,
konik piramit, her katmanda ortak bir merkezden yayılanlar.
Diğer durumlarda, karışık bir şekilde yerleştirilirler. "

D. G. Brinton [Dipnot: Yeni Dünya Mitleri, 1868. s. 256.]
Aynı şekilde toplanan kemiklerin müdahalesini açıklar:

"Mississippi'nin doğusunda neredeyse her ulusa alışıktı
dönemler-genellikle sekiz veya on yılda bir-toplamak ve temizlemek için
Sırada ölen sayının kalıntıları
zaman ve onları seçim kürkleri ile kaplı bir ortak mezarda inter,
ve bir höyük ahşap, taş veya toprak ile işaretlenmiştir. Köken böyle
ulusların ölümlü kalıntıları ile dolu muazzam tümüllerin ve
antikacı, saygısız merakla, bu yüzden
Bölgemizin tüm bölümlerinde sık sık şans. Boyunca
Orta Amerika, çeşitli yerlerde elde edilen aynı kullanım
İlk yazarlar ve mevcut anıtlar bolca ifade veriyor. Yerine
Kemikleri birbirine bağlayan, bazı seçkin şeflerinkiler miylerdi,
Tapınaklara veya konsey evlerine yatırıldılar, genellikle
küçük baston veya splint sandıkları. Charnel-evler buydu
De Soto'nun seferinin tarihçileri çok sık bahsediyor ve bunlar
'Ark' Adair ve izlemeye çalışan diğer yazarlar
Yahudilerden Kızılderililerin inişi,
Eski İsrailliler göçlerinde onlarla birlikte geliyorlardı.

"Tahkalis arasında bir dul onun kemiklerini taşımak zorunda kaldı.
Dört yıl boyunca nereye giderse gitsin, onları koruyarak merhum koca
Tüylerle cömertçe dekore edilmiş böyle bir tabut (Zengin. Arc. Exp, s.
260). Anakaranın karibeleri, herkes için gelenekleri benimsedi.
istisna. Ölümden yaklaşık bir yıl sonra kemikler temizlendi, ağartıldı,
boyalı, kokulu balsamlara sarılmış, hasır sepete yerleştirilmiş ve
konutlarının kapısından askıya alındı ​​(Gumilla Hist. Del.
Orinoco I., s. 199, 202, 204). Bu yadigarların miktarı
külfetli oldular, erişilemeyen bir mağara ve
saygılı bakımla uzaklaştı. "

George Catlin [Dipnot: Hist. N. A. Hintliler, 1844, i, s. 90.]
Mandanların "golgothaları" dediğini anlatıyor:

"Bu golgotalardan birkaçı veya yirmi veya otuz çemberler var
çaplı ayaklar ve her bir halkanın veya dairenin ortasında biraz
Üç metre yüksekliğindeki höyük, üzerinde iki manda kafatası dinlendiren
(bir erkek ve kadın) ve küçük höyüğün merkezinde dikilir
Yaklaşık yirmi feet yüksekliğindeki 'bir ilaç direği', birçok meraklı destek
Sahip oldukları gizem ve batıl inanç makaleleri
Bu kutsal düzenlemeyi koruma ve koruma gücü.

"İşte, o zaman, bu garip yere bu insanlar tekrar başvuruyorlar
iniltide değil, ölüler için daha fazla sevgileri ve
Bununla birlikte, birkaç yıl boyunca ağıtlar acı çekti, ancak
Sevgi ve sevgiler burada yenilenir ve konuşmalar
Burada tutuldu ve ölülerle değer kazandı. Bu kafatasların her biri
Çekilmiş ve yerleştirilmiş bir grup vahşi adaçayı üzerine yerleştirilir
altında. Karısı, biraz işaret veya benzerlik ile kafatasını bilir
kocası veya bu grupta bulunan çocuğu ve nadiren var
En iyi pişirilmiş bir tabakla ziyaret etmediği bir gün geçer
Wigwam'ın sağladığı yiyecekler, kafatasının önüne koyduğu
gece ve sabah yemek için geri döner. En kısa sürede
kafatasının dayandığı bilginin
Çürürlük, kadın taze bir grup keser ve kafatasını dikkatlice yerleştirir
Üzerine, altındaki olanı kaldırarak.

"Kadınları buna çeken yukarıda adlandırılan görevlerden bağımsız
nokta, eğimden ziyaret ediyorlar ve tutmaya devam ediyorlar
Converse ve ölülerle şirket. Bir saat var
Hoş bir gün ama bu kadınların az çok otururken görülebilir veya
çocuklarının veya kocalarının kafatası tarafından yalan söylemek, onunla konuşur
kullanabilecekleri en hoş ve sevimli dil (
eski günlerde yapmayacak) ve görünüşte bir cevap alıyor. "

Bu hesaplardan tuhaf geleneklerin
belirtilen yazarlar tarafından tanımlanmış, herhangi bir
Özel kabile veya ülke bölgesi, ancak görünmüyorlar
Kuzeybatı kıyısındaki Kızılderililer arasında, bilindiği kadarıyla hüküm sürdü.



Kanolarda Superterrene ve Hava Mezarı.


Belirtilecek bir sonraki mezar modu kanolarda depozitodur,
Yayınlarda, yerde desteklenir veya ağaçlardan sallanır ve
Sadece kuzeybatı kıyısında yaşayan kabileler için yaygındır. Bir
örnek sayısı, aşağıdakiler, Clallams ve
Skokomish ajansının misyoneri Rev. M. Eells tarafından döşenmiştir,
Washington Bölgesi, seçildi:

"Ölen kişi yaklaşık otuz veya otuz beş yaşındayken bir kadındı,
tüketim ölü. Sabah öldü ve öğleden sonra ben
Cenazeye katılmak için eve gitti. Daha sonra bir
Hudson's Bay Company'nin bir tabut kutusu, yaklaşık 3 1/2 feet
Uzun, 1 3/4 genişliğinde ve 1 1/2 yüksek. Öldüğünde çok fakirdi
Hastalığı nedeniyle, ya da bu kutuya yerleştirilemezdi. A
Yanında yanan yanıyordu, çok sayıda şeyinin
tüketildi ve geri kalanı tabutun yakınında üç kutudaydı. Annesi
Yas şarkısını, bazen başkalarıyla ve sık sık söyledi. 'Benim
Kızım, kızım, neden öldün? ' ve benzer kelimeler. Cenaze töreni
Ertesi güne kadar gerçekleşmedi ve gitmeye davet edildim. Oldu
Bir kanoda bir hava mezarlığı. Kano yaklaşık 25 feet uzunluğundaydı. .
Eski Hint Hewed Boards'ın direkleri yaklaşık bir ayak genişliğindeydi. Delikler
Kanonun dinlendiği tahtaların yerleştirildiği bunları kesin.
Bu yapılırken fark ettiğim bir şey, benim için yeni olan ama
önemi öğrenmediğim. Delikler kesildiği kadar hızlı
Mesajlarda yeşil yapraklar toplandı ve deliklerin üzerine yerleştirildi
Mesajlar yere konulana kadar. Tabut kutusu ve üçü
eşyalarını içeren diğerleri kanoya ve bir çatıya yerleştirildi
tamamen kaplı olan merkezi kısım üzerinde yapılan tahtalar
Beyaz kumaş. O zaman onun yatağının baş kısmı ve ayak kısmı
Suyun önünde olan direklere çivilenmiş ve çivilenmiş bir elbise
Bunların her biri. Benediction'u telaffuz ettikten sonra hepsi tepeden ayrıldı
ve babası, annesi ve erkek kardeşi dışında plaja gitti.
Kano ve yas tutarak on veya on beş dakika kaldı.
Sonra aşağı indiler ve olan kişilere bir hediye verdiler
Orada-bana bir silah, iki ya da üçünün her birine bir battaniye ve
geri kalanların her biri için dolar buçuk, yaklaşık on beş
Mevcut kişiler. Üç veya dördü daha sonra kısa konuşmalar yaptı ve
Eve geldik.

"Bu şekilde gömülmesinin nedeni,
Kabilede önde gelen kadın. Yaklaşık dokuz ay içinde
Bir '_pot-ratch_' veya bunun yakınında para dağıtımı olacak
yer ve her kabile geldiğinde iki heyet gönderecekler
ya da bir hediye taşıyacak ve mezara bırakacak üç adam; yakında
Bu yapıldıktan sonra toprağa gömülecek. Kısa süre içinde
Ölümünden sonra hem babası hem de annesi saçlarını bir
kederinin işareti. "

George Gibbs [Dipnot: Devam. N. A. Etnol. 1877, i, s. 200.]
Kızılderililerin mezar törenlerinin en ilginç hesabı
Oregon ve Washington Bölgesi, burada yeniden üretildi
bütün olarak, diğer mezar modlarının örneklerini içermesine rağmen
Bunun yanı sıra kanolarda; ama anlatıyı ayırmak yok olur
Hikayenin konusu:

"Ölülerin balıkçı kabileleri arasında ortak elden çıkarılmasının modu
Kanolarda. Bunlar genellikle belirgin bir şekilde ormana çekildi
köyden kısa bir mesafe işaret edin ve bazen arasına yerleştirildi
Ağaç çatalları veya direklerde yerden kaldırıldı. Üzerine
Columbia Nehri Tsinuk, özellikle iki çok sayıda mezarlığa sahipti,
Ağzının yaklaşık üç mil altında yüksek izole edilmiş bir blöf
Cowlitz, Mount Coffin olarak adlandırılan ve yukarıdaki bir mesafe,
Tabut kayası. Birincisi çok eski görünmüyordu.
Nehri keşfeden Vancouver'ın teğmenlerinden biri Bay Broughton
Bu yerde sadece _several_ kanolardan bahsediyor; Ve Lewis
ve montajı fark eden Clarke onlardan hiç bahsetmiyor, ama
Kaptan Wilkes'in seferinin zamanı orada
en az 3.000 idi. Onlardan birinin dikkatsizliğinden kaynaklanan bir yangın
Parti, Bütünü, Kızılderililerin büyük öfkesine tahrip etti.

"Nehri ziyaret eden İngiliz gemisi kükürtünden Kaptan Belcher
1839'da açıklamalar: '1836 yılında [1826] Küçük POX harika yaptı
Ravages ve Ague'den bu yana birkaç yıl takip edildi.
Sonuç olarak Corpse Adası ve Tabut Dağı ve bitişik
kıyılar, sadece kanolarla değil, aynı zamanda
Kafataslarını ziyaret edin ve iskeletler her yöne yayıldı. '
Bu yöntem genellikle Shoal'da olduğu gibi komşu kıyılarda hüküm sürdü
Su koyu, vb. Columbia'nın daha uzakta, kaskadlarda olduğu gibi,
Bu nedenle Kaptan Clarke tarafından tanımlanan farklı form benimsenildi:

"Bu evin yaklaşık yarım mil altında, çok kalın bir bölümünde
Woods, eski bir Hint mezar yeridir; Sekiz tonozdan oluşur,
Çam veya sedir tahtalarından yapılmış, yakından bağlı, yaklaşık sekiz feet
kare ve altı yüksekliğinde, üst kısım geniş tahtalarla kaplı,
Yağmurdan aktarmak için biraz eğimli. Hepsinin yönü
Bunlar doğu ve batı, kapı doğu tarafında ve
kısmen geniş tahtalarla durdu, kaba resimlerle dekore edilmiş
erkekler ve diğer hayvanlar. Girişte bazılarında dört ölü bulduk
Derilerle dikkatlice sarılmış cisimler, çim ve kabuk kordonları ile bağlanmış,
Doğu ve batı yönünde bir paspasın üzerinde yatan diğer tonozlar
sadece bazılarında bir yüksekliğe yığılmış olan kemikler içeriyordu
dört ayak; tonozların tepelerinde ve onlara bağlı kutuplarda
Diplerinde delikli pirinç su ısıtıcıları ve kızartma kabı,
Sepetler, kaseler, deniz kabukları, deriler, bez parçaları, saç torbaları
biblolar ve küçük kemikler, dostluk veya sevgi teklifleri,
savaşın vahşetinden dindar bir saygı ile kurtarıldı
veya bireysel kazancın daha tehlikeli cazibesi. Bütün
Duvarlar ve kapı, garip figürlerle süslendi ve
Onlara boyanmış ve bunların yanı sıra erkeklerin birkaç ahşap görüntüsü vardı,
Bazıları çok yaşlı ve neredeyse şekillerini kaybedecek kadar çürümüş,
hepsi kasanın kenarlarına yerleştirildi. Bu görüntüler,
son zamanlarda gördüğümüz evlerde olduğu gibi,
Bu yerde tüm hayranlık nesnelerinde; Muhtemelen onlardı
ölümü gösterenlerin benzerlikleri olarak tasarlanmıştır; Ve
Onları evlerde gözlemlediğimizde, en göze çarpan kısmı işgal ederler,
ancak ibadet nesnelerinden daha süslemeler gibi muamele görür. Yakın
Hala ayakta duran tonozlar,
Toprak, tamamen çürümüş ve yosunla kaplı; Ve onlar
En dayanıklı çam ve sedir ahşabından oluşan her
çok uzun bir dizi yıl boyunca bu emekli noktaya sahip
Bu yere yakın Hintliler için mevduat oldu. "

"Bu tür başka bir mevduat, nehirdeki bir adaya birkaç
Yukarıdaki mil ona Sepulcher Adası'nın adını verdi. _Watlala_,
Mezar yeri burada tarif edilen Yukarı Tsinuk'un bir kabilesi
şimdi neredeyse yok oldu; Ancak bazı mezarlar hala devam ediyor
Farklı koruma durumları. Fark edildiği gibi vücudun konumu
Clarke tarafından, inanıyorum ki, evrensel gözlemin, başın
Her zaman batıda yerleştirilir. Bana verilen nedeni yolun
ölülerin ülkesi olan _me-mel-us-lae-hee_ için
Batı ve eğer onları aksi takdirde yerleştirirlerse kafası karışırlar.
Cascade Dağlarının doğusunda, alışkanlıkları binicilik olan kabileler,
ve kanoları sadece ferriage veya ulaşım amacıyla kullanan, Bury
onların ölüleri, genellikle taş yığınlarını yığmak, ya işaretlemek
nokta veya cesetlerin kır tarafından çıkarılmasını önlemek için
kurt. Yakamalar arasında, mezarlarının çoğunun yerleştirildiğini gördük
Alt vadileri sıralayan bazaltik duvarların göze çarpan noktaları,
ve üzerine dikilen bir kutup yığınıyla belirlendi
Çeşitli elbise eşyaları çırpındı. Eskiden bu kır kabileleri
Mezarların üzerinde atları öldürdü-şimdi kullanılmayan bir gelenek
Beyazların öğretilerinin sonucu.

"Puget Ses üzerine farklı yerlerde elde edilen tüm formlar.
Cape Flattery Makah Mezarlar bir tür kutu ile kaplıdır,
Kısaca tahtalardan yapılmış ve başka bir yerde aynı
Bazı durumlarda yöntem kabul edilirken, diğerlerinde bedenler yerleştirilir
Yüksek iskelelerde. Ancak genel bir şey olarak, Hintliler
Su ölüleri kanolara yerleştirirken, ondan uzakta olanlar
onları gömdü. Mezarların çoğu bez şeritleri ile çevrilidir,
battaniyeler ve diğer mülk eşyaları. Bay Cameron, İngilizce
Vancouver Adası, Esquimalt Limanı'nda ikamet eden beyefendi beni bilgilendirdi
onun yerine her köşede büyük bir mezar vardı
taş, iç mekan çöp ile dolu. Bunların kökeni
Mevcut Kızılderililer tarafından bilinmiyor.

"Her durumda rütbe veya servet ayrımları çok belirgindi;
dikkate alınmayan ve köleler çok az gömülüyor
bakım veya saygı. Vancouver, dikkatini özellikle çekti
Ölüleri atma yöntemlerine, limanda
Keşif, sepetleri içeren sepetler
Küçük çocukların iskeletleri ve kolayca açıklanmayan, küçük
Görünüşe göre gıda içeren kare kutular. Hiçbirini sanmıyorum
Bu kabileler ölülerle yemek makaleleri yerleştirir, ne de ben
Yaşayan Kızılderililerden daha önce takip ettiklerini öğrenebilir
pratik. Bunun için aldığı şey anlamıyorum. O da bahsediyor
Aynı yerde yakın zamanda yanmış,
bir sayının kafatasları ve kemikleri küller arasında yatıyordu. .
ölüleri yakma pratiği Kaliforniya'nın bazı kısımlarında ve
Fort Simpson'ın tshimsyana. Ayrıca "taşıyıcılar" tarafından da izlenir
Yeni Kaliforniya, ancak Ara Kabileler Yok, Bildiğim kadarıyla, takip edin
BT. Kesinlikle sesin şu anda yok.

"Vancouver'ın anlatısından, bazı büyük salgının sahip olduğu açıktır.
son zamanlarda ülke üzerinden geçti,
Ziyareti sırasında insan kalıntıları ve maruz kaldı ve
Muhtemelen Hintliler, korkmak, bir evi yakmışlardı.
Sakinler içindeki ölülerle ölmüştü. Bu sıklıkla
Tamamlandı. Neredeyse her zaman hastalığın olduğu bir yerden uzaklaşırlar
hakim oldu, genellikle evi de yok etti.

"Vancouver'ın memurlarından Penn Cove Bay Whidbey'de fark etti
Birkaç mezar tam olarak bir nöbetçi kutusu gibi oluştu. Bazıları
açık ve iskeletleri içeriyordu, birçok küçük çocuğun
sepetler. Yetişkinlerin daha küçük kemikleri benzer şekilde fark edildi, ancak
Ekstremite kemiklerinden biri bulundu; bu da bir görüşe yol açtı
Bunlar, mahallenin yaşayan sakinleri tarafından
oklarını işaret etmek gibi faydalı amaçlara uygun olarak,
mızraklar veya diğer silahlar.

"Böyle bir uygulamanın tamamen olduğunu söylemek zor
Hint karakterine yabancı. Yetişkinlerin kemikleri muhtemelen
başka bir yere kaldırıldı ve gömüldü. Çocukların cesetleri çeşitli
bertaraf edildi; Bazen onları askıya alarak, başkalarında yerleştirerek
Ağaç oyukları, bebeklere adanmış bir mezarlıktır, ancak bir
olağandışı olay. Şefler veya notların erkekleri durumunda çok fazla ponpon
ayinin eşliklerinde kullanılır. Kanolar büyük boyuttaydı
ve değer-ölenlerin savaş veya devlet kanoları. Sık sık
vücudu tutan bu üzerinde ters ve bir örnekte yakın
Shoalwater Körfezi, ceset, yine küçük bir kanoya yatırıldı.
daha büyük bir içine yerleştirildi ve üçte biriyle kaplandı. Arasında
_Tsinuk_ ve _tsihalis_ _tamahno-us_ sahibinin kurulu
yanına yerleştirildi. Puget Sound Kızılderilileri bunları yapmıyor
_tamahno-us_ istifler, ancak bazen efsaneleri inşa ettiler
Şefleri, kişiye mümkün olduğunca benzeyen, giyinmiş
Her zamanki kostümü ve sevdiği makaleleri giyiyor. Bir
Skagit Şef Sneestum'u temsil eden bunlardan çok durdu
Whidbey Adası'nın doğu tarafındaki yüksek bir bankada göze çarpan bir şekilde
Cascades'te Kaptan Clarke tarafından gözlemlenen rakamlar her ikisi de
Bu açıklama veya oyulmuş, süslenmiş gönderiler
ölenlerin evlerinin iç kısmı ve
_tamahno-us_ batıl inanç. En değerli eşyaları
Mülkiyet, ilk olarak mezarın içine konuldu veya asıldı
dikkatlice hizmet edilemez hale getirildi ve yaşayan aile tam anlamıyla
Ölümleri onurlandırmak için soyuldu. Çok az kendi inkar edilmemiş olmamalı
çok değerli makalelerle ayrılmak için pratik yaptım, ancak ilgilenenler
Konuyla ilgili en az şey vardı. Kadın Mezarları
bir fincan, bir Kamas çubuğu veya başka bir uygulama ile ayırt edildi
mesleği ve elbise eşyalarıyla.

"Köleler, rütbesi ve zenginliği ile orantılı olarak öldürüldü.
merhum. Bazı durumlarda açlıktan öldüler, hatta bağlandılar
ölü bedene ve bu yüzden korkunç bir şekilde yok olmak için ayrıldı. Şu anda bu
Uygulama neredeyse tamamen vazgeçildi, ancak çok azına kadar
Yıllar nadir değildi. 1850'de meydana gelen bir dava
daha önce bahsedildi. Hala daha sonra, 1853'te, Tsinuk Şefi Toke
Shoalwater Körfezi'nde, ona ait bir köle kızını öldürmeyi üstlendi
Ölmekte, bunun yapılmasını isteyen kızı. .
Kadın kaçtı ve ormandaki bazı vatandaşlar yarısı açlıktan öldü.
Efendisi onu geri almaya çalıştı, ama sağlam bir şekilde atıldı ve
başka bir denemeye karşı uyardı.

"Şefler durumunda, bir
Mezarın malzemeleri ve süsleri önemli bir süre
yer. Ortak kişi sınıfı ile aile gurur veya yerli
Sevgi, sonra kemiklerin bir araya gelmesinden memnun kaldı.
Et çürümüş ve onları yeni bir paspasla sarmıştı. İhlali
Mezar her zaman ilk büyüklüğün bir suçu olarak kabul edildi ve
şiddetli intikam kışkırttı. Kaptan Belcher, 'Büyük Gizlilik
tüm mezar törenlerinde gözlemlendi, kısmen korkudan
Avrupalılar ve kendi aralarında olduğu gibi ölümle anında cezalandıracaklar
başka bir kabile tarafından yürütülürse, mezar veya ücret savaşının ihlali,
Böylece intikam alıyorlar ve onlar
Beyaz bir adam tarafından türden herhangi bir eylemin uygulandığını keşfedin.
Bir geminin mürettebatının bir kısmının geri döndüğünde
Bu liman (Columbia) acı çekti çünkü ona ait olan kişi
(ama o zaman değil) bir kafatası aldığı biliniyordu, ki
Düzleşme süreci, merak nesnesi haline gelmişti. ' Ekliyor,
Ancak, nehir ziyareti döneminde 'kafatasları ve
İskeletler her yöne dağılmıştı; Ve en çok olduğum gibi
Yerliler tarafından fark edilmeyen pozisyonlarından, hissi duyuyorum
akrabalarının ötesine çok fazla uzanmaz ve sonra sadece çürümeye kadar
beden, mal ve Chattels'i yok etti. Şefler, şüphesiz
kanoları yeniden boyandığı, dekore edilmiş ve daha fazla dikkatli olduğu için izlendi
onları sıralı noktalara yerleştirerek alındı. '

"Mülkiyeti feda etme veya yok etme güdüsü
Ölüm, dini fikirlerinin ele alınmasında değineceğine değinilecektir.
Ölüler için ağlama uzun süre devam ediyor ve
daha ziyade kendiliğinden kederden ziyade törensel bir performans. .
Görev, elbette, kadına aittir ve sabahın erken saatlerinde
genellikle amaç için seçilir. Bir yere yalnız çıkarlar
Lodge veya kamptan biraz uzak ve yüksek sesle, hıçkırık bir sesle
Örneğin, bir anne gibi bir tür klişeleşmiş formülü tekrarlayın
Çocuğunun kaybı, _'ah Seahb Shed-da Bud-Dah ah ta Bud! reklam
Dah, _ Ah Şefi! ' 'Çocuğum öldü, ne yazık ki!' Rüyalarda ne zaman görürler
Ölen arkadaşlarından bu ağıt yenilenir. "

Kuzeybatı Kızılderililerinin çoğu ile, belirtildiği gibi oldukça yaygındı
Bay Gibbs tarafından, ölülerle yaşayan bir köle öldürmek veya gömmek için,
Üç gün içinde ölmemek başka bir köle tarafından boğuldu, ama
Gelenek, diğer kabileler ve halklar arasında da hüküm sürdü.
Vakalar kendilerini gönüllü fedakarlık olarak sunan bireyler. Bancroft, "Panama, Nata ve diğer bazı bölgelerde
Bir cacquique, onu yeterince seven cariyelerden öldü, bunlar
ateşli bir şekilde sevdiğini ve bazı hizmetkarların yanı sıra atandı,
kendilerini öldürdü ve onunla interred. Sırayla yaptıkları
Ruhların ülkesinde onu bekleyebileceklerini. "İyi
Tarihin tüm okuyucuları tarafından bu ne kadar aşırıya kaçan
Meksika, Güney Amerika ve Afrika'da uygulama hüküm sürdü.



Suda gömme


Onaylanmış bir ayin veya tören olarak, ölülerin bu atma modu
Her ne kadar hiçbir zaman Kuzey Amerika yerlilerimizin hiçbiri tarafından takip edilmedi
Bazen ölüler yaylarda batarak veya
su yolları, denize atarak veya ayakta yer alarak
kanolar. Antik çağın ulusları arasında uygulama nadir değildi,
Çünkü ichtliyophagi veya balık yiyenlerin bahsedildiği bilgilendirildik.
Ptolemy tarafından, Basra Körfezi ile sınırlanan bir bölgede yaşamak,
her zaman ölülerini denize taahhüt etti, böylece geri ödeme
sakinlerine katlandıkları yükümlülükler. Lotofagyalılar yaptı
aynı ve hiperborlular, övgüye değer derecede
Hayatta kalanlar için öngörü, hasta ya da ölmek üzereyken attı
kendileri denize. Baldor'un gömülmesi "Güzel", olabilir
Hatırlanın, son derece dekore edilmiş bir gemideydi, bu da aşağı itildi
Denize, ateşe verildi ve dalgalara bağlı. Itzas
Bancroft'a göre Peter Gölü adalarında yaşayan Guatemala
oda istemek için ölülerini göle attığı söylenir. .
Nootka Sound ve Chinooks'un Indiana, bu şekilde alışkanlıydı
Ölü kölelerinden kurtulmak ve Timberlake'e göre
Tennessee Cherokees "nadiren ölüleri gömmek, ama onları içine attı
nehir."

İyi doğrulanmış mezar örnekleri için dikkatli bir araştırmadan sonra,
sucul ve yarı aquatic, ancak burada bulunan iki tane bulundu
verilen. Birincisi gosh-üt ile ilgilidir ve Capt J. H.
Simpson: [Dipnot: Keşif Great Salt Lake Valley, Utah, 1859, s.
48.]

"Büyük Tuz Gölü Çölü'nün bir parçası olan Skull Valley ve
Günümüze geçtik, Bay George W. Bean, bu konuda rehberim
Geçen sonbaharda rota, adını kafatası sayısından çıkardığını söylüyor
içinde bulundu ve
Goshute Kızılderililer Ölülerini Yaylara gömdükleri,
Taşlar veya çubuklarla aşağı saklayın. Aslında gördüğünü söylüyor
Kızılderililer Ölülerini Provo kasabasının yakınında bu şekilde gömüyor,
ikamet ediyor. "

Bu ifadenin doğrulanması olarak, Kaptan Simpson
Bir akşam bir baharda gelen cildin başka bir kısmı,
Bir Hintli iskeletini çamurdan kazmak zorunda kaldılar.
suyu kullanmadan önce alt.

Bu tuhaf mezar modu, bilindiği kadarıyla tamamen benzersizdir ve
Ancak Relator'un iyi bilinen olasılığından iyi olabilir
sorgulandı, özellikle de ülkede bunu hatırladığında
Sudan bahsedilen oldukça azdır ve Hintliler kirletmemeye dikkat ederler
yaşadıkları akarsular veya yaylar. Varsayım işe yaramaz görünüyor
ölülerin bu eğilimi için bir neden oluşturmak.

İkinci örnek Catlin [dipnot: hist. Kuzey Amerika
Hintliler, 1844, ii, s. 141] ve Chinook ile ilgilidir.

"... Bu küçük beşiğin kadının üzerinden geçen bir kayış var
Cradle sırtına binerken ve çocuk ölürse
Bu katı moda tabi tutulması sırasında,
tabut, biraz kano oluşturuyor, burada su üzerinde yüzüyor
Sık sıklıkta olan bazı kutsal havuzlarda
Yaşlı ve gençlerin ölü bedenlerini içeren kanoları, veya
genellikle durum böyledir, ağaçların dallarına yükselir,
vücutları çürümeye bırakılır ve kemikleri kurumaya devam ederken
erkek derilerinde bandajlı ve kanolarında uğursuzca paketlenmiş
itmek için kürekler ve onları kurtarmak için kepçe ve sürecek hükümler
ve onların uzun yolculuğunu yaparken sigara içecek borular
Tanıdıkları avlanma alanlarına ölüm, 'Bu insanların düşündüğü
kanolarında gerçekleştirilecek. "



Yaşayan mezarlar


Bu, öğrenilen M Pierre Muret tarafından ifade etmek için tuhaf bir şekilde kullanılan bir terimdir.
Ölülerin kuşlar ve hayvanlar veya hayatta kalanlar tarafından yutulması
arkadaşlar ve akrabalar. Ölülerin hayvanlara ve kuşlara maruz kalması
Zaten bahsedildi, ancak herhangi bir olumlu kanıtın yokluğunda
Kuzey Amerika Kızılderililerinin geleneği izlediğine inanılmadı,
Her ne kadar yamyamlık sınırlı bir ölçüde hüküm sürmüş olabilir. Öyle
birkaç hesap yazar tarafından verildiği doğru, ancak bunlar
Karakterde o kadar apokryphal olarak kabul edildi ki, şimdiki zaman için
onları atlamak için ihtiyatlı kabul edilir. Bu tür bir imha aracı
Ölüler pratikte değildi, girdiğimizde biraz dikkat çekici
Eski ve
Yeni Dünya Cenaze Gözlemleri ve Bruhier tarafından yapılan açıklamalar,
Bunun bir dizi örneğini veren LaFitau, Muret ve diğerleri
Tuhaf mezar modu.

Örneğin, Tartarlar bazen ölülerini yedi ve
Daha önce
Yaşlıları boğdu ve etlerini koyun eti ile karıştırdı. Horace ve
Tertulian, İrlandalı ve eski İngilizlerin
Ölü ve Lapitau, Güney Amerika'nın bazı Kızılderililerinin
Aynı, bu bertaraf moduna daha fazla saygı göstermek daha onurlu ve çok
Solucanlar tarafından çürümeyi ve yenmekten daha tercih edilebilir. Kredimiz
vahşiler, bu barbar ve isyan eden uygulamanın sahip olduğuna inanılmıyor
onlar tarafından uygulandı.




Yas, bayramlar, yemekler, danslar, şarkılar, oyunlar, gönderiler, yangınlar ve
Mezarla bağlantılı batıl inançlar.


Yukarıdaki denekler gömülme ile tesadüf ve bazıları,
özellikle yas, az çok muamele gördü
kağıt, ancak burada toplanan birkaçını vermek avantajlı olabilir
Örnekler, ayrı kafaların altında.



YAS.


Ölümünde yas tutmanın en dikkatle tarif edilen sahnelerinden biri
Kargaların Şefi Beckwourth'ın hayatında ilişkilidir, [dipnot:
James Beckwourth'ın otobiyografisi, 1856, s. 260.] Uzun yıllardır
bu insanlar arasında yaşadı, sonunda büyük bir ayrım yaptı
savaşçı.

"Onları kafayı bilgilendirmek için köye bir müjde gönderdim
Şefin ölümü ve sonra onu yönlerine göre gömmek, biz
Yavaş yavaş eve doğru ilerledi. Tefekkürümde ruhum hastalandı
Benim varışta yürürlüğe girecek sahneler. İçeri girdiğimizde
Köyün görüşü, her lodge'u secde bulduk. Girdik
Çığlıklar, ağlar ve bağırırlar. Kan her birinden akıyordu
yeterince yaşlı olan herkesin bedenlerinin akla yatkın bir kısmı
kayıplarını anlayın. Yüzlerce parmak parçalandı; saç yırtılmış
Kafadan yollar, bekletme ve inliyor hakkında bolca yatıyordu
Her yön, sınırsız sevincin birkaçı olduğu kulağı saldırdı
Hakimden saatler önce. Bu korkutucu yas akşamına kadar sürdü
Ertesi gün .... "Onları tanımak için diğer köylerimize gönderilen bir müjde
Baş şefimizin ölümü ile ve onlardan toplanmasını isteyin
Köyümüzle tanışmak ve kendilerini bir
Orta Yas zamanı bu çağrılara uygun olarak karşılaştı
Yerde on binden fazla karga belirtildi. Böyle bir sahne
Düzensiz Yok Yastı Hiçbir hayal gücü gebe kalamaz veya herhangi bir kalem
tasvir. Uzun saç saçlarının büyük bir rulosunu kesti, bir şey
Daha önce hiç bilinmeyecek. İnsan etinin kesilmesi ve hacklenmesi
Önceki tüm deneyimlerimi aştı; Parmaklar olarak parçalandı
Dikler ve kan gibi kan döküldü. Çoğu
Savaşçılar kollarının neredeyse tüm uzunluğu boyunca iki yara keserdi.
sonra cildi bir ucunda etten ayırmak,
Diğer elleri ve onu omzuna bırak. Diğerleri
göğüslerine ve omuzlarına çeşitli cihazlar oyayın ve
Skarların avantaj sağlanması için aynı şekilde cilt aynı şekilde
Yara iyileşti. Bazı sakatlıkları korkunçtu ve kalbim
onlara bakmak için hastalandı, ancak herhangi bir
onlardan acı. "

I. L. Mahan, Amerika Birleşik Devletleri Hint Ajanı Gölü Chippewas
Üstün, Red Cliff, Wisconsin, aşağıdaki ayrıntılı hesabı
Yas alındı.

Muhtemelen daha fazla üzüntü ve keder sergileyen hiç kimse yok
onlardan daha öldüler. Genç dul kocasının kaybına yas tutar;
Geceleri gündüz sessizce ağladığı duyulur; O Sabit
dinlenme yerine ziyaretçi; En büyük isteksizlikle
Yükseltilmiş kampı takip edin. Genç Mourner'ın arkadaşları ve akrabaları
zihnini düşünceden uzaklaştırmak için sürekli olarak yöntemler tasarlayacak
kayıp kocasından. Beslenmeyi reddediyor ama doğa olduğu gibi
Yoklamaya katılıyor; arz
yetersiz, ancak her durumda en iyi ve en büyük oran
kocasının mezarına yatırıldı. Bu arada kadın
Ölenlerin akrabaları, ona gönderilen özele göre
boncuk işi ile süslenmiş farklı kumaşlardan oluşan bir parsel şarj edin
ve onun yanında tutmak için suçlandığı kartalların tüyleri-
kocasının ölümüyle boş olan yer-onun bir hatırlatıcısı
dulluk. Bu nedenle izin verilmeyen on iki aylık bir dönemdir
Herhangi bir finiş takmak için, ne de taranmasına ve taramasına izin verilmiyor?
başı; Bu dikkat çekmekten kaçınmak için. Arada bir kadın
ölen, kederi ve kederi ile komiser olanın akrabası
Onu ziyaret edin ve uzun zamandır ihmal edilenleri taramak için gönüllü olarak devam edin ve
paspaslı saç. Kıskanç bir göz ile uyanık bir saat tutulur
dulluğu süresi boyunca davranış, ancak
Dulluğu sırasında her zaman evlenmenin ayrıcalığı, evlenmemiş bir
Kardeş veya kuzen veya aynı _dodem_ [_sic_]
(aile işareti) kocasının.

"Döneminin sona ermesiyle, yeminler sadakatle
icra edilen ve tutulan, ölen kadın akrabaları toplandı ve,
Bu vesileyle orantılı selamlarla yüzünü yıkamaya devam et,
Saçlarını tarayın ve kişisini yeni kıyafetlerle kıyafetle ve başka türlü
Yemini ve kısıtlamasından sürümü gösteren. Hala var
tüm özgürlüğü değil. Yine de bir akrabalarla evlenmeyi reddedecekse
ölen ve bir başkasıyla evlenecek, sonra onu satın alması gerekiyor
Belli miktarda mal vererek özgürlük ve başka ne olursa olsun
dulluğu sırasında üretmiş olabilir
gelecekte gelecek. Sıklıkla, dulluk sırasında yeminler
göz ardı edilen ve flört etme ve kurma ya da kurma eğilimi
Ölenlerin akrabalarının dışında evlilik ittifakı
şımartıldı ve keşfedildiğinde dul kadın tarafından
akrabalar, kaygan örgülü saçları onun arkasına yakın bir
Boyun, tüm kıyafetleri ve bibloları kişiden parçalanmış ve
Kavga sık sık birinin veya diğerinin bir üyesine ölümcül sonuç verir
taraf."

Paçavradan yapılan ölü kocanın bir hatırlatıcısı,
Kürkler ve diğer makaleler, Chippewas ile tek başına sınırlı değil,
Aynı geleneğe sahip diğer kabileler. Bazı durumlarda dullar
değişken bir süre için, bir paket için onlarla birlikte taşıma yapmak zorunda
ölen eşinin kemiklerini içerir.

Benson [Dipnot: Choctaws Arasındaki Yaşam, 1860, s. 294.]
cenaze törenlerinin hesabını takip ederek,
Vücudun eğilimi, Yas Ziyafeti ve Dans:

"Onların cenazesi onlar tarafından 'Son Ağlama' tarafından şekillendirildi.

"Kocası öldüğünde arkadaşlar toplanır, mezarı hazırlar ve
Ceseti içine yerleştirin, ancak doldurmayın. Silah, yay ve
Mezarda oklar, balta ve bıçak birikir. Kutuplar
başa ve ayaklara ekilir, üzerine bayrakların yerleştirildiği; .
Mezar daha sonra toprağa sürülen kazıklarla çevrelenir. Cenaze
Törenler şimdi başlıyor, dul baş mourner. Geceleri ve
sabah mezara gidip en acımasız çığlıkları dökecek
ve ağlar. Ailenin başka herhangi bir üyesinin
'Cry' de çok aktif bir rol almalı, ancak
bir dereceye kadar katılın.

"Dul, tuvaleti tamamen ihmal ederken, her gün
Ölüm tarihinden itibaren bir bütün _Moon_ boyunca mezar
olmuş. Ayın son gününün akşamı arkadaşlar hepsi
Hassas dul kadının kabininde bir araya gelerek hükümler getirerek
Mısır ve sarsılmış sığır eti kaynatılmış görkemli bir ziyafet için
Bir su ısıtıcısında birlikte. Akşam yemeği hazırlanırken, yaslı eş
Mezara gider ve olağandışı bir şekilde, acı ile akıyor
Ağlama ve ağıtlar. Yemek iyice pişirildiğinde
Su ısıtıcısı ateşten alınır ve kabinin ortasına yerleştirilir,
Ve arkadaşlar bufalo-boynuz kaşığı geçirerek etrafında toplanır.
El ele ve ağızdan ağza ağza, hepsi cömertçe
tedarik edildi. Akşam yemeği servis edilirken, en yaşlı adamlardan ikisi
Şirket sessizce geri çekilir ve mezara gidip doldurun
bayraklardan aşağı. O zaman hepsi bir dansa katılın.
Sabaha kadar devam etti; Dul kadın dansta birleşemez,
ve bu durumun şenliklerine katkıda bulunmak. Bu
'_Last Cry, _' Yas günleri sona erdi ve dul kadın
artık başka bir evlilik ittifakı kurmaya hazır. Törenler
Bir adam karısını kaybettiğinde tam olarak aynı ve sadece
Ailenin başka bir üyesi öldüğünde biraz değişti. (Köleler
törensiz gömüldü.) "



Bayram


Beltrami [Dipnot: Hac, 1828, II, s. 443.] Bir hesap
Batı kabilelerinden birinin cenaze törenleri göz önüne alındığında,
vücuttan önce gerçekleşen ziyafetin bir açıklaması dahil
son dinlenme yerine gönderildi:

"Ben onuruna yapılan cenaze töreninin seyirciydim.
Vücudu kalan _cloudy weather's_ damadı manes
Sioux ile ve onlarından birini döşediğinden şüphelenildi
Repost. Biraz tekil ve gerçekten de gülünç görünmeyen şey
Bu cenaze komedisi, müthiş tarafından sergilenen kontrasttı
Şirketin bir kısmının ağıtları ve bağırdığı, diğerleri
Tüm güçleriyle şarkı söylüyor ve dans ediyorlardı.

"_Grand'ın bir üyesi için başka bir cenaze töreninde
Tıp, _ ve başka bir dünyanın adamı olarak
Katılmasına izin verilen aynı uygulama meydana geldi. Ama bayramda
bu vesileyle gerçekleşti.
oluştuğu her makaleden merhumken, diğerleri
kendilerini dövmek, yaralamak ve işkence etmek ve kanlarına izin vermek
hem ölü adam hem de hükümleri üzerinden akar, muhtemelen
Bu, ikincisi için en lezzetli baharattı
Muhtemelen tedarik. Karısı için bir eğlence sağladı
tüm saçları ve paçavralarından, kollarıyla birlikte onun
hükümler, süsleri ve mistik ilaç çantası sarıldı
Hayatta olduğu gibi son örtüsü olan ciltte. O öyleydi
daha sonra kullandıkları bazı ağaçların kabuğu ile yuvarlak bağlandı
Kablolar yapmak ve çok sağlam bir doku ve tutmak için (tek
gerçekten sahip oldukları) ve dünyaya gömülmek yerine
büyük bir meşeye asıldı. Bunun nedeni, onun
Favori Manitou kartaldı, ruhu daha fazla etkinleştirilecekti
Böyle bir durumdan onunla cennete uçmak için kolayca. "

Hind [Dipnot: Kanada Kırmızı Nehri Keşif Keşif, 1860, II, s.
164.] De Brebeuf tarafından bir mezar ziyafeti hesabından bahsediyor.
New York Huronları arasında meydana geldi:

"Cizvit misyoneri P. de Brebeuf,
Dispersiyondan Önce Ossosane Köyü'nde 'Ölülerin Bayramları'
Hurons'un, törenin huzurunda gerçekleştiğini anlatıyor
Ortak Mezarda 1.200 hediye sunan 2.000 Kızılderili
kederlerinin ifadesi. Beş büyük köye ait insanlar
Ölülerinin kemiklerini devasa bir örtüde bıraktı,
Kırk sekiz cüppe, her bornoz on kunduz derisinden yapılmıştır. Sonrasında
Bu örtüye dikkatlice sarıldılar, yosun arasına yerleştirildiler
ve kabuk. Bu geniş ossuary'nin etrafına bir taş duvarı inşa edildi.
Küfürden koruyun. Kemikleri Dünya ile örtmeden önce
Kadınlar tarafından kutsallara birkaç tane Hint mısır tanesi atıldı
kalıntılar. Huronların batıl inançına göre ruhlar
Ölüler 'ölülerin bayramına' kadar bedenlerin yakınında kalır;
Bu törenden sonra özgür olurlar ve bir kerede ayrılabilirler
Ruhlar Ülkesi,
batan güneş. "



Mezar bayramları ile ilgili batıl inanç.


Aşağıdaki hesap, Dr. S G. Wright'tır.
Sülük Göl Ajansı, Minnesota:

"Pagan Kızılderilileri veya Hıristiyan olamayanlar hala uyuyor
ayrılan arkadaşların mezarında şölenin eski uygulamasına;
Nesne, ayrılanlarla ziyafet çekmektir; yani inanıyorlar
Görünür malzemeye katılırken ayrılan ruh
Gıdada yaşayan ruhun aynı zamanında yer alır. İtibaren
Eski zaman, ölü çeşitli makalelerle gömmek gelenekseldi,
Özellikle en çok ömür boyu değerlidir. Fikir böyleydi
Makalede malzeme tarafından temsil edilen bir ruh vardı
madde; Böylece savaş kulübünde manevi bir savaş kulübü vardı, boru a
başka bir dünyada ayrılanlar tarafından kullanılabilecek manevi boru.
Bu birkaç manevi aletin elbette,
Ruha eşlik eder, son meskenine de giderken de kullanılır.
Bu alışkanlık şimdi sona erdi ... "


YİYECEK.


Bu konuda başka bir yerde yeterince bahsedildi
diğer konularda ve şimdi tekrarlanması gerekmez. Olmuştur
Ülkenin tüm kapsamı boyunca neredeyse evrensel bir gelenek
ölen kişilerin mezarının içine veya yakınına yiyecek yerleştirmek.


Danslar.


Bir vesileyle bu isimle onurlu jimnastik egzersizleri
Ölüm veya cenaze, birçok kabilede yaygındı. Bu şekilde tanımlanır
Morgan: [Dipnot: Iroquois League, 1851, s. 297.]

"Ara sıra ve çok tekil bir figür '
Ölü 'O-he-wa olarak biliniyordu. Sadece kadınlar tarafından dans edildi.
Müzik tamamen vokaldi, seçici seçici bir grup
odanın merkezinde. Söyledikleri ölülerin şarkılarına
Dansçılar koroda katıldı. Seçkin ve kederli bir müzikti.
Bu dans genellikle tüm konseylerden ayrıldı ve tek dans
vesileyle. Alacakaranlıkta veya kısa bir süre sonra başladı ve devam etti
Sabaha kadar, inanılan ölülerin tonları
Mevcut olmak ve dansa katılmak kaybolması gerekiyordu.
Bu dans, bir üyeyi kaybeden bir aileyi aradığında vardı.
Bunun için, genellikle etkinlikten bir yıl sonra. İlkbaharda ve
Sonbahar genellikle tüm ölüler için ayrımcılık yapıldı,
O zaman dünyayı tekrar ziyaret etmeye ve dansa katılmaya inanıldı. "

Şimdi takip eden ilginç hesap Stephen Powers,
[Dipnot: Devam. Kuzey Amerika Ethnol., 1878, iv, s. 164.] Ve
Kaliforniya'nın yo-kai-a ile ilgilidir, diğer konuları içeren
Mezarla ilgili önem.

"Kamplarını Ukiah'ın dört mil altında ziyaret ettim ve buldum
girmek ve incelemek isteyen benzersiz bir montaj evi var
ama ben güven kazanana kadar bunu yapmasına izin verilmedi
Birkaç dostça sözle eski sexton ve bir gümüş yarısının ihalesi
dolar. Çukuru yaklaşık 50 feet çapında ve 4 veya 5 feet idi
derin ve o kadar ağır bir şekilde çatlamıştı ki iç mekan
Mezar olarak nemli ve kasvetli. Düşük bir tümülüs gibi görünüyordu ve
yaklaşık 10 feet uzunluğunda ve 4 feet tünel benzeri bir giriş ile sağlanmıştır
yüksek ve çukur zemini ile bir seviyeye iner. Ağız
Tünelin fırça ile kapatıldı ve saygıdeğer sexton
Yavaş ve dindar bir şekilde birkaç kez hızlanana kadar çıkarmayın
ve girişten önce.

"Birkaç soyulmuş tarafından desteklenen büyük çatıyı buldum
Beyaz boyalı ve siyah ile zil ve kaba ile süslenmiş kutuplar
cihazlar. Zemin, filizlenen buğday ile kalın ve yeşil kaplanmıştı,
kaptanın ruhunu beslemek için dağılmıştı
Kabile, son zamanlarda öldü. Kısa bir süre sonra senel
Şeflerinin kaybı hakkında Yo-Kai-A ile uğraşmak için geldi ve
Üç gün süren dans veya dans serisi düzenlendi. Sırasında
Bu zaman elbette Senel Yo-Kai-A'nın konuklarıydı ve
ikincisi önemli bir masrafa tabi tutuldu. Önlendim
Mevcut olmaktan başka nişanlar ve güvenmek zorunda kalacak
bir göz tanrısının açıklamasında, hesabı olan Bay John Tenney
burada birkaç değişiklik ile verilmiştir.

"Binayla bağlantılı dört yetkili var,
Muhtemelen düzeni korumak ve davetsiz misafirlere izin vermek için seçilmiştir. Bunlar
Şefin asistanları. Katılma daveti birinden
Onlar ve kabul aynı şekilde verildi. Bu dördü siyah yelek giydi
Kırmızı pazen ve kabuk süsleri ile kesilmiş. Şef hayır yaptı
vesileyle özel ekran. Bu dörde ek olarak
Meclis Tedesi memurları, yaşlı bir adam ve bir genç vardı
Rahip ve rahip gibi görünen kadın. Genç kadın
diğerlerinden farklı giyinmiş, geri kalanlar düz patiskarda giyiniyor
Elbiseler. Elbise beyaz, kırmızı pazen lekelerle kaplıydı, kesilmiş
Düzgün figürler, kabuklarla süslenmiş. Muhteşem görünüyordu ve ifade edildi
Bir ofis, adı tespit edemediğim. Önce
Ziyaretçiler girmeye hazırdı, kabilenin yaşlı adamları
Ateş sigara ve sohbet etrafında uzanıyor. Törenler olduğu gibi
Başlamak üzere, yaşlı erkek ve genç kadın çağrıldı ve,
girişin sonunda dururken,
Kısa bir hizmet tarafından yapılan egzersizler,
Başlamak üzere egzersizlere ev sahipliği yapıyor. Her biri birkaç konuştu
kelimeler, kısa bir ilahiye katıldı ve ev için açıldı
ziyaretçileri. Ziyaretçiler girene kadar görevlerinde duruyorlar
ve odanın bir tarafına oturmuştu. Ziyaretçilerden sonra
Diğerleri oturmuş, yaklaşık 200 yapmıştı, ancak bol miktarda
Dans merkezinde oda. "Dans başlamadan önce ziyaret eden kabile şefi
şüphesiz şefin ölümüne atıfta bulunduğu kısa konuşma
Yo-Kai-A'nın ve bu kayıpta kabilesinin sempatisini sundu.
Konuşurken, bazı kadınlar ağlamaktan neredeyse kaçınmadı ve
Zorluk ile hıçkırıklarını bastırdılar. Sanırım onun önerdiğini düşünüyorum
Birkaç anlık yas, çünkü tüm toplantıyı durdurduğu zaman
Acı bir ağlamaya patladı, bazıları acı çekiyormuş gibi çığlık atıyor. .
Her şey öyle bir din yarattı ki kulaklarımı durdurmaya zorlandım.
Hava kiralandı ve çığlıkları ile deldi. Bu ağlama ve
Gözyaşlarının dökülmesi yaklaşık üç ya da beş dakika sürdü, ancak görünüyordu
yarım saat dayanmak için. Belirli bir sinyalde durdukları, gözlerini sildi,
ve sessizleşti.

"O zaman dans için hazırlıklar yapıldı. Odanın bir ucu
Giyinme odası için bir kenara koyun. Baş aktörler beş adamdı,
kaslı ve çevikti. Boya ile bolca dekore edilmişler ve
Tüyler, beyaz ve koyu çizgiler vücutlarını kapladı. Onlar
Orta hakkında parlak renklerin bezi ile, bazen
Çeşitli şallar. Omzundan asılı bir tüy mantosu ulaşarak
diz altında; Kabuk dizeleri boynu süslerken
Kafalar bir kartal tüyleri tacı ile kaplandı. Islıkları vardı
Dans ederken ağızlarında, başlarını sallarlar, bükülür ve
bedenlerini döndürmek; Her kas egzersiz görünüyordu ve
Tüy süslemeleri ışıkla titredi. Çevik ve zariflerdi
Dansın kıvrımlı seyrinde sınırlandılar.

"Beş erkeğe, sadece yirmi kadın yarım daire yardım edildi, sadece
Kısa adımla yukarı ve aşağı hızlandırarak belirgin zaman; Her zaman aldılar
Önce yerleri ve kayboldu, erkekler çıkışlarını yapıyorlar
zarifçe tek tek. Kadınların elbiseleri için uygun olan
vesilesiyle. Onlar siyah kadife ile yoğun kesilmiş beyaz elbiselerdi. .
Çizgiler yaklaşık üç inç genişliğindeydi, bazıları düz ve bazıları da
Testere. Bu, ölü şef için yaslarının bir göstergesiydi
Kimin onurunda bu stil dansı hazırladılar. Dizeler
Haliotis ve Pachydesma kabuk boncukları boyunlarını kuşattı ve etrafında
Belleri aynı malzemeyle ağır yüklenmiş kemerlerdi. Onların
Başlıklar erkeklerinkinden daha gösterişliydi. Kafa
bir bandeau veya kunduz kürkü ile çevrili
Cam veya kabuklu her yöne açık olan ekli kısa teller
Boncuklar üzerlerine ve ipuçlarında küçük tüy bayrakları ve bıldırcın
tüyler. Her şey, siyah, gri, piramidal bir tüy tüyü idi.
ve Scarlet, üst kısım genellikle parlak bir kırmızı grup, sallama ve
Çok güzel fırlatıyor. Bütün bunlar başlarına çok
Parlak ve uzanmış görünüm.

"Dansın yavaş ve cenaze olduğu ilk gün, yo- onuruna
KAI-A Şefi kısa bir süre önce ölen. Müzik kederli ve
sadece iki ton kullanıldığı monoton bir ilahi olmak,
bölünmüş çubukların çınlaması ve oyuk üzerine damgalanma eşliğinde
Döşeme. İkinci gün dans erkekler tarafından daha canlıydı,
Müzik daha iyiydi, daha geniş bir melodiye sahip havalar kullanıyor
ve kadınlar genellikle koroya katıldı. Kadınların Elbisesi
Sıradan Calico'da göründükleri kadar güzel değildi. Üçüncüsü
Hint geleneğine uygun olarak gözlemlenirse gün dans hala
daha canlı ve yargılamalar tıpkı eve gelen daha eşcinsel
Bir Hıristiyan cenaze töreni dışarı çıkmaktan çok daha neşeli olmaya yatkındır. "

Bir Yo-Kai-A dulunun yas stili tuhaftır. Buna ek olarak
Kederin olağan kanıtları, ölü kocasının küllerini karıştırıyor
Saha ile beyaz bir katran veya unguent yapmakla birlikte,
saçın kenarında yaklaşık iki inç genişliğinde (ki
daha önce kafaya yakın kesilmiş), böylece küçük bir mesafede
Beyaz bir şaplet giyiyor gibi görünüyor. Alanı için ölülerin ruhlarını beslemek onların gelenekleri
bir yıl, alışık oldukları yerlere her gün giderek
Yaşarken sık sık pinole serperler. A
Yo-kai-a Bebeğini kaybeden anne her gün bir yıl boyunca gidiyor
küçük çocuğunun hayatta olduğu veya bulunduğu yere oynadığı bir yer
Vücut yakıldı ve göğüslerini havaya çevirdi. Bu
Sarıcı yas ve ağlayan ve acımasız çağrı eşliğinde
küçük olanı geri dönecek ve bazen bir boğuk ve şarkı söylüyor
Melankolik zikreti ve vücudunun vahşi kendinden geçmiş bir sallanmasıyla dans eder.


Şarkılar.


Sadece cenaze törenlerinde şarkılar söylemek neredeyse her zaman alışılmıştı
ancak daha sonra değişen süreler boyunca
Hiç şüphe yok ki ara sıra ağlıyor ya da yas tutuyordu
boşalma. Bir yazar [dipnot: am. Antiq., Nisan-Mayıs-Haziran 1879, s.
251.] bundan aşağıdaki gibidir:

"Neredeyse tüm cenazelerde düzensiz bir ağlama türü var
eşlik etmeden, ama genellikle hepsi aynı melodiyi söylemez
Aynı zamanda birlikte. Birkaç aynı şarkıyı söyleyebilir ve
Aynı zamanda, ama her biri istediği zaman başlar ve biter. Sıklıkla
Sevgili bir arkadaşın ölümünden sonra haftalar ve hatta aylarca
Yaşamak, genellikle bir kadın, evinin yanında oturacak ve şarkı söyleyecek veya ağlayacak
saat; Ayrıca, ziyaret ettikleri kısa bir süre şarkı söylüyorlar
Mezar veya görmedikleri saygın bir arkadaşla tanışmak
ölün. Cenazede hem erkekler hem de kadınlar şarkı söylüyor. No. 11 duydum
cenazeden bir süre sonra daha sık ve 12 numaralı
cenaze, twanas tarafından (şarkı için bkz. S. 251.) Kelimeler basitçe
'Alas' kelimemiz olarak keder ünlemi; Ama başkaleri de var
kullandıkları kelimeler ve bazen sadece heceyi kullanırlar
_la_. Genellikle notlar bu sırayla söylenir ve bazen değil,
ancak bazı sıralarda _do_ ve _la, _ notları ve ara sıra
_mi, _ söylenir. "


Oyunlar.


Bunların bu başlık örnekleri altında tarif edilmesi önerilmez.
Bir kişinin ölümünden sonra atletik ve jimnastik performansları
lafitau tarafından tanımlanmış, ancak sadece dikkat çekmek için
cenaze törenlerinin ikincil veya yardımcı bir parçası olarak bir uygulama,
Mülkiyetin bulundurulması için kumar oynamaktan oluşur.
geçersiz. Dr. Charles E. McChesney, ABD S. A., bir süredir
Wahpeton ve Sisseton Sioux arasında konuşlandırılmış, ayrıntılı bir
ve "Hayalet Gamble" olarak adlandırılanların ilginç bir açıklaması. Bu
İşaretli vahşi artı taşlarla oynandı. Tespit edildiği sürece
Sioux'a özgü.

"Zengin bir Hintli'nin ölümünden sonra yakın akrabalar
etkiler ve belirtilen bir zamanda-genellikle ilk zaman
saç kilidini içeren demet üzerinde tutulan ziyafet-
davet edilen tüm Kızılderililere vermek için birçok küçük yığın içine bölünmüş
bir şey kazanma fırsatı oynamak. Bir Hintli seçildi
Hayalet'i temsil eder ve diğerlerine karşı oynar,
Sonuçta herhangi bir şeyi paylaşmak için gerekli, ancak basitçe almaya davet edildi
Törenin bir parçası, genellikle ölülerin kulübesinde düzenlenen
Saç kilidini kapsayan demet bulunur.
Hayaletin kendisinin zengin olmadığı durumlarda,
Zengin arkadaşları tarafından döşenmişse. Oyuncular
her seferinde bir tane aradı ve hayaletlere karşı tek başına oynayın
Temsilci, son yıllarda yapılan kumar
kartlar. Davet edilen oyuncu hayaleti yenmeyi başarırsa
Mal yığınlarından biri ve bir diğeri davet edildiğinde
Tüm mal yığınları kazanılıncaya kadar oyun vb. Sadece erkek durumlarında
Erkekler oynuyor ve kadın durumlarında kadınlar sadece
tören. "

Beyaz adamlar bu Kızılderililere gelmeden ve onlara birçoğunu öğretmeden önce
Geliştirilmiş ahlaksızları bu oyun figürlü erik tarafından oynandı
tohumlar, sekiz kullanan erkekler ve kadınlar yedi tohum olarak
Aşağıdakiler:

"İki tohum, bir tarafta tersine koyulur.
Hiçbir şey. İki tohum, bir tarafta küçük bir nokta ile siyahtır.
Merkezde kalan tohumun rengi, ters taraf bir siyah
Merkezde nokta, vücut düzdür. İki tohumda bir manda var
Bir tarafta baş ve ters iki çapraz siyah çizgi. Orada
kadınlar tarafından kullanılan sette bu tür bir tohumdur. İki tohum
bir tarafın yarısı karardı ve geri kalanı düz bıraktı
Yarım ayı temsil eder, tersinin siyah uzunlamasına bir çizgisi vardır
Altı küçük açılardan geçti. Altı atış var
böylece oyuncu kazanabilir ve beşini başka bir atışa hak kazanabilir.
Kazanan atışlar aşağıdaki gibidir, her kazanan bir yığınını alarak
Hayalet Malları:

"İki düz olan, iki sade siyah lekeler yukarı, Buffalo'nun başı yukarı,
ve iki yarım ay bir kazık kazanır. İki düz siyah olan, iki siyah
Doğal nokta ile, iki boylamsal olarak geçti ve
Enine geçti bir yığın kazanır. İki düz siyah olan, iki
doğal lekeler yukarı, iki yarım ay yukarı ve enine
çapraz bir tane bir kazık kazanır. İki düz siyah olan, iki siyah
doğal nokta yukarı, iki yarım ay yukarı ve manda kafası bir
kazık. İki düz olan, ikisi siyah lekeler yukarı, iki boylamsal olarak
Geçti ve enine geçti bir yığın kazanır. İki
sade olanlar, ikisi siyah lekeler yukarı, Buffalo'nun kafası ve iki
Uzun geçti bir kazık kazanır. Aşağıdaki atışlar diğerine hak kazanır
Kazanma şansı: İki sade, ikisi siyah lekeler yukarı, bir yarısı
Ay yukarı, bir boylamsal olarak bir tane geçti ve Buffalo'nun başı yukarı
Başka bir atış verir ve bu atışta iki düz olan ve
İkisi yarım ay veya Buffalo'nun başından biriyle siyah lekeli
Yukarı, oyuncu bir yığın alır. İki düz olan, ikisi siyah lekeli
yukarı, iki yarım ay yukarı ve enine geçti bir
Başka bir atış, eğer tüm siyah taraflar bir tane hariç, ne zaman,
atış kazanır. Sade olanlardan biri ve geri kalanları siyah ile
Yanlar başka bir atış yapar ve aynı şey kazanır. Bir
düz siyah olanlardan, diğerlerinin bu tarafına sahip olanlardan
En az Siyah On, aynı tekrar ortaya çıktığında başka bir atış yapar
kazanır. Diğerlerinin o tarafı ile yarım ay
En az Black on başka bir atış yapar ve atış ise o zaman
yinelenen kazanır. Erkekler tarafından kullanılan sekizinci tohum,
Yüzleri yukarıda belirtildiğinde oyunları. İletiyorum
Bu makale, bu figürlü tohumların bir seti,
İstenirse oyunu açıklayın. Bu tohumların neredeyse bir
Yüz yaşında ve bunların setleri artık çok nadir. "

Bu hesabı almaya yardımcı olduğu için Dr. McChesney,
Dr. C. C. Miller'a borçluluk, Sisseton Hintli Doktor
Ajans.


Gönderiler.


Bunlar mezarın kafasına veya ayağına veya her ikisine de yerleştirilir ve
ölenlerin veya ailesinin bir tarihi boyalı veya oyulmuş,
bazı totemik karakterler veya Schoolcraft'a göre değil
Ölülerin başarıları, ancak yardım eden ve
müdahalede dans etti. Kuzeybatı kabileleri ve diğerleri sık sık
Mezarların yakınındaki porçeler, bez bayraklarının parçalarından askıya alınarak,
At Kuyrukları, vb. Mevcut Hintliler arasındaki gelenek var değil
herhangi bir ölçüde. Beltrami [dipnot: hac, 1828, ii, s. 308.]
bundan aşağıdaki gibi konuşur.

"Burada en tek bir birlik gördüm. Bu mezarlardan biri aşıldı
bir haçla, bir başka bir ağacın gövdesi bir başka
Yükseltilmiş, düşman sayısını kaydeden hiyerogliflerle kaplı
Mezarın kiracısı ve birçoğu vesayeti tarafından öldürüldü. "


Yangınlar. Bina geleneğinin nedenini belirlemek son derece zordur
Mezarların üzerinde veya yakınında ateşler ortaya çıktı, bazı yazarlar ruhun
Böylece belirli bir saflaştırma sürecine girdi, diğerleri
Şeytanlar onlar tarafından uzaklaştırıldı ve yine karşılayacaklardı
Ruh arazisi için yola çıkan dolaşan ruha ışık. Bir
Yazar, "Algonkins'in yangının yandığına inandığını söylüyor
Mezarda her gece ruhu yolculuğunda aydınlatmaktı. Bir
sayının evrensel kutsallığı ile açıklanacak tesadüf,
Hem Algonkins hem de Meksikalılar bunu _four_ geceleri için sürdürdüler
art arda. Birincisi, onlardan birinin
Atalar ruh toprağından döndü ve uluslarına şunu bilgilendirdi.
Yolculuk sadece dört gün tüketti ve yakıt toplama
Her gece zahmete çok şey ekledi ve ruhun karşılaştığı yorgunluk,
hepsi onu koruyabilir ". Yani inanç gibi görünüyor
yangının da ruha yardım etmeyi amaçladığı var
Repast'ı hazırlamak.  "Stephen Powers [dipnot: devam.
Ethnol., 1877, ii, s.58] Yurok arasında bir gelenek akımını verir
Kaliforniya yangınların kullanımına ilişkin.

"Ölümden sonra çevrede belirli geceleri yakan bir ateş tutuyorlar
mezarın. En azından 'büyük Kızılderililer' yapıyorlar ve inanıyorlar.
ayrılanların ruhlarının son derece geçmeye zorlandığını
tartışmalı olanın uçurumunun üzerinde köprü kuran zayıflatılmış yağlı direk
kara ve yangının onları karanlıkta aydınlatması için ihtiyaç duyduklarını
seyahat. Doğru bir ruh, direği kötüden daha hızlı geçer
birincisi, bir ışık yakmak için gece sayısını düzenlerler
iyilik karakterine veya tam tersine göre
Bu dünyada merhum olan. "Dr. Emil Bessels, Polaris'ten
keşif, yazara benzer bir inancın elde ettiğini bildirir
Esquimaux arasında.


Batıl inançlar.


Sadece bir cilt iyi yazılabilir, bu da sadece bir
Ölüm ve gömülme ile ilgili batıl inançların hesabı
Kızılderililer, bu yüzden konuyu iyice incelendi ve tartışıldı
Çeşitli yazarlar ve yine de çok şey yorumlanmaya devam ediyor, ancak
Bu çalışmada, sadece ön olan ve umuluyor
Gelecekteki çabaların kışkırtıcısı, sadece bir
az sayıda hesap. Birincisi Dr. W. Mathews, ABD A., [Dipnot:
Etnol. ve Philol. Hidatsa Kızılderilileri. ABD Geol. Hayatta. Ter.,
1877, s. 409] ve Hidatsa ile ilgilidir:

"Bir hidatsa öldüğünde, gölgesi kampın etrafında dört gece kalıyor veya
içinde öldüğü köy ve sonra ayrıldığı kulübeye gider
'Ölülerin köyünde' akın. Oraya vardığında öyle
cesareti, kendini inkar ve dünyadaki hırsı için ödüllendirildi
Bir yerde aynı saygıyı diğerinde olduğu gibi almak
Burada olduğu gibi cesur adam onurlandırıldı ve korkak hor görüldü. Bazıları diyor
intihar edenlerin hayaletlerinin ayrı bir kısmını işgal ettiği
köy, ancak durumları akıllıca farklı değil
diğerleri. Bir sonraki dünyada insan tonları avlanır ve gölgelerde yaşar
Buffalo ve burada ölmüş diğer hayvanlar. Orada da orada
dört mevsim, ama karasal için ters bir sırayla geliyorlar
mevsimler. Hayaletin oyalanması gereken dört gece boyunca
Eski konutunun yakınında, ölenleri sevmeyen veya korkmuş olanlar,
Ve gölgeden ziyaret istemeyin, kırmızı kömürlerle kavurucu bir çift
kulübenin kapısında bıraktıkları mokasenlerin. Kokusu
İddia ettikleri yanan deri hayaleti dışarıda tutar; Ama gerçek
Ölü adamın arkadaşları böyle bir önlem almaz. "

Bu hesaptan Hidatsa'nın yanı sıra
Algonkins ve Meksikalılar daha önce dört gün gerektiğine inanıyorlardı
Ruh nihayet dünyayı terk edebilirdi. Neden yanma kokusu
deri ruhlara saldırırsa, belki de meyvesiz olurdu
spekülasyon yapmak için.

Bir sonraki hesap, Keating, [Dipnot: Long's Exped., 1824, II, s. L58.] Chippewas ile ilgili olarak,
Kaygan kutup geleneği zaten aşağıdakilerle ilgilidir:

"Chippewas, insanda tamamen bir öz olduğuna inanıyor
vücuttan farklı; Buna _ochechag, _ diyorlar ve
Ruha atıfta bulunduğumuz nitelikleri ona sağlayın. İnanıyorlar
ölüm anında vücudu bıraktığını ve onardıklarını
terim _chekechekchekawe; _ Bu bölgenin bulunması gerekiyordu
güneyde ve büyük okyanus kıyılarında. Daha önce
oraya varmak, geçmek zorunda oldukları bir dere ile buluşuyorlar
Bir köprünün amacına cevap veren büyük bir yılanda; Ölenler
Boğulmadan asla akışı geçmeyi başaramaz; atılırlar
içine ve sonsuza kadar orada kal. Bazı ruhlar kenarına gelir
akarsu ancak tehdit eden yılandan geçmesi engellenir
Onları yiyin: Bunlar uyuşukluktaki kişilerin ruhları veya
Trance. Bir pasajı reddederek, bu ruhlar bedenlerine geri döner
ve onları yeniden canlandır. Hayvanların ruhları olduğuna inanıyorlar ve hatta
su ısıtıcıları vb. Gibi inorganik maddeler, içlerinde benzer bir
Öz. "

Bu ruhlar ülkesinde hepsi esaslarına göre ele alınır. Onlar
iyi erkekler acılardan arınmış, hiçbir görevleri yok
performans, zamanları dans etmek ve şarkı söylemek için harcanır ve
Kötü adamların ruhları çok bol olan mantarlar perili
Kişilerin veya yaralandıkları şeylerin hayali, bu nedenle bir
insan bunun enkazlarının hayaletlerini çok fazla yok etti
Mülkiyet, nereye giderse gitsin, acımasız kalırsa geçişini engeller
Köpeklerine veya atlarına da ölümden sonra ona işkence ediyorlar. Hayaletleri
Yaşamı boyunca haksızlığa izin verilenler
yaralanmalarının intikamını al. Bir ruh geçtiğinde
akış vücuduna geri dönemez, ancak görünüşlere inanıyorlar
ve ayrılan ruhların olacağı görüşünü eğlendirin
Onları davet etmek için arkadaşlarının abodlarını sık sık tekrar ziyaret edin
diğer dünyaya ve onları yaklaşmaktan haberdar etmek için
Despolasyon.

Stephen Powers, bu kadar sık ​​alıntılanan değerli çalışmalarında bir dizi
Aşağıdakilerin ölülerine ilişkin batıl inanç örnekleri
Kaliforniya Karok ile ilgilidir.

"Ölülerin hafızası ne kadar iyi ve gerçekten saygısı
Bir kişinin işleyebileceği en yüksek suçun _pet-
Chi-e-ri_, ölü akrabanın adından sadece bahsediyor. Bu bir
Hayatta kalanlara ölümcül hakaret ve sadece aynı şekilde kefaret edilebilir
kasıtlı cinayet için ödenen kan parası. Varsayılan olarak
kötü adamın kanına sahip olacak ....
Kalıp iskeleti mezarına döner ve inliyor. Sevmiyorlar
Mezar yerini incelemek için bile stragglers ....
İyi bir Karok Ruhu, Büyüklerin Ötesinde 'Mutlu Batı Toprağına' gider
okyanus. Ölümsüzlüğün iyi temelli bir güvencesine sahip oldukları
Mezarın ötesinde, aksi halde olmasa bile, güzel ve
Ölülerin kulağına bir mesaj fısıldamanın şiirsel gelenekleri ...
Dansın, bir akrabanın ruhunu bağlardan kurtaracağına inanıyorum
Ölüm ve onu Dünya'ya geri döndürmek "

Aynı yazara göre, bir Kelta öldüğünde küçük bir kuş uçar
ruhuyla ruh toprağına uzak. Kötü bir Hintli olsaydı bir şahin
Küçük kuşu yakalayacak ve onu ruh ve tüyleri yiyecek, ama eğer
İyiydi, ruh toprağına ulaşacaktı. Bay Powers ayrıca
"Tolowa, Batıl inançlı gözlemin anısı için paylaşım
Ben kuzey Kaliforniya kabileleri için ortak olan ölüler
Şef Tahhokolli'den bana Hint'in 'baba' sözlerini söylemesini istedi
ve 'anne' ve diğerleri benzer, başını yas tuttu
ve 'hepsi ölü' dedi '' hepsi ölü ',' iyi değil '. Yasak
Ölülerin adından bahsedin, çünkü bu ölümcül bir hakaret
akrabalar,"... ve "mat-toal, iyiliğin bir
Büyük Okyanusun güneyinde bir yerde mutlu bölge, ama
Kötü Hint, düşündükleri bir boz ayıya göç eder
Tüm hayvanlar günahın kuzeni-Alman. "

Orta Amerika'nın sivrisinek Kızılderilileri
Bu konuda bunlara benzeyen ölülerin adından bahsetmekten kaçının
kendi ülkemizin.



Son açıklamalar.


Bu nedenle kısaca, akıllıca ve dikkatli bir şekilde umulmasına rağmen,
ayrıntılı tartışmalardan kaçınarak Hint mezarının konusunu gözden geçirdi,
işin amacına yabancı olarak, sadece
Bu tür örnekler ve müstakil olarak dikkatlice toplanmış malzeme
Konuya olan ilgisi olanlara rehber olarak hizmet verebilecek hesaplar
Son cilde katkıda bulunmalarına yol açabilir. Kapanmadan önce,
Ancak,
gözlemcilere iletildi ve bazı eklere dikkat çekildi
Sorgularla bağlantılı önemli konular
Aşağıdakiler: [dipnot: avantajı,
Schoolcraft tarafından önerilenlerin belirli değişikliklerini sorgular
Amerika Birleşik Devletleri Hint kabileleri üzerinde tanınmış çalışması,
aynı konuyla ilgili.]

1. Kabilenin adı, mevcut temyiz; eski, eğer farklıysa;
Ve Hintlilerin kendileri tarafından kullanılan.

2d. Yerellik, şimdiki ve eski.-Yanıt menzili vermelidir
kabilenin ve tam ve coğrafi olarak doğru olun.

3d. Ölümler ve cenaze törenleri; önemli olanlar ve
Bu konularla bağlantılı karakteristik gerçekler? Ceset nasıl
Ölümden sonra hazırlandı ve atıldı mı? Ne kadar tutulur? Öyle mi
Ölümden sonra canlı gibi mi konuştunuz? Ne zaman ve nerede? Nedir
adreslerin karakteri? Hangi makalelerle yatırılır; Ve
Neden? Gıda mezara mı yoksa daha sonra mı yoksa yakınında mı? Bu mu
Eski bir gelenek mi dediniz? Aynı gensli kişiler gömülü mü
birlikte ve klan ayrımı eski mi yoksa hiç
hüküm sürüyor mu?

4. Mezar, eski ve modern; Yapısı ve konumu
Mezarlar; Kremasyon-Mezarlar genellikle yüksek ve kuru olarak yapılmıştır
Gerekçesiyle? Modern zamanlarda höyük veya tümüller dikildi
ölü? Mezar nasıl hazırlanır ve biter? Cesetler hangi pozisyon
yerleştirildi mi? Mümkünse bunlara nedenler verin. Kremasyon ise veya ise
uygulandı, süreci tanımlayın, küllerin bertarafı ve kökeni
Bununla ilgili gelenek veya gelenekler. Şimdiye kadar yenen ölüler
Hayatta kalanlar? Cesetler yaylarda mı yoksa herhangi bir su kütlesine mi bırakılıyor?
Mezar yerleri olarak kullanılan iskeleler veya ağaçlardır; Eğer öyleyse, tanımla
eskisinin inşası ve cesedin nasıl hazırlandığı ve
derilere veya kutulara yerleştirilir. Cesetler kanolara yerleştiriliyor mu? Belirtin
ağaçlardan askıya alınırlar, iskeleler veya direkler giyerler,
Suda yüzer veya altına batırılır veya yere gömülür. Olabilmek
herhangi bir neden için herhangi bir neden verilecek
yöntemler? Bayraklarla kullanılan, düz veya işaretli mezar direkleri veya levhalar
ya da ölen konumun diğer nişanları. Mumyali tanımlayın,
mumyalama, kuruma veya antiseptik önlemler alınırsa,
ve daha sonra kalıntıların bertarafı. Kemikler toplanıyor ve
Yeniden bağırsak, eğer varsa, modern veya eski olsun, törenleri tanımlayın. Eğer
Charnel evleri var veya kullanılmış, bunları tarif edin.

5. Yas Gözlemleri-Scarption uygulanır veya kişisel
sakatlama? Yasın kıyafeti veya işareti nedir? Ölü nasıl
ağıt yakıldı mı? Mezar için periyodik ziyaretler mi? Dullar Taşıyor mu
Ölen çocuklarının veya kocalarının sembolleri ve ne kadar süreyle? Var olan
İnsan veya başka türlü, gönüllü veya istemsiz fedakarlıklar teklif edildi mi? Var olan
Mezarlar, neden ve ne zaman ve ne kadar süreyle yakalanan yangınlar?

6. Mezar gelenekleri ve batıl inançlar-tam olarak olabilecek her şey
Bu konularda öğrendi, çünkü ilgi dolu ve çok
önemli. Kısacası, ölülerin elden çıkarılmasına dayanan her gerçek ve
Korelatif geleneklere ihtiyaç vardır ve detaylar özlü olmalıdır ve
olabildiğince dolu.

Bilginin gerekli olduğu en önemli konulardan biri
Her ayin ve gelenek için "neden" ve "neden", kural olarak,
Gözlemciler, belirli bir olayı bir gerçek olarak ifade etmekten memnunlar,
Ancak bunun nedenini sormak için çok az sorun yaşayın.

Yazar, herhangi bir malzemenin dikkatli olduğunu belirtir
Gözlem en çok minnetle alınacak ve kabul edilecektir.
nihai cilt ve burada kalıcı yükümlülüğü itiraf edecek
Çağrısına yanıt olarak zaten katkıda bulunanların altında.

Eleştiri ve yorumlar, ilgilenen tümlerden ciddiyetle davet edilir
Bu makalenin ve genel olarak antropolojinin özel konularında
Merakla tanışan kişilerden de katkılar talep edilmektedir.
Vahşi erkeklerin diğer kabileleri arasında hüküm süren mezar biçimleri.

Çeşitli üyeler tarafından verilen birçok referans vb.
Etnoloji Bürosu'ndan iletişim,
Hesapları tahsis edilmemiş olsa da
bu ciltte; İsimlerin eksikliği meydana gelmiş olur mu umulur
gerçeğe dikkat edilecek.

Yazar, aldığı yardımı zevkle kabul ediyor
Mr. J. C. Porting'den bu cildin kanıtını okurken, Dr. Thomas
W. Wise ve Bay R. W. Hardy.




Katkıda bulunanların listesi.


E. H. Alden.
Dr. C. P. Allen.
Gen. Benjamin Alvord, ABD S. A.
C. C. Baldwin.
John Ball.
E. Bir berber.
Dr. John H. Bartholf, ABD S. A.
Lieut. E. M. Bass, ABD S. A.
Lieut. Eric Bergland, ABD S. A.
Dr. E. Bessel.
John Henry Boner.
Dr. W. C. Boteler.
Lieut. John G. Bourke. ABD S. A.
Gen. L. P. Bradley, ABD S. A.
William N. Byers.
T. A. Cheney.
Benjamin Clark.
Lieut. William P. Clarke, ABD S. A.
W.J. Cleveland.
W. L. Kabinberry.
J. F. Cravens.
W. M. Cunningham.
William H. Dall.
BAYAN. E. H. Danforth.
W. H. Danilson.
Wells Drury.
Harry Edwards.
Rev. Edwin Eells.
Dr. Louis Elsberg.
Lieut. George E. Ford, ABD S. A.
Dr. Edward Foreman.
Capt J. H. Gageby, ABD S. A.
Dr. W. H. Gardner, ABD
Albert S. Gatschet.
Florien Giauque.
G.K. Gilbert.
Dr. J. W. Verildi.
O. G. Verildi.
Dr. P. Gregg.
Rev. Sherlock Gregory.
Dr. Fordyce Grinnell.
Dr. J. F. Hammond, ABD
A. G. Hennissee.
Dr. W. J. Hoffman.
Col. A. L. Hough, ABD
Dr. Franklin B. Hough.
Robert Howell
C. A. Huntington.
Dr. George W. Ira.
H. P. Jones.
Capt. W. A. ​​Jones, ABD
Yargıç Anthony Joseph
M. B. Kent.
H. R. Kevey.
Dr. James P. Kimball, ABD S. A.
W. M. Kral.
Dr. J. V. Lauderdale, ABD S. A.
Dr. J. L. Leconte.
George W. Lee.
J. M. Lee.
Dr. Richard Elmhurst Lightburne, ABD S. A.
Dr. Rebecca H. Longshore.
Col. G. Mallery, ABD S. A.
Dr. Charles E. McChesney, ABD S. A.
Dr. Augustin J. McDonald.
Dr. J. C. McKee, ABD
Dr. James McLaughlin.
Dr. T. A. McParlin, ABD S. A.
I. L. Mahan.
Dr. F. S. Matteson
Gen. M. C. Meigs, ABD
Dr. John Menaul.
Dr. J. L. Mills.
R.H. Milroy.
Dr. Rudolph Mueller.
Dr. William M. Notson, ABD S. A.
Frank M. Offutt.
W. T. OWSLEY.
Capt. A. D. Palmer.
Dr. Edward Palmer.
C. W. Parish.
George H. Perkins.
J. C. Buzlanma.
Capt. R.H. Pratt, ABD
Hosp-Stew. Charles Primbs, ABD S. A.
Dr. Charles Rau
Dr. J. Reagles, ABD
R.S. Robertson.
Dr. J. T. Rothrock, ABD
C.C. Royce.
S. A. Russell.
C.W. Sanderson.
Dr. B. G. Semig, ABD
Lieut. Charles S. Smith, ABD
Dr. Joseph R. Smith, ABD
John A. Bahar.
C.L. Stratton
Dr. M. K. Taylor, ABD S. A.
W. H. B. Thomas.
Gen. Charles H. Tompkins, ABD S. A.
M. Tompkins.
Capt. E.J. Thompson, ABD S. A.
T. M. Trippe.
S. S. Turner.
Capt. Fred Van Vliet, ABD S. A.
Gen. S. van Vliet, ABD S. A.
Lieut. A. W. Vogdes, ABD S. A.
W. D. Wheeler.
Dr. C. A. Beyaz.
Dr. W. Whitney.
Col. Charles Whittlesey.
Edward J. Wickson.
Dr. B. G. Wilder.
Rev. John P. Williamson.
William Wood.
Dr. J. P. Wright.
S. G. Wright.
Dr. Lorenzo J. Yates.
John Young. Talep edilirse hangi pulların gönderileceğini yönlendirmek için harfler ve makaleler,
aşağıdaki gibi ele alınabilir:

Dr H. C. Yarrow, P.O. Kutu 585, Washington, D. C.




İndeks


Achomawi Kızılderilileri, gömülmesi ve kremasyonu
Alaska Mağara Mezarı
Aleutian mumyaları
Perslerin eski mezar gelenekleri
Kremasyon antikliği
Su Mezarı, Cherokees
                Chinooks
                Gosh-ütleri
                Hiperborlular
                Ichthyophagians
                Itzas
                Lotofagyalılar
Ascena Kızılderilileri
Atwater, Caleb
Bactian, mezar gelenekleri
Bancroft, Hubert H.
Barber, E.A.
Bartram, William
Sepet gömme
Bean, George W.
Beckwourth, James
Beltrami, J.C.
Benson, H.C.
Beverley, Robert
Blackbird's Mezar
Blackfeet Lodge Mezar
          ağaç gömme
Bonaks, kremasyon mitleri
Kemik Evleri
           Çikolata
Kutu
Bransford, ABD N., Dr. J. C.
Brebeuf, P. de
Brinton, Dr. D. G.
İngilizler, yaşayan mezar
Bruhier, Jacques Jean
Burchard, J.L.
Yer üstünde mezar, Sioux
Mezar ve Kremasyon, Achomawi Kızılderilileri
                      Kaliforniya'da
                      New Jersey'de
Mezar, su, gosh-noutes
Mezar kutuları ve kanolar
             Makah
Bactrians'ın mezar gelenekleri
                  Kamışlar
                  Şikâyet
                  Hirkanyalılar
                  İberiler
                  Medalar
                  Partiler
       dans
       Dans, Iroquois
              Yo-Kai-A
       bayram
       Ziyafet, Hurons
       ziyafetler, batıl inançlar
       yangın
       yiyecek
           Yo-Kai-A
           ve danslar
           Ve şarkılar
       Evler, Columbia Nehri
       sepetlerde
       kutularda
               Cherokees
               Çikolata
               Dere
       Kabinler, wigwams veya evlerde
          Cairns
          Cairns, Utah
          mağaralar
          Caves, California
          kütükler
       höyükler, Missouri
               Ohio
       Baldor
          Balear Adalılar
          Kara kuş
          Round Valley Hintlileri
          Muskogüller
       Ağaçlarda ve iskelelerde
       yazılar
            ve yangınlar
       kurban etmek
       fedakarlık, tsinuk
       iskele
       şarkılar
Mezarlar, geçici düzenlemesi
Mezar batıl inançları, Chippewa
                      Hidatea
                      Karo
                      Kelta
                      Mat-toal
                      Tolowa
                      Yurok
       süper ve hava
       yüzey
Mezarlar
           Kaliforniya
           Georgia
           Muscogee
           Yeni Meksika
           Nikaragua
Burnside, Samuel L. Kabin, Wigwam veya Ev Mezarı
Caddoes, inhumating
Cairn Mezar
           Utah
Kaliforniya Mezar ve Kremasyon
                  urns
            Mağara Mezarı
Baston Sepulchrales
Kano Mezarı, Clallams
Kano Mezarı, Oregon ve Washington Hintlileri
Kano ve Mezar Kutuları
Kanolar, inhumation
Caraibs, ölümün doğrulanması
Caribs 'Yas
Carolina kabileleri,
Hazarılar, mezar gelenekleri
Catlin, George
Mağara Mezarı
           Alaska
           Çiğnemek
           Utah
Keldani Urn Mezarı
Odacıklı höyükler
Cherokees, su mezarı
           Kutularda Mezar
           kısmi kremasyon
Cheyenne iskele mezarı
Chickasaws, mezar gelenekleri
Chillicothe höyüğü
Chinook, su gömme
Chippewa Mezar batıl inançları
         yas gözlemleri
Choctaw kemik evleri
Choctaws, kutularda mezar
          yas gözlemleri
          Ossuaries
 Sorguların genelgesi
 Sisteler veya taş mezarlar
 Clallam Kano Mezarı
Colchiens, ağaç gömme
Koleksiyoncular, öneriler
Columbia Nehri Mezar Evleri
Romalıların Sonuçları
Congaree ve Santee Kızılderilileri, kısmi mumyali
Katkıda bulunanlar, listesi
Kosta Rika Kızılderilileri
Coyotero Apaches, inhumation
Cox, Ross
Creeke, kutularda mezar
Ölü yakma
         antikliği
         Florida
         fırın
         Clear Lake Kızılderilileri
         Utah Hintlileri
         efsaneler
              Bonaks
              Nishinams
         Oregon
         kısmi
         Açıklamalar
         Senel Hintliler
         Tolkotin
Crow Lodge Mezarı
Kargalar, yas gözlemleri
Curtiss, Edwin
Dall, William H.
Danslar, Mezar
        ve mezar yemekleri
Ölü için Dans
Ölü, Dans için
Derbies, yaşayan mezarlar
Eells, Rev. M.
Etkisiz, yaşayan mezarlar
Bayramlar, Mezar
Son sözler
Yangınlar, Mezar
Fiske, Musa
Florida mezar höyükleri
        ölü yakma
Gıda mezarı
Foreman, Dr. E.
Foster, J.W.
Fırın kremasyonu
Gageby, ABD A. Kaptan J. H.
Gürcistan mezarları
"Hayalet Gamble," Sioux
Gianque Florian
Gibbs, George
Gillman, Henry
"Golgothas," Mandans
Grinnell, Dr. Fordyce
Grossman, ABD S. A., Kaptan F.E.
Hammond, ABD A., Dr. J. F.
Hardy, R.W.
Hidatsa Mezar batıl inançları
Hind, H.Y.
Hirkanyalılar, mezar gelenekleri
Hoffman, Dr. W. J.
Holbrook, W.C.
Hough, Franklin B.
Evler, kemik
Huronlar, mezar bayramları
Hiperborlular, su gömme
İberiler, mezar gelenekleri
Ichthyophagi, su gömme
Illinois mezar höyükleri
Clear Lake Hintlileri, Kremasyon
        Oregon ve Washington, Kano Mezarı
        Utah, kremasyon
Uyuşma
          Caddoes
          kanolarda
          Carolina kabileleri
          Coyotero Apaches
          Klamaths
          Massasaugas
          Mohawks
          Navajos
          Pimlar
          Wichitas
Innuit Mağara Mezarı
Tanıtım açıklamaları
İrlandalı, yaşayan mezarcılar
Iroquois, mezar dansı
Iroquois, ossuarics
Itzas, su gömme
Jenkes, Col. C.W.
Johnston, Adam
Jones, Charles C., Jr
Jones, Dr. J. S.
Karok mezar batıl inançları
Keating, William H.
Kelta Mezar Batıl İnançları
Kentucky mumyaları
Kedicik
Klamaths, inhumation
Klingbeil, William
Lawson, John
Aktarım mektubu
Katkıda bulunanların listesi
Yaşayan mezarlar
                 İngilizler
                 Dere
                 Efedens
                 İrlandalı
                 Masajlar
                 Tartarlar
Lodge Mezar, Blackfeet
              Kargalar
              Navajos
              Sioux
Kütük
Lotofagyalılar, su gömme
Mahan, I.L.
Makah Mezar Kutuları
Mandan "Golgothas"
Massageties, yaşayan mezarlar
Massasaugas, inhumation
Mathews, ABD, Dr. W.
Mat-toal mezar batıl inançları
McChesney, ABD A., Dr. Charles E.
McDonald, Dr. A.J.
McKinley, William
Medes, mezar gelenekleri
Menard, Dr. John
Miami Valley Höyüğü Mezar
Miller, Dr. C. C.
Mitchill, Dr. Samuel L.
Mohawks, inhumating
Morgan, L.H. Perslerin Morg Gümrükleri
Mound Mezar, Florida
              Illinois
              Miami Vadisi
              Missouri
              Kuzey Carolina
              Tennessee
Höyük, chillicothe
Höyükler, oda
        taş
Yas Gözlemleri, Caribs
                      Chippewas
                      Çikolata
                      Kargalar
                      Sioux
Mumya
       Aleutian
       Kentucky
       Kuzeybatı kıyı
       Güney Carolina
       Virginia
Muret, Pierre
Muscogee mezarları
Muskogulge Kızılderilileri, gömülmesi
Kremasyon efsaneleri
Natchez Ossuaries
Navajo Lodge Mezar
Navajos, inhumation
New Jersey, Mezar ve Kremasyon
New Mexico Mezar Urns
Nikaragua
Nishinams, kremasyon mitleri
Norris, P.W.
Kuzey Carolina mezar höyükleri
Kuzeybatı sahil mumyaları
Ohio mezar höyükleri
Oregon, kremasyon
Kemikler
Ossuaries, Choctaw
           Iroqoois
           Natchez
Choctaws Ossuary
Otis, ABD A., Dr. George A.
Partiler, mezar gelenekleri
Kısmi kremasyon
                 Cherokees
        Memursam, Congaree ve Santee Kızılderilileri
        iskele mezarı ve kemikleri
Persler, eski mezar gelenekleri
          morg gelenekleri
Patlama, J.C.
Pimas Kızılderilileri
      inhumating
Pinkerton, John
Mesajlar, Mezar
       ve yangınlar, mezar
Powell, Maj. J. W.
                  önsöz
Powers, Stephen
Önsöz tarafından Binbaşı J. W. Powell
Mezarların Geçici Düzenlemesi
Putnam, F.W.
Sorgular, dairesel
Notlar, final
         tanıtım
         kremasyonda
Turner'ın anlatısının gözden geçirilmesi
Robertson, R.S.
Roman, Bernard
Romalılar, sonuç
Round Valley Kızılderilileri, gömülmesi
Fedakarlık, mezar
Sauer, Martin
İskele, gömül
İskele Mezarı, Cheyennes
                 Sioux
                 Yanktonlar
Schoolcraft, Henry R.
İskitler, ağaç gömme
Senel Hintliler, Kremasyon
Mezar, yaşayan
Sheldon, William
Simpson, ABD S. A., Yüzbaşı J. H.
Sioux Mezar yer üstünde
      "Hayalet Gamble"
      Lodge Mezar
Sioux yas gözlemleri
      iskele mezarı
Solutre, Fransa, taş mezarlar veya
Şarkılar ve Mezar Yiyecekleri
      gömme
Güney Carolina mumyaları
               urn gömme
Spainhour, Dr. J. Mason
Sternberg, ABD A., Dr. George M.
Taş Mezarlar veya Sisteler
                     Solutre, Fransa
                        Tennessee
      höyük
Koleksiyoncular için öneriler
Mezar bayramları ile ilgili batıl inançlar
Superterrene ve Hava Mezarı
Yüzey gömme
Swallow, G.C.
Tartarlar, yaşayan mezarlar
         Ağaç gömülmesi
Tennessee Höyüğü Mezarı
          Taş Mezarlar veya Sisteler
Tiffany, A.S.
Tolkotin, kremasyon
Tolowa Mezar batıl inançları
Tompkins, ABD A., Gen. Charles H.
Transmittal, mektubu
Ağaç ve iskele mezarı
     Mezar, Blackfeet
             Kolchiens
             İskitler
             Tartarlar
Tsinuk mezar kurbanı
Turner, Dr. L. S.
Urn gömme
          Keldiriler
          Güney Carolina
Utah Mağara Mezarı
Van Campen, Musa
Caraiblerin ölümünün doğrulanması
Virginia mumyaları
Whitney, J.D.
Wichitas, inhumating
Wilcox, Bay
Wilkins, Charles
Bilge, Dr. Thos. W.
Yanktonias, iskele gömülmesi
Yo-kai-a mezar dansı
                yiyecek
Genç, John
Yurok, mezar batıl inançları






Projenin Sonu Gutenberg Morg'a Giriş E -Kitabı
Kuzey Amerika Kızılderililerinin Gümrükleri, H.C. Civanperçemi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORTUARY CUSTOMS ***

This file should be named 6462.txt or 6462.zip

Produced by Scott Pfenninger, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.
This file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

