*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Handbook of Ethical Theory (Etik Teori El Kitabı)
Yazar: George Stuart Fullerton
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6463]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6463
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Handbook of Ethical Theory, by George Stuart Fullerton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: A Handbook of Ethical Theory

Author: George Stuart Fullerton

Release Date: September, 2004 [EBook #6463]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HANDBOOK OF ETHICAL THEORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Scott Pfenninger, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ETİK TEORİ EL KİTABI

GEORGE STUART FULLERTON

KARIMA

ÖN SÖZ

Hepimiz, az çok güvenle benimsediğimiz ahlaki ilkelerle donatılmış durumdayız, ancak bunların önemine dair bir anlayış, düşünme ve ciddi bir çaba olmadan elde edilemez. Yine de, bu kadar çok görüş ayrılığının olduğu bir alanda, net bir anlayış ve geniş bir bakış açısı son derece arzu edilir.

Bu kitap, üniversitelerimizdeki ve üniversitelerin dışındaki etik öğrencilerinin ahlakın önemini ve etik çabanın amacını daha net bir şekilde anlamalarına yardımcı olmak amacıyla yazılmıştır.

Ekli Notlarda, bazıları benden daha az yıl öğretmenlik yapmış olan öğretmenlere birkaç öneride bulunma özgürlüğünü aldım. Açık ve teknik olmayan bir üslupla yazdığım için veya kendi dilimizde olmayan diğer dillerdeki edebiyatlara yapılan atıfları en aza indirdiğim için özür dilemiyorum. Bunlar
cildin amacına uygundur.

Vassar Koleji'nden Profesör Margaret F. Washburn ve Columbia Üniversitesi'nden Profesör F. J. E. Woodbridge'e nazik yardımları için teşekkür etme fırsatını değerlendiriyorum.

G. S. F. New York, 1921.

İÇERİK

KISIM I

_KABUL EDİLEN AHLAK İÇERİĞİ_

BÖLÜM I. KABUL EDİLEN BİR İÇERİK VAR MI?
1. Anlaşmazlık Konusu.
2. Önemli Anlaşmayı Ne Oluşturur?
3. Dogmatik Varsayım.

BÖLÜM II. TOPLUMLARIN KURALLARI
4. Toplulukların Kuralları: Adalet.
5. Toplulukların Kuralları: Doğruluk. 6. Toplulukların Kuralları: Ortak İyi.

BÖLÜM III. AHLAKÇILARIN KODLARI
7. Ahlakçılar.
8. Epikürcü ve Stoacı.
9. Platon; Aristoteles; Kilise.
10. Erdemlerin Sonraki Listeleri.
11. Ahlaki Kavramların Esnetilmesi.
12. Yansıtıcı Zihin ve Ahlaki Kurallar.

BÖLÜM II

_BİLİM OLARAK ETİK_

BÖLÜM IV. DÜŞÜNMEYE UYANMA
13. Doğal İnsanın Dogmatizmi.
14. Uyanış.

BÖLÜM V. ETİK YÖNTEM
15. Tümevarımsal ve Tümdengelimsel Yöntem.
16 "Verilenin" Otoritesi.

BÖLÜM VI. AHLAKÇININ MALZEMELERİ
17. Ahlakçının Nasıl İlerlemesi Gerektiği. 18. Ahlakçı Olarak Filozof.

BÖLÜM VII. ETİK'İN BİLİM OLARAK AMACI
19. Akla Başvurma.
20. Akla Başvurma Haklı Çıkarıldı.

BÖLÜM III

_İNSAN VE ÇEVRESİ_

BÖLÜM VIII. İNSANIN DOĞASI
21. Eylemlerin Arka Planı.
22. İnsanın Doğası.
23. İnsanın Doğası Nasıl Keşfedilir?

BÖLÜM IX. İNSANIN MADDİ ÇEVRESİ
24. Doğayla Mücadele.
25. Zihnin Fetihleri.
26. Doğanın Fethi ve İnsanın Refahı.

BÖLÜM X. İNSANIN SOSYAL ÇEVRESİ
27. İnsana Yeri Atanır.
28. Toplumsal Düzenin Çeşitleri.
29. Toplumsal Örgütlenme.
30. Toplumsal Düzen ve İnsan İradesi.

BÖLÜM IV

_SONLAR ALANI_

BÖLÜM XI. DÜRTÜ, ARZU VE İRADE
31. Dürtü.
32. Arzu.
33. Ulaşılamaz Olanın Arzusu.
34. İrade.
35. Arzu ve İrade Aynı Değildir.
36. İrade ve Ertelenmiş Eylem.

BÖLÜM XII. KALICI İRADE
37. Bilinçli Olarak Seçilmiş Sonlar.
38. Bilinçli Olarak Seçilmemiş Sonlar.
39. İdeallerin Seçimi.

BÖLÜM XIII. ARZU VE İRADEDEKİ NESNE
40. Gerçekleştirilecek Son Olarak Nesne.
41. İnsan Doğası ve Seçilen Nesneler.
42. İnsanın İçgüdüleri ve Dürtüleri.
43. İnsanın İçgüdülerinin İncelenmesi Önemlidir. 44. Arzu Nesnelerinin Şaşırtıcı Çokluğu ve
Altta Yatan Birliği Bulma Çabası.

BÖLÜM XIV. NİYET VE GEREÇ
45. Karmaşık Amaçlar.
46. Niyet.
47. Gerekçe.
48. Niyet ve Gerekçenin Etik Önemi.

BÖLÜM XV. HİSSE GEREÇ OLARAK
49. His.
50. His ve Eylem.
51. Hissiyat Nesne Olarak.
52. Özgürlük Nesne Olarak.

BÖLÜM XVI. RASYONALİTE VE İRADE
53. Mantıksız İrade.
54. Aklın Bir Görüşü.
55. Baskın ve Bağımlı Arzular.
56. Arzuların Uyumlaştırılması.
57. Baskın Amaçların Çeşitleri.
58. Bir İtirazın Cevaplanması. 59. Bu Akıl Görüşü Yanlış Anlaşıldı.
60. Başka Bir Akıl Görüşü. BÖLÜM V

_SOSYAL İRADE_

BÖLÜM XVII. SOSYAL İRADENİN ÖZELLİKLERİ
61. ​​Sosyal İrade Nedir?
62. Sosyal İrade ve Sosyal Alışkanlıklar.
63. Sosyal İrade ve Sosyal Örgütlenme.
64. Sosyal İrade ve İdeal Amaçlar.
65. Kalıcı Sosyal İrade.

BÖLÜM XVIII. SOSYAL İRADENİN İFADELERİ
66. Gelenek.
67. Geleneğin Yetkisinin Temeli.
68. Geleneklerin Kökeni ve Devamlılığı.
69. Hukuk.
70. Kamuoyu.

BÖLÜM XIX. SOSYAL İRADEDE PAYLAŞANLAR
71. Topluluk.
72. Topluluk ve Ölüler.
73. Topluluk ve Doğaüstü.
74. Din ve Topluluk.
75. Topluluğun Yayılması.

BÖLÜM VI

_GERÇEK TOPLUMSAL İRADE_

BÖLÜM XX. MÜKEMMEL OLMAYAN TOPLUMSAL İRADE
76. Görünen ve Gerçek Toplumsal İrade.
77. Çoğunluğun İradesi.
78. Cehalet ve Yanılgı ve Toplumsal İrade.
79. Dikkatsizlik ve Toplumsal İrade.
80. Mantıksız İradedeki Mantıklı Unsurlar.
81. Toplumsal İrade ve Bireyin Bencilliği.

BÖLÜM XXI. RASYONEL TOPLUMSAL İRADE
82. Mantıklı Amaçlar.
83. Bir İtirazın Cevaplanması.
84. Mantıklı Toplumsal Amaçlar.
85. Aklın Etiği.
86. Uygarlığın Gelişimi.

BÖLÜM XXII. BİREYSEL VE ​​TOPLUMSAL İRADE
87. İnsanın Çoklu Bağlılığı.
88. Akla Başvurma. 89. Akıl Etiği ve Değişen Ahlaki Kurallar.

VII. KISIM

_AHLAKÇILARIN OKULLARI_

XXIII. BÖLÜM. SEZGİSELCİLİK
90. Nedir?
91. Sezgiselliğin Çeşitleri.
92. Sezgiselliğe Yönelik Argümanlar.
93. Sezgiselliğe Karşı Argümanlar.
94. Ahlaki Sezgilerin Değeri.

XXIV. BÖLÜM. EGOİZM
95. Egoizm Nedir?
96. Kaba Egoizmler.
97. İki Anlamlı Egoizm?
98. Benlikten Ne Anlaşılır?
99. Egoizm ve Daha Geniş Benlik.
100. Egoizm Kaçınılmaz Değildir.
101. Egoizm Çeşitleri.
102. Egoizm İçin Argümanlar. 103. Egoizme Karşı Argüman.
104. Ahlakçının Egoizme İlgisi.

BÖLÜM XXV. FAYDALILIK
105. Faydacılık Nedir?
106. Bentham Doktrini.
107. J. S. Mill Doktrini.
108. Faydacılık Argümanı.
109. Mutluluğun Dağılımı.
110. Hazların Hesabı.
111. Diğer Okulların Zorlukları.
112. Faydacılık Argümanlarının Özeti.
113. Faydacılığa Karşı Argümanlar.
114. Dönüştürülmüş Faydacılık.

BÖLÜM XXVI. DOĞA, MÜKEMMELLİK, KENDİNİ GERÇEKLEŞTİRME
I. _Doğa_
115. Kabul Edilmiş Standart Olarak İnsan Doğası. 116. İnsan Doğası ve Doğa Yasası.
117. Doğa Yasasının Belirsizliği.
118. Doğaya Başvuru ve Sezgicilik.

II. _Mükemmellik_
119. Mükemmellik ve Tip.
120. Daha Fazla ve Daha Az Mükemmel Tipler.
121. Mükemmeliyetçilik ve Sezgicilik.

III. _Kendini Gerçekleştirme_
122. Kendini Gerçekleştirme Doktrini.
123. Doğayı Takip Etmeye Benzer Doktrin.
124. Doktrin Daha Egoist midir?
125. Neden Kapasiteleri Gerçekleştirmeyi Amaçlıyoruz?
126. Öz-fedakarlık Sorunu.
127. Öz-tatmin ve Öz-fedakarlık.
128. Ahlaki Öz-fedakarlık Bir Görev Olabilir mi? 129. Özveri ve Benliklerin Özdeşliği.
130. Açık Bırakılmış Gibi Görünen Sorular.

BÖLÜM XXVII. EVRİMİN ETİĞİ
131. Başlığın Önemi.
132. Evrim ve Ahlakçıların Okulları.
133. Bireysel Evrimcilerin Etiği.

BÖLÜM XXVIII. KARAMSARLIK
134. Karamsarın Felsefesi.
135. Karamsarlığın Etiği Üzerine Yorum.

BÖLÜM XXIX. KANT, HEGEL VE ​​NIETZSCHE
136. Kant.
137. Hegel.
138. Nietzsche.

KISIM VIII

_TOPLUMSAL İRADENİN ETİĞİ_

BÖLÜM XXX. AKIL ETİĞİNİN YÖNLERİ
139. Diğer Okulların Desteklediği Doktrin.
140. Sorunlara Yaklaşım Yöntemi.
141. Belirli Zorlukların Çözümü.
142. Kapasitelerimizin Geliştirilmesi.

BÖLÜM XXXI. AHLAK HUKUKU VE AHLAK İDEALLERİ
143. Görevler ve Erdemler.
144. Ahlak Hukukunun Olumsuz Yönü.
145. Ahlak Hukuku Nasıl Bilinir?

BÖLÜM XXXII. AHLAK KAVRAMLARI
146. İyi ve Kötü; Doğru ve Yanlış.
147. Görev ve Yükümlülük.
148. Ödül ve Ceza.
149. Erdemler ve Kusurlar.
150. Vicdan.

BÖLÜM XXXIII. BİREYİN ETİĞİ. 151. Terimden Ne Anlaşılıyor?
152. Bireyin Erdemleri. 153. Geleneksel Ahlak.

BÖLÜM XXXIV. DEVLETİN ETİĞİ
154. Devletin Amacı.
155. Kökeni ve Yetkisi.
156. Örgütlenme Biçimleri.
157. Devletin Yasaları.
158. Devletin Hakları ve Görevleri.

BÖLÜM XXXV. ULUSLARARASI ETİK
159. Terimin Anlamı Nedir.
160. Konuya Yaklaşım Yöntemimiz.
161. Uluslararası Etiğin Bazı Sorunları.
162. Kalkanın Diğer Yüzü.
163. Çözüm.
164. Dikkatli Olmanın Gerekliliği.

BÖLÜM XXXVI. ETİK VE DİĞER DİSİPLİNLER
165. Ahlakçıyı İlgilendiren Bilimler.
166. Etik ve Felsefe. 167. Etik ve Din.
168. Etik ve İnanç.
169. Son Söz.

NOTLAR

DİZİN

BÖLÜM I

AHLAKIN KABUL EDİLEN İÇERİĞİ

BÖLÜM I

KABUL EDİLEN BİR İÇERİK VAR MI?

1. TARTIŞMALI NOKTA.--Ahlakın kabul edilen bir içeriği var mıdır? Şunu sormadan ifadeyi kullanabilir miyiz: Nerede, ne zaman ve kim tarafından kabul edildi?

Elbette, bazı seçkin ahlakçılar insanların ahlaki yargıları konusunda önemli ölçüde fikir birliği içinde olduklarını iddia etme eğilimindedir. Joseph
Butler, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında yazdığında, insanlar ayrıntılar hakkında ne kadar tartışırsa tartışsın, tüm çağlarda ve tüm ülkelerde kamuya açık olarak kabul edilen, tüm insanlar tarafından sergilenen, tüm medeni anayasaların birincil ve temel yasaları tarafından uygulanan evrensel olarak kabul edilmiş bir erdem standardının olduğu sonucuna vardı: yani adalet, doğruluk ve ortak iyiye saygı. [Dipnot: _Erdemin Doğası Üzerine Tez._] On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında yazan Sir Leslie Stephen, bize "bir anlamda ahlakçıların neredeyse oybirliği içinde olduğunu; bir diğerinde ise umutsuzca uyumsuz olduklarını" söyler. Belirli davranış sınıflarının doğru, tam tersinin yanlış olduğunu ilan etmede oybirliği içindedirler. Hiçbir ahlakçı, zulmün, sahtekarlığın ve ölçüsüzlüğün kötü olduğunu veya merhametin, gerçeğin ve ölçülülüğün erdemli olduğunu inkar etmez." [Dipnot:
_Etik Bilimi_, bölüm 1, Bölüm 1.]

Başka bir deyişle, bu yazarlar bize insanların genel olarak,
açıkça veya örtük olarak, bir ahlak kuralı olarak hizmet edecek kadar kesin bir davranış standardını onaylama konusunda hemfikir olduklarını
öğretirlerdi. Ancak insanlar arasında böylesine önemli bir
anlaşmanın olması tüm gözlemcileri aynı derecede etkilememiştir. Butler'dan önce yazan Locke, çeşitli insan sınıfları arasında neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair
bulunan geniş farklılıklara dayanarak, doğuştan gelen ahlaki ilkelerin varlığına karşı argümanlarını temellendirmiştir. [Dipnot: _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_, Kitap 1,
bölüm iii.] Tarihçi, antropolog ve sosyolog,
daha önceki bir zamanın insanlarına açık olmayan bir dizi örnekle akıl yürütmelerini güçlendirirler. Bize bir kod değil, kodlar sunarlar;
çok sayıda standart sunarlar, tek bir standart değil; Burada veya orada, şu anda veya o anda kabul edilenle; ve kendimize, bu bolluğun ortasında, tek ve kabul edilebilir kodu nerede bulacağımızı sorabiliriz.

2. ÖNEMLİ UYUM NEDİR?--Elbette, önemli uyumu oluşturan şeyin yorumlanmasında çok cömert olabiliriz;
her türlü tutarsızlığın önemini, onları "ayrıntılar hakkındaki anlaşmazlıklar"ın etkileyici olmayan sınıfına indirgeyerek inkar edebiliriz.
Detaylara karşı böyle bir izlenimci kayıtsızlık, elimizde, ortak noktası çok az olan bireysel nesnelerden yapılmış bir bileşik fotoğraf, tüm kesin hatlardan yoksun ve hiçbir nesne olarak tanınmayan bir bulanıklık kadar işe yaramaz bir şey bırakabilir. Hiçbir insan, davranışını birçok veya tüm ahlaki kodların ortak çekirdeğine göre yönlendiremez. Açıkça soyutlandığında, bu bir kod veya koda benzeyen bir şey değildir. Kim, belirli bir şekilde, belirli bir yönde, belirli bir zamanda yürümeden yürüyebilir? Kim, belirli bir ırkın veya insanların geleneklerine göre terbiyeli olmadan tavırlarına dikkat edebilir?

Çok genel ahlaki ilkeler dile getirmekle yetinenler, doğrudur, diğer insanlara azımsanmayacak bir hizmette bulunabilirler;
ama bunun tek nedeni, diğer insanların bulanıklığı bir resme dönüştüren
ayrıntıları sağlayabilmeleridir. Yaklaşık yirmi dört yüz yıl önce
Herakleitos çağdaşlarına "doğaya uygun olarak anlayışla hareket edin" demişti; bugün bize sıklıkla hayatlarımızın kuralının "iyilik yapmak" olması gerektiği söylenir. Eski Yunanlılar, doğa ve anlayışla neyin kastedilebileceğine dair kendi fikirlerine sahip olmasaydı, biz de hangi eylemlerin uygun şekilde iyilik yapma başlığı altında yer alabileceği konusunda oldukça kesin bir anlayışa sahip olmaz mıydık, bu tür uyarılar bir parmağın kıpırdamasına yol açamazdı. Kim, diyet konusunda tavsiye için doktoruna başvurur ki, eğer ondan uygun saatlerde yeterli miktarda, ama çok fazla değil, uygun yiyecek yemesi tavsiyesinden başka bir şey beklemiyorsa?

Eğer uyarılarımızı, farklı kodları karakterize eden tüm bireysel farklılıklar göz ardı edildiğinde, evrensel olarak kabul görmüş erdem standardını oluşturan soyutlamalar grubuyla sınırlarsak, tek başına ele alındığında hiçbir insanın yaşayamayacağı ve hiçbir insan topluluğunun yaşamaya çalışmadığı şeyi vaaz etmiş oluruz. Eğer dinleyicilerimizin çıplak soyutlamalarımızı somut ayrıntılarla örtmelerine izin verirsek, her biri farklı bir şekilde işe koyulacaktır. Kompozit fotoğraf yöntemi, ahlak sorununu çözmeye çalışırken yararsız görünüyor.

3. DOGMATİK VARSAYIM.--Ancak, farklı kodları karakterize eden varyasyonların göreceli önemsiz bir konuma düşürülmesinin ikinci bir yolu daha vardır. Kendi kodumuzu, diğerlerinin yargılanacağı nihai standart olarak kabul edebiliriz ve ondan sapmaları, diğer insanların cehaleti veya sapkınlığı olarak değerlendirebiliriz. Bu şekilde değerlendirildiğinde, bunlar normal ve tek gerçek davranış kurallarından sapmalardır; belki de ilginçtirler ancak pek aydınlatıcı değildirler, çünkü ne yapmamız gerektiği konusundaki anlayışımız üzerinde pek bir etkileri olamaz.

Bu keyfi varsayıma karşı, tek ve tek arzu edilir koda sahip olduğumuz varsayımı, aydınlanma ve düşünme kapasitesinden yoksun olanların geleneksel olanı düşünmeden kabul etmeleridir. Yeni düşünme biçimleriyle temasın, en azından, insanların ufuklarını genişletme ve bazı görüşlerini gözden geçirme eğiliminde olması önemli değil midir?

Diğer alanlarda, kendimizi eleştirme kapasitesine ulaşmayı umuyoruz. Diğer insanlardan öğrenmeyi bekliyoruz. Ahlak alanında neden gerçeğe, tüm gerçeğe ve sadece gerçeğe sahip olma iddiasında bulunmalıyız? Neden herhangi birinden öğrenmeyi reddetmeliyiz? Böyle bir pozisyon mantıksız görünüyor. Ahlaki yargıları tartışmanın ve akıllıca tartışmanın ötesine taşıyor. Bilim ruhuyla pek de uyumlu olmayan bir yanılmazlık varsayımıdır. Belirli bir davranış standardının geleneklerimizle, düşünce alışkanlıklarımız ve duygusal tepkilerimizle uyumlu olması, diğer insanlara bunun kabul edilmiş bir dizi kuraldan biri olmadığını, ancak oldukça tuhaf bir şekilde kabul edilebilir olduğunu, kendi başına bir sınıfa konulabilecek bir şey olduğunu kanıtlamaz -- her annenin kendi çocuğunu diğer çocuklara karşı koyduğu sınıf. Dahası, böyle mantıksız bir üstünlük varsayımı, kişinin diğer insanların ahlaki yaşamına karşı tutumunda biraz sempatik olmasına neden olmalıdır. Sosyal örgütlenmelerinin, geleneklerinin, yasalarının önemi hakkında hiçbir fikir edinilemez. Umutları, korkuları, çabaları, başarıları ve başarısızlıkları, arkadaşlarını onaylamaları ve onaylamamaları, vicdan huzurları ve pişmanlıkları bizi soğuk ve mesafeli bırakmalıdır. Bireylerin veya halkların ahlaki yargılarında sergilenen farklılıkların önemsiz olduğunu baştan varsaymak bizim için karlı değildir. Bunlar, bir teorinin ışığında ele alınması gereken gerçeklerdir. Bunları görmezden gelen bir etik teori, dar ve güvensiz bir temele dayanmalıdır. Birçok taraftan saldırıya maruz kalır. Daha iyi bir savunma
aracı olmadığında, dogmatik iddiaların kör duvarının arkasına sığınmak zorunda kalabilir. Öte yandan, bunları açıkça tanıyan ve bireyin ve ırkın hayatındaki gerçek önemlerini göstermeye çalışan bir teori, bunların arasında, onları tutarsız gerçekler olma suçlamasından kurtaran altın akıl kordonunun yattığını gösterebilir. Hatta bizi artık mantıksız olmayan, ancak rasyonel olarak savunulabilir ve uygun sınırlarının bilincinde olan bir muhafazakârlığa geri götürebilir. Körü körüne muhafazakâr kişi, durgunluk veya devrim alternatifiyle karşı karşıya gibi görünüyor. Akılcı muhafazakârlar, ahlaki yaşamın gelişimini bir Hacının İlerlemesi olarak görebilirler, istenmeyen kazalar olmadan değil, ama bunlara rağmen, arzu edilen bir hedefe doğru kademeli bir ilerleme olarak.

BÖLÜM II

TOPLUMLARIN YASALARI

4. TOPLUMLARIN YASALARI: ADALET.--Ortalama insanda ve hatta bazı filozoflarda farklı yasaların sergilediği çeşitlilikleri hafife alma eğilimi göz önünde bulundurulduğunda, hem insan toplulukları hem de onların daha düşünceli sözcüleri olan ahlakçılar tarafından kabul edilen ahlakın içeriğine kısa bir ön bakış atmak iyi olur. Önce toplulukların yasalarına bir göz atalım.

Butler'ın adaleti, doğruluğu ve ortak iyiliğe saygıyı her yerde insanlar arasında kabul edilen erdemler olarak gördüğünü gördük. Ancak sayfalarına bakarsak, insanların adalet, doğruluk ve ortak iyilik kavramlarına ilişkin fikirlerinde en geniş farklılıkların olabileceğini belirtmeyi ihmal ettiğini de görebiliriz. Ve insanlar, bunlara uyulması gereken vurgunun derecesi konusunda büyük ölçüde farklılık gösterirler.

Adalet konusunu ele alalım. İnsanların, uygun bir şekilde ahlaki olarak adlandırılabilecek yazılı veya yazılı olmayan bir kurala sahip olduğu
yerlerde, onlardan suçun cezalandırılması gerektiği yargısını bekleriz. Ancak suç olarak ne sayılacak? Cezanın ölçüsü ne olacak? Kim suçlu olarak belirlenecek?

Suçun ne olduğu konusuna gelince. Kendimize sadece Dyak kafa avcısının arkadaşları tarafından kınanmadığını, aksine hayranlık duyulduğunu hatırlatmamız gerekir;
[Dipnot: WESTERMARCK, _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_, Londra, 1906, I, bölüm xiv.] bir kölenin şişmanlatılması ve
yemesinin, belirli bir ilkel toplumda, suç olarak kabul edilemeyeceği;
[Dipnot: WESTERMARCK, _op. cit._ II, bölüm xlvi.] bebek öldürmenin en yaygın şekilde onaylandığı ve yalnızca ilkel topluluklarda olmadığı, çünkü Yunanistan ve Roma, ilkel olmaktan çok uzakken, devletin iyiliği için bunun belirli biçimlerini uyguladıkları; [Dipnot: _Aynı eser_, I, bölüm xvii.] bir yoldaşı esaret altında tutmanın ve onu kendi çıkarı için sömürmenin, kırbaç altında bile olsa, yakın zamana kadar, en medeni devletlerde bile yasanın gözünde bir suç olmadığı. Öte yandan, dişi bir keseli sıçanı yemek bir suç olabilir. [Dipnot: _Aynı eser_, I, bölüm iv, s.
124.] Etkileyici buyruk: Yapmayacaksın! zaman ve koşullara
açıkça atıfta bulunuyor gibi görünüyor.

Peki cezanın doğal ve uygun ölçüsü nedir? Göz göze, diş dişe şeklindeki eski ve ilkel kural, terazinin şeklini, her adama hakkını tarafsızca dağıtılmasını akla getirir.
Açıkçası her durumda uygulanamayacak bir kuraldır. Dişsiz bir adamın dişini alamazsınız veya hırsız bir dilenciyi yediği meyveyi geri vermeye zorlayamazsınız. Bugün herhangi bir medeni devlette bu kuralın yasama temeli haline getirilmesi için ciddi bir girişimde bulunulsaydı dehşete düşerdik,
ama insanlar her zaman bu kadar titiz olmadılar. Buna benzer yaklaşımlar
çeşitli halkların yasalarına dahil edilmiştir.

Ancak hepsi bunu bir dereceye kadar değiştirmiştir ve değişiklikler birçok biçim almıştır - suçlu olmayan birinin cezalandırılması, para veya mal olarak tazminat, hapis cezası ve benzeri. Ayrıca değişiklikler yalnızca kuralın açıkça ifade edilmesinin zorluğundan dolayı yapılmamıştır. Başka etkiler de iş başındadır.

Böylece, ünlü Babil yasasında, bir patricinin gözünü çıkaran kişi karşılığında kendi gözünü kaybetmiştir ve dişi bir eşitinin dişine karşılık gelmiştir - ancak kural genelleştirilmemiştir. [Dipnot: 5
HOBHOUSE, _Morals in Evolution,_ I, bölüm iii, Bölüm 3; New York,
1906.] Her eyalette patriciye, pleb'e, köleye, erkeğe, kadına, rahibe farklı muamele etmenin adil olduğu görülmüştür. Butler'ın ait olduğu eyalette, nispeten yakın zamanlara kadar, okuyabilenler tarafından din adamlığı yararına hak iddia edilebilirdi. Eğitimli suçlu, okuma yazma bilmeyen komşusunun sallanmak zorunda kaldığı suçlardan dolayı asılmaktan kurtuldu. [Dipnot: _Aynı eser,_ Bölüm 11.]

Cezanın taşıyıcısı olarak kimin seçileceği sorusuna ilişkin net bir fikir birliği de yoktur. Bir adam başka birine istemeden zarar verdiyse, telafi etmekle yükümlü tutulacak mıdır? İnsanlara, telafi etmesi adil görünmüştür. [Dipnot: WESTERMARCK, bölüm ix.] Bir adamın, kolektif sorumluluk ilkesi uyarınca, başkasının suçlarından sorumlu tutulması, çok sayıda zihin için adil olarak kabul edilmiştir. Sadece babaların günahları değil, aynı zamanda en uzak akrabaların, komşuların, kabile üyelerinin, yurttaşların günahları da, tek suçu doğrudan suçlu taraflarla böyle bir bağlantıda olanlara yüklenmiştir. Bu, düzensiz bir olgu değildir. Eski İbraniler arasında, Babil'de, Yunanistan'da, Roma'nın daha sonraki yasalarında, ortaçağda ve hatta modern Avrupa'da, kolektif sorumluluk ilkesi kabul edilmiş ve kabul edilebilir
görülmüştür. Asya, Afrika ve Okyanusya buna oy vermiştir. Amerika'lar da öyle. [Dipnot: WESTERMARCK, I, bölüm ii; DEWEY VE TUFTS, _Etik_, New York, 1919, Bölüm I, bölüm ii.]

5. TOPLUMLARIN YÖNETMELİKLERİ: DOĞRULUK.--Doğruluğa gelince: Kuşkusuz, kültür dereceleri bakımından en çeşitli kabileler ve uluslar tarafından bir dereceye kadar ve belirli sınırlamalarla değer verilmiştir. İnsanlar
asla
hiçbir zaman
konuşmadıkları gerçeği söylemediler mi? Fakat
mutlak doğruluğun her zaman çok değerli olduğunu iddia etmek
bir abartı olurdu. Nezaket yalanı, kurnazca yalan, yabancıya yalan, hem uygarlaşmamış hem de daha gelişmiş birçok toplumda sadece hoş görülmekle
kalmadı, onaylandı.
Zihinsel çekince ve dindar sahtekarlık doktrinlerinin
savunmasıyla
kilise tarihi öğrencileri aşinadır. Günümüzde diplomaside ve savaşta
çok uygar uluslar birçok türde aldatmacayı kendileri için
karlı buluyorlar ve bunlar genellikle kınanmıyor. [Dipnot: WESTERMARCK, II,
xxx ve xxxi. bölümler.]

Hangi modern hükümet gizli servis ajanlarını işe almaz ve onları meslektaşlarını
aldatmayı başardıkları beceri derecesine göre değer vermezken, mesleki iyi niyetin kullanımını
mali efendileriyle olan ilişkileriyle sınırlı tutar? Komşusunu aldatmaya tahammül edemeyen
şeffaf dürüstlüğe sahip gizli servis ajanı,
bir gün bile görevinde kalamazdı. Homeros'un kahkahalarına konu olurdu. Dahası, şu soru sorulabilirse: adaleti ne oluşturur? kişi aynı şekilde şu soruyu soramaz: doğruluk veya onun tersi nedir? Kayıtsızlığın sessizliği nerede kasıtlı bir gizlemeye dönüşür ve
sonuncusu da açıkça aldatmacaya dönüşür? Aldatmaca ne zaman kesin bir yalana dönüşür? Kişi,
söylediklerinin kazara yanlış anlaşılmasından faydalanabilir; belirsiz bir dil kullanabilir; konuşmak yerine işaret edebilir.
Bir cam kafayla dolaşmak, tüm düşüncelerinin herkese bir vitrinde sergilenmesiyle ve doğrudan sözlü tahrifatla aldatmak için yerleşik bir amaç arasında, uzun bir ara pozisyonlar dizisi vardır. Ticari bir düsturun, kişinin işini nasıl yürüteceğini
öğretmekle yükümlü olmadığı ve avukatın, avukatın kendisini yargıcın yerine koyma yükümlülüğü olmadığı yönündeki hükmü, açıkça, çok fazla esnetmeye dayanacaktır.

6. TOPLUMLARIN YASALARI: ORTAK YARA.--Butler'ın tüm medeni anayasaların birincil ve temel yasaları tarafından kabul edildiğini ve uygulandığını bulduğu "ortak yarara saygı"ya döndüğümüzde de bizi daha az şaşırtan gerçekler yoktur. İster geçmişe bakalım, ister bugüne bakalım, ister ilkel toplulukları inceleyelim, ister kendimizi medeni uluslarla sınırlayalım, ortak yararın, görünüşe göre, "adalet" ve "insanlık" sözcükleri insanların dudaklarında ne kadar çok olursa olsun, tüm insanların yararı olarak tasarlanmadığını görürüz.

Hiçbir modern devlet, uygar anayasasına, uygar yararda tüm sınıflara önemli bir pay sağlayacak hükümleri dahil etmeyi başarabilmiş midir? Aristoteles, kölelerin ve hayvanların mutlulukta hiçbir payı olmadığını ve kendi seçimlerine göre yaşamadıklarını söylemiştir. [Dipnot: _Politika_, iii, 9.] Modern ekonomik topluluğun yaygın huzursuzluğu, toplumun mevcut örgütlenmesinin herkesin mutluluğunu yeterince sağlamadığı yönündeki yaygın inançtan kaynaklanmaktadır. Yüksek kültüre sahip bazı devletler böyle bir amaca sahipmiş gibi bile davranmamışlardır. Azınlık için kasıtlı olarak yasalar çıkarmışlardır. [Dipnot: Antik Yunan devletinin "vatandaşları" kendi çıkarları doğrultusunda yasa yapan ayrıcalıklı bir sınıftı. Okuyucunun Platon'un _Yasaları_ ve Aristoteles'in _Politikası_'na bakmasına ve kültürlü Yunanlıların günümüzde modern bir demokrasinin ideali olan şeyi ne kadar akıl almaz bulduğunu görmesine izin verin. "Vatandaşlar" toprak mülkiyetine sahip olmalı ve bunları köleler, barbarlar ve hizmetçiler aracılığıyla işletmelidir. "Adi" tamirciler veya küçük tüccarlar olmamalıdırlar. Froissart'ın _Chronicles_ adlı eserinin ruhunu Orta Çağ'da karşılaştırın. Bryce'ın (_Güney Amerika_, New York, 1918,
xi ve xv. bölümler) Güney eyaletlerimizdeki Zencilerin ve Güney Amerika cumhuriyetlerindeki Kızılderililerin konumu hakkında ne söylediğine bakın.]

Açıklanan amaç herkesin ortak iyiliği olsa bile, devletler bazılarının diğerleri için feda edilmesi gerektiğini varsaymışlardır. Bazı kişiler, diğerlerine özgürlük ve mutluluk arayışı garanti edilebilsin diye, düşman karşısında siperlerde ölmek üzere seçilir. On yedinci yüzyılın ünlü hukukçusu Grotius, kuşatılmış bir kasabanın, geri kalanlar için dokunulmazlık satın almak amacıyla az sayıda vatandaşını düşmana teslim edebileceğini savunduğu için eleştirilmiştir. Vakalar prensipte ne kadar farklılık göstermektedir? Hegel, "Çeşitli şekilde donatılmış kişiler arasında," diye yazmıştır, "eşitsizlik meydana gelir ve eşitlik yanlış olur." [Dipnot:
Hegel, _The Philosophy of Right_, Dyde tarafından çevrilmiştir, Londra, 1896,
s. 56.] Birçok gelişme derecesine sahip olan devletler, birçok türde eşitsizliği kabul etmiş ve tebaalarına buna göre davranmışlardır.

"Diyet için," dedi Bentham itici bir açık sözlülükle, "sadece bencil şefkat işe yarar." İyilikseverliği "tatlı olarak" değerli bir
ek olarak görüyordu. Bireyi düşünüyordu ve bireylere bazı ilişkilerinde haksızlık ediyordu. Fakat dikkatimizi devletler arasındaki ilişkilere çevirdiğimizde işler nasıl görünüyor? Herhangi bir devlet komşusuna kendisi gibi davranmayı gerçekten bir uygulama haline getirir mi? Vatandaşları bunu yapmasını onaylar mı?

Romalı, bildiği şekliyle hukukun ötesinde bir yere sahip olanlarla başa çıkmak için bir _jus gentium_, bir uluslar yasası formüle etmek zorundaydı. [Dipnot: Bkz. SIR HENRY MAINE, _Ancient Law_, 3. bölüm.] Pagan filozofların insan kardeşliğini öğretmesinden ve Hristiyan ilahiyatçıların bunu tutkulu bir şevkle vaaz etmeye başlamasından bu yana yüzyıllar geçti. Yine de bugünün medeni milletleri hala çekişmeyi sona erdirebilecek ve birlikte yaşamalarını sağlayabilecek bir _modus vivendi_ bulmaya çalışıyorlar. _Jus gentium_ veya onun modern eşdeğeri, ne yazık ki hala ilkel aşamasında.

Bu noktada yanlış anlaşılmaları önlemek için, yukarıdaki tüm gerçekleri ortaya koyarken, adalet terazisinin zaman zaman çeşitli şekillerde tartılmasının anormal ve istenmeyen bir şey olduğunu iddia etmek istemediğimi belirtmekte fayda var. Ortak iyiliğin dağıtımının katı tarafsızlık ilkesine göre ilerlemesi gerektiğini savunmuyorum. Bu alanda mümkün ve arzu edilen şey, hemen karar verilecek bir şey değildir. Ancak gerçekler, farklı toplulukların kodlarında bulunan tutarsızlıkların önemsiz ayrıntılar olarak reddedilemeyeceğini göstermeye yeterlidir. Bunun için fazlasıyla önemlidirler.

BÖLÜM III

AHLAKÇILARIN KODLARI

7. AHLAKÇILAR.-- Farklı toplulukları karakterize eden kodlardan veya az çok belirsiz görüş gruplarından ahlakçılara dönersek, benzer düşünceler buluruz.

Peki ahlakçılar kimlerdir? Dar görüşlü bir bencillik veya hesapçı bir egoizm vaaz edenleri ve bize sevgi yasasını
dayatanları tek bir sınıfa koyabilir miyiz? İnsanlığa karşı bir küçümsemeyi tavsiye edenleri ve insanlığa karşı bir saygıyı aşılayanları? Bizi kendi başımıza bırakmaya meyilli olanlar, vicdanımızı dinlememizi söyleyenler ve davranışları yönlendirmek için ayrıntılı kurallar
çizenler? Etik
tarihleri ​​koyun ve keçileri bir araya toplamada oldukça hoşgörülüdür. Ve sebepsiz değil. Dahil ettikleri kişiler bir anlamda arkadaşlarının sözcüleri olmuştur. Sözleri birçoklarının ruhunda yankı bulmuştur. Bir yaşam kuralıyla ilgilenirler ve yaşam kuralları, olduğu gibi, insanları
tamamen mantıksız
olmayan bir şekilde etkileyen bir ilkeye dayanır. Bize sunduklarına bir göz atarken, çok uzağa gitmeyeceğim ve sadece örnekleme amacıyla uyumlu bir kısalık kullanacağım. Antik Yunan ahlakçılarına ve daha az ölçüde Roma İmparatorluğu ahlakçılarına, sonraki yüzyıllarda miraslarını devralan Hıristiyan öğretmenlere ve Reformasyondan sonra ortaya çıkan az çok bağımsız düşünürlere kadar etik soyağacımızı takip edebiliriz. Amacımız için daha geniş bir alan aramamıza gerek yok. Burada, hareketsiz bir zihnin bile dogmatik uykusunu bozacak kadar belirgin görüş karşıtlıkları bulabiliriz. En yüzeysel bakış bile Stephen'ın "farklı sistemler arasındaki farkın esas olarak genel kabul görmüş ilkelerin ayrıntılarında ve özel uygulamalarında olduğu" iddiasını biraz çekinerek kabul etmemize neden olur. 8. EPİKÜRCÜ VE STOİK.--Böylece, Kireneli Aristippus insanlara
geleceğin daha belirsiz zevkini beklemektense anın zevkini kavramalarını öğütledi; ancak aynı zamanda ihtiyatlı sebeplerden dolayı
yasalarla çatışmaktan kaçınmayı da öğütledi. Bu tür öğütler, bireyin öz sevgisini dikkate alır ve öz sevgi makul değil midir?
Yine de, bu tür öğütler, hapisten çıktıktan sonra, düşünceli bir zihniyete sahip cesareti kırılmış bir suçlu tarafından, henüz hapis cezasıyla terbiye edilmemiş bir yoldaşa verilebilir. Epikuros, ölçülülüğü ve metaneti över, ancak yalnızca ihtiyatlılığın ölçütleri olarak. Adaleti över, ama yalnızca
zarardan kaçmamızı sağladığı ve bizi kötülük yapanın adımlarını rahatsız eden
keşif korkusundan kurtardığı ölçüde. Daha spesifik
maksimalleri, bir kadına aşık olma, bir ailenin babası olma,
veya genel olarak siyasete girme, Feuillet'nin kahramanı Monsieur de Camors'a dünyevi bilge ve alaycı babasının
önerdiği yaşam kuralına güçlü bir şekilde benzemektedir.

Bu adamlarla, yaşam kuralı Doğa'yı takip etmek ve zevk peşinde koşmaktan kaçınmak olan Stoacıları karşılaştırın. Epiktetos, insanın doğasının sosyal olduğunu, kötülük yapmanın antisosyal olduğunu, sevginin doğal olduğunu söylemiştir.
[Dipnot: _Söylevler_, Kitap I, bölüm xxiii--Epikuros'a akıllıca bir cevap.] Marcus Aurelius, bir insanın komşusunu sevmesinin rasyonel ruhun özelliği olduğunu söylemiştir. Epikürcü ilkelerle dolu ihtiyatlı bekar, vatandaşlığa ilişkin Stoacı
konuyu garip ve rahatsız edici bulacaktır: "Benim doğam rasyonel ve sosyaldir; ve benim şehrim ve ülkem, Antoninus olduğum sürece Roma'dır, ancak bir insan olduğum sürece dünyadır. O halde bu şehirlere yararlı olan şeyler
sadece bana yararlıdır." [Dipnot: _Thoughts_, Kitap VI, 44;
çeviren: GEORGE LONG.]

9. PLATON; ARİSTOTELES; KİLİSE.--Erdemlerin daha ünlü bir sınıflandırması daha önce hiç yapılmamıştır--bir insanın sahip olması
istenen ve yapması
istenilen şeyi yapmasını belirleyen karakter nitelikleri--Platon'un bize sunduğundan daha iyi: Bilgelik,
Cesaret, Ölçülülük ve Adalet. [Dipnot: PLATO'nun erdemler hakkındaki açıklaması için _Republic_, IV. Kitap ve _Laws_, I. Kitap'a bakın.]
Aristoteles tarafından hazırlanan daha uzun listeyi yanına koymak ve
ikisi de ortaçağ kilise adamının zihnine uygun olanla karşılaştırmak ilginçtir.

Aristoteles'te erdemler şunları içerir: [Dipnot:
_Ethics_; Okuyucuyu SIDGWICK'in _History of Ethics_, Londra, 1896, bölüm ii, Bölüm 10-12'deki hayranlık uyandıran açıklama ve eleştirisine yönlendiriyorum; karşılaştırın ZELLER, _Aristoteles ve Erken
Peripatetikler_, İngilizce çeviri Londra, 1897, Cilt II, bölüm
xii.]

Bilgelik
Yüce gönüllülük
Adalet
Hırs
Cesaret
Yumuşaklık
Ölçülülük
Dostluk
Cömertlik
Dürüstlük
Görkem
Terbiyeli Zekâ

ve gençlikte, neredeyse bir erdem olmasa da, bir utanç duygusunun
oluşmakta olduğu öne sürülmektedir.

Hristiyan öğretmenlerin özellikle şunları önerdiğini görüyoruz: [Dipnot: Bkz.
SIDGWICK'İN Kilise Adamının erdemlere ilişkin görüşüne ilişkin sempatik açıklaması,
_loc_. _cit_., bölüm iii.]

İtaat
Sabır
İyilikseverlik
Saflık
Alçakgönüllülük
"Dünyadan" Yabancılaşma
"Bedenden" Yabancılaşma

ve seçtikleri "ölümcül günahlar" listeleri aşağıdakilerden oluşur:

Gurur
Kibir
Öfke
Oburluk
İffetsizlik
Kıskançlık
Kibirli Şan
Kasvet
Tembellik Kayıtsızlık.

Ortaçağ kuralları ile büyük Yunan düşünürlerinin kuralları arasında bundan daha çarpıcı bir karşıtlık olabilir mi? Platon, erdemler olarak, kendi dönemindeki Yunanlılar tarafından çok beğenilen, belirli genel karakter özelliklerini önermiştir. Aristoteles bunları kabul etmiş ve bunlara yenilerini eklemiştir. Kendisinin tasarladığı gibi, iyi doğmuş ve iyi durumda olan bir Yunan beyefendisinin armağanlarını ve lütuflarını çok daha ayrıntılı olarak resmetmiştir. Kişi, bir ortaçağ azizi rolünde zavallı bir figür olurdu; Ortaçağ azizi, Aristotelesçi erdemlerle donatılmış olsaydı
soluklaşmış bir hale takardı.

Bir ideal, Yunan ideali, kendini iddia etme havası soluyor; diğeri ise
kendini inkar etme. İyilikseverlik, Saflık, Alçakgönüllülük ve Dünyadışılık
ilklerde bulunmaz; Adalet, Cesaret ve Dürüstlük
ikincilerde eksik görünüyor. Bilgelik, içgörü, yerini
insan yapımı olmayan, insanın kendisini tabi hissettiği bir Yasanın
açıkça bilincinde olan bir insana uygun İtaat'e bırakmıştır. Gerçekten de, idealler arasındaki tutarsızlık o kadar büyüktür ki, Aristoteles'in erdemli yüce fikirli adamı, ortaçağ kilise mensupları tarafından, gurur ve kibrin tam anlamıyla somutlaşmış hali olarak, ölümcül bir günah içinde yaşayan biri olarak düşünülmüş olabilir. Onu, ne tehlikeyi arayan ne de tehlikeden kaçan biri olarak tasvir edilmiş buluyoruz, çünkü umursadığı çok az şey vardır; iyilik kabul etmekten utanır, çünkü bu aşağılık duygusunu ima eder; tembel ve kayıtsız, ancak kazanılacak büyük bir onur veya yapılacak büyük bir iş tarafından teşvik edildiğinde; açık sözlü, çünkü bu, başkalarını hor gören adamın özelliğidir; az şeye hayranlık duyan, çünkü hiçbir şey onun için büyük değildir. Gururu, onun kin beslemesini, övgü aramasını ve başkalarını övmesini engeller. Bu Nietzscheci kahraman her sahnede dikkat çekerdi: "Yüksek fikirli adamın adımları yavaş, sesi derin ve dili görkemlidir, çünkü az şey hakkında endişe duyan kişi aceleci olmaya meyilli değildir; hiçbir şey hakkında yüksek düşünen kişi ise ateşli değildir." [Dipnot: _Etik_, Kitap IV, bölüm, 19, R. W. BROWNE çevirisi, Londra, 1865.]

Elbette, belirli bir listede olmayan erdemler, onu sunan kişinin yazılarından bazılarında bulunabilir veya bunlardan çıkarılabilir. Ortaçağ kilise adamının adalet, cesaret ve dürüstlüğe, kendisinin tanımladığı şekilde, hiç saygı duymadığını veya Platon ve Aristoteles'in iyilikseverlik iddialarına tamamen sağır olduğunu iddia etmek saçma olurdu. Bununla birlikte, bu erdeme veya şuna verilen vurgudaki farklılıklar veya bu erdemi veya şunu oluşturan şeyin kavramındaki farklılıklar, yalnızca hafif bir aile benzerliği taşıyan karakter ve davranış
idealleri üretebilir. Assisi'li Aziz Francis'in sesini alçalttığını, adımlarını yavaşlattığını ve "yüce düşüncelilik" geliştirdiğini veya kendisini terbiyeli bir nüktedanlık örneği haline getirmeye çalıştığını hayal edin.

10. SONRAKİ ERDEM LİSTELERİ.--Daha sonraki bir dönemin ahlakçıları tarafından önerilen kurallar çok sayıda ve geniş bir alana yayılmıştır. Kısa bir
kapsamda bunlara adaletli davranmak imkansızdır. İngiliz okuyucuların en aşina olduğu
birkaç örnek, doğalarının çeşitliliğini göstermeye yeterli olmalıdır.

Hobbes [Dipnot: _Leviathan_, bölüm xv.], insan ile diğer insanlar arasındaki çekişmeyi kontrol altına alabilecek ve bizi "yalnız, yoksul, iğrenç, kaba ve kısa" bir hayattan kurtarabilecek bir _modus vivendi_ keşfetmekle derinden ilgilenmektedir ve diğer erdemlerin yanı sıra şunları önermektedir:

Adalet
Eşitlik
Faydaların karşılığı
Sosyallik
Orta düzeyde bağışlama
Gurur ve kibirden kaçınma.

Loche [Dipnot: _Deneme_, Kitap IV, bölüm iii, Bölüm 18; _Sivil
Hükümet_, Kitap II, bölüm ii.], Tanrı'nın doğasını ve insanların O'na ve birbirlerine olan ilişkilerini düşünen biri için ahlaki ilkelerin sezgisel olarak açık olması gerektiğine inanmaktadır ve şu gibi rastgele özdeyişleri ortaya koymanın değerli olduğunu düşünmektedir:

Hiçbir hükümet mutlak özgürlüğe izin vermez.
Mülkiyetin olmadığı yerde adaletsizlik de yoktur. Tüm insanlar başlangıçta eşittir.
İnsanlar birbirlerine zarar vermemelidir.
Ebeveynlerin çocuklarını kontrol etme hakkı vardır.

Hume, [Dipnot: Ahlak İlkeleri Hakkında Bir Soruşturma, Bölüm 6, Bölüm I] adlı eserinde, kendimize hemen
hoş veya yararlı olan nitelikler ile başkalarına hemen
hoş veya yararlı olan nitelikler olmak üzere iki erdem sınıfından oluşan, bize uzun bir liste sunar. Birinci sınıfa şunları koyar:

İhtiyat
Dikkat
Girişimcilik
Sanayi
Tutumluluk
Ekonomi
Sağduyu, vb.
Ilımlılık
Ağırlık
Sabır
Azim
Dikkatlilik
Gizlilik
Düzen, vb.

İkinci sınıfa şunları ekler:

İyilikseverlik
Adalet
Doğruluk
Sadakat
Nezaket
Zekâ
Tevazu
Temizlik.

Açıkçası, listeler sonsuza kadar uzatılabilir. Neden birinci sınıfa, sosyal tırmanıcıya çok hizmet eden, reddedilmelere karşı kalın derili kayıtsızlığı ve ikinci sınıfa, giyim zevkini ve hikayeleri tekrarlamama alışkanlığını eklemiyoruz?

Thomas Reid, sessiz bir saatte danışıldığında, bireysel vicdanın kurtuluşlarına vurgu yapar. Bununla birlikte, beş temel ilkeyi önerir: [Dipnot: _İnsanın Etkin Güçleri Üzerine_, Deneme
V, bölüm i.]

Rasyonel bir öz sevgi göstermeli ve daha büyük bir iyiyi daha küçük bir iyiye tercih etmeliyiz.
İnsanın yapısında ortaya çıktığı gibi, doğayı takip etmeliyiz.
İyiliksever olmalıyız.
Doğru ve yanlış, aynı koşullarda herkes için aynıdır.
Tanrı'ya saygı göstermeli ve itaat etmeliyiz.

Bu tür yazarlarla, Faydacıları ve Öz-gerçekleştirme doktrininin taraftarlarını karşılaştırabiliriz. [Dipnot: Bunlar aşağıda, xxv. ve xxvi. bölümlerde tartışılacaktır.] Bunlar erdem veya görev listelerine pek önem vermezler, ancak sırasıyla en büyük sayıda insanın en büyük mutluluğunu ve insanın yeteneklerinin uyumlu gelişimini hedeflerler, uzun vadede bu amaçlardan birinin veya diğerinin elde edilmesini sağlayan karakter niteliklerini erdem olarak kabul ederler.

11. AHLAKİ KAVRAMLARIN GENİŞLETİLMESİ.--Verilen örnekler ahlakçıların çeşitli dillerle konuştuğunu göstermeye yeterlidir. Bir çağın kuralları başka bir çağın insanlarına garip ve yabancı gelebilir. Görünürde bir mutabakat olsa bile, daha yakından bir inceleme genellikle kavramların genişletilmesi süreciyle elde edildiğini ortaya koyar. Örneğin, sözde "temel" erdemleri ele alalım [Dipnot: _cardo_, bir menteşeden.
Bu erdemlerin temel olduğu varsayılmıştır. Bunlara verilen isim ilk olarak
MS dördüncü yüzyılda AMBROSE tarafından kullanılmıştır. SIDGWICK, _Etik Tarihi_, bölüm ii, s. 44'e bakın.] Platon tarafından ele alınmıştır. Onun
listesini kullanan Stoacılar, onun ruhunu değiştirmiştir. Cicero, adaleti su gibi bir iyiliği kapsayacak şekilde genişletmiştir. St. Augustine, temel
erdemlerin Tanrı'ya olan Sevginin farklı yönleri olduğunu bulmuştur. On üçüncü yüzyılın büyük skolastik
filozofu St. Thomas, ilk sıraya İnanç, Umut ve Hayırseverlik gibi Hıristiyan lütuflarını koymuştur, ancak yine de Aristoteles'ten alınan öz-ilgi erdemlerinin bir listesini düzenlerken Platon şemasını kullanmayı uygun bulmuştur. Böylece bir pagan tapınağının sütunları, bir Hıristiyan kilisesinin yapısal birimleri veya süslemeleri olarak kullanılabilir.

Bizim çağımız da aynı eğilimi ortaya koyuyor. Oxford profesörü Thomas Hill Green, Platon'u takip ediyor. Ancak onda bilgeliğin sanatsal yaratımı kapsayacak şekilde gerildiğini görüyoruz; cesaret ve ölçülülüğün yeni yüzler aldığını görüyoruz; ve adalet hem iyiliği hem de dürüstlüğü kanatları altında toplayabiliyor gibi görünüyor. [Dipnot: _Ethics'e Giriş_, Kitap III, bölüm iii ve Kitap IV, bölüm v.] Temel erdemlerin orijinal anlayışından daha da büyük bir sapma, bunları "tüm ahlakın temel özellikleri" olarak gören Dewey'inkidir. O, ölçülülük altında saflık ve saygıyı ele alır; cesareti kalıcı canlılıkla eşanlamlı hale getirir; adaleti sevgi ve sempatiyi de kapsayacak şekilde genişletir; bilgeliği vicdanlılığa dönüştürür. [Dipnot: DEWEY VE TUFTS,
_Etik_, s. 404-423.]

Ahlaki kavramların içeriğindeki bu çeşitlilik, etik alanındaki herhangi bir yerden örneklendirilebilir. Cicero'nun ihtiyatlı "iyilikseverliği", "birinin kayıp yaşamadan verebileceği her şeyin
tamamen bir yabancıya bile verilmesi gerektiği" doktrinini ileri sürer. Bu tür yükümlülükler arasında şunları sayar: akan sudan kimsenin içmesini yasaklamak;
ateşten ateş yakmak isteyen herkese izin vermek; şüphe içinde olan birine sadık
öğüt vermek; safça belirttiği gibi, "alıcıya
yararlı olan ve verene zarar vermeyen" şeyler. [Dipnot: De
Officiis, Kitap I, bölüm xvi. ]

Bununla, komşunu kendin gibi sevme öğüdünü karşılaştırın;
Sidgwick'in "kendi
daha az iyiliğimi başkasının daha büyük iyiliğine tercih etmemeliyim" şeklindeki "kendiliğinden açık" önermesi; [Dipnot: Etik Yöntemleri, Kitap III, bölüm xiii, Bölüm 3.] Bentham'ın faydacı formülü,
"herkes bir sayılmalı ve hiç kimse birden fazla sayılmamalı." "Hayırsever ol" öğüdü birçok şey ifade edebilir.

12. DÜŞÜNEN ZİHİN VE AHLAKİ KURALLAR.--Yukarıda farklı toplulukların ahlaki kurallarına ve bireysel ahlakçıların önerdiği kurallara verdiğimiz yüzeysel bir bakış bile, herhangi bir düşünceli insanı, bunların kendi aralarında büyük ölçüde farklı olduğu ve farklılıkların önemsiz olarak reddedilemeyeceği bilincine varmaya yetecektir. Biraz düşünmek, onu ikna etmek için yeterli olacaktır, ayrıca, diğer tüm kodları kendi kodlarından sadece patolojik varyasyonlarmış gibi ele almanın savunulamaz bir şekilde dogmatik olduğuna.

Öte yandan, kodlar arasındaki farklılıklar gereksiz yere vurgulanmamalıdır. Kimliğin özü oradadır ve çıplak soyutluğuyla yaşamaya yetmese de, yine de çok önemlidir. Malzemelerde bir miktar uyum olmasaydı, bunlar asla tek bir bilimin konusu olarak bir araya getirilmezdi. "İyi", "doğru", "yükümlülük", "onay" vb. veya en ilkel insanların zihninde bunları önceden haber veren ilkel kavramlar, en çeşitli toplumlarda izlenebilen bir kimlik özüne sahip olmadıkça, bir halkın aydınlanmış ahlakından ve bir diğerinin bozulmuş ve gelişmemiş ahlakından bahsetmenin bir anlamı olmazdı. Ahlaki fikirlerin gelişiminin bir tarihi olamaz. Farklı ve bağlantısız olguların koleksiyonları bir bilim oluşturmaz, ayrıca bir tarihin uygun konusu da değildir.

Aslında, hepimiz aşağılanmış ahlaki anlayışlardan, sapkın bir vicdandan, yüce bir ahlak anlayışından, ince bir görev duygusundan bahsediyoruz; farklı çağların ve farklı ırkların geleneklerini, yasalarını ve etik ilkelerini karşılaştırmaktan, yani benzer ama yine de farklı olarak ele almaktan çekinmiyoruz. Bu, zihnimizde belki bilinçli olarak formüle edilmiş, belki de belirsiz bir şekilde kavranmış, onları derecelendirdiğimiz bir standart olduğu anlamına gelir. Düşünmeyen insan, bu standart olarak kendi gerçek kodunu olduğu gibi alma tehlikesiyle karşı karşıyadır; içerdiği akıl unsurlarıyla birlikte, miras aldığı veya edindiği önyargıların tamamını kabul etme tehlikesiyle karşı karşıyadır; daha düşünceli insan daha rasyonel olarak eleştirel olmaya çalışacaktır.

BÖLÜM II

BİLİM OLARAK ETİK

BÖLÜM IV

YANSIMAYA UYANMA

13. DOĞAL İNSANIN DOGMATİZMİ.--Ahlakta ve siyasette insanın dogmatik olması, tereddüt etmeden bir pozisyon alması, onu şiddetle savunması, başkalarının
yanlış olduğunu iddia etmesi doğal görünüyor.

Bu şaşırtıcı değil. Her şeyi kapsayan bir atmosfere
doğduğumuz gibi ahlaki bir ortama da
doğarız. Beşikten mezara kadar, başımız öğütler ve yasaklar bulutu içinde yürür. En erken
yıllarımızdan itibaren kararlar almaya ve harekete geçmeye zorlandık ve eylemlerimizi yönlendirecek genel ilkelerle donatıldık. Bu nedenle, bir ahlaki
sorunun çözümüne yaklaştığımızda, kural olarak, başkaları tarafından
uygunsuz olarak yargılansak bile, onu çözmeye uygunluğumuzu keskin bir şekilde
hissetmeyiz.

Kişinin yeterli miktarda şüphe götürmez ahlaki gerçeğe sahip olduğuna dair bu sarsılmaz güven, zeka dereceleri ve bilgilerinin kapsamı bakımından büyük ölçüde farklılık gösteren insanlarda bulunabilir. Bazı bireyler buna doğuştan sahiptir. Bunu etik
filozoflarda bulabiliriz; kimyasal veya fiziksel konularda bir otorite olabilmesi için çeyrek asır geçmesi gerektiğini bilen, ancak boş zamanlarında etik alanına giren ve radikal
reformlar önermekte tereddüt etmeyen bilim insanlarında da görebiliriz. Ancak, sınırlı bakış açısına sahip, yalnızca bir görüş kümesiyle temasa geçmiş kişiler arasında, hiçbir sorgulama bilmeyen sarsılmaz güveni aramak daha doğaldır. Bu, çocuğun, tüm topluluklardaki eğitimsiz sınıfların, kültürlerinde ilkel ve nispeten aydınlanmamış tüm toplulukların karakteristiğidir.

14. UYANIŞ.--Açıkça, etik bilimin başlangıcı bile, böyle bir ruhun hakim olduğu yerde imkansızdır. Hiçbir şüphe, hiçbir sorgulama olmadığında, rasyonel bir
inşa girişimi olamaz.

Neyse ki, insan aydınlanmasının davası için, insanları bu uyuşukluk halinden uyandırmaya eğilimli güçler iş başındadır. Ufuklar
genişler, yeni fikirler ortaya çıkar, otoriteler arasında bir çatışma, bir şüphenin doğuşu ve son olarak, Akla az çok
açık bir şekilde başvurulur.

Bir çocuk bile baba ve anne emirlerinin ve tepkilerinin tamamen aynı olmadığını görebilir ve bu onları birbirine karşı kışkırtır. Evdeki tüm çocuklar da aynı doğaya sahip değildir. Biri mizaç olarak açık sözlü ve dürüsttür, ancak anlayışsızdır; diğeri şefkatlidir ve kıvılcımlar yukarı doğru uçarken yalan söylemeye meyillidir. Erdemler ve kusurlar çocuklar tarafından aynı önem sırasına göre kendiliğinden düzenlenmez ve fikir ayrılıkları ortaya çıkabilir. Çocuğun kendi evinin yasasının yan komşunun yasasıyla aynı olmadığını keşfetmesi de uzun sürmez. Okulda deneyim daha büyük bir ölçekte tekrarlanır; birçok ev temsil edilir ve bunun dışında iki yasa kuralı sadakat talep eder, okul çocuğunun yasası ve öğretmenin yasası. Bunlar hiçbir şekilde uyumlu olmayabilir. Ve üniversitede, öğrenci ilk kez ciddi bir şekilde etik biliminin incelenmesi görevine kendini adadığında, buna hiç de hazırlıksız gelmez. Farklı kodlar arasında oluşan
karşıtlıklar konusunda oldukça geniş bir deneyime sahip olmuştur. Evin, okulun, sosyal sınıfın, dinsel topluluğun, medeni topluluğun
kodlarına aşinadır. Onunla aynı sıralarda
oturur, eski bir giysiye tespit edilemeyecek kadar ustaca bir yama yapmanın komşusunu aldatmaya izin verilip verilmediğinden şüphe eden hassas ve vicdanlı öğrenci; at ve köpek ticareti yapanlardan gerçeğin talep edilmemesi gerektiği konusunda insanlar arasındaki karşılıklı anlayışın bu olduğunu düşünen sporcu karakter; Fransız filozof Janet'in ahlak konusunda bir otorite olamayacağını iddia eden Teksaslı genç, çünkü kartlarda hile yapanın yakıcı bir utanç hissetmesi gerektiğini ileri sürer. Genç ahlakçımız, eski İbranilerin, Yunanlıların, Romalıların ahlakıyla biraz aşinalık kazanma fırsatına sahip oldu ve isterse bunları kendi döneminin Hıristiyan ahlakıyla karşılaştırabilir. Tarih ve biyografi hakkında biraz bilgi sahibi; seyahat kitapları okumuş ve diğer insanların görgü ve adetleri hakkında biraz bilgisi var. Düşünmeye zaman ayırsaydı, bir Portekizli deniz aşçısının zenginlerden çalmanın dışında bir şeyin yanlış olduğunu söylemesi veya bir Vehhabi azizinin tütün içmeyi putperestlikten sonraki en kötü günah olarak değerlendirmesi, cinayet, soygun ve benzeri şeylerin merhametli bir Tanrı'nın uygun şekilde göz ardı edebileceği günahlar olduğunu söylemesi onu şaşırtmamalıydı. Düşünmek için bol miktarda malzemesi var ve genellikle nispeten dogmatik ve şüphelerden uzak kalıyor. Ama sadece nispeten; ve
sadece çatışan otoritelerin iddiaları
dikkatine zorla alınmadığı, tartışma ışığında ısrarcı hale getirilmediği,
gerçek ve önemli görünecek kadar
bilinçlendirilmediği sürece.
Ufkun genişlemesinin eğilimi, insanları düşünmeye,
eleştiriye teşvik etmektir. Bu tür eleştirilerden etik bilimi doğar.

Birey için doğru olan, kitle içindeki insanlar için de doğrudur. Uzun zamandır gelenek ve göreneklerle zincirlenmiş toplumsal sınıfların kör yaşamı yeni fikirlerle aydınlatılabilir ve pasif kabul sosyal çabaya aktif katılıma yol açabilir. İlkel insanlar da izolasyon dışında tamamen ilkel kalamazlar. Irklar ve halklar arasındaki artan etkileşimle insanlar ahlaki olarak kabul edilenin çok çeşitli ve çeşitli olduğu konusunda net bir bilince ulaşırlar; bir sonraki adım, herhangi bir durumda bunun sorgulanamaz bir otorite olup olmadığını sorgulamaktır; böylece insanlar kabul edilebilir olanı aramaya hazır hale gelirler.

BÖLÜM V

ETİK YÖNTEM

15. TÜMEVARIM VE TÜMESNEL YÖNTEM.--Profesör Henry Sidgwick bir etik yöntemini "bireysel insanların ne yapmasının veya gönüllü eylemle neyi gerçekleştirmeye çalışmasının doğru olduğunu belirlediğimiz herhangi bir rasyonel prosedür" olarak tanımlamıştır. [Dipnot: _Etik Yöntemleri_, Kitap I,
bölüm i, Bölüm I.]

Birçok yöntemin doğal olduğunu ve alışkanlıkla kullanıldığını belirtir, ancak
sadece birinin rasyonel olabileceğini iddia eder. Bununla, ahlakçıların farklı okulları tarafından ileri sürülen doğru davranışı belirlemeye yönelik çeşitli yöntemlerin uzlaştırılması gerektiğini veya bir tanesi hariç hepsinin reddedilmesi gerektiğini kastediyor.
[Dipnot: _Aynı_., bölüm i, Bölüm 3.]

Bu bölümde ahlakçıların okullarını ve onları karakterize eden özel yöntemleri ayrıntılı olarak tartışmayacağım. Burada yalnızca bilimsel tümdengelim ve tümevarım yöntemleri arasındaki genel ayrım ve bunun etik araştırmalar üzerindeki etkisi ile ilgileniyorum.

İkizkenar bir üçgende eşit açıları oluşturan kenarların eşit olduğunu nasıl keşfederiz? Konuyla ilgili bireylerin görüşlerini
toplamayız, ayrıca geçmiş veya şimdiki diğer insanların kayıtlarına da başvurmayız. Çok sayıda
üçgen ölçmeyiz ve ölçümlerimizin olası
hatasını hesapladıktan sonra sonuca varmayız. Yetkililere başvurmak bizi ilgilendirmez; ölçümlerin her zaman az çok yanlış olduğunu ve
tüm gerçek üçgenlerin az çok düzensiz olduğunu özgürce kabul ederiz,
ancak bu gerçekleri önemli olarak görmeyiz. Tek bir üçgeni örnek olarak kullanırız ve o bireysel örnekte veya onunla birlikte verilenlerden, en yüksek güvene sahip olduğumuz belirli sonuçları çıkarırız. Burada tümdengelim yöntemini izleriz. Bir "verili"yi kabul ederiz, geçerliliğiyle ilgilenmeyiz; amacımız ondan ne elde edilebileceğini keşfetmektir.

Tümevarımsal bilimlerde bireysel örneğin
oldukça farklı bir önemi vardır. Bu, doğrudan başvurabileceğimiz genel bir gerçeği açıkça somutlaştıran, örneği kendi başına önemsiz bir araç olarak ele alan basit bir örnek değildir. Bireysel örnekler gözlemlenir ve karşılaştırılır; tekdüzelikler aranır; doğrudan belirgin olmayan, ancak otoritesi gözlemlenen ve sınıflandırılan belirli olgulara dayanan genel gerçekleri saptamaya çalışılır. Hem tümevarımın hem de tümdengelimin birçok bilim alanında kullanılabileceği mantığın bir klişesidir. Tümevarımsal sorgulamayla, artık sorgulamak istemediğimiz ve sonuçlarına göre sömürülmesi ve uygulanması gereken "verili" bir şey olarak kabul ettiğimiz az çok genel gerçeklere ulaşabiliriz. Gerçekten de, bu prosedür yönteminin bir örneğine sahip olmak için kendimizi bilime vermemize gerek yoktur. Günlük yaşamda insanların, diğer insanların olası eylemlerini yargıladıkları ve onlarla ilişkilerini bu ilkelere göre yönlendirdikleri özdeyişleri vardır. İnsanların kendi çıkarlarına danışmaları için güvenilebilecekleri gibi
bu tür ilkeler, insanların belirli durumlarda kendilerini
oldukları deneyimden bağımsız olarak kesinlikle benimsenmemiştir. Ancak, bir kez benimsendiklerinde, pratik amaçlar için sorgulanmaz olarak kabul edilebilirler;
insanlar bunları kanıtlamakla değil, uygulamakla ilgilenirler. Şu ana kadar, insanlar
bunlardan çıkarımsal olarak akıl yürütür ve genel kuraldan özel örneğe geçerler.

16. "VERİLİ"NİN OTORİTESİ.--Açıkçası, belirtilen anlamda "verili", bazı durumlarda çok yüksek bir otoriteye, diğerlerinde ise çok düşük bir otoriteye sahip olabilir.

Yukarıda belirtilen matematiksel hakikat durumunda, insanlar, matematiksel kanıtın genel doğasına ve onun görünüşte tartışılmaz otoritesini nereden aldığına ilişkin fikirlerinde bölünmüş olsalar da, aslında "verili"yi sorgulamayı gerekli görmezler. Mekanik, fizik ve kimya gibi bazı tümevarımsal bilimlerde, eleştirel olanların bile çok güvendiği genellemeler elde edilmiştir. Diğer alanlarda insanlar sürekli olarak arkadaşları tarafından hemen çelişen genel ifadeler üretiyor ve bunlardan birçok çevrede kabul edilmeyen adaletli çıkarımlar çıkarıyorlar. Aksiyomlar ve aksiyomlar, maksimler ve maksimler var. Belirli bir bireyin belirli bir "verili"ye duyduğu güven, eşit zekaya sahip tüm insanlar tarafından kabul edilmesini garantilemez. Ancak, tartışmalı bir "verili"nin dayandığı kanıt ortaya çıktığında, en azından rasyonel tartışma için bir zemin vardır.

Birkaç ünlü yazar ahlaki gerçekleri matematiksel gerçeklere benzetmiştir. [Dipnot: "Sezgicilik" bölümüne bakın, Bölüm 90, not.]
Burada tek bir örnek ele alalım. Sidgwick, "Etik Yöntemleri" üzerine gerçekten takdire şayan eserinde [Dipnot: Kitap III, bölüm xiii, Bölüm 3.] "'Şimdiki daha az iyiliği gelecekteki daha büyük bir iyiliğe tercih etmemeliyim' ve 'Kendi daha az iyiliğimi başkasının daha büyük iyiliğine tercih etmemeliyim' önermelerinin kendilerini apaçık olarak sunduklarını; 'eşitlikler eşitliğe eklenirse bütünler eşittir' matematiksel aksiyomu kadar (_örn._)" iddia ediyor. 

Ancak, nihai ve tartışılmaz bir otoriteye sahip bir "verili"ye sahip olduğumuzu iddia etmek bir şeydir; insanları buna gerçekten sahip olduğumuza ikna etmek başka bir şeydir. Locke'un çıkarım çabaları, Euclid'in belirlediği modelin çok gerisinde kalmaktadır. "Profesör Sidgwick'in iyi bilinen ahlaki aksiyomu, 'Başkasının daha büyük iyiliğine kendi daha küçük iyiliğimi tercih etmemeliyim,'" diye yazıyor Westermarck [Dipnot: _Op_. _cit.,_
Cilt I, bölüm I, s. 12.] "bir Fuegian'a veya bir Hottentot'a açıklanırsa,
onun tarafından kendiliğinden açık değil, tamamen saçma olarak görülecektir; hatta kendi aramızda bile genel kabul göreceğini iddia edemez. Daha büyük iyiliğine kendi daha küçük iyiliğimi tercih etmemem gereken o 'Başkası' kimdir? Bir yurttaş, bir vahşi, bir suçlu, bir kuş, bir balık - hepsi ayrım gözetmeden?" Bentham'ın "herkesin bir sayılması ve hiç kimsenin birden fazla sayılmaması"na, Hartley'in hayırsever ve dindar kişileri insanlığın geri kalanına tercih etmesi karşı çıkabilir. [Dipnot: _İnsan Üzerine Gözlemler_, Bölüm II, bölüm iii, 6.]

Entelektüel yetenekleri ve bilgi genişlikleri bakımından seçkin olan insanların, ahlakta, aynı olmayan, nihai ilkeleri kabul etmeye ve dolayısıyla farklı okullar kurmaya meyilli olmaları, etiği bir bilim olarak ele almayı amaçlayan biri için, ilkelerin ve bunlardan yapılan çıkarımların en yakın incelemeye tabi tutulması gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor. Bunlar hafife alınmamalı. Etik teorinin tarihi, ahlakçının "verili"sinin, geometrininkiyle aynı nitelikte olmadığını açıkça ortaya koyuyor.

Bu nedenle, etik filozof, eleştirel bir inceleme yapmadan, varsayılan bazı ilke veya ilkelerin çıkarımlarını tümdengelimsel olarak geliştirmekle kendini sınırlayamaz. İlkelerinin bile geçerliliğini belirlemelidir. Farklı etik okullarının incelenmesine yaklaşırken bunu aklımızda tutmalıyız.

BÖLÜM VI

ETİĞİN MALZEMELERİ

17. AHLAKÇININ NASIL İLERLEMESİ GEREKİR.--Yöntem üzerine yukarıdaki düşünceler, ahlakçının biliminin yapısını oluştururken
kendisine yararlanması gereken malzemeleri önermektedir. (1) Açıkça, kendisi, en iyi tanıdığı ahlaki varlık olan kendisinde bulduğu ahlaki yargılar üzerinde düşünmelidir. Tutarlı ve aydınlık ahlaki yargılar üretmeye çalışmalıdır; bu yargıların, çok sık tutarsız ve az çok kör olduğunu görmüştür.

(2) Kendi ortamının, yani içinde yaşadığı toplumda somutlaşan toplumsal vicdanın farkına varmalıdır.

(3) Ve gördüğümüz gibi, bireysel vicdanın veya gelenek, yasa ve kamuoyunda ortaya çıkan toplumsal vicdanın önemi, ufkunda birçok bireysel ve toplumsal vicdanı barındırmayan biri için pek de belirgin olamaz; bu nedenle, görüşünü bunları da içerecek şekilde genişletmelidir. Günümüzde ahlakçılar, bu malzeme yığınına giderek daha fazla dikkat etme eğilimi göstermektedir. Dikkatlerini, bu veya şu kişinin kendisi için yetkili olarak kabul ettiği ahlaki standartla veya belirli bir toplulukta yetkili olarak kabul edilenle sınırlamazlar. İnsanı, gelişiminin tüm aşamalarında ve en çeşitli maddi ve sosyal ortamlarda incelerler. (4) Etik öğrencisi, kendisinden önce gelen ahlakçıların yaptığı çalışmaları da göz ardı etmemelidir. Betimleyici anatomiyi inceleyen kişi, seleflerinin yorulmak bilmez gözlemlerinin kendisine yaptığı muazzam hizmetin farkındadır; bu gözlemler kayda geçirilmiştir ve dikkatini, böyle bir yardım olmadan kesinlikle dikkatinden kaçacak olan sayısız yapı ayrıntısına çeker. Etik, kadim bir disiplindir. Yüzyıllardır keskin zekaların dikkatini çekmiştir. Konuya safça yaklaşan,
geliştirilen birçok etik teori ve bunlara maruz kalınan keskin eleştirilerle tanışmayan kişi,
neredeyse kesinlikle daha önce birinin söylediğini ve belki de çok daha iyi söylediğini söyleyecektir. Cehaletin cesareti onu
aşağılayıcı bir yenilgiye sürükleyecektir.

(5) Ahlakçının, bilimin birçok başka alanındaki çalışanlar tarafından kendisine sunulan
malzemeleri kullanması gerektiği açıktır. Biyolog, insanın dürtüleri ve içgüdülerine dokunmak için değerli önerilerde bulunabilir.
Psikolog bunları ele alır ve dürtüleri düzenleme ve organize etmede
zekânın işini sergiler. Arzu, irade, alışkanlık ve karakter oluşumu fenomenlerini inceler.
Antropolog ve sosyolog, toplulukların kodlarıyla ve toplumsal gelişme yasalarıyla ilgilenir.
Ekonomi, siyaset ve karşılaştırmalı hukuk alanları, etik öğrencisinin
geliştirdiği alanlarla açıkça uyumludur.

18. FİLOZOF AHLAKÇI OLARAK.--Bir ahlakçının tüm bu bilimlerde aynı anda usta olması mümkün değildir. Sağladıkları malzemenin kütlesi o kadar büyüktür ki, tüm ayrıntılarıyla bu konuda uzmanlaşmaya başlayan etik yazar, etik bir teorinin formülasyonuna girişmeye hazır olmadan bunaklığa yenik düşmekten korkabilir.

Ancak, bu, bu alanlardan herhangi biriyle profesyonel olarak ilgilenenlere bir ahlak teorisi oluşturma görevini bırakması gerektiği anlamına gelmez. Davranış sorunuyla ilgili önemli bir ilgisi olan şeyleri zekice seçebilmek için yeterli bilgiye sahip olmalıdır, ancak girmesine gerek olmayan birçok ayrıntı vardır. Aşağıdaki noktalara dikkat etmek iyi olur:

(1) Çok sayıda ayrıntı, nispeten az sayıda genel ilkeyi gösterebilir. Ahlakçının ilgilendiği şey bu genel ilkelerdir. Antropolog, belirli bir toplumda bu veya şu eylemin, bu veya şu yiyecek maddesinin neden belirli kişiler için tabu olduğunu keşfetmeye çalışmak için çok emek harcamayı görevi olarak görebilir. Etik öğrencisi bu tür konuların ayrıntılı araştırmasını yapmak zorunda değildir. İnsan doğası, genel yapısı itibariyle, farklı ırklarda ve halklarda hemen hemen aynıdır. Çevrenin etkisi her yerde belirgindir. Sınırlı miktarda ayrıntılı bilgiye sahip olan birinin bile keşfedebileceği önemli tekdüzelikler vardır. Antoninus, "Bizden sonra gelenler yeni bir şey görmeyecekler," dedi, "bizden öncekiler de daha fazlasını görmediler, ancak kırk yaşında olan biri; eğer biraz olsun anlayışı varsa,
olmuş olan ve olacak olan her şeyi
egemen olan tekdüzelik sayesinde görmüştür." [Dipnot: _Thoughts_, XI, 1. Londra,
1891, GEORGE LONG tarafından çevrilmiştir.] Bu, kesinlikle, durumun abartılmış bir ifadesidir, ancak bir miktar gerçeklik içerir.

(2) Kitaplarına baktığımızda, farklı ırklarda ve halklarda ortaya çıkan ahlaki yaşamın gerçekleriyle en yakından tanışan insanların, bunlara dayandırmaya meyilli oldukları etik doktrinlerde büyük farklılıklar gösterebileceğini görüyoruz. Tüm insanlar, az da olsa öğrenimle donatılmış olsalar bile, verili gerçeklerin önemini tespit edebilecek net bir görüşe sahip değildir; aynı şekilde hepsi de ilgili gerçekleri tutarlı ve makul bir teoriye örmek konusunda eşit derecede yetenekli değildir. Bireyin keskinliği ve yapıcı dehası çok önemlidir. Ve görüş genişliği de çok önemlidir. Etiğin birçok araştırma alanına dokunduğunu gördük ve filozofun en azından vizyonunun geniş bir alana yayılmasına ve farklı bilimlerin birbirleriyle ilişkilerini kavramasına izin vermesi gerekir. Dahası, yansıtıcı analiz konusunda eğitilmiş olması gerekir ve bu etik teorinin azımsanmayacak bir ihtiyacı vardır.

(3) Son olarak, etiğin yüzyıllardır filozofun alanına giren disiplinlerden biri olarak görülmesinin bile bir önemi vardır. Kişi, etiği şu veya bu metafizik doktrine dayandırma eğilimini kınayabilir ve bunun bağımsız bir bilim haline gelmesini isteyebilir; ve yine de kişi, felsefe tarihiyle yakın bir tanışıklığa sahip olmadan, geçmişte geliştirilmiş birçok etik teorinin değerini anlamanın ve tahmin etmenin kolay olmadığını kabul etmek zorunda kalabilir. Platon'un, Aristoteles'in, St. Thomas'ın, Kant'ın, Hegel'in, Green'in etik öğretileri, kendi ortamlarından çıkarıldıklarında anlamlarının çoğunu kaybederler. Etik teori tarihi, felsefe tarihinden
ayrıldıklarında kördür ve ahlakçı etik teori tarihiyle tanışmalıdır.

Filozofun etik alanını önceden ele geçirmeye yönelik bir reçeteli hakkı yoktur.
Birçok insan bunu kâr elde etmek için geliştirebilir. Yine de, o da bunu bağımsız olarak ve başkaları tarafından yapılanları umursamadan değil, içten bir işbirliği ruhuyla, komşularının kendisine sunduğu yardımı
şükranla kabul ederek geliştirmelidir.

BÖLÜM VII

BİLİM OLARAK ETİK'İN AMACI

19. AKLA BAŞVURU.--Etik'in bilimsel çalışmasının uygun amacı, ahlakın kabul edilen içeriğiyle ilgili bölümlerde söylenenlerle yeterince açıklıkla önerilmiş gibi görünüyor.

Bireyler davranışlarını kontrol edecek olan ilkeleri düşünmeden benimsediklerinde, insan yaşamının aklın rehberliğinde olduğu söylenemez. Dahası, bireylerin kuralları birbirleriyle veya toplumlarının toplumsal vicdanıyla çatıştığında ve farklı toplumların kuralları rahatsız edici derecede farklı olduğunda, davranışları kontrol etmek amacıyla planlı bir şekilde hareket etmek
uygulanamaz görünüyor. Tarihsel tesadüf, kör dürtü ve kapris, başkalarıyla birlikte rasyonel bir yaşam
yaşamaya çalışan rasyonel bir yaratığa rehberlik edemez.

"Etik'in amacı," diyor Sidgwick, [Dipnot: _Etik Yöntemleri_, Kitap I, bölüm VI, Bölüm 1.] "çoğu insanın, davranışın doğruluğu veya makullüğüne ilişkin görünürdeki bilişlerini bilimsel -yani, doğru ve mümkün olduğunca sistematik- hale getirmektir, ister davranış kendi başına doğru olarak kabul edilsin, isterse nihai olarak makul olarak düşünülen bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kabul edilsin. "Burada "bilişler" kelimesinin kullanımı, insanların "bu doğru, bu yanlış" dediğinde, "bunu beğeniyorum, şunu beğenmiyorum"dan daha fazlasını kastetmedikleri gerçeğine dikkatimizi çeker; ve "görünür" kelimesinin kullanımı, ifade edilen yargıların onları yapan kişi tarafından onaylanabileceğini ancak yine de hatalı olabileceğini gösterir. Başvuru nesnel bir standarda yapılır; kanıta ihtiyaç vardır.

Çoğu insanın, bazı durumlarda belirsiz bir şekilde, bazı durumlarda açık ve net bir şekilde, böyle bir standarda başvurmanın haklı olduğunu kabul ettiği, neredeyse inkar edilemez. "Seçiyorum" ile "Seçmeliyim", "toplum talep ediyor" ile "toplum talep etmeli" arasında, insanlar genellikle düşünme kapasitesine ulaştıklarında bir ayrım olduğunu kabul ederler.

Ancak, başvurunun haklı olduğu reddedilmiş ve hiçbir otorite tarafından reddedilmemiştir. "Ahlaki Yargılar," diye yazıyor Westermarck, [Dipnot: 2 _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_, bölüm i, s. 17.] "bir hayal ürünü olduğundan, bu terimin genel olarak anlaşıldığı anlamda ahlaki bir gerçek olamaz. Bunun nihai nedeni, ahlaki kavramların duygulara dayalı olması ve bir duygunun içeriğinin tamamen gerçeklik kategorisinin dışında kalmasıdır. Ancak belirli bir duyguya sahip olmamız doğru olabilir veya olmayabilir, belirli bir davranış biçiminin içimizde ahlaki öfke veya ahlaki onay uyandırma eğilimi olması doğru olabilir veya olmayabilir. Dolayısıyla ahlaki bir yargı, öznesinin yüklemin ona atfettiği eğilime sahip olup olmamasına göre doğru veya yanlıştır. Kötülüğe direnmenin yanlış olduğunu söylersem ve yine de kötülüğe direnmenin bende ahlaki bir onaylamama duygusu uyandırma eğilimi yoksa, o zaman yargım yanlıştır." Bundan çıkarılan sonuç, genel ahlaki gerçeklerin olmadığı ve "bilimsel etiğin amacının insan davranışı için kurallar koymak olamayacağı"; yalnızca "ahlaki bilinci bir gerçek olarak incelemek" olabileceğidir.

20. AKLA BAŞVURU HAKLIDIR.--Bu kadar yüksek bir otoritenin sözleri hafife alınmamalıdır. Kişi, bunların uygun şekilde değerlendirilmesini ve diğer ahlakçıların yargılarıyla uzlaştırılmasını aramaya zorlanır. Bence bunlar, daha önce ele alınan iki gerçeğe dönerek bulunabilir: ahlakçının, geometriye benzeyen bir "verili"ye sahip olduğunu varsaymaması gerektiği gerçeği - eleştiriye ihtiyaç duymayan bir standart; ve ahlakçının çerçevelemeyi umamayacağı eşit derecede önemli gerçek bireysel toplulukların kodlarını basitçe değiştirecek ve insan davranışının ayrıntılarını bu tür kodları tamamen görmezden gelerek belirleyecek bir kod.

Ancak, ahlakçının bu tür keyfi bir kod
oluşturamayacağı için, ahlaki yargıları eleştirmesi ve karşılaştırması, mevcut kodları daha düşük ve daha yüksek olarak belirli bir düzende düzenlemesi, ilerlemeyi oluşturan şeyin ne olduğuna dair bir kavram oluşturması da yasaklanmış gibi görünmüyor. En azından taslağıyla, bir davranış idealini önünde tutabilir ve bu, keyfi olarak benimsenmiş bir ideal değil, gözlemlediği ahlaki bilinç fenomenlerine dayalı bir ideal olabilir. Ve bu idealin ışığında davranış hakkında yargıda bulunabilir; başvurusu nesnel bir standardadır.

Bu nedenle, savaşta alınan esirleri köleleştirmenin doğru olduğunu söyleyen kişi, yeterince düşüncesizse, yargısı için bu tür davranışlara karşı bir tiksinti hissinden daha iyi bir nedene sahip olmayabilir. Ancak, eğer insanlara ve onların ahlaki kurallarına dair geniş görüşlere sahip olma noktasına gelmişse, belirli kişilerin köle olarak tutulmasına karşı kişisel bir tiksinti hissetmese bile, ifadenin yanlışlığını rahatlıkla ileri sürebilir. Aslında, onun başvurusu yukarıda belirtilen bir standarda yöneliktir ve belirli davranış biçimlerini kınaması, bu standartlarla uyumsuzluğuna dayanmaktadır. Bu nedenle, bir insan, kendisi veya toplumu tarafından istenmese bile, belirli bir davranışın nesnel olarak istenebilir olduğunu önemli ölçüde ileri sürebilir. Bir şeyi yanlış olarak yargılayabilir, ama onu yanlış hissetmeyebilir.
Hiç kimse hiçbir zaman duyguya sahip olmasaydı, herhangi bir şeyin gerçekten yanlış olarak yargılanıp yargılanmayacağı farklı bir sorudur. Bununla birlikte, hiç kimsede akıl kıvılcımı bile olmasaydı, herhangi bir şeyin yanlış olarak yargılanıp yargılanmayacağı sorusunu sınıflandırabiliriz. Hiçbir şey
görmemekle hiçbir şey
görmemek arasında çok az seçenek vardır. [Dipnot: Yukarıda verilen alıntıda, WESTERMARCK'IN dikkatinin, bazı ahlakçıların ahlaki yargılarda aklın işlevine ilişkin
aldıkları aşırı pozisyona
yoğunlaştığı bana açık görünüyor. Ahlaki kuralların çeşitliliğinin ve ilerlemenin anlamının önemini
göz ardı edemeyecek kadar yetenekli bir gözlemcidir. Şöyle yazıyor: "Doğamızın duygusal tarafına kök salmış olsa da, ahlaki görüşlerimiz büyük ölçüde akla uygundur. Şimdi her toplumda iyi veya kötü, zorunlu veya kayıtsız olana dair geleneksel kavramlar, insanların çoğunluğu tarafından daha fazla düşünmeye gerek kalmadan kabul edilir. Bunları kaynaklarına kadar takip ederek, bu kavramların birçoğunun kökeninin, dikkatli ve aydınlanmış bir yargıcın pek önem veremeyeceği duygusal beğeniler ve antipatilerden kaynaklandığı görülecektir; öte yandan, kamuoyunun düşüncesizlikten dolayı kayıtsızlıkla ele aldığı birçok eylem ve ihmali de suçlanabilir olarak değerlendirmelidir." Cilt I, s. 2-3. Ayrıca, toplumun gençlerin yasal sorumluluğuna, sarhoşluğa ve sefalete ve hastalığa mahkum
çocukların dikkatsizce üretilmesine karşı tutumu söz konusu olduğunda akla yaptığı çağrılara da bakın, s. 269 ve 310.]

Böylece, gerçek olandan ideal olana bir çağrı mümkün görünüyor.
Ve, aydınlanmamış ve düşüncesiz doğal insan, ahlak alanında makul bir varlık olduğunu göstermeye başka yerlerde olduğundan daha fazla meyilli olmadığından, etik bilime pek de ihtiyaç olmadığı anlaşılıyor.
Amacı, ihtiyaç duyulan aydınlanmayı sağlamaktır. Değeri, ancak neyin yapılması gerektiğini bilmenin
kolay olduğunu ciddi şekilde savunanlar tarafından mantıksal olarak reddedilebilir. İnsanlar düşünceliyse, gerçekten buna inanıyorlar mı?

BÖLÜM III

İNSAN VE ÇEVRESİ

BÖLÜM VIII

İNSANIN DOĞASI

21. EYLEMLERİN ARKA PLANI.--İnsan eylemlerini değerlendirirken hem yapanı hem de eylemin yapıldığı koşulları dikkate alırız. Eylemler, bulundukları ortama göre
istenilen veya istenmeyen, iyi veya kötü olabilir. İnsan hayatını alan darbeyi nasıl yargılayacağız? Bu, bir şokla irkilmiş bir adamın istemsiz tepkisi olabilir; haklı bir kendini savunma hareketi olabilir; bir üstünün emriyle ve ülkesini savunurken yapılan bir hareket olabilir; acımasız bir açgözlülüğün veya aşağılık bir kötülüğün
korkunç sonucu olabilir.

Bağlamlarından koparılmış duygular da, arka planı olmayan eylemlerden daha önemli değildir. Bunlar, psikolog tarafından gözlemlenmesi ve tanımlanması gereken zihinsel fenomenlerdir; Ahlakçıya göre, tek başlarına ele alındığında,
alfabenin harfleri kadar anlamsızdırlar, ancak onlar gibi,
birlikte birçok anlam taşıyabilirler. Öfke, korku, hayret ve geri kalan her şey, doğal duygular olarak ne iyi ne de kötüdür;
bir resme girebilen ve içinde çeşitli değerler kazanabilen renklerdir.

Ahlakta, insanlar ahlaki değerlendirmenin mümkün bir süreç olduğu aydınlanma aşamasına ulaştıklarında,
her zaman duyguları, niyetleri ve eylemleri geçmişlerinin ışığında ele alırlar. Biz vahşilerden ahlaki bir yaşam talep etmiyoruz; bunu entelektüel olarak
eksik ve duygusal olarak
deli olanlarda aramıyoruz; ayrıca çalılıkta yakalanmış bir vahşinin, kendisiyle karşılaşabileceğimiz misyonerle aynı duyguları barındırmasını veya aynı etik bakış açısına sahip olmasını beklemiyoruz. Ahlaki sorumluluk, hak, suçluluk kavramları, doğuştan veya sonradan edinilmiş doğayı, yargımızın önündeki yaratığın doğasını ve bir yandan onu harekete geçmeye zorlayan, diğer yandan hayatının dramının sonuna kadar oynanması gereken sahneyi sağlayan çevreyi gözden kaybettiğimizde tüm anlamlarından boşalır. Bu nedenle, kör dürtünün yaratığı veya geleneğin düşüncesiz kölesi olarak hareket etmeyen, ancak davranışları üzerinde bilinçli ve akıllı bir kontrol uygulayan kişi, hayatına ve ortamına geniş bir şekilde bakmak, hem insanın doğasını hem de bu doğanın ifade bulamayacağı çevreyi dikkatle incelemek zorunda kalır. Bunu yaptığında, insanların genellikle içgüdüsel olarak ve biraz da gelişigüzel yaptığı şeyi daha akıllıca yapar. Davranışın öneminin rasyonel bir tahminini ve bunun ölçülebileceği bir standardı arar. 22. İNSANIN DOĞASI.--Antik ve modern ahlakçılar, insanın doğası hakkında söyleyecek çok şey bulmuşlardır. Bazılarına göre, onu tanımlamak oldukça basit bir şey gibi görünmüştür. Onların anladığı şekliyle, onun yapısı, insan eylemlerine rehberlik etmesi gereken bazı ilkelerle donatılmıştır. Her insanın kendi iyiliğini aradığını varsayan Aristoteles, onun iyiliğini veya "refahını" büyük ölçüde "iyilik yapmak" ile aynı şey olarak anlamıştır. Bu "iyilik yapmak", ona göre "insanın uygun işlevlerini yerine getirmek" veya başka bir deyişle, insanın doğasının emrettiği şekilde hareket etmek anlamına geliyordu. [Dipnot: _Politika_, i, 2. Ayrıca, _İnsanın Doğası_ hakkında bkz., xxvi. bölüm.] Stoacıya göre insanın görevi, doğasına uygun hareket etmekti. [Dipnot: MARCUS AURELIUS, _Düşünceler_, v, 1.] Butler,
[Dipnot: _İnsan Doğası Üzerine Vaazlar_, ii] yüzyıllar sonra,
insanın doğasında vicdanın doğal olarak en üstün ve tutkuların ikincil konumda olduğu belli bir "anayasa" buldu. Bu "anayasa" ona açıkça bir insana uygun davranışı gösterdi.

İnsan doğasına yönelik bu tür çağrıları büyük bir sempatiyle dinlemeye meyilliyiz. Açıkça, insan hayvanlardan farklıdır ve onlar da türlerinde birbirlerinden farklıdır. Her türe, belli bir tür yaşam uygun görünür. Akılcı varlığın, en azından bir dereceye kadar akılcı davranması beklenir. Daha düşük bir düzlemdeki yaratıklarla olan ilişkilerimizde, beklentilerimizi çok daha düşük bir seviyeye çekeriz.

Ve her birinden beklediğimiz davranış, türüne uygun olanıdır. Arı ve karınca, kendi yasalarını sarsılmaz bir şekilde izler ve kendi karmaşık topluluk yaşamlarını yaşarlar. Hayvanın davranışı, değişen koşulların varlığında değişse de, çeşitliliğin derecesi oldukça dar sınırlarla belirlenir gibi görünüyor. Bunları, yaratığın doğasının sınırları olarak kabul ediyoruz. Hayvan, bilinçsizce, kendi eylem yasasını kendine dikte eder ve bu yasayı basitçe ve isyan etmeden izler.

Darwin'in "evrenin tacı ve ihtişamı" dediği insana döndüğümüzde, onun da kelimenin benzer bir anlamıyla belirli bir doğaya sahip olduğunu görürüz. Başka yerlerde boşuna aradığımız
kapasitelere sahiptir. Ondan beklediğimiz davranış türünün kökü bu
kapasitelerdedir. İnsan doğasının kesinlikle kendini bir insan yaşamında ifade etmesi beklenebilir; daha düşük veya daha yüksek, ancak her durumda hayvanın yaşamından ayırt edilebilir. İnsanın fiziksel ve zihinsel yapısından, duygularının ve eylemlerinin akması gereken gizemli rezervuardan bahsetmek bir şey ifade eder. İnsan beyninin, psikoloji söz konusu olduğunda, neredeyse keşfedilmemiş bir alan olduğunu ve zihnin beyinle ilişkisinin filozoflar ve psikologlar arasında bir tartışma konusu olduğunu ve uzun süre böyle kalacağını kabul etsek bile, bu ifadeyi kullanma hakkımız olduğunu hissediyoruz.

23. İNSANIN DOĞASI NASIL KEŞFEDİLİR?--Yine de, herhangi bir canlı yaratığın doğasından bahsederken, incelenen yaratığın orijinal yeteneğinin asla izole edilemeyeceğini ve incelememizin konusunun bulunduğu ortamdan bağımsız olarak incelenemeyeceğini kendimize hatırlatmak zorunda kalırız. Bir arının veya bir karıncanın beynini inceleyerek, kovanın veya karınca yuvasının karmaşık organize endüstrisini kim öngörebilir? İnsanın yedi çağı, bebeğin küçük vücudunda hazır olarak saklanmaz. Her halükarda, en
derin görüş alanının ötesindedir. İnsan tarafından inşa edilebilen basit mekanizmalar durumunda, genel bir mekanik bilgisine dayanarak gelecekteki işlevin bir tahmini mümkündür. Ancak, iç yapısı hakkında benzer bir bilgiye sahip olduğumuz hiçbir canlı yoktur. Yaratığın davranışından, doğası hakkında bir bilgi ediniriz; doğrudan ortaya çıkan doğasından başlayıp davranışını çıkarsamayız. Aynı çevreye farklı şekillerde tepki veren varlıkların iç yapılarında farklılıklar olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Bu farklılıkların ayrıntılı olarak ne olduğunu bilemeyiz. Ve bu veya şu yapıda bulunan kapasiteler hakkındaki bilgimiz, çevreye verdiği tepkiyi gözlemleyebildiğimiz şeyle sınırlı olacaktır. Bazen çevreye verilen tepki nispeten basit ve tekdüzedir. Bu durumda, incelenen yaratığın doğası hakkında tatmin edici bir bilgi olarak kabul edilebilecek şeye büyük bir zorluk çekmeden ulaşabileceğimizi hissederiz. Bu doğanın kavramı oldukça kesin ve net görünmektedir. Bir kez elde edildiğinde, yaratığın bu durumda veya şu durumda nasıl hareket edeceğinden emin bir şekilde bahsederiz. Ancak, kapasiteler çok daha genişse ve bu yaratığın uyum sağladığı ortam büyük ölçüde genişlerse, yaratığın doğasını net bir şekilde tanımlamanın zorluğu sonsuza kadar artar. İnsanı, ilkel insanı medeniyetin bitmiş ürününden ayıran uçurumun genişliği ve derinliği karşısında etkilenmeden düşünmek mümkün müdür? Duygu yelpazesinde, zekanın erişiminde, depolanmış bilgide, hareket özgürlüğünde, en düşük seviyedeki insanla en yüksek seviyedeki insan arasında ne büyük bir fark! Her yerde ve her zaman insan için doğal olanı aynı terimlerle tanımlayabilir miyiz?

Pis ve cahil vahşi için, acil bedensel ihtiyaçlarını karşılamaya dalmış, en basit toplumsal ilişkilerde duran, yarını gerçekten düşünmeyen, içinde bulunduğu dünyayı tamamen bilmeyen, doğa üzerinde ismine, oyuna ve çevresinin köleliğine layık hiçbir kontrole sahip olmayan, tek bir şekilde hareket etmek doğaldır. Aydınlanmış insanlık için, geçmişi bilen ve geleceği tahmin eden, zekası gelişmiş ve duyguları rafine, sanat ve bilime sahip, doğanın güçlerini akıllıca kontrol eden ve yönlendiren, toplumsal olarak oldukça karmaşık şekillerde örgütlenmiş, başka bir şekilde hareket etmek doğaldır. Ve medeniyetin evrimindeki ara aşamaların her biri için bir tür davranış uygun ve doğal görünür. Öyleyse, insan doğasına ilişkin anlayışımız için nereye yöneleceğiz? Sadece tüm insanlarda gözlemlenebilecek içgüdülerin ve dürtülerin bir listesini mi çıkaracağız? İnsanın hayvanlardan daha üstün bir zekaya sahip olduğunu söylemekten başka bir şey yapmayacak mıyız? Bunu yapmak, elbette, insanın orijinal yeteneği hakkında belirsiz bir ipucu vermektir. Ancak, böyle bir yetenekle ve bulunduğu ortamı oluşturan böyle bir ortamda insanın ne olabileceğine dair bize çok az ipucu verebilir. Ve insan ne olursa, odur.

Eğer insanın doğası yalnızca onun kapasitelerinin geliştirilmesiyle ortaya çıkarılabiliyorsa, onu gelişmemiş insana dönüşte aramak boşunadır. Tavuğun doğası en iyi şekilde yumurtada ortaya çıkmaz. Ve insan ancak çevresiyle etkileşim içinde gelişebildiğinden, onu anlamak için çevresini de incelemeliyiz.

IX. BÖLÜM

İNSANIN MADDİ ÇEVRESİ

24. DOĞA İLE MÜCADELE.--İnsanın çevresine giren ve gelişimini etkileyen çeşitli unsurları birbirinden ayırmak ve ayrı ayrı ele almak mümkün değildir.
Çevresi iki yönlüdür, maddi ve sosyal; ancak maddi ortamı sosyal ilişkilerini etkileyebilir ve doğa üzerinde bir fetih elde eden kişi birey değil, sosyal insandır. Bununla birlikte, dikkati çevresinin bir ve diğer yönüne sırayla yöneltmek mümkün ve uygundur.

Gelişiminin her aşamasında, insan yiyecek, barınak ve bazı savunma araçlarına sahip olmalıdır. Bunlar kolayca elde edilemiyorsa, bunlara ulaşmak için her türlü siniri zorlamalıdır. Güçleri zayıf ve zekası gelişmemişse, kendisini hayatta tutmak ve ırkı herhangi bir şekilde devam ettirmek için tüm çabalarını zorlayabilir. Davranışını belirleyen kurallar, özgür seçime benzeyen herhangi bir şeyin ürünlerinden ziyade katı bir zorunluluğun emirleri gibi görünür. Açlıkla kırbaçlanan ve korkuyla rahatsız edilen, uzak geleceği karşılayamayan, ancak günün kazası kaderini ona yüklediğinde iyi veya kötü talihi kabul etmek zorunda kalan kişi, hayvanınkinden sadece bir adım uzakta bir hayat yaşar ve yaşamak zorundadır. Böyle bir hayatta, insanın içgüdüleri belirli bir ifadeye ulaşır, ancak zeka zayıf bir rol oynar. İnsan, emir altında ve ani bir felaketin korkusuyla hareket eden bir köle olarak kalır. Zaman ve mekanda uzak olana ilgi duymak, bilginin kendi başına genişletilmesi, onu hayatta ve tok tutma sorunuyla doğrudan ilgisi olmayan faaliyetlerin geliştirilmesi için çok az yer olabilir. Kişinin, yaşamı zenginleştirme ve güzelleştirme sorunu kendisini önemli bir sorun olarak ortaya koymadan önce, makul bir güvenlik ve fiziksel refah içinde yaşayabileceğinden ve yaşayabileceğinden emin olması gerekir. Kişi, bilinçli olarak hayatını bir ideale göre şekillendirmeye başlamadan önce özgür bırakılmalıdır. Fiziksel doğayla şiddetli bir mücadelenin zorunlu olarak ve kendi başına bir lanet olduğu anlamına gelmez. İnsanın güçlerini ortaya çıkarabilir, harekete geçmeye teşvik edebilir ve büyüme ve gelişmeyle sonuçlanabilir. Savurgan bir doğa, insanın bedensel ihtiyaçlarını fazla çaba sarf etmeden karşıladığında, sonuç, yeni ihtiyaçlara yol açan diğer uyarıcı etkilerin yokluğunda, felç edici bir tembellik, hayvansal bir pasiflik ve memnuniyet olabilir. Bu, toprak ve iklim tarafından çokça tercih edilen ve durumları tarafından dış tehlikelerden korunan tüm halklarda gözlemlenebilir. Bu, uzun ve zorlu çabalarla doğayı fethetmiş ve medeniyetin ölçeğinde kendilerini yükseltmiş topluluklarda bile belirli ayrıcalıklı sınıflarda gözlemlenebilir. Zorunluluğun mahmuzundan kurtulmuş zenginlerin aylak oğulları, asalak hayata uygun yozlaşmaya uğrayabilirler. İnsanın en iyi entelektüel ve ahlaki güçlerini ortaya çıkarmaya uyarlanmış zorlu bir faaliyetin ortasında, bundan etkilenmeden, çaba gösteremeyen, akılsız, tembel, zayıf ve pasif olarak kalabilirler. Başkalarının emeğiyle kendilerine getirilenlerin alıcıları. Ancak fiziksel doğayla mücadele, bazen ilerlemeye yönelik bir mahmuz ve zaferle sonuçlansa da yenilgiyle sonuçlanabilir. Doğa, insan için veya en azından gelişiminin erken bir aşamasındaki insan için çok güçlü olabilir. Onun çabalarını engelleyebilir ve hayatını cüceleştirebilir. Atina devletinin Ege kıyılarında
yükselip gelişmesi tesadüf değildi;
donmuş Kuzey'in Eskimoları arasında böyle bir medeniyet çiçeklenmesine rastlamak mümkün değildi.

25. ZİHNİN FETHİ.--Fiziksel çevre çok önemlidir, ancak
insanın fiziksel çevresi, ilerlemekten aciz görünen
altındaki yaratıkların fiziksel çevresiyle aynıdır. Zeki bir varlık olarak
çevresine her zamankinden daha yeni ve daha karmaşık ayarlamalar getirmeyi başarır.

Hayvansal yaşamı açısından birçok bakımdan diğer yaratıklardan daha aşağıdır - daha az güçlü, daha az çevik, doğal savunma araçlarıyla daha az donatılmış, doğa tarafından soğuğa, sıcağa ve havanın olumsuzluklarına karşı daha az korunan, daha az yanılmaz, daha az üretken içgüdülere sahip, uzun bir çocukluk dönemi boyunca çaresiz ve bağımlı - insan yine de hayatta kalır ve gelişir.

Güçlüyü yenmiş, çevik olanı geçmiş, kendisine savunma araçları sağlamak için yaratıcılığını kullanmıştır. Soğuğa ve sıcağa meydan okumuştur ve kendi tasarladığı araçlarla Arktik donlarının ve tropiklerin kavurucu güneşiyle başarılı bir şekilde mücadele ettiğini görüyoruz.

Zekâ içgüdüyü tamamlamış ve bireyin ve ırkın hayatta kalmasını garantilemiştir.

Hatta insanı, diğer tehlikelere karşı bağışıklığından kaynaklanan tehlikelere karşı bile korumuştur. Sürü halinde yaşayan, çoğalan ve artan bir yaratık, doğa üzerindeki akıllı kontrolü ona sınırlı bir alanda çok sayıda insanın yaşamasını ve gelişmesini mümkün kılan bir yiyecek kaynağı sağlamasaydı açlıkla tehdit edilebilirdi. Dahası, şehirlerde ve devletlerde ortaya çıkan, gelişmemiş insanın çaresiz kalacağı üretim, ulaşım ve dağıtım sorunlarını çözen karmaşık toplumsal örgütlenme biçimlerini de benimsemiştir. Ve yaşama sorunundan iyi yaşama sorununa geçmiştir. Yeni ihtiyaçlar yaratmış ve bunları tatmin etmiştir. Kendisi için zengin ve çeşitli bir hayat kurmuştur, faaliyetlerinin çoğu varoluş mücadelesiyle uzaktan yakından ilgili gibi görünse de, bunları uygulamak ona tatmin verir. Böylece, bir zamanlar nispeten amaçsız ve önemsiz olan ilkel merak içgüdüsü, sistematik bilgi tutkusuna ve gerçeği ısrarla aramaya dönüşmüştür; ilkel insanda ortaya çıkan ve izleri ölçeği çok daha düşük olan yaratıklarda
tanıtılabilen ilkel estetik duygu, muazzam emek ve yaratıcılık pahasına edebiyat, müzik, resim, heykel,
mimarlık alanlarını zenginleştiren o ayrıntılı
yaratımlarda çiçek açmıştır. Uygar insan büyük ölçüde, gelişiminin daha düşük bir aşamasındaki istekleriyle ölçülecekse, ihtiyaç duymadığı şeylerin üretimiyle
meşguldür. Ancak aynı şeylere, ihtiyaçlarını, çoğaltıldığında ve kapsamları sonsuza dek genişlediğinde arzularıyla ölçersek, zorunlu olarak ihtiyaç duyar.

26. DOĞANIN FETHİ VE İNSANIN REFAHI.--Maddi doğanın kaynaklarının başarılı bir şekilde sömürülmesinin insan hayatı için muazzam bir öneme sahip olduğu açıktır. Özgürleşmeyi sağlayabilir; fırsat sunar. İnsan, durup düşünmeden, sanat ve bilimlerin gelişmesinin, servetin ve bilginin artmasının, şeylerin doğası gereği insan mutluluğunu artırması gerektiğini iddia etmeye meyillidir. Ayrıca, medeniyetteki bir ilerlemenin ahlakileşmede bir ilerleme anlamına gelmesi gerektiğini iddia etmeye meyillidir. İnsan, gelişiminin her aşamasında bir dereceye kadar kendini gösteren ahlaki bir doğaya sahiptir. Zekasının giderek gelişmesiyle, bilginin artmasıyla, insanı diğer insanlara karşı koyan ve diğer tüm düşünceleri kendini koruma yasasına tabi kılan varoluş mücadelesinin biraz gevşemesiyle, ahlaki doğasının kendisini daha tam bir ölçüde gösterme fırsatına sahip olacağı sonucuna varmaktan daha doğal ne olabilir? İnsanı en düşük seviyesindeki insanla en yüksek seviyesindeki insanla karşılaştırdığımızda bu tür yargılar haklı görünüyor. Ancak insan her türlü ara aşamada bulunabilir. Bilgisi sınırlı olabilir, sanatların gelişimi çok da ileri olmayabilir, doğa üzerindeki kontrolü tam olmaktan uzak olabilir ve yine de
karşılaştırmalı güvenlik içinde ve makul ölçüde tatmin ettiği ihtiyaçlarla yaşayabilir. Diğerleriyle olan rekabeti acı ve
sürükleyici olmayabilir. Basit yaşam, onu karakterize eden basitlik çok aşırı değilse, mutlaka mutsuz bir yaşam değildir. Uygarlığın ilerlemesinde ima edilen doğa üzerindeki kontrolün insan yaşamı için önemini genel olarak değerlendirirken,
birkaç büyük öneme sahip noktayı dikkate almak gerekir:

(1) İnsanın ihtiyaçlarının çoğalması, bu ihtiyaçların tatmini yeterli şekilde sağlanamadığı takdirde, mutlulukla değil, mutsuzlukla sonuçlanır.

(2) Varlığa çağrılan yeni ihtiyaçları tatmin etme çabası, muazzam bir çaba harcamasıyla birlikte olabilir. Çaba aşırı olduğunda, insan tekrar çevresinin kölesi olur. Görevi ona verilmiştir ve o, bunu buyurgan bir zorunluluğun kırbacı altında yerine getirir.
Daha yüksek standart, daha düşük standart kadar amansız bir görev ustası haline gelebilir.

(3) Belirli bir topluluk, yaşama sorunuyla ilgili günlük kaygının esaretinden kurtulduğu ve kendini bilinçli olarak iyi yaşama sorununa yönelttiği için, gelişmiş insanın değer vermeye meyilli olduğu tüm bu malları iyi yaşamayı oluşturan şeyin idealine dahil edeceği sonucu çıkmaz. Bir medeniyet, azımsanmayacak bir servete sahip olsa bile, son derece maddi bir medeniyet olabilir. Zenginlikle birlikte, hayatı süsleyen sanatların geliştirilmesi için fırsat gelir, ancak bu fırsat kucaklanmayabilir.
İnsan maddi olarak zengin ve manevi olarak fakir olabilir; bazı yeteneklerinin uykuda kalmasına izin verebilir ve gelişmiş olsalardı sahip olacağı zevkleri kaybedebilir. İki bin yıl önce Atinalı vatandaşın doğa güçleri üzerinde bugün sahip olduğumuz kadar bir hakimiyeti yoktu.
Yine de, modern insanın hayatının yanında yoksul ve çıplak görünebileceği çok yönlü bir hayat yaşama olanağına sahipti. İnsanın iyiliğinin, hizmetine zorlayabildiği maddi şeylerin çokluğundan oluştuğu hiçbir şekilde kendiliğinden açık değildir.

(4) Dahası, insanın faaliyetlerinin, genel olarak davranışlarının toplamının, maddi çevresi üzerindeki kontrolündeki bir artışla büyük ölçüde değişmesi, sonucun ahlakileşmede bir ilerleme olduğu anlamına gelmez. Uygarlıktaki bir ilerleme - bilgide, doğanın kaynakları üzerindeki kontrolde, endüstriyel ve hatta güzel sanatların evriminde - belirli bir toplulukta buna karşılık gelen bir etik ilerleme anlamına gelmez. Bilgi, zenginlik ve güçteki artışla ortaya çıkan yeni koşullar, etik yozlaşmaya neden olabilir.

İnsan davranışında ahlaki olanı neyin oluşturduğunu, doğru veya yanlış davranışı etik açıdan kayıtsız davranıştan neyin ayırdığını henüz ele almadık. Ancak hiçbir insan ahlak alanında tamamen bilgisiz değildir ve burada insanların ahlak bilimi geliştirmeden önce genel olarak sahip olduğu kavramlara geri dönebiliriz. Bu tür kavramlar ışığında basit ve nispeten gelişmemiş bir kültür, medeniyet ölçeğinde çok daha yüksek olanla çok daha iyi karşılaştırılabilir. En basit insan gruplarında adalet, doğruluk ve ortak iyiliğe saygı belirgin olabilir; her insanın diğer insan üzerindeki iddiası genel olarak kabul edilebilir. Daha gelişmiş topluluklarda, sınıf ayrımlarının ve bireylerin servet biriktirmesinden kaynaklanan eşitsizliklerin büyümesi, toplumun bir bütün olarak yaptığı herhangi bir ilerlemenin bireye sağladığı avantajı ortadan kaldırmaya kadar gidebilir. Aynı grubun üyeleri arasında oluşan toplumsal bağlar gevşeyebilir; ortak iyiliğe olan bağlılık, bireyin bencilce kâr hesaplamasıyla değiştirilebilir; insanın diğer insanlar tarafından sömürülmesi doğal ve normal olarak kabul edilebilir. En medeni devletlerin, ekonomik ilerlemenin baskısı altında, kölelik kurumunu en aşağılanmış biçimleriyle benimsemeleri; mülkiyet ve yoksulluk sorununun, ulusal zenginliğin muazzam oranlara ulaştığı yerlerde, en acil ve çözümü en zor sorun olarak ortaya çıkması, kendi başına bir anlam ifade etmeyebilir. Siyasi yapı, maddi bir bakış açısından en müreffeh olabilir ve aynı zamanda, ahlakçının bakış açısından, yapısı tamamen çürümüş olabilir. Modern medeniyetlerin en ilerisinde bile, toplumun bir bütün olarak sahip olduğu aydınlanma ve güç derecesi ne olursa olsun, bireyin temelde en aşağılık vahşiden pek de farklı olmayan bir hayata mahkum edilmesinin oldukça mümkün olduğunu unutmamak gerekir. Ateşli varoluşu hisse senetlerinde kumar oynamanın sinir bozucu işine adanmış, geceleri yatağına gidip diğer insanları cezasızca nasıl sömürebileceğini planlayan ve sabahları piyasadaki olası dalgalanmaların kendisini geri dönüşü olmayan bir felakete sürükleyebileceği konusunda gergin bir bilinçle uyanan kişi, ilkel insanın güvencesiz varoluşunu tehdit eden tehlikelerle kolayca karşılaştırılabilecek tehlikeler içinde yaşar. Uygar topluluklardaki insan kitleleri için gıda tedariki sorunu her şeyi içine alır ve diğer ve daha geniş çıkarların hepsini dışlayabilir. Birkaç basit fiziksel hareketin mekanik tekrarıyla sersemlemiş bir zihinle, kendisini hayatta tutan ücretten başka bir şeyle ilgilendirmeyen fabrika işçisinin, etrafına dağılmış ışıkta payı yoktur.

Doğa güçlerinin kontrolü insan toplumlarında büyük değişikliklere yol açar, ancak ister zengin ister fakir olsun, bireyi tehlikelerin ve endişelerin avı, çevresiyle eşitsiz bir mücadele içinde, maddi ihtiyaçların tatminine dalmış, gelişmemiş, düşüncesiz ve bakış açısında çok kısıtlı bırakabilir. Burada özgürleşmeden söz edilemez.

Ve doğa güçlerinin kontrolünün en yüksek gelişme seviyesine taşındığı bir medeniyet, en karanlık tutkulara bir arka plan sağlayabilir. Bu, duyarsız kayıtsızlığın, açgözlülüğün, açgözlülüğün, kaba şehvetin çıplak ve utanmazca rollerini oynadığı bir sahne görevi görebilir. Bazı insanların cehalete gömülmüş ve bu tür tutkulara maruz kalmış olmaları kulübelerde yaşamaları ve burunlarının delinmesi, bazılarının ise çevrelerinden gece kıyafetleriyle yemek yeme alışkanlığı edinmiş olmaları ahlakçı için nispeten önemsiz bir ayrıntıdır. Adama bakar ve her durumda onu temelde aynı bulur: İlkel ve gelişmemiş, haklı mirasına kavuşamamış bir yaratık.

X. BÖLÜM

İNSANIN SOSYAL ORTAMI

27. İNSANIN YERİ ATANIR.--İnsanın bir toplumun üyesi haline geldiği, tamamen bağımsız olsaydı kullanabileceği belirli haklardan vazgeçmeyi ve karşılığında bireye hayat ve mülkün korunmasını ve işbirlikçi çabadan elde edilecek çok çeşitli avantajları garanti eden yasal haklar almayı kabul ettiği eski bir toplumsal sözleşme masalı, diğer masallar gibi bir ahlaki değere işaret eder.

Söz konusu sözleşme hiçbir zaman var olmadı, ancak çekirge ile karınca arasındaki konuşma da var olmadı. Her durumda, bir gerçek
hayal gücünün bir oyunuyla gösterilir. Sözleşmeler
birçok kez olmuştur, bireyler arasında, aileler arasında, sosyal sınıflar arasında,
uluslar arasında; ancak bunların hepsi zaten bir tür
sosyal durumda olan, seçim yapabilen ve sadece o sosyal durumun belirli bir yönünü
değiştirmek isteyen insanlar arasındaki sözleşmelerdir. İnsanın insanla kurduğu tüm ilişkilerin temelinde yatan orijinal bir sözleşme kavramı, insanların arzu ve isteklerinin, bu ilişkinin kendini gösterdiği belirli biçimleri belirlemede önemli bir faktör olduğu gerçeğini göstermeye yarayan bir kurgudan başka bir şey değildir.

Hiçbir insan doğmak veya bir Kaffir, bir Malay, bir Hindu, bir İngiliz veya bir Amerikalı olarak doğmak için bir sözleşme yapmaz. Kendi rızası olmadan dünyaya gelir ve kendi rızası olmadan bir tür toplumsal durumda kendisine bir yer atanır. Kendisine gösterilen kabul, onun için son derece önemlidir. Doğumuna hükmeden toplumsal güçler tarafından tamamen reddedilebilir. Bu durumda hayatına bağımsız olarak başlamaz, ancak rüzgar tarafından bir mum alevi gibi söndürülür. Ve eğer kabul edilirse, ki medeni toplumlarda genellikle öyledir, doğduğu belirli toplumsal düzende yerini alır ve o belirli
toplumun bir üyesi olarak eğitim ve öğretimin öznesi olur.

28. TOPLUMSAL DÜZENİN ÇEŞİTLİLİKLERİ.--Böylece girdiği toplumsal düzen, karakter olarak en çeşitli olabilir. Kendini küçük ve ilkel bir insan grubunun, sınırlı sayıda diğer aileyle az çok gevşek ilişkiler içinde duran bir ailenin üyesi olarak bulabilir; aile ilişkisinin hala gerçek veya kurgusal bir bağ olarak hizmet ettiği bir klana ait olabilir; klanının bir konfederasyonda yeri olabilir; veya kendisinin bir birim olduğu siyasi yapı bir ulus veya birçok milliyeti içeren bir imparatorluk olabilir.

Diğer insanlarla olan ilişkileri, kendisini içinde bulduğu toplumsal çevrenin farklı doğasına göre doğal olarak ona farklı bir ışıkta görünecektir. Duygu ve çıkar topluluğu, hakları tanımlar, beklentileri belirler ve görevleri belirler, farklı koşullar altında aynı olamaz. Sosyal yaşam işbirliğini gerektirir, ancak olası işbirliğinin sınırları insan tarafından gelişiminin farklı aşamalarında çok farklı şekilde tahmin edilir. Her insan, evriminin her aşamasında birkaç insana sıkı sıkıya bağlıdır. Aile bağı her yerde tanınır. Ancak bunun ötesinde, zeka genişledikçe, ekonomik ilerleme ve siyasi aydınlanma daha büyük ölçekte bir topluluk yaşamını mümkün kıldıkça, sempati daha az dar ve dışlayıcı hale geldikçe, çok çeşitli derecelerde tanınan daha geniş ve daha gevşek ilişkiler vardır. Belirli bir gelişme aşamasındaki bir topluluğun üyesinin, çok farklı koşullar altında var olabilecek toplulukların olasılığını kavraması bile kolay değildir. Bakış açısı sınırlı, basit, komünist vahşi, küçük sayılarla düşünür. Bir avuç birey, grubunda üyeliğin tadını çıkarır; o, diğer gruplarla, az çok gevşek, belirli ilişkileri tanır;
grubunun temas kurduğu; ötesinde yabancı, doğal düşman vardır;
onun üzerinde hiçbir hak iddiası yoktur ve hiçbir görevi yoktur.

Daha yüksek bir seviyede, daha fazla sayıda bireyi içeren ve daha basit bir toplumun olmadığı gibi içsel olarak örgütlenmiş devlet ortaya çıkar.
Fakat son derece medeni bir devlette bile, farklı insan sınıflarına karşı hemen hemen aynı tutum doğal ve kaçınılmaz görünebilir.
Platon'a göre, Atinalı, başka bir Helen topluluğunun vatandaşı ve barbar arasındaki belirgin ayrımlar kalmıştır.
Savaş, sonuncusuna karşı yapıldığında haklı olarak acımasız olabilir;
Yunan devletleri arasında savaş olduğunda ise durum böyle değildir. [Dipnot: Cumhuriyet, V. Kitap.]
İnsanlar bu tür hak ve görev anlayışlarına
doğururlar; bunları soludukları
havayla birlikte benimserler ve bunları eleştiri testine tabi tutmak için asla bir zorunluluk hissetmezler.

Ne Platon'un spekülatif dehasının ne de Aristoteles'in keskin zekasının büyük ölçekte örgütlenmiş, kendi kendini yöneten bir topluluk kavramına
ulaşamayacağını belirtmek öğreticidir. Her biri için, grubun nispeten küçük kalması gerektiği açıktı. Platon, "Yasalar"ında, Devletteki hane sayısının beş bin kırkla sınırlandırılması gerektiğini belirtmeyi gerekli buluyor. Daha az keyfi bir şekilde kesin olan Aristoteles, oldukça geniş sınırlar içinde bir değişikliğe izin veriyor ve bir siyasi topluluğun ondan az veya yüz binden fazla vatandaştan oluşmaması gerektiğini savunuyor. [DİPNOT: PLATO, _Yasalar_, v. ARİSTOTELES, _Etik_, ix, 10.] Otokratik kontrol altındaki bir tebaa sürüsünden oluşmayan, ancak vatandaşların teoride kendi kendini yönettiği, son derece organize bir devletin yarım kıtaya yayılması ve yüz milyonlarca ruhu barındırması, bu dahi adamlara en çılgın hayaller gibi görünürdü. Ancak böyle bir hayal
gerçekleşti.

29. SOSYAL ÖRGÜTLENME.--İnsanın doğumla istemsiz bir üyesi olduğu toplumsal yapı, ekonomik evrimin ölçeğinde herhangi bir noktada
durabilir. Avlanarak, balık tutarak veya doğanın kendiliğinden ürettiği yiyecekleri toplayarak elden ağza yaşayan ilkel bir grup olabilir. Sürü ve hayvan sürülerinin bakımıyla uğraşan, az çok göçebe, çoban bir halk olabilir. Toprağa kök salmış, tohum ekiminden hasada kadar dört gözle bekleyen, emeğinin meyvelerini depolama ve dağıtma konusunda öngörülü bir tarım topluluğu olabilir. Yukarıdaki faaliyetlerden bazılarını birleştirebilir; ve ayrıca, sanat ve zanaatların önemli bir gelişmeye ulaştığı aşamaya gelmiş olabilir. Yaşamı boyunca ticaret önemli bir rol oynamış, onu diğer topluluklarla barışçıl ilişkilere sokmuş ve ilgi alanlarının çemberini genişletmiş olabilir. Gelişimlerinin bu kadar farklı aşamalarındaki insan toplumlarının, iç örgütlenmelerinde, diğer topluluklarla ilişkilerinde ve onları oluşturan bireylerden talep ettikleri şeylerde büyük ölçüde farklılaşmaları beklenir. Topluluğun statüsüne uygun bir yaşam biçimi belirlenir. Bilinçsizce kabul edilmiş veya bilinçli olarak benimsenip aşılanmış olsun, davranış ideali farklı toplumlarda aynı değildir. Değer verilen erdemler, onaylanmayan kusurlar bulundukları yere göre değişir. Dahası, içsel gelişim süreci işlevlerin farklılaşmasıyla sonuçlanır. Açıkça belirlenmiş sosyal sınıflar ortaya çıkar, diğer sosyal sınıflarla az çok keskin bir şekilde tanımlanmış ilişkiler içinde bulunurlar, özel haklara sahip olurlar ve kendilerine özgü görevleri yerine getirmeye çağrılırlar. İnsan sadece şu veya bu topluluğa doğmaz; topluluktaki bir yere doğar. Çok ilkel toplumlarda bu yer, yaşa veya cinsiyete göre belirlenmedikçe diğer yerlerden çok az farklı olabilir. Ancak
daha fazla farklılaşmış toplumlarda çok büyük farklılıklar gösterebilir,
çok farklı işlevlerin yerine getirilmesini gerektirebilir ve farklı davranış
çeşitleri belirleyebilir.

"Yaşam biçimi ne olacak," demiştir Platon, [Dipnot: Yasalar, vii.]
"yiyecek ve giyeceklerinin ılımlı bir şekilde sağlandığı varsayılan, sanatların uygulanmasını
başkalarına emanet eden ve kölelere verilen, ürünün bir kısmını ödeyerek onlara ılımlı bir şekilde yaşamaları için yeterli bir getiri sağlayan insanlar arasında?"

Onun ideal boş zaman sınıfı, Atina'da gördüğü şeye göre şekillenmiştir. Bu sınıfa ait olanların, kendi zihinlerini ve bedenlerini mükemmelleştirmeye ve devleti denetleme ve kontrol etme gibi ciddi bir işe hazırlanmaya kendilerini adamaları için
aşağılık kaygılardan ve fiziksel emeklerden özgürleştirilmelerini tasarlar. Sınıftaki üyelikleri, görevlerini tanımlar ve bunları yerine getirmeleri için uygun olması gereken eğitim sürecini belirler. Bir insana özgü ve doğal olan işlevlerin aynı toplumdaki bir başkasına da özgü ve doğal olduğu düşünülemez. Sınıfların neredeyse hiç sınırlandırılmadığı, mesleklerin ayrımının yapılmadığı ve özel mülkiyetin gelişmiş bir anlamda tanınmadığı, geniş ailelere benzeyen en basit insan toplumlarında elde edilen düz monotonluk, böyle bir durumda insan ve insan statüsünde keskin
karşıtlıklara yer açmıştır. Bu tür karşıtlıklar tüm modern medeni toplumlarda elde edilir. İnsan yalnızca bir özne veya vatandaş değildir; o, bu veya şu sınıfın öznesi veya vatandaşıdır ve onu şekillendiren çevre buna göre değişir.

30. TOPLUMSAL DÜZEN VE İNSAN İRADESİ.--Bir insanın maddi çevresinin, doğa üzerindeki hakimiyetinin ve acil bedensel ihtiyaçların dayatmasından kurtulmasının derecesinin, ne olacağını ve ne tür bir hayat süreceğini belirlemede muazzam öneme sahip bir faktör olduğunu gördük. Sosyal ortamının da aynı derecede önemli olduğu açıktır. Ne bileceği, hangi alışkanlıkları edineceği, bu ve şu durumda hangi duyguları deneyimleyeceği, önüne hangi görevlerin konulacağını ve hangi idealleri elde etmeye çalışacağı büyük ölçüde onun seçiminden bağımsız olarak belirlenir.

Elbette, insanın insan olduğu, belirli içgüdü ve dürtülerle donatılmış ve insan zekasıyla donatılmış olduğu doğrudur. Ayrıca, tüm insanlar dürtülerinde veya zekalarının derecesinde aynı değildir.
Birey, sınırlar dahilinde seçim yapabilir, çevresine ve kendisine tepki verebilir ve onları değiştirebilir. Ancak bir anlık düşünme bize yeni çıkışın bağımsız bir çabayla kazanılmamış bir bakış açısından atılan bir adım olduğunu gösterir.
Seçtiği bilgi, karşısında hareket ettiği durum, onu çabaya iten duygusal doğa, varlığının bir parçası haline gelen düşünce ve eylem alışkanlıkları - bunlar büyük ölçüde kendisinin bir parçası olduğunu
bulduğu daha büyük bütünden kaynaklanır. Üzerinde oynayacağı
sahneyi o kurmadı. Replikleri başkalarından öğrenilmiştir.
Bunları eksik bir şekilde okuyabilir; şu veya bu konuda onları değiştirebilir.
Ancak, yalnızca ve yalnızca onun önemini kazandığı drama, kendi yaratımı değildir.

Bireyin maddi ve toplumsal
çevresi karşısındaki bağımsızlığı, insanın ilerleyen gelişimiyle daha belirgin hale gelir.
Ancak insan, toplumun bir üyesi olarak ve tarihsel bir evrim
sürecinde gelişimini gerçekleştirir. Yüzyıllar önce, insan vücudundan kesilen bir elin, bir elin işlevlerinden hiçbirini yerine getiremeyeceği için tam olarak bir el olarak adlandırılamayacağı belirtilmişti. Ve
çevresinden koparılan insan, artık ahlaki bilimin uygun konusu olarak insan olarak kabul edilemez.

İnsan, toplumsal bir ortamda düşünen ve istekli bir yaratık olarak ahlaki bir etken haline gelir.
Onu anlamak için bireyi ve toplumsal iradeyi incelememiz gerekir.

BÖLÜM IV

SONLARIN ALANI

BÖLÜM XI

İTKİ, ARZU VE İRADE

31. İTİCİ.--Emirler ve yasaklar insana gönüllü bir etken olarak hitap eder. Ancak, insan tarafından istenmiş gibi ele alınması, bilinçli ve kasıtlı iradenin kapsamına girenlerden çok daha fazlası gibi görünmektedir. Onu çok daha fazlasından sorumlu tutmaktan çekinmiyoruz; ancak sağduyu, aydınlandığında, insanları iradelerinin doğrudan ve dolaylı kontrolünün tamamen ötesinde olduğu kabul edilen şeylerden sorumlu olarak görmez.

En kör dürtülerden kaynaklanan hareketler bile, dışsal zorlamayla ortaya çıkanlarla karıştırılmamalıdır. Bunlar, belirsiz bir şekilde amaçlıymış gibi görünebilir, ancak bunları yapan yaratığa asla bir amaç atfetmeyiz. Ağlayan ve mücadele eden bebek,
müdahaleci iğne tarafından işkenceye uğradığında, bir kuşun gagasında kıvranan solucan,--bunlar körü körüne hareket eder, ancak hareket ettiklerini söylemek anlamsız görünmez. Dürtü içeriden gelir.

Bazı dürtüler, belirli amaçlara çok güzel ayarlanmış eylemlerle sonuçlanır.
Örneğin göz kırpma, hapşırma, yutkunma. Bu refleksler, belirli bir uyarana mekanik bir yanıt olarak ortaya çıkabilir. Bunların bilincinde olmadan ve istemeden de ortaya çıkabilirler.

Ancak, uyaranlara verilen bu tür yanıtlar zorunlu olarak bilinçsiz ve istemli kontrolden kopuk değildir. Gözlerinin önünden bir el geçtiğinde istemsizce göz kırpan kişi, bunu yaptığının bilincine varabilir ve isterse refleksi kontrol etmede bir miktar kolaylık bile kazanabilir. Kişi, boğazı kuruduğunda yutma eğilimine direnebilir, hapşırığını tutabilir veya iğne battığında elini sabit tutabilir. Yani, kökenlerinde mekanik ve seçimden bağımsız olan eylemler, düşük konumlarından çıkarılabilir, dikkat nesneleri haline getirilebilir ve kasıtlı seçim alanına getirilebilir.

Ayrıca, başlangıçta bilinçli dikkat gerektiren ve kasıtlı olarak istenen birçok eylem o kadar alışkanlık haline gelebilir ki, yapan kişi eyleminin bilincini veya yarı-bilinçsizliğini kaybeder. Edinilmiş reflekslerin doğasını alırlar. Hareket etme alışkanlığı zihin tarafından edinilmiş ve daha sonra bedene devredilmiş gibi görünür, böylece zihin başka aktivitelerle meşgul olmakta özgür olabilir. İnsan, eylemlerinin izleyicisi olmaktan çok yapanı olmuştur; belki de bundan bile daha azdır, eylemin ortaya çıktığı sahnedir, izleyici ise komşusudur. Kişi tırnaklarını yediğinde devreye giren karmaşık bedensel hareketler öğrenilmeliydi. Tırnaklar kısa olduğunda eylemi gerçekleştirmek için azımsanmayacak bir yaratıcılık gerekir. Yine de kişi başka şeyler hakkında düşüncelere daldığında tırnaklarını yediği mükemmellik aşamasına gelebilir. Ve kişi komşusuna neredeyse boğazı kuruduğunda yutkunduğu kadar mekanik ve düşüncesizce iftira atmayı öğrenebilir. İnsanın dürtülerinden bahsettiğimizde belirsiz bir kelime kullanıyoruz. Daha fazlası
olmayacak dürtüler vardır. Daha fazla bir şeye dönüşebilecek dürtüler vardır. Artık daha fazla bir şey olmayan dürtüler vardır. Dürtülerin psişik yönleri vardır. Alt sınırında, dürtü çok mekanik görünebilir; üst sınırında, arzunun ve iradenin tamamen yok olduğunu söylemekten çekinebiliriz. Dürtüyü iradenin
tamamen ötesinde yattığını düşünmek akıllıca değildir.

32. ARZU.--Alt sınırında, arzu, basit dürtüden keskin bir çizgiyle ayırt edilemez. Ellerini parlak bir nesneye doğru uzatan bebek, ona sahip olma arzusunun bilincinde midir? Yoksa yapılan hareket, görsel duyumu, ağlamanın iğnenin açtığı yarayı takip etmesi gibi mi takip eder? Gelişimin belirli bir aşamasında, arzu fenomenleri
kesinleşir. Elde edilecek bir şey fikri, bir amaca ulaşmak için araçlar kavramı, gerginlik bilinci
açıkça göze çarpabilir. Psikologun, arzuda benliğin mevcut durumunun bilincini, gelecekteki bir durumun fikrini ve ikincisinin gerçekleşmesine yönelik bir gerginlik hissini bulan analizi, arzunun gelişiminin daha yüksek aşamalarında mevcut olan unsurları sadakatle temsil edebilir, ancak dürtüden kendini yeni farklılaştırmaya başlayan arzuda açıkça işaretlenmiş olan unsurları bulmak zor olacaktır. Bilincin bir nesnesi olarak bir benliğin olduğu neredeyse söylenemeyecek bir yerde bir arzu olabilir; gelecekteki bir durumun mevcut bir durumdan farklı olarak net bir bilincinin olmadığı yerde arzu olabilir. Dahası, arzunun bilinci yoğun ve kalıcı olabileceği gibi belirsiz ve geçici de olabilir. Arzu, nesnenin ilk bilinci ile onun elde edilmesine yönelik çalışan enerjinin gönüllü olarak serbest bırakılması arasındaki adımdır. Bu adım neredeyse fark edilmeden geçilebilir. Rahatsız hissettiğimde pozisyonumu değiştirme düşüncesi, gerginliğin net bir bilinci olmadan ve onun gönüllü olarak serbest bırakılmasıyla sonuçlanan bir eylemle takip edilebilir. Sadece düşünce, kendisi ancak belirsiz ve anlık olarak bilinçte, hemen eylem, arzu ve ortadan kaldırılma isteği tarafından takip ediliyor gibi görünüyor. Bunların gerçekten ortadan kaldırıldığı sonucu çıkmaz; dikkati çekmeyi başaramayan geçici gölgeler olarak mevcut olabilirler.

Ancak, arzu hemen meyvesini bulamazsa, engellenirse, bunun bilinci aşırı yoğun hale gelebilir.
Nesnenin sürekli düşüncesi, canlı bir gerginlik hissi, nesneye ulaşma çabası vardır. Arzu bir saplantıya, ufku dolduran bir işkenceye dönüşebilir ve meyvesini bulduğu irade belirgin bir rahatlama olarak öne çıkar. Bu durum, nesneye ulaşmanın fiziksel imkansızlığının neden olduğu engellemeyle ortaya çıkabilir; ancak aynı zamanda birbiriyle uyumsuz arzuların mücadelesiyle de ortaya çıkabilir. İnsan farklı yönlere çekilir, çeşitli gerilimlere maruz kalır ve birden fazla şekilde hareket etmeye zorlandığının ve hiçbir şekilde hareket etmediğinin keskin bir şekilde farkına varır.

Arzuda mevcut olan psişik olguyu tanımlamak için "gerilim" kelimesini kullandım. Daha iyi bir kelime bulamadığım için bunu yaptım. Arzunun fiziksel temeli, beyinde gerçekleşenler hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Psişik olgu, ajitasyon ve huzursuzluk hissi ile hepimiz aşinayız.
Arzunun eylemde kendini boşaltma eğiliminin farkındayız.
Bir arzu, henüz başlangıç ​​aşamasındaki bir irade gibi görünür; eğer
başarılı bir şekilde
olgunlaşırsa ve tomurcukta kesilmezse, bir irade haline gelecek olan bir şey.
Eyleme doğru atılan ilk adım olarak görülebilir; başkaları tarafından takip edilebilecek veya edilmeyebilecek bir adım. Buna bir
gerginlik, gerginlik, eğilim durumu demek yersiz görünmüyor. Bu şekilde konuşurken fiziksel metaforlar kullanırız, ancak bunlar yersiz görünmez.

33. ULAŞILAMAYANIN İSTEĞİ.--Ancak bir arzu, olgunlaşmamış bir irade eylemi, gelişmemiş bir irade olarak kabul edilebilirse, nasıl olur da ulaşılamaz olanı, yeterince yaygın bir deneyimi arzulayabiliriz? Geçmişteki bazı eylemlerimden dolayı acı bir şekilde pişmanlık duyabilirim; bunu yapmamış olmayı içtenlikle
dileyebilirim. Ancak geçmiş geri alınamaz. Dolayısıyla, bu durumda nesne olan şeye, farklı bir geçmişe ulaşma arzusu,
ulaşmaya yönelik bir hazırlık adımı olarak bile kabul edilemez.

Bu durumda, bu mümkün değildir ve tüm arzular, çabayla tamamen ulaşılamayan bir şeye yönelik olsaydı, hiç kimse arzudan eyleme doğru bir ilk adım olarak bahsetmek aklına gelmezdi. Ancak normalde ve genellikle arzular bu nitelikte değildir. Genellikle eylemle sonlanan olaylar zincirinde bir halka oluştururlar. Olmasalardı, arzulayan yaratığın yaşam tarihinde çok az öneme sahip olurlardı. Özgür fikirlerin ortaya çıkmasıyla, hafıza ve hayal gücünün kapsamının genişlemesiyle, zihinde elde edilmesi gereken nesneler olmayan nesneler tutulabilir. Yine de bu tür nesneler, insanların eylemde gerçekleştirmeye çalıştıkları türden, yani çeken veya iten türdendir. Gerçekleştirilemezler; onları gerçekleştirmek istemeyiz; ancak gerçekleştirilebilirlerse bunu yapmak isterdik. Psişik faktör, gerginlik, gerilim açıkça mevcuttur. Gerçek arzu ortaya çıkar ve bilimin dili gibi günlük konuşma da bu gerçeği tanır. Nesnelerin gerçekleştirebilir görünmemesine rağmen uyguladığı bu genel çekim veya itme, önemsiz değildir. Gerçekleşmeye engel olan şey tesadüfi olabilir; tamamen aşılamaz olmayabilir. Kalıcı bir arzunun varlığı
sonuç olarak başarıyla taçlandırılabilecek kalıcı bir çabayla sonuçlanabilir.
Ya da kendini çabaya kalıcı bir hazır olma olarak gösterebilir. Her
hüsranlı arzu bilinçten hemen uzaklaştırılsa, sonuç genel olarak eyleme zarar veren bir pasiflikte kendini gösterirdi.
Nesne özünde imkansız bir şey olduğunda, kalıcı arzu
elbette boşunadır. Ağaçtaki kediye havlayan köpek böyle bir arzunun avıdır, ancak bunu fark etmez, aksi takdirde etkisiz sıçramalarını sonlandırabilir. Geçmişte değersiz eylemi yüzünden işkence gören adam, özlemlerinin
boşluğunun oldukça farkındadır. Durumu
psikolojik olarak açıklanabilir, ancak rasyonel bir varlık için, rasyonel olduğu sürece, normal değildir.

Normalde, arzu bir nesnenin tanınması ile ona ulaşma isteği arasındaki ara adımdır.
En
boş arzular barındırılabilir.
Hayal gücü olan zihin sınırsız bir alanda dolaşabilir ve
kendini en
abartılı arzulara teslim edebilir. Ancak bu alışkanlığa düşkünlük,
bireye ve ırka hizmet eden eyleme bir engel teşkil eder. Aslında, arzu genellikle olası
ulaşılabilirlik sınırında görünen şeyler içindir.
İnsan bir trene yetişmek, o amaca
ulaşmak için koşmak ister; Zihni uçma arzusuyla pek meşgul değildir, özlemi de Süleyman'ın halısına odaklanmaz. Boş arzuları zihinden uzaklaştırmanın arzu edilirliğine
güncel ahlaki ilkeler tanıklık eder.

34. İRADE.--Bir arzunun doğal meyvesi, o halde, bir irade eylemidir;
gerginliği normalde arzunun nesnesine veya amacına ulaşmayı sağlayan enerjinin serbest bırakılması izler.

Soru kendini akla getiriyor, körü körüne dürtüsel eylemde bile, arzu ve iradeye hafifçe karşılık gelen bir şey mevcut olamaz mı?
Hedeflenen bir şey anlamında bir nesne olması, gerçekleştirilecek bir fikir olarak göz önünde bulundurulması söz konusu olamaz.
Ancak
az ya da çok belirsiz ve geçici bir gerilim hissi ve
gerginliğin serbest bırakılmasının bilincinin gölgeli öncüsü olarak görülebilecek bazı psişik gerçekler
olamaz mı, ki bu daha yüksek bir düzlemde iradenin bilinci olarak kendini gösterir? Olabilir: içgözlem
soruyu cevaplamaya muktedir değildir ve kişi
analojiden bir argümana geri dönmek zorunda kalır. Körü körüne dürtüsel eylem ve iradenin şüphesiz ve bilinçli olarak bir rol oynadığı eylem
tamamen farklı değildir, ancak çok geniş bir aralıkla farklılık gösterirler. Ancak aralık boş bir aralık değildir, çünkü gördüğümüz gibi, tüm iradeler bilincimizin arka planında aynı belirgin
ayrılıkla
dikkat çekmez. Hiç kimsenin böyle adlandırmaktan çekinmeyeceği iradeler vardır. Ve
inen ölçekte kendimizi geçerken giderek daha fazla şüpheyle
bu başlık altına dahil ettiğimiz iradeye benzeyen fenomenler vardır.

Doğal olarak, arzuyu ve iradeyi tanımlarken tüm ana hatların bulanık ve belirsiz olduğu alacakaranlık bölgesine dönmeyiz. Dikkatimizi fenomenlerin
açık ve güçlü bir şekilde
belirtildiği durumlara odaklarız. Bunlar, arzunun hemen ve engellenmeden eyleme geçmediği, ancak eylemin ertelendiği ve arzular arasında bir mücadelenin yaşandığı yerde en belirgin şekilde belirginleşir.

İnsan çeşitli gerginliklere maruz kalır, çeşitli yönlere itilir, tereddüt eder, düşünür ve sonunda bir karar verir.
Bu düşünme döneminde, arzunun kendisinin canlı bir şekilde bilincinde olma eğilimindedir - henüz hafifletilmemiş bir gerginlik olarak, dikkatin önce bir arzu edilen nesneyle, sonra bir başkasıyla meşgul olduğu gerginliklerin değişimi olarak. Ve çekişmeye son veren karar, arzuların kendisinden açıkça ayırt edilir.

Dikkatini kendisine ve kendi süreçlerine yönelten yansıtıcı zihinde, arzu ile irade arasındaki ayrım belirgin gibi görünür. Ancak, düşünmenin merkezi yalnızca gelişmiş ve yansıtıcı zihin değildir. Çocuk, iştahını tatmin etmekle olası cezadan kaçınmak arasında düşünür; yasak meyveye uzanır ve elini çeker; tereddüt eder, bir arzu baskın hale geldikçe bir yöne doğru hareket eder ve diğeri üstünlük kazandıkça eylemi kontrol edilir. Bu şüphesiz bir düşünmedir. Ve tefekkür
insanın seviyesinin altındaki yaratıklarda gözlemleyebiliriz; serçede, önüne kırıntı serpen ele
cesaret edebildiği kadar yakın zıplayarak; köpekte, özel arzularının peşinden koşmaya hazır, ama
efendisinin uyarıcı sesiyle sınırlanmış. Bu tefekkürdür.
Gelişmiş ve aydınlanmış insanda bulduğumuz türden bir tefekkür
değildir. Ancak, bu mütevazı örneklerde bile,
yüksek zihinde arzu ve irade olarak kendini gösteren şeye karşılık gelen
bir tür psişik gerçek mevcut olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok.

35. ARZU VE İRADE AYNI DEĞİLDİR.--Modern psikologların arzu ve irade arasında daha önceki bir dönemin psikologları kadar keskin bir çizgi çekmediğini belirtme fırsatım oldu. Bir ayrım
yapılması gerektiği aşikar görünüyor. Kadim kullanımın bu ayrımı onaylaması anlamsız değil. Antik Stoacıların kavgası
iradeyle değil, arzularlaydı. İrade, haklı otoriteyle donatılmış bir efendi olarak ele alınıyordu; arzular, genellikle isyan halinde, ancak haklı olarak boyun eğdirilmesi gereken öznelerdi. Ve Stoacıların
günlerinden neredeyse günümüze kadar, irade, sanki arzudan etkilenmeyen, ancak onunla hiçbir şekilde özdeşleştirilemeyen, onun üstünde, onun yasa koyucusu, bağımsız, yüce, özel ve belirgin bir insan yeteneğiymiş gibi ele alındı. Bu eğilim, iradeyi izole etmeyi ve onu arzunun etkisinden tamamen kurtarmayı arzulayan etkileyici modern Stoacı Immanuel Kant'ta doruk noktasına ulaşır.

Son zamanlarda sarkaç diğer yöne doğru sallandı. İradenin arzunun doğal sonucu olduğu ve arzu olmadan hiç irade olmayacağı kabul edildi. Hatta 
iradenin arzu olduğu, "benliğin kendisini özdeşleştirdiği" arzu olduğu bile ileri sürülmüştür. [Dipnot: Örneğin, GREEN, _Prolegomena to Ethics_, Sec 144-149'a bakın.]

Bu son ifade biçimine, belirsizliği nedeniyle itiraz edilebilir. Benliğin kendisini bir arzuyla "özdeşleştirmesi" ne anlama gelir? Ve eğer böyle bir özdeşleşme irade için gerekliyse, öz-bilincin henüz gelişmediği yerde irade veya iradeye benzeyen bir şey olabilir mi? Küçük çocuklarda çok eksik bir şekilde gelişmiştir ve daha düşük hayvanlarda ise hiç gelişmemiştir; ve yine de onlarda arzuların mücadelesini ve eylemde ortaya çıkan sonucun kararını görürüz. Benliğin bilincinin rol oynadığı bir iradeye "tam irade" adını verirsek, daha düşük bir düzlemdeki iradelerin basit arzulardan nasıl ayırt edileceğini sorgulamak kalır.

Tipik bir müzakere ve karar durumunda ne olur? Zihnin önünde iki veya daha fazla nesne vardır ve dikkat onlarla sırayla meşgul olur. Gerilimler değişir, güçlenir ve yok olur, ancak daha sonra tekrar güçlerini kazanırlar. Sonunda dikkat diğerlerini dışlayarak bir nesneye odaklanır, arzuların çekişmesi sona erer ve o belirli arzunun gerçekleşmesi yönünde bir eylem
başlangıcı olur. Arzunun kendisi kararla karıştırılmamalıdır; gerilim ise serbest bırakılmasıyla. Psişik gerçek iki durumda farklıdır. Karar gerginlikten kurtulmayı sağlar. Bir arzu, hatta muzaffer bir arzu bile denilemez,
ancak bunda bir arzu zafere ulaşır ve gerçekleşmesi başlamıştır.

Böyle bir zafere, en yoğun ve uzun süreli olsa bile, tüm arzular
ulaşamaz. Ulaşılamaz olana duyulan arzunun bir saplantıya dönüşebileceğini, ancak bir irade eylemine dönüşmeyeceğini gördük. Başlangıç ​​aşamasındaki eylemdeki gerginliğin serbest bırakılması gerçekleşmez. Bükülmüş yay bükülmüş olarak kalır. Böyle bir durumda gerginlik hissinden, dikkatin başka şeylerle meşgul olmasıyla, kişi, düşünme süreci sırasında yenik düşen arzulardan kurtulduğu gibi, kurtulabilir. Ancak arzu unutulmuş, tatmin edilmemiştir. Herhangi bir
zamanda tüm gücüyle tekrarlayabilir.

Karar adı verilen psişik olguyu bundan daha yakından tanımlayamayız. Tıpkı "gerilim" adını verdiğimiz psişik olguyu bundan daha yakından tanımlayamayacağımız gibi.
Arzu ve irade olgularının sinirsel temeli bilinmese de, arzu sırasında ve arzunun eylemin hemen habercisi olan enerjinin serbest bırakılmasıyla sonuçlanmasından önce, beyinsel olayın, bu serbest bırakma gerçekleştiğinde mevcut olandan farklı olması gerektiğini kolayca kavrayabiliriz. Ayrıca, her birine karşılık gelen psişik olgunun farklı olması
şaşırtıcı olmamalıdır.

Burada ortaya konulan görüş, arzu ve iradeyi birbirine karıştırmaz, iradeyi arzudan veya en azından belirli arzulardan ayırt edilemez hale getirmez.
Öte yandan, onları ayırmaz, sanki bir birim olarak kabul edilebilecek tek bir olay dizisine getirilemezlermiş gibi. Bu, dürtü, arzu ve irade arasındaki karşılıklı ilişkileri anlaşılır kılma avantajına sahiptir. Kör dürtü, görünüşte arzu ve iradeyi ayıran psişik eşlikler olmadan eylemde kendini boşaltır. Ancak tüm dürtüler kör dürtü değildir ve arzulama ve isteme birçok gelişim derecesine izin verir. Bazı yazarların yaptığı gibi, insandan daha düşük yaratıklara iradeyi reddetmek, eylemde ortaya çıkan sürecin doğasını yanlış anlamaktır. Bunu ancak iradeyi en yüksek tezahürleriyle, ölçeğin en alt ucunda duran ilkel önsezileriyle karşılaştırdığımızda yapmaya meyilliyiz. Ancak insanda bile kör dürtüyü, belirsiz bir şekilde tanınan kararlara dönüşen belirsiz bilinçli arzuları ve ölçeğin en üstünde, müzakereyi izleyen ve birçok arzu arasındaki mücadelenin sonucu olan bilinçli kararları ayırt edebiliriz. Etik bilim için, kararın arzuyla ilişkisini açıkça kavramak hiç de azımsanmayacak kadar önemlidir. Ahlaki kurallar insan davranışını kontrol etmeyi amaçlar ve davranış bütün insanın ifadesidir. Eğer onun içindeki hakimiyet için mücadele eden arzular ve kararlarının bu arzularla ilişkisi hakkında net bir fikrimiz yoksa, onu istediğimiz yöne doğru etkilemeye çalışmamız boşunadır.

36. İRADE VE ERTELENEN EYLEM.--İradenin doğasına değinen bir noktadan kısaca bahsetmek kalır. Kararın, arzunun gerginliğini hafifleten sinir enerjisinin serbest bırakılmasına karşılık gelen psişik bir olgu olduğu öne sürülmüştür. Eylemin, gerçekleşmenin başlangıcıdır. Peki, eylemde hemen gerçekleştirilemeyen kararlar hakkında ne diyeceğiz? Gerçekleşmesi ertelenen kararlar hakkında? Konuyu uzun uzun tartışabilir ve sonra gelecek ay vadesi geldiğinde bir faturayı ödemeye karar verebilirim. Karar verilir; ancak en azından bir süre için hiçbir şey olmaz. Burada eylemin başlangıcından nasıl bahsedebilirim?

Eylem hemen başlamaz, ancak bir anlamda başlatılır. Çelişkili düşüncelerin mücadelesi sona ermiştir; insan belirli bir yönde eyleme "hazırlanmıştır". Şimdilik mesele çözülmüştür ve yalnızca dışsal bir koşul kararlılığın gerçekleştirilmesini engeller.

Psişik faktör, salt arzudan çok farklıdır ve
istemde mevcut olan ve hemen eyleme geçen şeyden farklı olduğu kabul edilmez.

BÖLÜM XII

KALICI İRADE

37. BİLİNÇLİ OLARAK SEÇİLMİŞ AMAÇLAR.--İstemlerimiz, kasıtlı, daha az kasıtlı, ve iradenin adını hak etmeyen şeylere yaklaşanlar, kendilerini karmaşık örüntülere
örerler ve bu örüntüler en çeşitli faaliyetlerin uzun
serilerinde ifade bulur. Desenin bir bütün olarak doğası, bir amacın kasıtlı olarak seçilmesiyle belirlenebilir ve
karmaşıklığa giren diğer seçimler buna bağlı olabilir.

Böylece bir adam, bir sonraki kasabadan trene binmeden önce kırsalda uzun bir yürüyüş yapmanın zevkini yaşayabileceğine karar verebilir. Gezinti sırasında, başlangıçta benimsediği amaçla bağdaşmayan bir dizi az veya çok bilinçli karar alabilir: bu veya şu yolu almak, gölgede dolaşmak, manzaranın tadını çıkarabileceği bir tepeye tırmanmak, varış noktasına çok geç kalmamak için acele etmek. Bu kararlar çok az düşünme gerektirebilir; anın çağrısıyla ortaya çıkarlar, düşünmeden önce gelmezler ve hafızada çok az iz bırakırlar. Yarı bilinçli olarak ve zihin büyük ölçüde başka şeylerle, geçmiş veya gelecek düşünceleriyle, manzaranın ima ettiği diğer sahnelerle veya yolun kenarındaki çiçeklerle meşgulken verilebilirler. Yine de bunlara karar demekten çekinmeyiz.

Yolcunun ilerlerken attığı tek adımlardan bahsederken bu kelimeyi kullanabilir miyiz? Ayakları kendiliğinden hareket ediyor ve dikkatine hiçbir şey
istemiyormuş gibi görünür.

Ancak, kendi kendilerine hareket ettiklerini söylemek kesinlikle doğru değildir. Kontrol altındadırlar ve ardışık adımlar yön olmadan birbirini izler. Yürüyüşe çıkma isteğinin ifadeleri olarak hizmet ederler ve bilinçli olarak göz önünde bulundurulan sona göre ayarlanırlar. Dikkatin bireysel adımlara odaklanmaması, onları kelimenin tam anlamıyla gönüllülük alanından çıkarmaz. Bunlar, bilinçli bir dizi müzakere ve kararın sonucu olmasalar bile, insanın iradesinin ifadeleridir. Tek bir adımla bağlantılı olarak karar terimini kullanıp kullanmayacağımız, olguların belirlenmesinden ziyade sözlü kullanımla ilgilidir. Kararların, oldukça belirgin ve karakteristik olanlardan çok daha az karakteristik ve daha tartışmalı olaylara doğru kademeli olarak azaldığını gördük. Müzakere ve karar bilinci, dizide bir noktada aniden kaybolmaz. Gün ışığı alacakaranlıktan gecenin gölgelerine doğru yavaş yavaş geçerken kaybolur. Ve bilinçli olarak gönüllü olarak doğrudan tanınamayan eylemler, açıkça gönüllü kontrol altında olabilir. Daha belirgin şekilde gönüllü ve ölçekte daha yüksek eylemlerle birlikte, bilinçli bir amaç seçimiyle belirlenen karmaşık kalıplara kendilerini örerler. Amaçlarına hizmet ettikleri ve hiçbir çaba gerektirmedikleri sürece, göze çarpmayan ve düşünülmeyen kalabilirler. Ancak, bir kontrolle karşılaşıldığı anda, dikkat onlara yöneltilir ve bilinçli gönüllü kontrolün konusu haline gelirler.

38. BİLİNÇLİ OLARAK SEÇİLMEYEN SONLAR.--Yukarıdaki örnekte, uzun bir eylem zincirinin karakterini belirleyen son, kasıtlı olarak seçilmiştir. Bu, bilinçli olarak seçilmiş bir sondur. Ancak, diğer insanların hayatlarını eleştirel bir şekilde düşündüğümüzde, birçoğunun eylemlerinin birleştiği nihai amacın farkında olmadan hareket ettiğinin farkına varırız. Dikkat, küçük kararlarla meşgul olur ve iradenin kalıcı eğilimini dikkate almaz. Bu nedenle, bencil kişi bir günde yaptığı tüm seçimlerin öneminin farkında olmayabilir; kötü niyetli kişi, komşularına zarar vermek için yerleşik bir amaçla hareket ettiğini fark etmeyebilir; kişi, bir yaşam boyunca yasalara uymaya karar vermeden yasalara uyabilir. Bu veya şu alt karar için hesap vermeye çağrılırsa, her biri, bir dizi kararda bir bütün olarak ortaya çıkan iradenin kalıcı tutumunu görmezden gelirken ve onlara sahip oldukları tutarlılığı verirken, yanlış nedenler atfederken yaratıcılığını tüketebilir. Dolayısıyla, amaçların seçimi ve amaçlara ulaşmak için araçların benimsenmesi, bilinçli kasıtlı kararlarda veya ışığa çıkmayan belirsiz dürtülerin işleyişinde kendini gösterebilir. İkinci durumda bile, tamamen akıllı gönüllü kontrol alanının ötesinde olanla işimiz yoktur. Bencil kişi, bencil olduğunun farkına varabilir; kötü niyetli kişi, kötü niyetli olduğunun farkına varabilir ve her biri, ortaya çıkan kusuru gidermek için kasıtlı adımlar atabilir.

"İrade" kelimesini önceki sayfalarda belirtilen geniş anlamıyla anladığımızda, bir kişinin alışkanlıklarının haklı olarak kişinin iradesinin ifadeleri olarak kabul edilebileceğini görürüz. Tekrar yoluyla, eylemlerinin neredeyse otomatik hale gelmesi, onları iradeli alandan çıkarmaz. Alışkanlıklarının önemini açıkça görmemesi veya yanlış anlaması ve kendisine zararlı olsalar bile bunlara razı olması, onları takip ettiği sürece onları daha az iradeli yapmaz. Ancak bir alışkanlığı kontrol etmeye veya değiştirmeye aktif olarak çabaladığında, onun tam tersini istediği söylenebilir.

39. İDEALLERİN SEÇİMİ.--İnsanın, kontrol edebileceği alanın sınırlarının ötesinde yatan, gerçek veya olası bazı olayları düşünürken aldığı onay ve onaylamama tutumlarını isteme başlığı altına getirmek de çok fazla değildir. Kontrol alanı, doğrudan ve dolaylı, gördüğümüz gibi geniştir, ancak
sınırları vardır ve başarılmasını veya engellenmesini istediği birçok şey onsuz gerçekleşir.

Bir insanın iradesi sağlığının korunmasına odaklanmış olabilir, o amaca ulaşmak için çabalayabilir ve koşullar onu sakatlık dolu bir hayata mahkûm edebilir. Sağlıklı olabilseydi sağlıklı olurdu, ancak çabaları reddedilir. Ya da servet edinmeyi içtenlikle sürdürebilir ve iflasla sonuçlanabilir. Zengin olma isteği vardır, ancak bu istek
engellenmiştir.

Başkalarının kararlarına ve eylemlerine karşı tutumunu düşündüğümüzde de aynı şey geçerlidir. Sadece isteyerek başkasının seçimini koşullandıramaz. Ancak isteyerek arkadaşlarının isteklerini dolaylı olarak etkileyebilir. Aydınlatabilir veya yanlış bilgilendirebilir, ikna edebilir veya tehdit edebilir, ödüllendirebilir veya cezalandırabilir. Birçok şekilde komşusunun zihninin terazisini tartabilir. Ancak bu tür etkiler her şeye kadir değildir ve yalnızca sınırlar dahilinde diğer iradeleri kendi irademiz tarafından belirlenen bir yolu izlemeye bükebiliriz.

Yine de, bu sınırların ötesinde bile, bir adamın zihninin komşusunun eylemlerine karşı tutumu iradi olabilir. İradesi onlar için veya onlara karşı olabilir; onaylayabilir veya onaylamayabilir, emredebilir veya yasaklayabilir. Çocuklara ve hizmetçilere verilen emir ve yasakların her zaman etkili olmayacağını gayet iyi biliyoruz, ancak sınırsız bir kontrol üstleniyormuş gibi genel emirler ve yasaklar koyuyoruz. Bir adamın bir amacı istediğinden bahsetmek, elde etme isteğinin elde etmeyi garanti etmediği açıkça kabul edildiğinde bile, örf ve adete uygundur. İnsan elinden geleni yapar; daha fazlasını yapabilseydi yapardı; çaresizliğinde iradenin tutumu değişmeden kalır.

Açıkçası, "irade" kelimesinin bu geniş anlamıyla, bir insanın, şu veya bu anda, daha dar bir anlamda, hiçbir şeyi istemese veya onaylamasa bile, belirli bir amacı istemeye veya onaylamaya devam ettiği söylenebilir. Bir insanın, zengin olma yönündeki kalıcı iradesiyle ilham aldığından bahsederiz, ancak gün içinde birçok zaman ve kesinlikle uyku saatlerinde, böyle bir amacı göz önünde bulunduran hiçbir irade eyleminin gerçek bir varlığı yoktur.

Hiçbir insan, eylemlerini kontrol etmek için seçtiği kalıcı amaçları her zaman düşünmez. Bunlar seçilir, zihninden geçer ve tekrar aklına geldiğinde, seçim yeniden doğrulanır. Ancak, söz konusu amaçlar hakkında gerçekten düşünüyor olsun veya olmasın, iradesinin yerleşik eğilimi onlarda ifade edilir.

İradenin bu yerleşik eğilimi, insan tarafından neredeyse hiç tanınmasa bile, geçen bireysel karardan çok daha önemli olabilir, ancak ikincisine açık bir bilinç eşlik ediyor olabilir. Bazı durumlarda, ikincisi karakterin gerçek bir temsilcisidir, ancak nadiren değildir. Bir kaprisin, bir insanın doğasıyla pek de uyumlu olmayan irrasyonel bir dürtünün sonucu olabilir. Bu, bazı yanlış anlamaların sonucu olabilir ve aydınlanmış bir adamın isteyeceği şeyle çelişebilir. Bireysel irade sadece ortadan kaybolmuş gibi görünür; hiçbir iz bırakmayabilir. Kalıcı irade, bir zihin alışkanlığını, bir hareket tarzını gösterir ve bunun, sürekli bir baskı uygulayan şeyin kalıcılığıyla etkisini hissettirmesi beklenebilir. Ona irade adını vermek
keyfi ve haksız görünür.

Kalıcı iradede, adamın _karakteri_ ifade edilir. Bu
karakter, onun _ideallerinde_ yansıtılır. Bazen idealler açıkça
tanınır ve kasıtlı olarak seçilir. Bazen bir adam, çabalarını kontrol eden
ideallerin doğasının pek farkında değildir. Seçtiği söylenebilir, ancak az çok körü körüne seçer. Ancak, ister net bir vizyonla ister vizyonsuz seçsin, iyi veya kötü seçebilir.

BÖLÜM XIII

İSTEK VE İRADEDEKİ NESNE

40. GERÇEKLEŞTİRİLECEK AMACI OLARAK NESNE.--"İsteme ve irade etmede zihnin önündeki nesne" ifadesi belirsizlikten uzak değildir.
Birisi arzuladığında veya istediğinde mevcut olan fikir, psişik olguya atıfta bulunmak için
kullanılabilir. Ya da fikrin gerçekleşmesi olan, fikrin sonu olarak işaret ettiği gelecekteki olguyu belirtmek için
kullanılabilir.

Fikir ve amaç elbette aynı değildir, ancak ilişkilidir.
Fikir, sonu yansıtır, onu önceden haber verir.
İstemli bir eylemi açıklamaya çalışırken birine veya diğerine yönelebiliriz; fikri, eyleme yol açan etkili neden olarak kabul edebiliriz veya
eylemin amacını işaret ederek eylemi açıklayabiliriz. Hem etkin nedeni hem de nihai nedeni veya sonu tanımamamız için hiçbir neden yoktur.

İkincisi az çok gizemli bir konu olmuştur. Nasıl, henüz var olmayan bir son, kendi varlığını meydana getiren aygıtı harekete geçiren bir neden olabilir?
[Dipnot: Bkz. JANET, _Les Causes Finales_, Paris, 1901, s. 1, vd.]

Zorluk yersizdir. Nihai neden veya sonun etkin nedenle karıştırılmasında yatar. "Nihai neden" ifadesinin, amaçlanan veya bir amaç olarak kabul edilen şey anlamına geldiğini fark ettiğimizde, buna yönelik itirazlar ortadan kalkar. Arzu ve iradede, en azından tüm daha yüksek tezahürlerinde, bir sonun bilinci vardır,
hiçbir soru olamaz.

Kör dürtüden kaynaklanan eylemlerin belirsiz bir fiziksel açıklamasından daha fazlasını vermeye çalışırsak, fikre, mevcut psişik gerçeğe, etkin neden olarak atıfta bulunmak zorunda kalırız. Daha yüksek bir düzenin eylemleriyle ilgilendiğimizde durum böyle değildir. Bu tür eylemleri sürekli olarak göz önünde bulundurdukları amaçlara atıfta bulunuruz. Yöneltildikleri amaca işaret ettiğimizde, onları tatmin edici bir şekilde açıklanmış olarak görürüz.

Ahlakçı için, insanların gerçekte hangi amaçları seçtiklerini ve neyi seçmeye teşvik edilebileceklerini bilmek son derece önemlidir. O, akıllı ve amaçlı eylem olan davranışla ilgilenir. Davranış, herhangi bir tür eylemin öncülleri olan, fiziksel veya zihinsel olsun, etkin nedenlerin araştırılmasına girmeden incelenebilir. Bu tür konular fizyoloğa ve psikoloğa bırakılabilir.

Buna göre, arzulama ve istemedeki "nesne"den bahsettiğimde, bu kelimeyi göz önünde bulundurulan sonu, arzulayan veya isteyen yaratığın çabaladığı şeyi belirtmek için kullanacağım.

41. İNSAN DOĞASI VE SEÇİLEN NESNELER.--İnsanlar aslında hangi nesneleri arzular ve elde etmeyi ister? Bunların ayrıntılı bir açıklamasını yapmak umutsuz ve yararsız bir görev gibi görünüyor. Kalemimi alıyorum, yazıyorum, bir kitaba dönüyorum; saatime bakıyorum,
pozisyonumu değiştiriyorum, geriniyorum, aşağı yukarı yürüyorum, orada bulunan biriyle konuşuyorum,
gülümsüyorum veya sinirimi dışa vuruyorum; bir yemeğe oturuyorum, şu yemeği yiyorum
bundan ziyade, eğlence mekanını ziyaret ediyorum, sokaktaki dilencinin
çekinmesine karşılık veriyorum - kısacası, günümü
birbirini kesintisiz takip eden
binlerce farklı eylemle dolduruyorum.

Bu eylemlerin her biri arzu ve iradenin nesnesi olabilir.
Ne kadar gerçekçi olursa olsun, tasvirlerinde ne kadar ayrıntılı olursa olsun hiçbir roman bize,
tasvir etmeye çalıştığı kişilerin izlediği hayat akışının en yalın ana hatlarından daha fazlasını veremez. Burada bir dokunuş, orada bir dokunuş ve bir karakter belirtilir. Daha fazlası değil, çünkü daha fazlası tahammül edilemez olurdu.

Ancak, değinilen birkaç noktanın bir karakter hakkında fikir vermeye hizmet edebilmesi önemlidir. Çeşitliliklerine rağmen, iradeler
sınıflara ayrılır; belirli bir yaratığın yapmaya zorlanabileceği seçimlerin türünü genel bir şekilde belirtmek oldukça mümkündür. Bunlar, seçen yaratığın doğasının bir ifşasıdır. Doğaları farklı olan
varlıkların farklı eylem yollarına zorlanması kimseyi şaşırtmaz. Kedilerin sürüler halinde dolaşma isteği yoktur; bir koyundaki
kavgacı tavır bizi hayrete düşürürdü.

Her tür yaratığın kendi doğası vardır: ve bir tür içindeki bireyler birbirlerinden az çok farklı olsalar da, bir türe yakınlık ararız. İnsan için de durum aynıdır. Antik ve modern bazı ahlakçıların ağzından çıkan "insan doğası" ifadesi, biraz belirsiz olsa da, önemsiz değildir. Bireysel insanlar hakkında bir yargıda bulunurken buna atıfta bulunuruz ve türe göre çok farklı olanları anormal olarak görürüz.

42. İNSANIN İÇGÜDÜLERİ VE DÜRTÜLERİ.--Bu belirgin insan doğasının ana hatlarını bize çizerken, psikolog insanın temel içgüdülerini ve genel doğuştan gelen eğilimlerini saymaya devam eder ve bunlara karşılık gelen duyguların bir listesini çıkarır. Kaçma, itme, merak, kavgacılık, kendini aşağılama, kendini iddia etme, ebeveyn içgüdüsü, seks içgüdüsü, yeme içgüdüsü, edinme içgüdüsü vb. içgüdülerinden bahseder. İnsanın doğası gereği sempatiye açık olduğunu, telkine açık olduğunu ve oynama dürtüsüne sahip olduğunu belirtir. Bu tür içgüdülerde ve doğuştan gelen genel eğilimlerde, birbirleriyle harmanlanıp güçlenen veya karşı çıkan ve engelleyen, arzu ve iradeye yön veren güçleri görür; olası tüm nesneler arasından insan için nesne olacak olanları seçer.

Burada içgüdünün doğasını tartışmak, bir içgüdü ile daha genel bir doğuştan gelen eğilim arasında ayrım yapmak veya insanın içgüdülerinin ve doğuştan gelen eğilimlerinin tam bir listesini yapmaya çalışmak gerekli değildir. Ayrıca, bir insanın yaptığı her seçimin, yukarıda veya benzer bir listede verilen içgüdülerden ve diğer eğilimlerden birine veya daha fazlasına doğrudan veya dolaylı olarak bağlanıp bağlanamayacağını sormama gerek yok. İnsanların yaptığı bireysel seçimleri veya tabi oldukları arzuları açıklamakta, psikologların yaratıcılığına çok yer vardır.

Ancak, orada belirtilen dürtülerin insan hayatı için önemi konusunda hiçbir soru olamaz. Bir insan hiçbir korku veya tiksinti hissedemezse hayatı ne olurdu? Merakın olmadığı bir yerde bilginin gelişimi olabilir mi? Ebeveyn içgüdüsü tamamen eksik olsaydı, ırk ne kadar dayanırdı? Hiçbir zaman yiyecek istemeyen bir insan ne olurdu? Herhangi bir tür insan toplumu, sempati veya şefkat duygusu, diğer insanların arkadaşlığını arama dürtüsü olmasaydı var olabilir miydi?
İnsanı ayıran niteliklerle donatılmış olan insanlar, kendilerini topluluklara dahil ederler ve bu tür insanların gelenekleri ve yasaları, kökenlerinin olduğu temel dürtüleri yansıtır.

43. İNSANIN İÇGÜDÜLERİNİN ÇALIŞILMASI ÖNEMLİDİR. --İnsan doğasının dikkatli bir şekilde incelenmesinin ahlakçı için son derece önemli olduğu aşikardır. O, insana uyması
gereken bir davranış kuralı reçete etmemelidir. Eylemlere teşvik olarak önüne, arzulaması ve dolayısıyla seçmesi
imkansız olan nesneleri koymamalıdır.

Elbette, insan doğasının temel özellikleri, modern psikoloji biliminin doğuşundan yüzyıllar önce oldukça iyi biliniyordu.
Bunlar olmasaydı, insan diğer insanlarla rasyonel ilişkiler kuramazdı; ikna edemez ve tehdit edemez, ödüllendiremez ve cezalandıramaz ve kısacası, bir insan bir başkasının davranışını etkilemek istediğinde hizmetinde olan tüm mekanizmaları harekete geçiremezdi. Ancak
eski ve modern ahlakçılar, insana özgü dürtülerin eksik anlaşılması nedeniyle ciddi hatalar yaptılar; ve modern
psikolog, tamamen özgün veya yanılmaz bir
rehber olduğunu iddia etmeksizin, bunları tespit etmemize yardımcı olmakta azımsanmayacak bir hizmette bulunabilir.

Bu nedenle, Aristoteles gibi zeki bir insan gözlemcisinin, bir erkeğin çocuğuna olan sevgisini, onu öz sevginin bir uzantısı olarak görerek açıklaması mümkündü, çocuk bir anlamda ebeveynin bir
parçasıydı. [Dipnot: _Etik_, VIII. Kitap, xii. bölüm.] Aristoteles'in, anne sevgisinin baba sevgisinden daha güçlü olma eğiliminde olduğu gerçeğine ilişkin tuhaf açıklaması, akraba bir doğanın hatasıdır. [Dipnot:
_Aynı_., Kitap IX, bölüm vii.] Ve antik egoistler, [Dipnot:
Epiktetos'un Söylemleri'ndeki Epikuros'a verilen cevaba bakın,
LONG tarafından çevrilmiştir, Londra, 1890, s. 69-70.] insan davranışının bencil ve toplum karşıtı ideallerini insanın önüne koyarken,
bütün insana değil, sadece onun bir kısmına hitap ettiler. Vahşi veya medeni, antik veya modern olsun, normal insan, sadece önüne koydukları nesnelerle dolu bir hayat arzulayamaz. Modern ahlakçı veya kendisinin deyimiyle "ahlaksız" olan Nietzsche de [Dipnot: Nietzsche'nin öğretisinin bir taslağı daha sonra verilmiştir, bkz. bölüm xxix.] daha az büyük bir gaftan suçlu değildir. O, genel olarak anlaşıldığı şekliyle ahlaka
sövüyor, buna "sürü ahlakı" diyor ve izolasyonu, sempatinin bastırılmasını ve kişinin arkadaşlarına karşı bir küçümsemeyi öneriyor. Elbette, "sürü" alaycı, retorik bir ifadedir, Bentham'ın "soruyu dile getiren bir sıfat" olarak adlandıracağı şey, çünkü insanlar, tam anlamıyla,
sürüler halinde yaşamazlar; ancak normalde bir tür insan toplumlarında yaşarlar ve bunu yapmaya uygun içgüdülere ve dürtülere sahiptirler. Bu tür içgüdülerin ve dürtülerin bastırılması, onların doğasına şiddet uygular ve toplumsal bir ahlaktan başka bir ahlakı savunan kişi, bunu insandan başka bir yaratık için savunmalıdır. İnsan toplumsal bir yaratıktır ve arzu ve iradesinin nesneleri arasında, belirgin şekilde toplumsal olanlara önemli bir yer vermelidir.

44. ARZU NESNELERİNİN ŞAŞIRTICI ÇOKLUĞU VE ALTTA BİR BİRLİK BULMA ÇABALARI.--İnsanın içgüdüleri veya temel doğuştan gelen eğilimleri olarak ileri sürülen özelliklerin sadece sayılması, insanın yalnızca _arzunun_ değil, _arzuların_ da öznesi olduğu gerçeğini ortaya çıkarmak için yeterlidir; yani, dürtüleri birbirinden çok farklı nesnelere yönlendirilir.

Ve içgüdülerin ve insan doğasının temel eğilimlerinin kavramlarının, bu şekilde sayıldığı gibi, soyutlama ve genellemenin ürünleri olduğunu, gözlemlerimizle sağlanan sayısız somut arzu ve irade örneğinden toplanan genel kavramlar olduğunu aklımıza getirdiğimizde, bireysel insanların arzularken ve isterken önlerine koydukları nesnelerin aslında sonsuz derecede çeşitli olduğunu fark etmek zorunda kalırız.

Tüm insanlar korku, öfke, iğrenme, hassas duygu veya sempati tarafından eşit şekilde etkilenmezler. Ayrıca tüm insanlar aynı şeyleri korkularının, öfkelerinin, iğrenmelerinin ve geri kalanların nesneleri olarak görmezler. Yemek arzusu bir
soyutlamadır; somutta, bu adam bir istiridyeyi hevesle kabul eder ve
o da ondan iğrenerek yüz çevirir. Başkalarıyla başarılı bir şekilde başa çıkmak için, sadece insanı tanımamalıyız. İnsanları tanımalıyız.

Dahası, bireyler sadece farklı nesnelere ilgi duymakla kalmaz, aynı kişi gelişiminin farklı aşamalarında
çok farklı şeyler arzular. Çocuk için bir cazibe olan şey, erkek için
çekici değildir. Vahşiyi özlemlerle dolduran şey, yüksek bir medeniyetin
ürününde iğrenmeden başka bir duygu uyandırmaz.

Ve birey için doğru olan şey, kitledeki insanlar için de doğrudur. Arzu ve çaba nesneleri, her düzendeki topluluklarda aynı değildir. Her tür insanın, bazı açılardan diğer türlerden farklı olan kendi doğası vardır ve bu veya şu insan için neyin arzu ve irade nesnesi olacağını belirler. Hiçbir iki adam
tüm ayrıntılarda tam olarak aynı şeyi arzulamaz. Yine de her biri bir adamdır ve
insan içgüdülerinin olağan tamamlayıcısıyla donatılmıştır.

Yukarıda belirtilen, insan doğasının yapısına giren unsurların
listesini oluşturan soyutlama ve genelleme süreci, yine de, işe yarar.
En azından bir dereceye kadar, insanların her türlü ve koşuldaki arzu ve isteklerinin
geniş alanına baktığımızda bize sunulan fenomenlerin
şaşırtıcı çeşitliliğini düzenlemeye hizmet eder.
İnsanların seçimleri _türlere_ ayrılır;
farklılıkta benzerlik vardır.
Tanımadığımız bir adama, onun tamamen
bilinmeyen bir nicelik olduğu hissiyle yaklaşmayız. O, en azından, bir
insandır ve biz insanlar hakkında bir şeyler biliyoruz. Ona nasıl
gideceğimize dair _bir_ fikrimiz var.

Fakat erkeklerin arzularının rengarenk çeşitliliğinin insanın temel içgüdülerine atıfla düzenlenmesi tam bir birleşmeden çok uzaktır. Ellerimizde bir dizi belirgin ve görünüşte indirgenemez dürtü ve eğilim kalır. Eğer bu kadar ileri gitmek faydalıysa, daha da ileri gitmek çok daha faydalı olmaz mı? Aristoteles, uygun olan şeyleri kendi başlarına uygun olanlar ve başka bir şey uğruna uygun olanlar olarak ayırmıştır. İnsanların nihayetinde tek bir şeyi arzuladığı ve diğer her şeyi bu yüzden seçtiği keşfedilseydi, bu eylem alanını nasıl aydınlatırdı! Bu keşif, arkadaşlarımızla olan ilişkilerimizi büyük ölçüde kolaylaştırmaz mıydı ve yeni kontrol olasılıkları önermez miydi? İnsanların arzularındaki ve seçimlerindeki şaşırtıcı çeşitliliği ortadan kaldırma girişiminin kötü şöhretli bir örneği, hazzın kendi başına uygun olan tek şey, insan eyleminin benzersiz nihai nesnesi olarak seçilmesinde yatar. Bu nesneyi şimdiye kadar hiç hesaba katmadık.

BÖLÜM XIV

NİYET VE MOTİF

45. KARMAŞIK SONLAR.--Boğazımı temizlemek isteyebilirim ve bunu yapabilirim.
Eylem önemsizdir, bir anda biter ve unutulur.
Öte yandan, yazımı deniz kıyısında geçirmek,
işte zengin olmak, yüksek bir sosyal konuma ulaşmak veya
politik hırsımı tatmin etmek isteyebilirim.

Nesne bu kadar karmaşık bir şekilde tanımlandığında, tek başına ele alındığında hiç istemeyeceğim unsurlar kolayca bulunabilir.

New Jersey kıyısındaki yaz, sağlık sağlayabilir. Ancak
sivrisinekler, rahatsız edici odalar, alışılmadık yiyecekler, alışılmış
mesleklerin eksikliği ve kişinin seçmediği komşularla yakın mesafede tatsız bir ilişki gerektirebilir. Zenginliğe giden yol zorludur. Kıskanılan sosyal konum, birçok reddi yutmayı ima edebilir. Politikacının yolu zordur.

Kişi, _bütün olarak_, bu nesnelerden birini veya bunlara benzer binlercesini arzulayabilir; ancak, açıkça, bütünün içinde yer alan veya kaçınılmaz olarak onunla bağlantılı olan, çekemeyen ve kendi başlarına uygun olmayan birçok şey vardır.

46. NİYET.--Seçilen ve gerçekleştirilen bir nesne, beraberinde öngörülebilir veya öngörülmeyen belirsiz bir dizi sonuç getirebilir. Bir mum yakmak için kibrit çakmak öngörülemeyen ve felaketle sonuçlanan bir yangına yol açabilir. Zengin olma yönündeki baskın arzu, aşırı iş yapma, aile ve vatandaşlık görevlerini ihmal etme ve zor ve belki de vicdansız davranışlarda meyvesini verebilir. Bu şeyler, seçilen sonun doğal eşlikçileri olarak öngörülebilir ve kabul edilebilir. Ancak, aynı zamanda, bozulmuş sağlık, bunaltıcı kaygılar ve lüks içinde ve çaba harcamaya teşvik edilmeden yetiştirilen oğullarının, tembel zenginleri tehdit eden tehlikelerin kurbanı olduğunu görmenin sıkıntısı da söz konusu olabilir. Bu tür sonuçlar öngörülebilir ve önlenebilir
olabilir veya olmayabilir, ancak bunların sıklıkla net bir şekilde öngörülmediği doğrudur. Bunlar, enerjisini zenginliğe
kazanmaya yönelten adamın niyetinin kesinlikle bir parçası değildir. Kasıtlı olarak sağlığına zarar vermeyi, ailesinin sevgisini kaybetmeyi, arkasında yozlaşmış çocuklar bırakmayı amaçlamaz. Zengin olmayı amaçlıyor, eğer yapabilirse.

Seçilen nesnede bulunan veya onunla birlikte kabul edilmesi gereken unsurlardan kaç tanesinin, seçenin niyeti dahilinde olduğu söylenebilir? Niyet kelimesinin ne kadar geniş bir şekilde kullanılabileceği konusunda kolayca anlaşmazlık olabilir. Bir kişi, bazı şeylerin, seçtiği nesneyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu açıkça görür; bazılarının daha az bilincindedir; bazılarını ise tamamen göz ardı eder.
En azından, üç sınıftan ilkinin amaçlandığı söylenebileceğini iddia etmek haksız görünmüyor. Dr. Katzenberger, batmadan yolun karşısına geçme arzusunda, düşmüş olan eski hizmetkarı Flex'i basamak taşı olarak kullandığında,
tüm niyeti sadece yolu çamursuz bir şekilde geçmek değildi.
Flex'in üzerine basarak yolu çamursuz bir şekilde geçmekti.

Açıkça niyet -tüm nesne- bir adamın karakteri hakkında bir miktar ifşaat sağlar. Birçok adam çamurdan kaçınmayı isteyebilir; ancak bunların hepsi bir başkasına basarak bundan kaçınmayı isteyemez.

47. GEREÇ.--İyi geçinen bir başkasına
basmak kendi başına arzu edilen bir şey olarak kabul edilemez. Eğer arzu ediliyorsa, bunun nedeni bir unsur olduğu komplekstir. Başka bir unsur veya unsurlar arzuyu ve iradeyi harekete geçiren tüm çekici kuvveti uygulayabilir. Başka bir deyişle, bazı şeyler başkaları uğruna seçilir.

Herhangi bir nesnenin seçildiği şeyi keşfettiğimizde, _Gerekçe_ ile karşılaşmış oluruz. Niyetin, öngörülen
tüm nesneyi kapsadığı söylenebilir. Güdü sadece bir kısmını kapsar, ancak hayati kısmı, olmadan nesnenin arzulanmayacağı ve istenmeyeceği kısmı.

48. NİYET VE GÜDÜN ETİK ÖNEMİ.--Ahlakçılar arasında niyet ve güdünün etik önemi konusunda çok fazla

anlaşmazlık olmuştur. Bentham, "aynı ve aynı güdüden ve her türlü güdüden, iyi olan eylemler, kötü olan eylemler ve kayıtsız olan eylemler çıkabilir." der. Aşağıdaki örneği veriyor: [Dipnot: _Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_, 
bölüm x, Bölüm 3.]

"1. Bir çocuk, kendini oyalamak için ilham verici bir kitap okur;
bu sebep belki de iyi sayılır; en azından kötü değildir. 2.
Çanağını döndürür: sebep en azından kötü değildir. 3. Bir kalabalığın arasına çılgın bir öküz salar: sebebi artık belki de
iğrenç olarak adlandırılır. Yine de her üç durumda da sebep aynı olabilir: meraktan ne daha fazla ne de daha az olabilir."

Bu alıntıyı eleştirirken, merakın, tam olarak,
bir seçim nesnesi olmadığını belirtmeliyim.
"Nesne" kelimesini, seçim anında mevcut olan psişik gerçeği belirtmek için değil, seçilen şeyi belirtmek için kullandım. Ve ben, güdünün nesnenin hayati bir parçası olduğunu söyledim.

Bu nedenle merak güdü olarak adlandırılmamalıdır. Hiçbir insan merakı bir nesne olarak seçmez, soyut veya somut olarak. Merak, insan doğasının temel bir dürtüsüdür; dürtüyü herhangi bir durumda tatmin etmeyi seçebiliriz; başka bir deyişle, uygun nesneyi seçebiliriz.

Çocuğun kalabalığın içinde boğayı serbest bırakması durumunda, amaç, verili koşullar altında ne olacağını görmektir. Çocuğa
çekici gelen şey budur. Eylemi gerçekleştirirken ona başka bir şey
çekici gelmiş olabilir. Kızgınlık duyduğu bazı kişilere
karşı kasıtlı olarak zarar verme isteği duymuş olabilir. Ya da
sempatisi, kötü muameleye uğramış ve özgürlüğüne kavuşmasını istediği boğaya yönelik olabilir. Söz konusu kalabalık, linç etmeye niyetli bir haydut çetesi olsaydı, kanun ve düzenin yeniden kurulmasına, biraz düzensiz bir şekilde de olsa, yardım etme arzusuyla hareket etmiş olabilir. Ama gerçek amacı yalnızca ne olacağını görmek olsa bile, bunu bir çocuğun topaç çevirdiğinde göz önünde olan nesneyle aynı kefeye koymak için hiçbir sebep yoktur. "Ne olacağını görmek" en belirsiz ifadedir ve çok sayıda farklı nesneyi kapsar. Ne olacağını görmek için bir şeyler yapan kişi, belirli bir deney yapılırsa ne tür bir şeyin gerçekleşeceğine dair en azından çok genel bir bilgiye sahiptir. Bir çocuk ne olacağını görmek için parmağını mum alevine tutmaz. Ne olacağını görmek için bir şeyler yapan kişi, ne olacağını gerçekten bilmeden, ahlaki yargılara konu olmak için fazla aptal olarak görülebilir.

Bir eylemin birçok farklı nesne göz önünde bulundurularak yapılabileceği açıktır - gerçek nesneler, güdüler. Durumu acıma uyandıracak bir dilenciye para veririm. Benim güdüm, "hayati" amacım, adamı rahatlatmak olabilir. Fakat ondan kurtulmak, cömertliğin dağıtıcısı olarak kendi öz-duygumu tatmin etmek veya izleyende hayranlık uyandırmak da aynı şekilde olabilir. Yukarıda kullandığım kelimeyle niyet, dilenciyi rahatlatmak ve eylemin o anda öngörülebilecek sonuçlarıdır. Bu niyetin sınırları içinde, sebep çok çeşitli olabilir ve belirli bir durumda ya takdire şayan ya da aşağılık olabilir.

Buna cevaben, gerçek niyetin her durumda, benim sebep dediğim şey olduğu iddia edilebilir; ilk durumda, acıyı hafifletmek; ikinci durumda, bir sıkıntıdan kurtulmak; üçüncü durumda, kibri tatmin etmek; dördüncü durumda, hayranlık duyulmak.

Bu şekilde kullanılan "niyet" kelimesi, "sebep" ile eşdeğerdir. Popüler kullanım, kelimelerin bu şekilde karıştırılmasına bir miktar onay verir. Şüpheli bir eylemde bulunan bir adam için: "Niyetleri iyiydi" veya "Gerekçeleri iyiydi" deriz. Yine de, popüler kullanım her zaman bu iki ifadeyi eşdeğer olarak görmez. Mutsuz Flex'in durumuna geri dönersek. Bir adamın basamak taşı olarak kullanılmasının efendisinin niyetinin bir parçası olduğunu söylemek uygunsuz görünmüyor. Buna tüm işlemin güdüsü veya güdünün bir parçası demek uygunsuz görünüyor.

Niyet ve güdü, seçilen tüm nesneyi ve nesnenin bütünün seçimini açıklayan kısmını belirtmek için uygun kelimelerdir. İkisi arasında ayrım yapmanın önemli olduğu aşikardır.

Niyet, karakter hakkında biraz ipucu verir. Bir adamın muhtemelen önüne hedef olarak ne tür nesneler koyacağını bildiğimizde onun hakkında bir şeyler biliriz. Ancak neden bu nesneleri diğerlerinden daha çok seçtiğini bildiğimizde daha fazlasını biliriz; Karmaşık olanı analiz edip
içindeki hangi unsurların onu cezbettiğini keşfedebildiğimizde.

Bilgimizin artmasıyla birlikte artan bir kontrol gücü gelir.
Bir adamın güdülerini öğrenene kadar, adamı gerçekten tanımıyoruz; ve
adamı öğrenene kadar, onu etkileme çabalarımız oldukça kör olmalı. Güdü arayışı bizi, aslında insan arzularının ve isteklerinin hedefi olan
utanç verici nesne zenginliğinin sistematikleştirilmesi ve basitleştirilmesine doğru götürüyor gibi görünüyor. İnsan
sınırsız çeşitlilikte nesneler arzulayabilir. Onları arzulamasındaki güdüleri,
muhtemelen, nispeten az olabilir.

Hem niyetin hem de güdünün etik bir öneme sahip olduğu açıktır. Bazı niyetleri barındırabilecek insanlar hakkında bir fikrimiz var.
Ancak bazı insanların bu niyetleri diğerlerinden daha iyi güdülerle barındırabileceğini kabul ediyoruz. Ve bir insanın niyetinin kötü olabileceğini,
ancak güdüsünün kendi başına ele alındığında iyi olabileceğini görebiliriz. İnsanı ahlaki olarak nasıl değerlendireceğimiz oldukça hoş bir soru haline geliyor.

BÖLÜM XV

GÜDÜ OLARAK HİSSETMEK

49. HİSSETMEK. [Dipnot: Bu bölümün notlarına bu cildin sonunda bakın.]--İki adam bir tehlikenin varlığını eşit netlikte fark edebilir. Bu fark birinde şiddetli bir korku duygusu, diğerinde ise çok az veya hiç duygu uyandırabilir. İki adama aşağılamayla davranılabilir. Biri öfkeyle köpürür; diğeri sakin kalır. İnsanların genel olarak duygulara veya belirli belirli duygulara farklı derecelerde duyarlı olabileceği iyi bilinir. Bilgiye her zaman belirgin bir duygu tezahürü eşlik etmez. Düşünceler net olabilir, ancak soğuk olabilir. Ancak, entelektüel süreçleri duyguya batmış doğalar vardır. Bu tür insanlar bir ajitasyon atmosferinde yaşarlar.

İnsanın içgüdülerine ve temel dürtülerine karşılık gelen duyguların listeleri hazırlanmıştır. Bunlarda korku,
tiksinti, hayret, öfke, coşku, şefkatli hisler vb. bulunur; fenomenler
ki bunlar daha önceki yazarlar tarafından "tutkular" olarak sınıflandırılmıştır ve biz bunlara
uygun bir şekilde "his" adını verebiliriz. Duygularımızdan sürekli olarak "hislerimiz" olarak bahsederiz ve duygu insanı ile duygunun en az olduğu
soğuk entelektüel zihin arasında karşılaştırma yaparız.

Ancak duygu terimini yalnızca yukarıda belirtilenler gibi belirli duygulara uygulamayız. Düşünceler hoş veya nahoş,
zevkli veya acı vericidir. Duygular da öyledir. Düşüncelerin ve duyguların eşlikçileri olan hoşluk veya nahoşluk, hoşluk veya acı vericilik, modern
psikologlar tarafından duygu tonu olarak adlandırılmıştır. Onlara duygu adını vermek yaygın kullanımla uyumsuz değildir. Bunu yaparken onları bilgiyle karşılaştırır ve duyguya benzetiriz.

Her hissin ve her düşüncenin bir tür duyguya yol açıp açmadığı, her hissin, düşüncenin ve duygunun bir dereceye kadar haz verici veya acı verici bir hisle renklendirilip renklendirilmediği sorusu gibi, tartışmaya açıktır. Kesin bir kanıtın yokluğunda, herhangi bir tür zihinsel aktivitenin olduğu yerde her zaman bir hissin mevcut olduğunu varsaymamız mümkündür. His, tespit edilemeyecek kadar zayıf ve geçici olabilir, ancak bu, onun yok olduğunu kanıtlamaz.

50. HİS VE EYLEM.--Haz ve acı duyguları ve hisleri, arzulayan ve isteyen yaratıkların içgüdülerinin ve dürtülerinin
uygulanmasının normal eşlikçileridir. Sınırlar dahilinde, bunları arzunun gücünün ve elde etme çabasının canlılığının bir göstergesi olarak alabiliyoruz.

Bir zalimlik eylemi gerçekleştirilir. Bunu görüyorum ve bu beni belki de soğuk ve duygusuz bırakıyor. Böyle bir durumda, benden kötülüğü yapanı cezalandırmak için enerjik önlemler almam beklenmez. Bir hakaretin farkına vardığında yüzü kızaran, kaşları inen, dişleri birbirine kenetlenen, yumrukları sıkılan, kalbi sertçe atan adam, kural olarak, kendisinden güçlü bir şekilde misilleme çabaları beklediğimiz adamdır. _Hiçbir kızgınlık hissetmeyen_ ilgisiz yaratıktan genellikle aşağılanmayı yutması beklenir. 
Yeni bir bebek gördüğünde sevinçten zıplayan çocuğun onu hevesle arzulaması ve onu elde etmek için çaba göstermeye hazır olması beklenir. Ancak duygu ve eylem arasındaki bu ilişki yalnızca belirli sınırlar içinde geçerlidir. Duygusu az olan insanlar kararlı ve eyleme hazır olabilirler. Eylemleriyle ortaya koydukları arzuları kalıcı ve etkili olabilir. Bireyin kendisinde en fazla duygu uyandıran belirli nesneye karar vermesine gerek yoktur. Bir insan, diğer insanı yoksul görebilir ve acınası kaderi için gözyaşı dökebilir. Ancak parasını ona miras bırakmayacaktır. Belki de saygı duymadığı ve pek de sevmediği oğluna bırakacaktır. Ve paranın onaylayamayacağı şekillerde dağılacağını bilerek pişmanlıkla ona bırakabilir. Birçok içgüdünün uygulanmasının çok az duyguyla birlikte olabileceği adil bir şekilde belirtilmiştir; ve hepimiz, eylem alışkanlık haline geldikçe, duygunun buharlaşmaya meyilli olduğunu ve çaba ve başarının verdiği hazzın en aza indirilmeye meyilli olduğunu biliyoruz. 51. HİSSETMEK BİR NESNEDİR.--İsteyen ve arzulayan yaratığın zihninde mevcut olan ruhsal bir olgu olarak his ile arzu ve irade nesnesi olarak his arasındaki ayrımı akılda tutmak iyidir. Öfke içindeki bir adam bir his fırtınasının kurbanıdır. Aldığı
yaralanma düşüncesi ve misilleme arzusu zihninin içeriğini kesinlikle tüketmez. Ancak onu sarsan tutku onun _nesnesi_ değildir; o nesne intikamcı bir eylemdir.

Yine de, his arzu ve irade nesnesi yapılabilir. Kişi, dini veya siyasi bir toplantıya, kendisinde belirli karmaşık duyguları uyandırmak amacıyla katılabilir. Poe'nun korkunç hikayeleri, okumanın yarattığı heyecan uğruna okunur. Muhtemelen heyecan arzusu, belirli canlı duyguları deneyimleme arzusu, belirli suç mesleklerinin uyguladığı çekimle pek de az ilgisi yoktur. Hırsız ganimeti ister, ama daha fazlasını isteyebilir.

Duyguların, gördüğümüz gibi, haz veya acı "tonları" vardır.
Hoşturlar veya tam tersidir ve insanların, kural olarak, onları kasıtlı olarak arzu ve irade nesnesi haline getirmedikleri, hoş veya acı verici olmaları gerçeğine kayıtsız kaldıkları aşikardır. Normalde pişmanlığın önemli bir rol oynadığı zihin durumlarına ulaşmak istemeyiz; utanç içinde eğlenmeyi amaçlamayız; korkuyla rahatsız edilmeyi aramayız. Arzunun duygulara yöneltildiği yerde, hoş duygular arzu edilir; ve acı verici duygular zihin tarafından istenmeyen misafirler olarak kabul edilir. Her neyse, bu kural gibi görünüyor ve normal olarak gördüğümüz
insanı karakterize ediyor.

Durum böyle olunca, kendimizde belirli bir duyguyu üretme _niyetini_ benimsediğimizde, _güdümüzün_ daha dar kapsamlı, yani haz elde etmek _olup olmayacağını sormak doğal görünüyor? ve zihni herhangi bir duygudan kurtarmak istediğimizde, _güdümüzün_ acıdan kaçınmak olmayabileceğini sormak doğal görünüyor? 

Bu görüşün benimsenmesi haz ve acı duygularına 
benzersiz bir önem kazandıracaktır. Bunlar, arzu ve iradenin 
tek nihai nesneleri olarak kabul edilecektir. Birçok kişi tarafından bu şekilde kabul edilmiştir. Her türden nesnenin yalnızca bir duygu uyandırdıkları için seçildiği ve 
hoş duygu vaat edenlerin arandığı ve acıya neden olanlardan kaçınıldığı konusunda ısrar edilmiştir. Haz ve acının diğer duygularımıza, yukarıda belirtilen belirli duygulara göre önceliğinin genel olarak kabul edilmesi, seçkin etik yazarların bazen haz ve acıyı genel olarak hisle eşanlamlı hale getirmeleri, diğer duyguları sanki ahlakçının onları dikkate alması önemli değilmiş gibi göz ardı etmeleri gerçeğiyle gösterilir. İnsan eyleminin uygun yolunun akıl tarafından mı belirlendiği yoksa his tarafından mı dikte edildiği konusundaki anlaşmazlık, genellikle akıl tarafından mı yoksa elde edilmesi gereken haz veya kaçınılması gereken acı düşüncesi tarafından mı yönlendirilmemiz gerektiği sorununa dönüşür.

52. NESNE OLARAK ÖZGÜRLÜK. --İnsan eyleminin nihai güdüleri olarak haz ve acıyı kabul etmek, ilk bakışta, arzulayan ve isteyen yaratıkların yaptığı çeşitli seçimlerin labirentinde yolumuzu bulmamızda bize paha biçilmez bir yardım gibi görünüyor.

Ancak yalnızca ilk bakışta. Her yaratığın yalnızca haz elde etmeye ve acıdan kaçınmaya çalıştığı ve bu amaçlara ulaşmak için bulduğu araçları kullandığı doğru olsa bile, araçların sonsuz çeşitliliği hesaba katılması gereken bir şey olarak kalır. Tüm insanların haz arzuladığı bilgisi, bu adama veya şuna hangi şeylerin haz vereceğini bilmediğimiz sürece, insanlarla başa çıkmamızda bize zerre kadar yardımcı olmaz. Tüm insanlar haz arzulayabilir; ancak savurganlara haz veren şeyin cimrilere acı verdiği; oburlara hitap eden şeyin rafine zevklere sahip bir adamı tiksindirdiği doğrudur. Eğer tüm insanlar aynı ve kesinlikle aynı olsaydı ve eğer onların doğaları çok basit olsaydı ve değişmeden kalsaydı, hazların
dağıtımı sorunu büyük ölçüde basitleştirilmiş olurdu.

Haz arayışının ve acıdan kaçınmanın insana özgü tek nihai amaçlar olarak kabul edilip edilemeyeceği daha sonra tartışılacaktır.
[Dipnot: xxv. bölüme bakın.] Burada, bu kadar genel bir formülün bize insan sınıflarının veya bireylerin iradesi kümesine ilişkin çok az yararlı bilgi verdiğinde ısrar etmek önemlidir. Buna ancak insanın gerçekte yaptığı seçimlerde ortaya çıkan karmaşık doğasının incelenmesi sonucunda ulaşabiliriz. İnsanın amaçları çok ve çeşitlidir; bu amaçlardan bazıları tesadüfidir, açıkça daha temel olan diğer amaçlara ulaşmak için araçlardır ve onlar için aynı amaçlara ulaşmanın başka araçları ikame edilebilir. Ancak diğer amaçlar ve bunlar kesinlikle tek bir sınıfa indirgenemez, insanın doğasına ait gibi görünür. Bunları ararken, onu olduğu şey yapan dürtülere ifade veriyor.

Bu dürtüler engellenmemiş bir ifade bulduğu sürece insan özgürdür;
aksi takdirde kısıtlama altındadır. Burada haz ve acının insan yaşamında oynadığı rolün önemi hakkında nihai bir karar vermeden, bir insanın çabalarının hedefinin en iyi şekilde _özgürlük_ olarak tanımlanıp tanımlanamayacağı sorusunu sormak zorunda hissediyor insan. Soyut olarak özgürlük, her şeyi ve her şeyi yapma özgürlüğü değil, insan olarak ve belirli bir tipteki insan olarak kendisine uygun hayatı yaşama özgürlüğü. Bu özgürlüğün çeşitli şekillerde, maddi çevresi, kendi içindeki dürtülerin çatışması, arzularının yer aldığı toplumsal organizmanın iradesiyle çatışması tarafından sınırlandırılmış olması yeterince elle tutulur.

BÖLÜM XVI

RASYONALİTE VE İRADE

53. İRRASİF İRADE.--Rüyalar uyanık yaşam deneyimlerinden elde edilen önemsiz bir
karmaşık unsurdan oluşmadığı gibi, fantastik karakterlerine rağmen, düzenli bir gerçekliğe benzerler, bu yüzden en akılsız ve tutarsız insanların bile dürtüleri tamamen kaotik değildir, sadece örgütlenme dereceleri bakımından en akılcı ve ileri görüşlü olanlarınkinden farklıdır.

Zekanın en ufak bir parıltısı olduğunda, amaçlar tanınır ve bunlara ulaşmak için araçlar seçilir. Amaçlar karşılaştırılır ve bazılarına diğerlerine göre öncelik verilir. Ancak, tüm bunlarla birlikte, çok fazla tutarsızlık ve plansızlık olabilir. İnsanlar bir şekilde geleceğe bakmadan veya geçmişten öğrenilecek dersleri akıllarında tutmadan yaşayabilirler. Hiç de azımsanmayacak derecede dar görüşlü dürtüsellik ve tutarsızlık karşısında var olmayı başarabilirler. Ancak, bu koşullar altında, daha rasyonel olsalardı yaşayabilecekleri gibi yaşayamayacakları aşikardır.

Öngörü ve kontrolden yoksun olan birey, bir parçası olduğu daha büyük organizmada bu niteliklerin varlığıyla, doğru bir şekilde, sürüklenebilir ve felaketten korunabilir. Bebek, toplum için bir parazittir; kendi çabalarından bağımsız olarak sağlanır. Çocuk, amaçları başkaları tarafından seçilmese ve davranışları kontrol altında tutulmasa kısa sürede kedere boğulurdu. Ve çocuk olmayan çok sayıda kişi de aynı durumdadır. Bir yerlerde öngörü ve rasyonel amaç vardır; bundan faydalanırlar; ancak öngörü ve rasyonel amaçtan kendileri ancak bir nebzesine sahiptirler.

Görüş genişliğinin olmadığı, geleceğin öngörülmediği veya göz ardı edildiği ve geçmişin unutulduğu, arzuların ortaya çıktığı ve birbirlerinden nispeten bağımsız bir şekilde harekete geçmeye zorlandığı yerde, insan bugün yarın reddettiği şeyi arar. İnsanın seçim yaptığını söyleyemeyiz. O, çeşitli ve tutarsız bağımsız seçimlerin sahnesidir. Kaprisin kurbanıdır ve bize büyük ölçüde bir kaza yaratığı, o anda aklında olan dürtünün avı gibi görünür. Böyle bir insandan uzak hedeflere bağlılık ve bunlara ulaşmak için uygun araçların düzenlenmesini bekleyemeyiz. Kendine güvenemez
ve güvenilemez. Devlet ve kilise gibi istikrarlı organizasyonlarda önemli bir rol oynayamayacağı açıktır. Arzuları
çok ve çeşitli olabilir, ancak hiçbir noktada birleşmezler. Onu
irrasyonel olarak değerlendiriyoruz.

54. AKIL HAKKINDA BİR GÖRÜŞ.--Akıl veya zekânın insanın aktif yaşamında oynadığı rol hakkında
küçük bir anlaşmazlık olmamıştır.

Bir yandan, akıl veya zekânın
zihnin tüm dürtülerini ve arzularını önünde tutma, bunların birbirleriyle ilişkilerini ortaya koyma ve bunlar arasından aydınlanmış ve bilinçli bir
seçim yapmayı mümkün kılma amacına hizmet ettiği ileri sürülmüştür. Ufuk bu şekilde
genişlediğinde ve zihinsel berraklık hüküm sürdüğünde, dikkat tüm alanda engelsizce dolaşabilir, arzu nesnelerini gerçek ilişkileri içinde
düşünebilir ve bunları birbirleriyle karşılaştırabilir. Uyumlu arzular
birbirlerini güçlendirebilir; Çelişkili arzular karşı karşıya getirilebilir ve biri veya diğeri kasıtlı olarak reddedilebilir; temel ve baskın arzular üstünlüklerini iddia edebilir ve küçük kararlar üzerinde kontrol uygulayan ve çok sayıda arzu ve isteği destekleyen veya bastıran kapsamlı kararlara damgalarını vurabilirler.

Bu anlamda mükemmel rasyonaliteye ulaşmak asla tam olarak gerçekleştirilemeyen bir idealdir. Hiçbir insan tüm dürtülerini ve arzularını zihninde tutamaz, bunları birbirleriyle gerçek ilişkilerinde göremez ve herkese tam adalet sağlayacak bir karara varamaz. Ancak ideale yaklaşılabilir.

Bu durumdaki sebep, tüm üyelerin dinlenmesi, tüm önerilerin ciddi şekilde değerlendirilmesi ve nihai kararın tüm müzakere organının gerçek iradesini adil bir şekilde temsil etmesi konusunda ısrar eden bir müzakere meclisinin başkanlık eden görevlisine benzer.
Aldatıcı ama yanıltıcı argüman, tartışmada gerçek doğasıyla ortaya çıkar; Bireyin inatçı ısrarının
kazanmasına izin verilmez; yüksek sesin yüksek bir ses olduğu ve daha fazlası olmadığı kabul edilir; kaçan tutku fırtınaları kendilerini tüketir; meclisin kalıcı ve temel iradesi son oylamada ortaya çıkar. Böyle bir zihinde, sonucun, daha az rasyonel bir zihinde kontrolsüzce birbirini iten ve düzenli bir sisteme düşmeyi reddeden çok sayıda arzu ve amacın uyumlaştırılması ve birleştirilmesi olduğu iddia edilir. Rasyonel bir zihnin kararlarının, dar görüşlü ve dürtüsel bir zihin tarafından ortaya konmayan
hem bir birliği hem de bir uyumu ortaya koyduğu inkar edilemez. Ancak böyle bir birlik ve uyumla neyin kastedildiğini açıkça anlamak iyidir.

55. HAKİM VE TABİ ARZULAR.--Bir arzu grubu bir sisteme düştüğünde ve ortak bir amaca doğru birlikte çalıştığında, birliğimiz olur. Böyle bir
sistem kısa ömürlü, içerik olarak nispeten zayıf ve bir insanın hayatı için
büyük bir öneme sahip olmayabilir. Başka bir benzer sistemle rekabete girebilir ve onun tarafından yerinden edilebilir. Bir süre zihnimize hükmeden ve arzularımızı ve isteklerimizi kontrol eden bir ilgi, kolayca farklı seçimlere yer açabilir. Tüm enerjimi bir oyunu kazanmaya, başarılı bir iş yapmaya, sosyal bir rakibi yenmeye, hayırsever bir girişimin başarısına yöneltebilirim. Bu kadar sınırlı iradeli birimler sergilemeyen normal bir insan yoktur. En tembel ve amaçsız serseri, en dağınık okul çocuğu, en dengesiz cilveli bile, bir süre, diğer arzuları hizmetine çağıran ve böylece seçilmiş bir amaca ulaşan bir arzu tarafından yönetilebilir. Ancak, bu tür iradeli birimler, bir yaşamın çabalarını birleştirmeye pek de yardımcı olmaz. Ancak, sık sık tekrar eden, başkaları tarafından kolayca yerinden edilemeyen baskın ve köklü bir arzu, bir insanın diğer arzularını da beraberinde sürüklediğinde, bir egemenlik ve zorunlu bir itaat kurduğunda böyle bir etki elde edilir. Daha sonra, daha küçük birimler, daha büyük birimin kurucu unsurları olarak birbirleriyle önemli bir ilişkiye girer. Yaşamın, kendi başına, bir amacı olduğu söylenebilir; tek bir hedefe doğru çabalar.

Böyle baskın bir amacın elde edilmesiyle ilgili olan her şey, kendi başına ne kadar önemsiz olursa olsun, hayati bir önem kazanabilir ve hevesle
istenebilir. Olgun bir zihne sahip bir insan için, soyut olarak ele alındığında, küçük bir topa bir sopayla vurmaya pek ilgi duyulmayabilir. Bir kutuya bir parça kağıt atmak da, kendi başına derin bir duyguyu harekete geçirmek için hesaplanmış bir eylem değildir. Ancak, topa doğru şekilde vurmak, hevesle mücadele edilen bir golf oyununu kazanmanın kritik noktasını işaret ediyorsa, buna olan ilgi ilgi çekici olabilir. Ve eğer kağıt parçası postaya bağlı bir evlilik teklifiyse, el titreyebilir
ve kalp göğüste sıçrayabilir. Baskın bir arzu, diğer arzuları sınırlar koymanın kolay olmadığı bir dereceye kadar yaratabilir veya güçlendirebilir.

56. ARZULARIN UYUMLULUĞU.--Ve diğer arzuları aktif olarak bastırabilir veya bunların azalmasına ve yok olmasına neden olabilir. Yiyip bitiren bir hırsa sahip olan bir adam, aksi takdirde çok hassas olacağı zevkleri kararlı bir şekilde küçümseyebilir veya bunları çaba sarf etmeden görmezden gelebilir. Seçilmiş bir amaca odaklanmış ve bu amaca ulaşmak için kullanılan araçlarla meşgul olan dikkat, bunlara aldırış edilmeyebilir. Zihni meşgul eden iradeli örüntüde yer bulamayanlar, bir kenara atılır ve kısa sürede unutulur.

Bu nedenle, bir adamın arzuları tek bir amaca doğru birleşen gruplara ayrılma eğiliminde olduğu sürece, yalnızca birlik değil, uyum da buluruz.
İstemli örüntü belirli bir türdedir ve içine giren renkler seçilir.

Ancak, rasyonel bir zihnin arzularının uyumlu olduğundan bahsettiğimizde, uyumsuz arzuların uzlaştırıldığını kastetmiyoruz. Aynı anda hem gülüp hem içmek mümkün değildir, ayrıca lüks rahatlık arzusu, yoğun çabayla elde etme arzusunun boynuna çarpamaz. Elde edilen nihai uyum, bazı açılardan Mark Twain tarafından tasvir edilen ve her ne pahasına olursa olsun barış isteyen ve karşı tarafın canını ve uzuvlarını buna feda etmeye istekli olan şiddet yanlısı karakterin dayattığı barışa benzer. Çatışmanın sona ermesi, bir yarışmadaki tüm tarafların tatmin olması anlamına gelmez; ve bir hayatın, belirli arzuları güçlendiren veya varlığa çağıran ve diğerlerini ısrarlarından mahrum eden bir yönetici güdü tarafından kontrol edilmesi gerçeği, herhangi bir
araçla insanın sahip olduğu tüm arzuların, hele ki bir insan olarak sahip olabileceği her şeyin tatminini bulabileceği anlamına gelmez. Uyum, birçok arzunun bastırılması pahasına elde edilir; ancak, bir zihin kapsamlı bir irade birimi tarafından güçlü bir şekilde hakimiyet altına alındığında, bedel çok fazla pişmanlık duyulmadan ödenebilir.

57. HAKİMİYET AMACI ÇEŞİTLERİ.--Açıkçası, farklı zihinleri karakterize edebilecek kapsamlı ve uyumlu irade kompleksleri çok farklı bir görünüme sahip olabilir. İç huzuru, balon
itibarı, bir servet biriktirme, mutlu bir aile hayatı,
insani çaba, kişinin karakterini mükemmelleştirmesi--her biri bireysel arzuları ve duyguları ilerleten veya engelleyen kontrol edici amaç olabilir.
Ya da amaçlar çoğu insana çok daha önemsiz görünebilir. İlk baskıların toplanması veya
ıvır zıvırın
bir araya getirilmesi için bir adam mali güvenliğini ve
ailesinin refahını feda edebilir. Doğal olarak, ahlakçı bu tür tüm amaçları aynı seviyeye koyamaz; ancak, psikoloğun bakış açısından, bu şekilde birleştirilmiş ve uyumlu hale getirilmiş zihinlerde gerçekleşen süreçler esasen aynıdır.

58. BİR İTİRAZ CEVAPLANDI.--Bu birliği ve uyumu sağlayan şeyin akıl veya zekâ olduğu görüşüne bir itiraz
gelebilir. Bilgi genişliği ve görüş netliğinin, bir dizi uyumsuz arzunun geçici hakimiyetini ortaya koyan son derece tutarsız eylemlerle oldukça uyumlu olduğu iddia edilebilir.

Latin şair, _Video meliora proboque, deteriora sequor_ diye itiraf etti. En yüksek zekaya sahip, öngörüyle donatılmış, araçlarla amaçlar arasındaki ilişkiyi kavrayabilen, ancak yine de onları rüzgarın ve gelgitin insafına kalmış dümensiz bir tekne gibi oradan oraya sürükleyen anlık arzuların uğursuz etkisine maruz kalan insanları görmedik mi? Zekalarının onlara nasıl yardımcı olmadığı nasıl olur?

Buna, zekaya sahip olmakla onu kullanmanın aynı şey olmadığını söyleyebiliriz. Kişi bilgiyle donatılabilir ve uzun vadeli görüşler alıp kapsayıcı amaçları benimseme konusunda oldukça yetenekli olabilir - ve dikkat o anın arzusuyla o kadar meşgul olabilir ki, diğerlerinin sesleri boğulur. Bu durum söz konusu olduğu sürece, adamın o anda makul veya zeki olduğu söylenemez. Bilgiye sahiptir ve sanki cahilmiş gibi davranır; seçimleri, bir bütün olarak arzularının bir sonucu olarak ortaya çıkmaz; bir sonuç yoktur; tek arzular etkilerini ayrı ayrı hissettirir.

Elbette, ısrarcı ve sık tekrarlanan bir arzu, uzun vadeli görüşler alınmadığında ve çok az zeka olduğunda bile hayata epey bir birlik ve uyum getirebilir. Aptal egoist, oldukça tutarlı bir egoist olabilir ve yaşlandıkça bu durum giderek artar. Arzuları ve istekleri, kendisinin çok eksik bir şekilde bilincinde olduğu bir sonda birleşebilir; uyumsuz arzular bastırılabilir. Ancak bu, akıl veya zekânın en üstün olduğu, dikkatin geniş bir arzu yelpazesine yöneltildiği, bunların birbirlerinin ışığında tartıldığı ve nihai kararın artık kör olmadığı, ancak insan doğasının kalıcı itici gücünü adil bir şekilde ifade ettiği pozisyonunu çürütmez. Zekâyla aydınlatılmamış bir arzu veya arzu grubu, bu karakterde bir şey alacak kadar ısrarcı görünse bile, seçilen hedefe ulaşmak için kullanılan yöntemlerin dar görüşlülüğü nedeniyle, eylemde tam birlik ve uyum olmayabilir. Kör arzular kolayca kendi amaçlarını alt edebilir; servet, bir insanın cimriliğine orantılı olarak birikmez; ateşli ama aydınlanmamış bir hayırsever, diğer insanlara iyilikten çok zarar verebilir. Uzun görüşler, tutarsız eylemleri ayıklamak ve hayata düzen ve birlik getirmekte azımsanmayacak bir hizmettir. 59. AKIL GÖRÜŞÜ YANLIŞ ANLAŞILMIŞTIR.--Akıl veya zekânın işlevine ilişkin yukarıdaki görüşte, belirli eylemleri diğerlerinden daha fazla yapmak için emirler veren veya insanın dürtüleri ve arzularıyla bir şekilde ilişkili olmayan güdüler sağlayan bir şey olarak gösterilmemiştir. Kelimenin tam anlamıyla, her sesin duyulması, tüm önerilerin tartılması ve birbirleriyle karşılaştırılması, hepsinin sonuçlarının açıkça öngörülmesi konusunda ısrar eden bir kamu meclisinin başkanlık eden görevlisi olarak ele alınmıştır. İşlevi aydınlanmadır; her türlü eyleme iten itici güç, dürtülerde ve arzularda bulunmuştur.

Bu görüşü, onu son derece tatsız hale getiren terimlerle ortaya koymak mümkündür.

Bu nedenle, muhafazakârların ve ayık kafalıların hassasiyetlerini
sarsma konusunda bir zaafı olan Hume, bizi şu sözlerle şaşırtır:
"Akıl, tutkuların kölesidir ve sadece öyle olmalıdır." [Dipnot:
İnsan Doğası Üzerine Bir İnceleme, iv, Bölüm 3.] Ortalama bir okuyucunun neredeyse kaçınılmaz olarak almaya zorlandığı bu doktrin, anında kınanmaya değer görünüyor. İnsandaki rasyoneli aşağılıyor ve kör ve
irrasyoneli yüceltiyor gibi görünüyor.

Ancak, onu bu terimlerle ortaya koymak doktrine karşı adil değil. Rastgele ve kaçak arzular ile bir insanın doğasını gerçekten ifade eden daha temel arzular arasında küçük bir fark yoktur. Organize ve uyumlu arzular büyük bir güç kazanır ve düzensiz dürtülerin üstesinden gelip onları zihinden kovma yeteneğine sahip olur, bunlara itaat edildiğinde pişmanlık kolayca gelebilir. Sonuçlara dair net bir öngörü olmadan, araçlarla amaçlar arasındaki ilişkiye dair eksik bir anlayışla yapılan eylem kör ve mantıksız bir eylemdir. Aydınlanma getiren, müzakereyi mümkün kılan, tutarsız arzulardan oluşan bir kalabalığın tutarsız haykırışlarını düzenli bir müzakere meclisinin yetkili sesine dönüştüren akıl, hafife alınacak bir yetenek değildir. Ayrıca, ne sıradan insan ne de ahlakçı için arzuların hepsinin aynı seviyede olmadığı unutulmamalıdır. Entelektüel enerjilerini açgözlülüğünün, hırsının, intikam özleminin tatminine yönelten kişinin, zihnini tutkunun hizmetine
sunduğu söylenebilir. Fakat, düşüncesi insanlığın aydınlanmasına, acının hafifletilmesine, bir devletin hizmetine, asil bir karaktere
erişmeye odaklanmış bir adamı tutkularının kölesi olarak tanımlamak doğru bir dil kullanımı mıdır? Sokrates, Aziz Francis, Abraham Lincoln, Wilberforce, Thomas Hill Green tutkularının kölesi miydi? Yine de bu insanlar belirli baskın arzular tarafından harekete geçiriliyordu ve hedeflerine olan sarsılmaz takipleri yalnızca hayatlarını uyumlu hale getiren ve rastgele dürtülerin yerine kasıtlı amaçları koyan akıl sayesinde mümkün oluyordu. O halde, aklın, tek kaygısı her sese adil bir duruşma sağlamak olan bir müzakere meclisinin başkanlık eden görevlisine benzetilmesi gerektiği doktrini, bağımsız olarak emirler veren bir yasa koyucuya benzetilmemelidir.

Ve doktrin, aklın ve eğilimin veya arzunun düşman olmadığını göstererek kendini tavsiye eder. Aklın sahip olunması, bazı arzuların bastırılmasına yol açmalıdır - kasıtlı olarak benimsenen kapsamlı bir amaçla bağdaşmayanlar; ancak arzular ve akıl veya zeka ortak bir amaç için birlikte çalışır. Bu görüşe göre, kendisine karşı bölünmüş olan rasyonel insan değildir; dar görüşlü, dürtüsel, tutarsız, irrasyonel insandır. O, çatışmaları aklın rehberliğinde kalıcı bir barışa yol açmayan
savaşçı arzuların avıdır.

60. AKIL HAKKINDA BAŞKA BİR GÖRÜŞ.--Bazı zihinlere, aklın insanın dürtüleri ve arzularının hakemi ve uzlaştırıcısı olduğu görüşü cazip gelmez.

Dolayısıyla, öğretisi daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacak olan Kant,
[Dipnot: Bölüm xxix.] insan aklının, insanın dürtülerini ve arzularını hesaba katmayan bir yasayı yürürlüğe koyduğunu savunur. Aynı şekilde, Kant'tan farklı olarak, mutluluğa ulaşmayı insan çabasının hedefi haline getiren ve dolayısıyla insanın arzularını göz ardı etmeye
meyi düşünen Henry Sidgwick, yine de akla bağımsız olarak, kendi iyiliğimize ve komşumuzun iyiliğine ilişkin, kendiliğinden açık olarak gördüğü bazı ilkeler
gönderir. [Dipnot: _Etik Yöntemleri_,
bölüm iii. ]

Aklın bağımsız bir yasa koyucu olarak kabul edilebilecek bir yetenek olduğu görüşünü destekleyen bazı hususlar vardır. Bir
insan büyük bir zekaya sahip olabilir; iyi bilgilendirilmiş,
mantıklarında keskin ve genel olarak doğasına uygun görünen bazı kapsamlı amaçlara ulaşma çabalarında tutarlı olabilir.
Yine de onu son derece mantıksız olarak görebiliriz.
Akıl tarafından onaylandığını düşündüğümüz daha yüksek bir standartla yargılandığında,
yetersiz olduğu görülür. Öyleyse akıl zekayla eşanlamlı mıdır? Yoksa daha fazlası mıdır--sezgisel olarak bilinen ve tüm insan eylemlerinin yargılanması gereken nihai bir eylem standardının kaynağı mıdır?
Bu soru üzerine sonraki sayfalarda ışık tutulacaktır.

BÖLÜM V

SOSYAL İRADE

BÖLÜM XVII

SOSYAL İRADENİN ÖZELLİKLERİ

61. SOSYAL İRADE NEDİR?--Sosyal irade, tüm bireysel iradelerden ayrı ve farklı olan gizemli bir varlık değildir. Onların sonucudur.
İki veya daha fazla fiziksel kuvvetin sonucu bir kuvvettir; bir
karakteri vardır ve tanımlanabilir. Etkileşim halindeki bireysel iradelerin sonucu, ahlakçının anlamasının hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip olduğu, belirli bir karaktere sahip bir iradedir. Bu irade, bireyin iradesinin sunduklarına
çok benzeyen yönler sunar.

Bu nedenle, başlangıçta, bir insan topluluğunun, topluluk üyeleri tarafından asla bilinçli düşüncenin nesnesi haline getirilmemiş çok sayıda şeyi
istediği söylenebilir. Gelenek tarafından kendisi için yapılmış oluk boyunca düşünmeden hareket edebilir. Entelektüel olarak o kadar düşük bir seviyede olabilir ki, başka şekillerde hareket etme olasılığı bile aklına gelmez. Bununla birlikte, bu şekilde düşüncesizce izlenen eylem yollarının, topluluğun gönüllü kontrolünün ötesinde olduğu söylenemez. Yeni bir durum, bunların tatmin edici olmadığına dikkat çekebilir, eleştirel incelemeye, engellemeye, kasıtlı değişime yol açabilir. Gelenek tarafından öngörülen eylemlerin pasif kabulü ile tanınan alternatiflerin varlığında kasıtlı bilinçli seçim arasında net bir sınır çizgisi yoktur. Koşulların baskısı altında veya bilgi ve zekanın kademeli olarak artmasıyla, geleneksel olan, pasif olarak kabul edilenlerden bilinçli sapmalar olarak pek de sıralanmayan küçük değişikliklere uğrayabilir. Bu tür sapmaların cebirsel toplamı, zaman geçtikçe, hiçbir şekilde önemsiz olmayabilir, ancak hiçbir birey, önemli ölçüde bilinçli bir düşünceyi uygulamamış veya büyük ölçüde seçim özgürlüğü göstermemiş olabilir. Öte yandan, toplumsal irade zaman zaman, çok bilinçli müzakerelerle önceden belirlenmiş kasıtlı kararlarda kendini gösterebilir ve yerleşik kullanımdan geniş sapmalara yol açabilir. Yeni düşmanların varlığı veya yiyecek tedarikinin azalması, ilkel bir topluluğu uyuşukluğundan uyandırabilir, alışkanlıklarını değiştirmesine ve kendini yeni koşullara uyum sağlamasına yol açabilir. Barbar bir sürü, bir fetih yolculuğuna çıkabilir ve yaşam tarzında devrim niteliğinde değişiklikler yapabilir. Uygar bir ulus, insan olaylarının seyri sırasında, kendisini başka bir ulusa bağlayan bağları çözmesinin gerekli olduğu sonucuna varabilir; kendisi için yeni idealleri somutlaştıran ve yeni bir kurumsal yaşam biçimi öngören bağımsız bir anayasa oluşturabilir. Ancak, bireyde olduğu gibi, toplulukta da tekrar bir rutine düşme eğilimi her zaman açıktır. Yasalar, bir kez yürürlüğe girdiklerinde, artık hizmet etmeyi amaçladıkları amaçlara hizmet etmeseler bile, değişime karşı pasif bir direnç gösterirler. Yeni anayasaların kabulünde ortaya çıkan düşünce ve eylem bağımsızlığı, bunların sürdürülmesinde göze çarpmaz. İnsan kolektifi ve insan bireyi, alışkanlıklara düşer ve kendisi tarafından düşünülerek ve bilinçli olarak seçilerek ortaya çıkarılanı, düşüncesiz benliğine bağlar. Geleneksel olanın pasif kabulü yine günü kazanır ve eylemde egemen bir faktör haline gelir.
[Dipnot: "İnsanlığın büyük bir kısmının, dışsal bütünlüğün ilk olarak kalıcı bir kayıtta vücut bulmasıyla verildiği andan itibaren, sivil kurumlarının iyileştirilmesi için bir istek zerresi bile göstermediği tartışmasızdır." MAINE, _Antik Hukuk_, bölüm ii.]

Bu makineleşme eğilimi bizi şaşırtmamalı, çünkü bu fenomenle her yerde karşılaşıyoruz. Bugün "Elveda" diyen adam, "Tanrı seninle olsun" anlamına gelmez ve Bavyera köylüsünün "Gruss Dich Gott"u, Amerikalı çocuk tarafından "Hallo" olarak çok uygun bir şekilde tercüme edilir. Geleneksel, anlamını kaybetmeye veya değiştirmeye eğilimlidir, ancak bir amaca hizmet etmeye devam eder. Gelenekleri olmayan, yerleşik hareket etme biçimleri olmayan, çoğunlukla fazla düşünmeden takip edilen bir toplum, iyi veya kötü alışkanlıkları olmayan bir adamın konumunda olurdu. İnsan hayatı bildiğimiz gibi böyle bir temele dayanarak devam edemezdi. Kuralın zaman zaman sakıncaları vardır; ancak en azından bir yere götürür; oysa keşfedilmemiş ormana dalan kişi her adımı bir sorun olarak görebilir ve hatta herhangi bir adımın bir adım ileri olup olmadığından şüphe edebilir.

62. SOSYAL İRADE VE SOSYAL ALIŞKANLIKLAR.--Sosyal iradenin alanına, bir topluluğun alışkanlıkları olarak adlandırılabilecek şeyler girer - büyük ölçüde önceden düşünülmeden edinilen ve büyük ölçüde sadece ataletle takip edilen hareket etme biçimleri. Sosyal iradenin alanı geniştir. Bilinçli seçimler; bireyin günlerini dolduran, dikkate alınmayan tercih ifadelerine benzeyen yarı bilinçli seçimler; ışığa nadiren çıkan dürtüler ve eğilimler - hepsi sosyal iradenin ifadeleridir.

Bir sonraki bölümde, uygun gelenekler ile daha geniş anlamda sosyal alışkanlıklar arasında ayrım yapacağım. Ancak, alışkanlık ile irade arasındaki genel ilişkiyi tartışırken, bu ayrımı belirtmek gerekli değildir.

Bazı alışkanlıklar üzerimizde hafif kalır; bazıları kökleşmiştir. Bazılarının
çok iyi farkındayız; diğerlerinin, sahip olduğumuzu fark etmeden önce bize gösterilmesi gerekir. Bazılarını onaylarız, bazılarını onaylamayız, bazılarına karşı hoşgörülü veya kayıtsız oluruz. Tüm bu özellikler, toplumsal irade ile toplumsal alışkanlıklar arasındaki ilişkide bulunur. Bunları tanıyabilir, onaylayabilir, teşvik edebilir. Onlara pek dikkat etmeyebilir. Onaylamayabilir ve bastırmaya çalışabilir. Bunları irade
var etmiştir; onları sürdüren iradedir; onları değiştirmesi veya bastırması gereken iradedir.

Aslında, tüm topluluklar alışkanlıklarını değiştirme eğilimindedir, bazıları daha yavaş, bazıları daha hızlı. Ve alışkanlıklarından dolayı bir topluluğu sorumlu tutarız. Sağduyu onları iradesine yönlendirir ve onaylar veya onaylamaz. Bu, yargının verildiği uygulamaların iradenin kontrolü dışında olduğu kabul edilseydi olmazdı.

63. SOSYAL İRADE VE SOSYAL ÖRGÜTLENME.--Bir toplumun alışkanlıkları genel başlığı altında, onun sosyal ve politik örgütlenmesini tartışmak yersiz değildir.

Yalnız ve akraba olmayan insanların birbirleriyle, herkesin herkese karşı savaşını sona erdirme amacıyla yaptıkları orijinal bir sosyal sözleşmenin hiç olmaması, insanların kendilerini
içinde buldukları
sosyal durumun insan iradesinin hiçbir ilgisi olmadığı ve olmadığı bir şey olduğu anlamına gelmez.

Sosyal ve politik örgütlenme laik bir sürecin sonucudur,
ama bu sürecin arkasında, hareket ettiren ve yönlendiren güçler olarak, insanın iradesi ve zekası vardır. Bir toplumun sosyal ve politik örgütlenmesi, tek bir insan neslinin
yaratımı değildir. Her nesil, bireyin toplum tarafından sağlanan bir ortama
doğması gibi, belirli bir sosyal ortama
doğar. Bu toplumsal ortam, geçmişten gelen toplumun mirası, bir adamın atalarının çabalarıyla bir araya getirilen ve ona istediği gibi muhafaza etmesi, eklemesi, israf etmesi için devredilen büyük bir mülke benzetilebilir. Bu, insanın doğasının çevreyle mücadelesinde elde ettiği bir üründür ve bu ürün, onu olduğu hale getiren aynı güçler tarafından değiştirilebilir. Bu mirasa, herhangi bir zamanda bir toplumu oluşturan insan nesli, onun önemini çok az düşünerek, hiçbir bilgi olmadan veya var olma biçimine ilişkin yanlış bilgilerle ve sahip olduğu kurumları olduğu gibi bırakmaktan başka bir şey yapmaya pek istekli olmadan girebilir. Bununla birlikte, toplumların örgütlendiği biçimler toplumsal iradeye tabidir ve onaylanmadığında değiştirilir veya ortadan kaldırılır. Bazı
değişimler, görünürde hareketsizlik olsa bile, kurumların tarihi uzun zaman dilimleri boyunca takip edildiğinde belirginleşir. Söylenebilecek en fazla şey, zekanın az geliştiği ve enerjinin düşük olduğu yerlerde, toplumsal iradenin, yeniliğe eğilim göstermektense, miras alınanın pasif kabulü damgasını taşıyabileceğidir. _İrade_ kalır, ancak onu _özgür irade_ olarak tanımlamaktan çekinebiliriz.

Bazen, toplumsal ve politik örgütlenme biçimlerinin gönüllü kontrol altında olduğu açıkça vurgulanarak dikkatimize sunulur. Önemli değişiklikler kasıtlı olarak ve önemlerinin tam bilincinde olarak yapılabilir. Günümüzdeki daha ilerici uluslar arasında, yenilikleri tanıtma görevi genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyor: anayasalar değiştirilir; toplumsal sınıfların statüsü yasama konusu yapılır; hatta aile alanı, evlilik ve boşanmayla ilgili yasalarda olduğu gibi, işgal edilir. İnsanlar, devletin mekanizmasının hizmet edeceği sonu kasıtlı olarak istemek ve bu mekanizmayı seçilen amaca ulaşmak için uyarlamak konusunda kendilerini özgür hissediyor gibi görünüyorlar.

64. TOPLUMSAL İRADE VE İDEAL AMAÇLAR.--Toplumsal irade, bireyin duvarı gibi, tamamen başarılı bir sonuca ulaştırılması açıkça imkansız olan kararlarda kendini gösterebilir. Bir toplumun üyeleri üzerinde bir kontrol gücü vardır, ancak bu kontrolün sınırları vardır.
Bir insanın eylemleri bile kendisinin bir parçası olduğu toplum tarafından tamamen kontrol edilemez. Her zaman kuralları ihlal eden ve göründüğü kadarıyla onları toplumun belirlediği rutinde tutmak için yeterli bir sebep sunulamayan bireyler vardır.

Toplumsal irade insanların düşünceleri ve duyguları üzerinde tam kontrol sahibi olamaz. Bir dereceye kadar etkilenebilirler. Bir insan cehalet içinde tutulabilir veya düşüncesini belirli bir yöne yönlendirmek için hesaplanmış bilgilerle donatılabilir. Duyguları üzerinde oynanabilir; O teşvik edilebilir, ödüllendirilebilir, cezalandırılabilir. Ancak düşünceler ve duygular doğrudan incelemeye açık değildir; gizlenebilir veya taklit edilebilirler. Eylemlerden çok daha kolay bir şekilde kontrolden çekilebilir.

Bununla birlikte, toplumsal irade güçlerine yönelik tüm bu sınırlamaları görmezden gelebilir ve görmezden gelir.
Yasalar, açıkça yasanın kapsamı dışında kalan hava değişikliklerini düzenlemek için çıkarılmaz; ancak
normalde yasanın kapsamına giren insanların eylemlerini düzenlemek için çıkarılır; yani, toplumsal iradenin tutumundan çok önemli ölçüde etkilenebilir. Aynı nedenle yasalar insanların düşüncelerini bile dikkate alabilir.
Kontrol gücünün, kontrolden bahsetmek için bir anlamı olan genel alandaki tesadüfi sınırlamalarını, toplumsal irade dikkate almaya zorlanmaz. Kendini belirli karakter ve davranış türlerini teşvik etmeye veya bastırmaya ve seçtiği amaca ulaşmak için önlemler almaya zorlayabilir. Alınan önlemlerin bazen yetersiz kalması, bir amaç seçiminin gerçeğini değiştirmez veya toplumsal iradenin eğiliminin ortaya çıkmasını engellemez.

Böylece, bir topluluğun üyelerinin şiddetten suçlu olmamasını istediği söylenebilir; diğer topluluklarla barış içinde yaşamayı isteyebilir; fethetmeyi ve boyunduruk altına almayı isteyebilir. Her durumda, iradenin tamamen gerçekleşip gerçekleşmeyeceği, sadece istemesiyle belirlenemeyebilir. Bununla birlikte, kalıcı iradi tutum açıkça mevcut olabilir ve seçilen hedefe yönelik çabalarda kendini gösterebilir. Bu tutumu sadece istemek olarak tanımlamak, ona açıkça haksızlık etmektir.

65. KALICI TOPLUMSAL İRADE.--Toplumsal irade kalıcı bir şey olarak kabul edilebilir. Varlığı, kolektif kararların alındığı anlarla sınırlı değildir. Bir insan grubunu, bir ulusu oluşturan bir olma isteği her zaman aktif olarak kullanılmaz, ancak bu amaca yönelik eyleme yönelik yerleşik eğilim her zaman mevcut olabilir ve eyleme çağrılmaya hazır olabilir. Bir otokrasi, sorumsuz başkanı hiçbir karar almadığında otokrasi olarak kalır; ve bir demokrasi yalnızca seçimler yapılırken veya yasama meclisi
toplanırken otokrasi olarak kalmaz. Bir toplumun örgütlenmesi, kabul ettiği ve onayladığı tüm
uygulamalar, toplumsal iradenin ifşalarıdır. Bu irade, doğru, az çok bilinçli ve kasıtlı bir dizi gerçek kararda kendini ifade eder, ancak bu tür herhangi bir karar dizisinden çok daha fazlasıdır. Bu, geçmişte kök salmış ve geleceğe uzanan bir eğilimdir. Gelecekteki kararların bir garantisidir, bunların doğası hakkında bazı tahminlerde bulunabiliriz.

Kalıcı toplumsal irade, bir topluluğun _karakterini_ oluşturur. Bireyin iradesi üzerine yaptığımız çalışma, toplulukların kendi karakterlerinin ancak belirsiz bir şekilde farkında olabilecekleri ve onları canlandıran idealler hakkında tarafsız bir açıklama yapamayacakları gerçeğinin farkına varmamızı sağlar.

BÖLÜM XVIII

SOSYAL İRADE İFADELERİ

66. Adelet.-- Yukarıda gördük ki, siyasi ve toplumsal örgütlenme biçimleri bile haklı olarak toplumsal iradenin bir ifadesi olarak kabul edilebilir. Bu biçimler geçmişteki seçimlerin sonucudur ve bunların günümüzde kabul edilmesi, günümüzdeki seçimin kanıtıdır.

Bir toplumun örgütlenmesi ile onun gelenekleri arasında, ilkini yapıyla, ikincisini ise herhangi bir organizmanın işleyişiyle karşılaştırarak ayrım yapabiliriz. Ancak şunu aklımızda tutmalıyız ki,
burada yapı, işlevde kendini gösteren aynı güçler tarafından inşa edilmiş ve değiştirilme sürecindedir. Bir halkı kalıtsal şefler tarafından yönetilme, hükümdarlarını seçme veya seçilmiş temsilciler aracılığıyla kendilerini yönetme
âdetine sahip olarak tanımlamak tamamen yersiz olmazdı. Örgütlenme biçimleri, her türden âdeti aktaran aynı toplumsal gelenek tarafından ardışık nesillere aktarılır.

Âdetler, bir topluluk tarafından genel olarak onaylanan kamusal alışkanlıklardır.
Normal ve uygun olarak kabul edilen davranış biçimleridir.
Âdetin otoritesi uyandırıldığında, bireye topluluğun iradesine uyum sağlaması için baskı uygulanır.

Bir topluluk, tıpkı bir birey gibi, onaylamadığı alışkanlıklara sahip olabilir. Bunlar, onaylanmasa da hoş görülebilir; veya bunları bir kenara bırakmak için aktif çabalar gösterilebilir. Bazı alışkanlıklar, açıkça kınansa da, nispeten kayıtsızlıkla karşılanabilir. Birey, bu tür alışkanlıkları takip ederek, toplum tarafından
kesinlikle kınanmadığını iddia edebilir ve
toplumun iradesinin açıkça
ifade edildiğinde
ihlal edilmesinin getirdiği hoşnutsuzluk ağırlığının bilincinde değildir.

Basit ve ilkel toplumlarda, gelenek bireye yaşam
akışını en küçük ayrıntısına kadar belirler.
Bir diktatörün otoritesine sahiptir. Daha yüksek seviyedeki toplumlarda, günlük hayatının ayrıntılarına karar vermede ona bir miktar takdir yetkisi bırakabilirken, yine de eylemlerinin genel eğilimi üzerinde üstün bir kontrol uygulayabilir.

Böylece, gelenekte ifade edilen toplumun iradesi, toplumun üyelerinin ne yapması gerektiğini belirler ve kararlarına itaati sağlamak için önlemler alır. İnsanın hakları ve görevlerini ele alan bilime verilen adların, _ahlak, etik_ (_mores, ethica, Sitten_) bu gerçeği yansıtması şaşırtıcı mıdır? Ahlak biliminin, insan toplumlarındaki örf ve adetlerin sistematik bir açıklamasından başka bir şey olmadığını iddia etmek yetersiz bir ifade olacaktır. Birçok toplumda, geleneğin aslında nihai ve eksiksiz yükümlülük standardını sağladığını ve tüm toplumlarda insanların doğru ve yanlış kavramlarını şekillendirmede muazzam bir öneme sahip olduğunu iddia etmek yetersiz bir ifade değildir.

67. GELENEK YETKİSİNİN TEMELİ.--Alışkanlıklar bir toplum için bireysel bir insan için olduğu kadar önemlidir. Onlar olmadan toplum yaşayamaz. Herhangi bir sosyal durumda -ve hiçbir insan sosyal bir durumdan başka
bir şekilde yaşayamaz- işbirliği olmalıdır. İnsanların birbirleriyle ilişkilerinde güvenebilecekleri sosyal alışkanlıklar yoksa nasıl işbirliği olabilir?

Günlük hayatımızı yönlendiren tüm örtük karşılıklı sözleşmeleri, geleneğe karşı bilinçsiz
uyumları yirmi dört saat boyunca askıya almayı kavramaya çalışın. Sabah ne zaman kalkılmalı? Nasıl giyinmeli? Ne ve nasıl yemeli? İş konusunda hiçbir soru olamazdı, zevklerde de
iş birliği olamazdı. Kamu düzeni olamazdı,
çünkü isme layık bir kamu olmazdı. Yaşamın ve uzuvların korunması
kazanın yaratığı olurdu. Medeniyet ile hakaret arasında
tanıdık bir ayrım olmazdı. Kısacası, insanlar ne iyi ne de kötü davranamazlardı, çünkü uyulması veya ihlal edilmesi gereken bir kural, beklenecek bir şey ve dolayısıyla hayal kırıklığı için bir neden olmazdı.

Böylesine kaotik bir durumda hiçbir insan toplumu yaşamamıştır. Hiçbir gerçek anarşi durumu
tamamlanmamıştır ve devam edemezdi.
"Terör saltanatı", insanı insana bağlayan tüm bağların
çözülmesiyle karşılaştırıldığında bir hukuk saltanatıdır. Bir topluluktan
başkasına geçtiğimizde, bir dizi kamu alışkanlığının bir başkasıyla değiştirildiğini görürüz. Bazı
düzenler bize daha iyi, bazıları daha kötü olarak izlenim verir. Ama hiç olmamasından daha iyi olmayan hiçbir düzen yoktur. İnsanların iyi yaşamasa bile yaşamasını mümkün kılar.

O halde, gelenekler bir zorunluluktur. Genel olarak, birey için bağlayıcı bir güce sahip olmaları da aynı derecede zorunludur. Ama iyi ve kötü gelenekler vardır. Birey,
düşündüğünde kendisine zararlı olduğu sonucuna vardığı ve
başkalarının da açıkça zararlı olduğunu gördüğü alışkanlıklara düşebilir. Kendini eleştirebilecek kadar aydınlanmış bir toplum,
bazı geleneklerini onaylamayabilir ve
bunları ortadan kaldırmaya çalışabilir.

Bu, toplumsal iradenin yeni bir eyleminin,
gelenek olarak kristalleşmiş toplumsal iradeye karşıtlık oluşturabileceği anlamına gelir. Belirli bir durumda,
ve görüş ayrılıkları olduğunda,
yeni olanın mı yoksa eski olanın mı toplumsal iradenin yetkili ifadesi olarak kabul edilmesi gerektiği güzel bir soru olabilir.

68. GELENEKLERİN KÖKENİ VE SÜREKLİLİĞİ.--Geleneklerin, genel olarak, toplumsal iradenin ifadeleri olarak kabul edilmesi gerektiği gerçeğinden, bunların amaçlı karakterinin ve toplumsal faydasının, bunların ortaya çıkmasının yeterli bir açıklaması olması gerektiği varsayılabilir.

Ancak mesele o kadar basit değildir. Bir adam, kendisi için yararlı olduğunu düşündüğü şeylerin hiçbir göstergesi olmayan alışkanlıklara düşebilir. Bu tür alışkanlıklar, onun iradesinden bağımsız olarak oluşmamıştır ve yine de amaçsız veya hatta zararlı görünebilirler. Kim parmak eklemlerini çıtlatma veya tırnaklarını yeme alışkanlığına sahip olmak ister? Bu tür alışkanlıklar hangi amaca hizmet eder?

Genel olarak ele alındığında, geleneklerin toplumsal faydası kolayca anlaşılsa da, böyle bir ilkeye dayanmayan birçok gelenek vardır. Örneğin, ilkel bir topluluğun kralının neden yatarak uyuması yasaklanmalı? veya denize bakması neden yasaklanmalı? [Dipnot: _Encyclopedia Britannica_, Onbirinci
baskı, "Tabu" maddesi.] Bu tür geleneklerin kökeni belirsizlikte gizlidir. Bunların benimsenmesinin sebepsiz olmadığını varsayabiliriz.
Bu sebebin makul olduğu savunulamaz. Ancak, bir zamanlar birine makul görünmüş olması muhtemel görünüyor. Alışkanlığın, hem toplumsal hem de bireysel olarak devam etmesi, geleneğin, onu doğuran olayın unutulmasından uzun süre sonra bile devam etmesini açıklayabilir.

69. HUKUK.--Genel olarak ele alındığında, gelenek ve hukuk arasında keskin bir ayrım yapmak
hiç de kolay değildir, ancak bazı durumlarda ayrım açıkça belirtilebilir. İlkel topluluklarda,
yazıya indirgenmiş ve bu amaç için kasıtlı olarak seçilmiş kişiler tarafından uygulanan yasalar
tamamen eksik olabilir; ancak kim bu tür toplulukların terimin geniş anlamıyla hukukun egemenliği altında yaşamadığını söyleyebilir? Bireye bir yaşam tarzı reçete edilir; standarda ulaşamama
cezayla karşılanır.

Bununla birlikte, toplumsal yaşam ölçek olarak yükseldikçe ve topluluklar geliştikçe, gelenek ve hukuk farklılaşır. İkincisi, birincisinin arka planında daha keskin bir şekilde tanımlanmış bir şey olarak öne çıkar.
Cezalar ve bunların uygulanma yöntemi daha kesin bir şekilde belirlenir.
Alışılmış olanın tüm ihlalleri, toplumsal onaylamamanın gerektirdiği belirsiz bir ceza ölçüsüyle karşılaşmalarına rağmen, yasal koda cezalandırılabilir suçlar olarak alınmaz.

Bir topluluğa korunması ve uygulanmasının özel bir önem taşıdığı görünen o kamusal alışkanlıklar yasalarda somutlaşır.
Seçim, az çok bilinçli bir tercih meselesidir ve bir irade ifadesidir. Seçim, normalde keyfi değildir.
Bir halkın yasaları, kaza
müdahale etmediği sürece, kurumsal yaşamının sonucu ve ifadesidir. Nihai otoriteleri toplumsal iradenin
kabulüne dayanır.
Köklü ve yaygın olarak kabul görmüş geleneklere aykırı olan yasalar, bağlayıcı
güç olarak görülmeye uygun değildir. Zorba oldukları düşünülür ve itaat edilirlerse de, isteksizce ve dışarıdan gelen baskı nedeniyle.

Daha sonraki bir bölümde [Dipnot: XX. Bölüm], kazara olanın hukukta çok önemli bir rol oynayabileceği gerçeği üzerinde duracağım. Belirli
durumlarda, bir toplumun yasaları, hiçbir şekilde iradesinin sonucu değil, ona dayatılan bir şey olabilir. Bu tür yasaların baskıcı ve özgürlüğü kısıtlayıcı olduğu hissedilebilir.

Yasalar, gelenekler gibi, önemini yitirebilir ve değiştirilebilir veya eskimeye bırakılabilir. Ancak, yasal kullanıma aşina olan herkesin bildiği gibi, çok fazla muhafazakarlık vardır. Ve yasalar amaçlarını yerine getiremeyebilir. Suçu azaltmayı amaçlayabilir ve ayrım gözetmeyen ciddiyetleri suçu teşvik edebilir. Böylece birey bir amaç seçebilir, araç seçiminde hataya düşebilir ve deneyimin bir sonucu olarak, bu tür araçların yerine amacını gerçekleştirmek için daha iyi uyarlanmış başkalarını koymaya karar verebilir.

70. KAMUOYU.--Kamuoyu, yerleşik gelenekten daha geniş ve daha belirsiz bir güçtür ve hukuktan daha da geniştir. Kamuoyu, hiçbir yasanın dokunmadığı şeyi onaylayabilir veya kınayabilir ve etkisini gelenek alanının ötesinde hissettirir.

Gelenek ve yasalar toplumsal iradenin kusurlu ifadeleri haline geldiğinde, kamuoyu tarafından kınanabilirler. Böyle bir durumda otoriteleri zayıflatılır ve ihlalleri hoş görülür. Kamuoyu bir yasaya şiddetle karşı olduğunda; yasa etkisiz hale gelir. Hukukun muhafazakarlığı, bir yasanın değişmeden kalmasına izin verilebilecek, ancak yürürlüğe konulmayabilecek şekildedir. Jüriler mahkum etmeyi reddedebilir, veya yargıca ceza verme konusunda geniş bir takdir yetkisi verilerek tatsız ceza verilmesi önlenebilir.

Güçlü bir kamu duygusunun kademeli olarak gelişmesi, daha önce yerleşik geleneklere dayanmayan, ancak kamu yararına yönelik olarak kasıtlı olarak çerçevelenen yeni yasaların çıkarılmasına yol açabilir. Eski gelenekler değiştirilebilir ve yeni gelenekler getirilebilir. Kamuoyunun önerilerinin örf ve adet alanının ötesine uzandığı açıktır. Çoğu insanın mülklerinin büyük bir kısmını kamu yararına bırakması âdeti değildir. Çok zenginler hariç, bunu yapmamak kural olarak açıkça kınanmaz. Yine de bu tür miraslar onaylanır, miras bırakanlar övülür ve kamuoyunun tutumunun bireylerin davranışları üzerinde azımsanmayacak bir etkisi vardır. Tekrar ediyorum, aşırı özveri geleneksel değildir; istisnaidir; ve yine de özverinin parlak örnekleri sıcak bir sempati uyandırır. Bu sempatinin ifadesi etkisiz değildir.

Kamuoyu, gelenek ve yasadan daha açık bir şekilde gerçek toplumsal iradenin bir ifadesidir. Son ikisinin, belirli durumlarda, bugünün yaşayan iradesinden ziyade geçmişin miras alınan iradesini temsil edebileceğini gördük. Ancak kamuoyunu toplumsal iradenin bir ifadesi olarak adlandırdığımızda, bunun zorunlu olarak belirli bir topluluğun tüm üyelerinin duygularını yansıttığı anlamına gelemez.

İlkel topluluklarda gelenek, tüm veya neredeyse tüm bireyleri kapsayan bir kamu alışkanlığı olabilir. Kamuoyunun ayrı bir varlığı olmayabilir. Daha gelişmiş topluluklarda, bazı bireyler ait oldukları toplumun karakteristiği olan birçok geleneği onaylamayabilir ve takip etmeyi reddedebilir. Yasalar herkes tarafından onaylanmaz ve ilerici devletlerde genellikle eski yasaların yürürlükten kaldırılması veya yenilerinin çıkarılmasını amaçlayan bir miktar çalkantı olur. Düşünce bağımsızlığının olduğu topluluklarda, kamuoyu genellikle bölünmüştür. Ayrıca, medeni insanların ait olduğu topluluklar, birimlerin homojen kümeleri değildir. Devlet içindeki tekil gruplarda oluşan kamuoyu vardır. Bir dini mezhebin taraftarları, bireye özgü davranış hakkında kendilerine özgü fikirlere sahip olabilir ve bu fikirler mezhebin ilkelerinin gerçekte öngördüğünden çok daha öteye uzanabilir. Çeşitli ticaret ve meslekler, sosyal sınıflar, mahalleler, hatta kulüpler gibi daha az gönüllü erkek dernekleri, her grupta değişen bir kamu duygusuyla
doldurulabilir. Genel olarak kamuoyundan bahsettiğimizde, aklımızda daha geniş bir şey, bir sonuç vardır. Ancak daha az sayıdaki grupların kamuoyu hissiyatı göz ardı edilemez. Birey, kendisini özellikle kendisiyle en yakın ilişkili olanların görüşlerinden etkilenmiş hisseder. Kamuoyu başlığı altında, ırkı etkileyen ahlak öğretmenlerinin görüşlerinden bahsetmek uygundur. Böyle bir düşünür, arkadaşlarının görüşlerinden çok daha önce gerçekleri dile getirebilir. Öğretileri, bu nedenle, kendi zamanında kendini gösterdiği şekliyle toplumsal iradeyi yeterince temsil etmez. Ancak daha aydınlanmış olanların duyguları, arkadaşlarının çoğunluğunun duygularıyla asla tam olarak uyuşmaz. Bunlar toplumsal iradeden kaynaklanan basit sapmalar değildir; onun öncüleridir. Ahlakçı ve din öğretmeni, büyük insan topluluklarının seçimleri olabilecek yeni seçimler başlatır. Bunlardan, toplumsal iradenin yeni ifadelerinde ortaya çıkan, tüm toplumları karakterize eden ve yeni gelenekler, yeni yasalar ve yeni bir kamuoyu biçimi doğuran
etkiler ortaya çıkar. Kişi,
Çin'in Konfüçyüs'ü olmadan ne olacağını hayal bile edemez; ya da Arap dünyası, Muhammed'in soyutlanmış hali ile.

BÖLÜM XIX

SOSYAL İRADEDE PAYLAŞANLAR

71. TOPLUM.--Bir topluluğun neyi oluşturduğunu kesin bir şekilde söylemek zordur.

Bunu, ortak bir yaşamda birleşmiş, birbirlerine bağımlı ve işbirliği yapan bir insan grubu olarak tanımlayabiliriz. Bu tanım,
kesinlikle, bir kabile veya devlet içindeki daha küçük gruplara; ve hatta
birbirleriyle ittifaklar kurdukları ve karşılıklı çıkarları için işbirliği yaptıkları sürece bir kabile veya devlet topluluğuna
uygulanacaktır. Ancak, birlik bağı, ilk durumda, daha büyük bir grubun daha yüksek otoritesine tabidir (çünkü aile kabileye veya devlete tabidir); ve ikinci durumda, birlik bağı nispeten gevşek olduğundan ve açıkça bireysel eyaletlerin vatandaşlarını bağlayan bağa tabi olduğundan, asıl topluluk nispeten büyük bir iç tutarlılık ve nispeten dış bağımsızlık ile karakterize edilen grup olarak görülebilir.

Bu tür toplulukların türü, daha ilkel halklar arasında kabile, daha gelişmiş olanlar arasında ise devlettir. Bu tür grupların kendi üyeleri üzerindeki otoritesi, teorik olarak, en üst düzeydedir, ancak dışarıdan gelen bir güç kullanılarak askıya alınabilir veya kaldırılabilir.

Böyle bir topluluğun, geleneklerinde, yasalarında ve içinde yaygın olan kamuoyunda ifade edilen bir toplumsal iradeden ilham aldığı söylenebilir. Üyelerinin topluluğun toplumsal iradesine ortak oldukları söylenebilir. Buna katılımları, haklarla donatılmış ve görevlerle yüklenmiş olmaları ile belirlenir.

Toplulukların genel olarak, içinde yer alan herkesin toplumsal iradeye ortak olması gibi bir özelliği olmamıştır. Vatandaş, en fazla hakka sahip olan ve belki de devletin yönetimine doğrudan katılabilen kişi ile devletin _içinde_ iken vatandaşlık _yapmadıkları için devletin _bir parçası_ olmayanlar arasında ayrım yapılmıştır. Köleliğin herhangi bir biçiminin hakim olduğu yerlerde, toplumsal iradeyi belirlemede önemli faktörler olan kişiler ile bu ayrıcalığa sahip olmayanlar arasındaki ayrım çok belirgin olmuştur. Toplumsal sınıflar, yasadan önce bile, sıklıkla büyük önem taşıyan ayrıcalıklardan yararlanmışlardır. Kadınlar, kural olarak, vatandaş olarak görülmemiştir ve toplumun yönetiminde bir payları reddedilmiştir. Çocuklara bakılır ve korunurlar, ancak siyasi haklar onlara
reddedilir. Yasa önündeki statüleri özeldir. Hem ilkel hem de gelişmiş topluluklardaki zihinsel engelliler, kendilerine özgü bir toplulukla ilişki içindedirler. Topluluktan dışlanmazlar; hakları vardır; ancak toplulukta kendilerine ait bir yer tahsis edilir. Nereye bakarsak bakalım, eşitsizlikle karşılaşırız.
Toplumsal iradedeki
paylaşımcılar eşit olarak paylaşmazlar veya aynı şekilde paylaşmazlar. Bu her türden topluluk için geçerlidir, ancak
farklar bazılarında diğerlerinden daha belirgindir.

72. TOPLUM VE ÖLÜLER.--Toplumsal iradenin dikkate aldığı yalnızca bir topluluğu oluşturan yaşayan insanlar değildir.
Diğer iradeler, topluluğa özgü hak ve görevler gövdesine
katılır hale getirilir.

Birçok toplulukta ölüler hala üyeleri arasında sayılır.
Toplumun refahını
etkiledikleri ve yaşayanlardan hizmet talep ettikleri düşünülür. Ölülere karşı görevler, karakter olarak en çeşitli olan topluluklarda bir insanın yükümlülüklerinin toplamının iyi bilinen bir bölümüdür.
Bazılarında çok belirgin bir yer işgal ederler;
hiçbir toplulukta tamamen göz ardı edilmezler. Toplumsal iradenin ölülerin haklarını tanımasının çarpıcı bir örneği, tüm modern miras hukukunda bulunur. Bir adamın hayattayken ifade ettiği irade, sanki hala etten kemiktenmiş gibi ve arzusunun yerine getirilmesinde ısrar ediyormuş gibi yürürlüğe girer. Topluluk yaşamında kalıcı bir faktör olarak işlev görüyor ve etkisini nesiller boyunca hissettiriyor. Etkisini hayır kurumlarında, kanunlarda ve benzerlerinde görün.

73. TOPLUM VE DOĞAÜSTÜ.--Toplumsal iradenin alanını yaşayan insanların topluluğunun ötesine genişletmesi yalnızca ölülerin iradelerini tanımasıyla da olmaz. İlkel insana ve ilkel olmaktan uzak insana, toplumsal çevresi toplulukta yadsınamaz ve kesin bir yeri olan veya olmuş olan yaşayanlar ve ölülerle sınırlı görünmemiştir.

Çeşitli düzenlerden doğaüstü varlıkların insan yaşamında oynadığı rol çok önemli olmuştur. İblisler ve tanrılar, daha düşük veya daha yüksek bir düzenin ruhları, zihnini işgal etmiş ve eylemlerini etkilemiştir. Bu tür varlıklar bazen kötü niyetli ve yatıştırılmaya ihtiyaç duyan, bazen de iyiliksever ve minnettarlık nesneleri olarak düşünülmüştür. İnsan, onların iradelerini hesaba katılması gereken güçler olarak görmüştür, bireyin ve toplumun buna uyum sağlaması gereken bir şey. İnsanın bu tür varlıklarla ilişkisi veya varsayılan ilişkisi, büyük vurgu yapılan bir görev sınıfının kaynağı olmuştur. Doğaüstü varlıkların toplum yaşamında doğrudan ilgili olanların çemberine kabul edilmesinin etkisi, devletin örgütlenmesinde, gelenekte, hukukta, kamuoyunda ifadesini bulmuştur. Bu faktörü göz ardı ettiğimizde bir topluluk hakkında çok az şey biliyoruz. Büyü ve din arasında keskin bir çizgi çekmek kolay değildir, özellikle de dini gelişiminin alt aşamalarında gördüğümüzde. Her ikisinde de doğaüstü olarak adlandırılabilecek şeyle ilgileniyoruz. Büyü, istenen amaca ulaşmak için mekanik araçların kullanılması olarak tanımlanmıştır. Dinde, belirli karakteri açıkça ortaya çıkacak kadar geliştiğinde, mekanik alanı terk etmiş oluruz.

Mekanik ve ruhsal arasındaki ayrım, diğer insanlarla olan ilişkilerimizde bize tanıdık gelir. Bu tür ilişkilerde fiziksel güç kullanabiliriz. Öte yandan, onların zekasına ve duygularına hitap edebilir ve böylece eylemlerini etkileyebiliriz. Böyle bir
başvuruda bulunmadığımız sürece, diğer insanlarla sanki sosyal çevremize aitmiş gibi değil, fiziksel çevremize aitmiş gibi muamele ederiz.

Gelişiminin en alt aşamalarında, insan kişiler ve şeyler arasında net bir
ayrım yapmaz. Bu, maddi çevresiyle sosyal çevresi arasında net bir
ayrım yapamayacağı anlamına gelir. Ancak ayrım
yavaş yavaş daha da belirginleşir ve sonunda belirgin bir ayrım haline gelir. Din
sihirden
farklılaşır. Dini, daha yüksek gelişmelerinde, sihirle karıştırmak affedilemez bir karışıklıktır.

74. DİN VE TOPLUM.--Din teriminin tanımı geniştir ve muhtemelen bu veya şu belirli inanç biçimine genişletilmesinin adaleti konusunda her zaman anlaşmazlık olacaktır. Ancak, dinin, haksız yere insanın sosyal çevresi olarak adlandırılabilecek şeyi genişletmesinin tipik olduğu açıktır.

İrade, toplumu oluşturan insanların iradelerinden başka bir şey olarak kabul edilir. Bu tür iradelerin oynadığı role çok büyük bir önem verilebilir.

Devletler, eski İbraniler arasında olduğu gibi teokratik olabilir; veya kilise ve devlet, Orta Çağ'daki Avrupa'da olduğu gibi, egemenliği paylaşabilir veya aralarında üstünlük için mücadele edebilir; veya devlet, teorik olarak otoritede en üstün olabilir ve yine de bir kiliseye otorite sağlayabilir ve ödünç verebilir. Kilise ve devletin teoride oldukça ayrı olduğu yerlerde bile - modern bir anlayış - kilise, tüzükleri ve reçeteleri, kutsal günleri, törenleri, eğitim kurumlarıyla insanın sosyal çevresinde çok önemli bir faktör olmaya devam ediyor. Dini görevler her zaman ve her türlü toplumda davranışın önemli bir yönü olarak kabul edilmiştir. Bunlar toplumun _törelerini_ güçlü bir şekilde renklendirir. Ahlak kurallarının tamamı, belirli din liderlerinin öğretilerine atıf yapılabilir. Bunlar, otoritelerini dini gerekçelerle iddia ederler.

Ahlak alanında dinin oynadığı rolün büyük önemi, etik konusuna antropoloji veya sosyoloji açısından yaklaşan yazarların eserlerine göz atan birine
şaşırtır. Gerçeklerin gözden geçirilmesi, en bilgili olanlardan birini bile ahlakın kökenini neredeyse tamamen dinde aramaya teşvik etmiştir.
[Dipnot: WUNDT, _Ethics_, Cilt I. "The Facts of the Moral Life";
bkz. ii ve iii. İngilizce Çeviri, Londra, 1897.]

Dinin, ahlaki kuralları doğurmada veya değiştirmede önemli bir rol oynaması şaşırtıcı değildir. İnsan, sosyal çevresine, onu kavradığı şekilde uyum sağlar. Tanıdığı iradeler topluluğu doğaüstü varlıkların iradelerini içeriyorsa, devletin örgütlenmesinde, gelenekte, hukukta ve kamuoyunda ifadesini bulan toplumsal iradenin bu tür bir katılımla değişmesi doğaldır. Doğaüstü unsurun zaman zaman toplumsal iradeye giren diğer unsurları cüceleştirmesi ve önemsizleştirmesi şaşırtıcı değildir. İnsana hayatındaki en önemli faktör gibi görünebilir. İnsan topluluğu içinde bazı bireyler diğerlerinden çok daha önemlidir. Toplumsal iradenin karakterine ve yönüne katkıda bulunmada neredeyse hiç söz hakkı olmayanlar vardır. Diğerleri etkilidir; ve aşırı durumlarda, birkaç kişinin veya hatta tek bir bireyin iradesi, çoğunluk için hukukun kaynağı olabilir. Eğer
insanlar
toplumun refahı ve felaketinin tanrıların veya Tanrı'nın iradesine bağlı olduğu sonucuna varırlarsa, kaçınılmaz olarak
diğerlerinin üstündeki bu iradeyi açıkça kabul edeceklerdir ve bu kabul
davranışı dikte edecektir. Epikuros'un tanrıları, yıldızlar arası uzaylarda tembel bir yaşam sürerek, insana kayıtsız kalarak ve onun hayatını hiçbir şekilde etkilemeden, bir kültün nesnesi haline gelemezlerdi. Fakat Müslümanın, Yahudinin veya Hristiyanın Tanrısı, korkulması, sevilmesi, itaat edilmesi gereken bir hükümdardır. Onun iradesi kanundur ve davranışın belirleyicisidir.

75. TOPLUMUN YAYILMASI.--Şimdiye kadar, uygun şekilde adlandırılan topluluktan, kurumsal hayatını yaşayan tek bir insan grubundan bahsettim. Fakat bu tür gruplar normalde izole kalmazlar. Grubun izolasyonu azaldıkça, grupla diğerleri arasındaki temaslar daha çok ve daha önemli hale geldikçe, grupların ilişkilerini kontrol eden 
uzlaşımların gerekliliği daha acil hale gelir.

Bu, çeşitli toplulukların toplumsal iradelerini de kapsayan daha geniş bir toplumsal iradenin
gelişmesini gerektirir. Bu toplumsal irade çok
zayıf olabilir ve farklı topluluklara ait insanlar arasındaki bağ zayıf olabilir; veya güçlü olabilir ve samimi bir bağ sağlayabilir. Kabilesinin veya küçük konfederasyonunun sınırlarının ötesindekilerin
sadece yabancı ve muhtemelen düşman olduğu vahşi, ölçeğin alt sınırında durur; yabancının karşılıklı olarak
kârlı bir işlemde ortak olduğu tüccar, daha yüksekte durur; düşünce ve duyguda
kozmopolit olan Stoacı filozof, akrabalık ve ülke taleplerini, tüm insanları ortak insanlıkları sayesinde birleştiren bağlardan daha az önemli olarak değerlendirir, diğer ucu işaret eder.
Toplumsal iradenin yayılması, insan medeniyet ölçeğinde yükseldikçe belirginleşir. Engeller yıkılır ve sınırlar aşılır.

Daha dar olan gibi bu daha geniş toplumsal irade de kendini toplumun örgütlenmesinde gösterir. Kabileler veya devletler konfederasyonları;
geçici veya nispeten kalıcı ittifaklar buluruz. Ve daha geniş toplumsal irade
gelenekleri değiştirir, hukuk sistemleri doğurur ve kapsayıcı bir insani duygunun
gelişmesini teşvik eder.

Mutlaka eski ayrımları ortadan kaldırmaz. Aile, mahalle, akraba, en sıkı şekilde örgütlenmiş devletler altında bile kendi taleplerine sahiptir; ancak bu talepler sınırlıdır ve kontrol altındadır. Buna rağmen, daha geniş toplumsal irade devletleri kararlarından sorumlu olarak görmeye başlayabilir. Uluslararası hukuk, günümüze kadar uygun bir şekilde dindar bir istek olarak adlandırılan şey olarak kalmıştır. Ancak kamuoyu hukukun yolunu hazırlar; ve tüm devletler, gerçek amaçları ne olursa olsun, şimdi eylemlerini az çok belirsiz olan uluslararası kamuoyu mahkemesine başvurarak haklı çıkarmaya çalışırlar. Bunda, kamuoyunun hakem olarak hareket etme
iddiasını kabul ederler. Bir devletin yargı yetkisi içinde, "ailem, doğru veya yanlış" sloganı, bir adalet mahkemesinde onaylanmış bir özdeyiş olmazdı. Uluslararası hukuk, "ülkem, doğru veya yanlış" özdeyişinin açık sözlü bir şekilde dile getirilmesiyle alay konusu olur. Dolayısıyla, böyle bir açık sözlülük, uluslararası ilişkilerde teşvik edilmez.

İnsanlığın ahlaki duygusuna -kamuoyu olarak daha geniş toplumsal iradeye- az ya da çok ustaca yapılan çağrı, onun otoritesinin veya en azından etkisinin belli bir şekilde tanınması anlamına gelir. Bunun daha geniş toplumsal iradeye gerçek bir otorite verilmesine doğru kesin bir adım olup olmadığı, bireysel devletlerin bencilliğini tarafsız bir şekilde dizginleyecek bir otorite olup olmadığı, geleceğe kalmıştır.

VI. KISIM

GERÇEK TOPLUMSAL İRADE

XX. BÖLÜM

EKSİZ TOPLUMSAL İRADE

76. GÖRÜNEN VE GERÇEK TOPLUMSAL İRADE.--Görünen ve gerçek toplumsal irade arasında ayrım yapmak önemlidir. "Kime görünür?" sorusunun yerinde bir soru olduğunu belirterek başlayabiliriz.

Toplumsal irade, bireye çeşitli
araçlar aracılığıyla getirilir. Aile, mahalle, kilise, ticaret veya meslek, siyasi parti, sosyal sınıf - bunların hepsinin kendine özgü alışkanlıkları ve ilkeleri vardır. Üyeleri arasında saydıkları kişileri kendi tiplerine göre şekillendirme eğilimindedirler. Getirdikleri baskı, ahlaki bir yükümlülük duygusu olarak hissedilir. Doğal olarak, farklı bağlılıkları olan bireyler baskının farklı şekillerde farkına varacaklardır ve bir parçası olduğu daha büyük organizmanın iradesi tarafından bireye gerçekte yüklenen yükümlülükler konusundaki anlayışlarında büyük farklılıklar gösterebilirler.

Ancak küçük ayrımların üzerine çıkan ve topluma geniş bir bakış açısı
sahip olan kişi bile, görünen ve gerçek toplumsal irade arasındaki ayrımın en önemli ayrım olabileceğini kabul etmek zorunda kalır.

Toplumsal iradenin ifadesini gelenek, yasa ve kamuoyunda bulduk. Bu adildir; ancak ifade çekincelerle kabul edilmelidir.

Devletin örgütlenmesinin veya yönetildiği yasaların hiçbir şekilde toplumsal iradenin bir ifadesi olarak kabul edilemeyeceği durumlar vardır. Zorla kurulan ve yönetilenlerin özgür rızası olmadan hükmeden bir otokrasi, dışsal ve hükmeden bir güçtür. İtaat edilebilir, ancak onaylanmaz. Yabancı ve baskın bir ırk tarafından bir tebaa halkına dayatılan hiçbir yasa veya hükümet sistemi, bu şekilde yönetilen halkın toplumsal iradesinin adil bir temsilcisi değildir. Gelenek ve kamuoyu hukukla çelişir. Hükümet, başka bir ırk veya ulusun bakış açısından yargılandığında ne kadar adil ve aydınlanmış olursa olsun, dayatıldığı kişiler tarafından kontrolü baskıcı olarak hissedilmelidir. En kutsal olduğu düşünülen gelenekler ihlal edilebilir; bu şekilde dikte edilenler tarafından anlaşıldığı şekliyle ahlaki yasalar, ülkenin yasalarına itaat edilerek ihlal edilebilir. Gelenek, hukuk ve kamuoyunun bir toplumun yaşamının kendiliğinden
sonucuna daha yakın olduğu yerlerde, daha adil bir şekilde, o toplumun o zamanki toplumsal iradesinin
ifadeleri olarak alınabilirler.
Yine de, burada bile, çekinceler koymalıyız.

Bir devletin örgütlenmesi, bugünün özgür seçiminden ziyade, geçmişin kristalleşmiş iradesini temsil eder. Elbette, bugünde kabul edilir; ancak bu, eylemsizliğin kabulünden biraz daha fazlasıdır. Ve kamuoyu, her ikisini de değiştirmeyi başarmadan çok önce hem gelenekle hem de yasayla çelişebilir. Bir topluluğun bu aralıktaki gerçek toplumsal iradesi nedir?

Geçmiş, şimdiki zaman üzerinde belirli bir tiranlık uyguluyormuş gibi hissedilebilir.
Şimdiki zamanın ondan tamamen koparılamayacağı açıktır, ancak bağımlılığı ne kadar kabul edilmelidir? Geçmişte diktatörlüklerin, oligarşilerin, egemen toplumsal sınıfların yükselişinin tarihsel nedenleri olmuştur. Daha sonraki bir zamanın insanları bu tür toplumsal kurumları miras alır, bunları arzu edilir olarak kabul edebilir veya bunları tiranlığın araçları olarak hissedebilir. Bunların, başarılı bir devrimle ortadan kaldırılıncaya kadar topluluğun gerçek toplumsal iradesini temsil ettiğini mi söyleyelim? Yoksa yalnızca görünen toplumsal iradeyle uyum içinde olduklarını ve gerçekten kınandıklarını mı söyleyelim?

77. ÇOĞUNLUĞUN İRADESİ.--Kendi demokratik kurumlarımız,
toplumsal iradenin çoğunluk oyu ile belirleneceği teorisine dayanır.
Elbette, bu doktrinin uygulanmasını sınırlamayı ve hükümetin istikrarını, bazı durumlarda,
oldukça keyfi bir şekilde, sayılacak çoğunluğun boyutunu belirleyerek aramayı gerekli buluyoruz. [Dipnot:
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Madde V'e bakın.] Ancak doktrin,
genel olarak ele alındığında, yukarıda geliştirilen
rasyonalite testiyle uyumlu görünüyor. [Dipnot: Bölüm xvi.] Birçok arzunun tatminini hedefliyor -- genel olarak tatmin olarak adlandırılabilecek şey.

Bununla birlikte, çoğunluğun oyu, belirli bir durumda, toplumun gerçek iradesini temsil edip etmediğini sorgulamak mümkündür.

Çoğunluğun oylarının nasıl elde edildiğini pratik politikacıdan daha iyi kimse bilemez. Hiç kimse, en demokratik topluluklarda bile, az sayıda kişinin iradesinin önemli olduğunu ondan daha iyi bilemez. Bir partinin örgütlenmesi, akıllı liderlik, basının kontrolü, popüler hatibin akılda kalıcı ifadeleri, sokak alayı, bando, kandırma ve tehdit etme yeteneğine sahip olma -- bunların hepsi, çoğunluğun oy verenlerinin büyük bir kısmının önemini kavrayamayacağı bir devlet politikasının benimsenmesi olabilecek sonuçta önemsiz bir rol oynamaz. Böyle bir durumda, çoğunluğun iradesinin nihai amaç için olduğunu mu söyleyeceğiz? Yoksa oylamanın, birçoğunun nihai amaçla sadece tesadüfi bir bağlantısı olan çok sayıda küçük amaca hizmet ettiğini mi söyleyeceğiz?

78. CAHİLLİK VE HATA VE TOPLUMSAL İRADE.--Topluluğun görünürdeki iradesi, büyük ölçüde, tesadüfi bir şey gibi görünüyor. Yani, insanlar cehalet ve hata tarafından engellenmeselerdi ve kendi çıkarları hakkında uzun vadeli görüşlere sahip olmaktan aciz olmasalardı istemeyecekleri şeyi isterler.

Toplumsal iradenin kararları cehalet ve batıl inancın sonucu olabilir.

Ölü adamın hayaletini yatıştırmak için kazara cinayeti cezalandırmanın gerekli olduğu düşünüldüğünde, aksi takdirde bir zarara neden olabilir, adaletin seyri, eğer buna adalet denebilirse, aydınlanmış insanın normal olarak görmesi gereken şeyden sapar. Günahın kalıtım yoluyla veya hatta temasla bulaşan bir enfeksiyon olduğuna dair inanç, ilkel adaletin benzer sapmalarına yol açmalıdır. Hayvanlar ve hatta maddi şeyler, en ilkel insanlar tarafından değil, rasyonel, sorumlu ve yasaya uygun olarak muamele görmüştür. Bu, vahşilere adaletten daha fazlasını yapıyor gibi görünüyor. Öte yandan,
Zararlılara bir zihin vermeyi reddeden
Kartezyenlerin felsefi ilkesi, azımsanmayacak
bir zulümle sonuçlandı. Sarhoşlara ve zihinsel engellilere yönelik muamele,
zaman zaman, onların tanrı veya iblis tarafından ele geçirildiği ve bu nedenle özel bir ilgi görme hakkına sahip oldukları veya aşırı titizlikle muamele edilebilecekleri fikrine dayanıyordu.

Kartezyenlere yapılan yukarıdaki atıfı,
Aziz Augustinus'a yapılan bir atıfla takip etmek faydalı olacaktır. Teolojik veya felsefi ilkelere dayalı akıl yürütme trenleri birden fazla kez ahlaki yargıda sapmalara yol açmıştır. Augustinus'un entelektüel inceliği, komşusunun bahçesinden yeşil armut çalmak gibi çocukça bir şakanın suçunu muazzam boyutlara yükseltmesine neden olur; bu, hırsızlığın neden olacağı
rahatsızlık düşüncesiyle ilham almıştır. Armutlar
yenilebilir değildi ve domuzlara atılırdı; bu durum Kilise'nin bu
babasını günahın günah işlemekten başka bir amaç için işlenmemiş olması gerektiği düşüncesine sevk eder. Bundan
daha büyük bir suç düşünemez.

Olaydan yıllar sonra, İtiraflar'ını yazarken, eylemin dehşetini ölçüsüz terimlerle ifade eder ve yedi bölümü
[Dipnot: _İtiraflar_, iv-x. bölümler] düşünceleri ve ağıtlarıyla doldurur: "Yüreğime bak, ey Tanrım, yüreğime bak, bu dipsiz
kuyunun derinliklerindeyken merhamet ettiğin." "Ey yozlaşma! Ey
yaşamın ve ölümün
derinliği canavarı! Yapmayabileceğim bir şeyi, sadece ve sadece
yapamayacağım için yapmayı mı isterdim?"

Aziz olmasına rağmen, Augustine zavallı bir okul müdürü olurdu. Aydınlanmış zihnin, okul çocuklarını bir meyve bahçesine baskın yaptıkları için tek kötülük canavarları olarak göremeyeceği açıktır.

Kararları hatalı önyargıların etkisi altında alınan toplum şüphesiz irade eder, ancak iradesi cehaletin
kazasıyla belirlenir. Bu, yabancı bir çevrede eve gitmek isteğiyle yanlış yola giren adama benzetilebilir. O seçer, ancak ne yaptığını bilseydi ne yapacağını seçmez.

79. DİKKATSİZLİK VE TOPLUMSAL İRADE.--Toplumsal iradeye tesadüfi ve mantıksız unsurların girmesinde yalnızca cehalet ve hatanın değil, aynı zamanda dar görüşlü bir dikkatsizliğin de önemli bir rol oynadığı gerçeğine dair sayısız örnek verilebilir. Yarını düşünmeden cömertçe harcayan adam, kaynaklarının israfına izin veren ve çok geç uyanıp kolayca yerine konulamayacak bir şeyi kaybettiğini keşfeden devletten daha mantıksız değildir.

Toplumun yaşamı uzundur ve toplumun çıkarlarına ilişkin uzun görüşler gerektirir. Bunlar çoğu zaman eksiktir. Dikkatsizlik ve kayıtsızlık, suistimallerin verimli bir kaynağıdır. Bu durumda, toplumun iradesi, kendi çıkarlarını tutarlı bir şekilde danışmak için çok az öngörü ve özdenetime sahip olan dürtüsel ve dengesiz bir adamın iradesine benzer. Genel olarak kendi iyiliğini istediğini söyleyebiliriz, ancak her zaman istediğini söyleyemeyiz. Gelecekteki
iyilikler onun görüşünden kaybolur. Seçimleri çatışır. Herhangi bir anda gerçek iradesi, bir kaza eseri gibi görünür. Toplum için de aynı şey geçerli olabilir.

80. İRRATİF İRADEDEKİ RASYONEL ÖĞELER.--Gelenek, yasa ve kamuoyunda açığa çıkan gerçek toplumsal irade, bu nedenle sıklıkla oldukça
irrasyonel görünür ve kendisini ifade etmek için mücadele ettiğini düşündüğümüz gerçek irade ile onu birbirinden ayırmakta haklı olabiliriz.

Yine de, gelenek, yasa ve kamuoyuna adaletli olmak adına, şeylerin yüzeyinin altına bakmalıyız. Topluluk kararlarının en mantıksız göründüğü ve gerçek iradenin izlediği amaçların bilincinin çok az olduğu yerlerde bile, seçici gözlemci saf mantıksızlığın hakim olmadığını görebilir. Birey eylemleriyle kapsamlı amaçlara sahip olduğunu gösterebilir ve yine de bunların açıkça farkında olmayabilir. Aynı şey bir insan topluluğu için de geçerli olabilir. Hobhouse, "Etik yükümlülüklerin gerçek anlamı," der [Dipnot: _Evrimde Ahlak_, New York, 1906, s. 30.] "--insan amaçları üzerindeki etkileri, toplumsal yaşamdaki işlevleri--sadece yavaş yavaş ortaya çıkar. İlkel bir geleneği inceleyen gözlemci, ahlaki unsurların onu inşa etmeye yardımcı olduğunu ve böylece ahlaki gerçeğin bir kısmını somutlaştırdığını görebilir. Ancak bu ahlaki hakikat unsurları belki de onu inşa edenlerin
zihinlerinde hiç mevcut değildi. Bunun yerine
muhtemelen büyüye veya ruhlar dünyasına dair belirsiz bir referans buluruz. Belki de toplumsal düzenin çıkarları veya karşılıklı yardımlaşmanın teşviki için mükemmel bir şekilde tasarlandığını gördüğümüz
gelenek, bunu bazı tabulara dayanarak uygulayanlar veya birinin hayaletinin kızgınlığından korktukları için ihlalden korunanlar tarafından uygulanır." Çeşitli halkların yasalarında, haksızlığa uğranıldığında alevlenen ani kızgınlığa izin verilmesi ve soğumuş bir suçun, taze ve acı verici olan ve azalmaya
zamanı olmayan bir suçtan daha hoşgörüyle karşılanması tamamen mantıksız değildir. Toplum, insanların olduğu gibi olmasıyla ilgilidir. Bireyin iradesini toplumsal iradeye uygun hale getirmek onun görevidir.
Katledilen haksızlıklara duyulan kızgınlığın toplumda düzenin kurulmasında önemli bir unsur olduğu inkar edilemez ve insanlar oldukları için toplumun bazı tavizler vermesi tamamen mantıksız değildir. Bireyin doğal hissi. Dahası, suçüstü yakalanan suçlu şüphesiz gerçek suçludur; ve yerleşik
düşmanlıklar, toplumsal düzene, kaçan tutku
fırtınalarından daha zararlıdır.

Ve eğer bazı ilkel ve yarı-medeni topluluklar tarafından tanınan keyfi misafirperverlik yasalarının, yabancının lanetine dair batıl korkuyla
güçlendirildiği doğruysa, yine de belirli toplumsal ihtiyaçlara hizmet ettiği doğrudur. Misafirperverliğin gereksiz hale geldiğinde azalmaya meyilli olması, toplumsal önemini göstermeye yeterlidir.

Yine, kolektif sorumluluk --bir insanı, söz konusu kötülükleri hiçbir şekilde engelleyemese bile, kendisiyle bağlantılı olanların suçlarından sorumlu tutmak--çoğu durumda, [Dipnot: Sadece normal koşullar altında. Son zamanlarda, savaş zamanında medeni ulusların masumları suçlularla birlikte veya hatta suçlular için acı çektirmekte hiçbir çekinceleri olmadığını görmek için bolca fırsatımız oldu.] mantıksız bir şey. Yine de insanlar aslında ortak çıkarları olan gruplara
örülmüşlerdir ve işbirliğine alışmışlardır. Onlara tamamen bağımsız birimler olarak davranmak, sadece devlet gibi daha yüksek bir organizasyona karşı sorumlu olmak, hayatlarının gidişatını belirlemede küçük bir etkisi olmayan gerçek ilişkileri göz ardı etmektir. Her
daha küçük grupta üyeler, belirli eylem türlerini teşvik edebilir veya bastırabilirler ve bunu yaparlar. Daha büyük grubun, daha küçük grubu kolektif kapasitesiyle sorumlu tutarak bu tür etkileri harekete geçirmesi mantıksız mıdır? Çin'de bu ilke, yüzyıllardır bir düzen aracı olarak bir ölçüde başarılı olmuştur. Aydınlanmış bir toplumda düzene ulaşmanın daha iyi bir yöntemi bulunabilir, ancak kolektif sorumluluk ilkesinin arkasında, suçluya onunla bağlantılı olanlar aracılığıyla dolaylı olarak saldırarak kızgınlığı gidermeye yönelik akılsızca bir girişimden veya suçluyu, ait olduğu grubun diğer üyeleriyle yalnızca fikir ilişkilendirmesi yoluyla tanımlayan zihinsel karışıklıktan başka bir şey olmadığını varsaymak bir hata olur.

81. TOPLUMSAL İRADE VE BİREYİN BENCİLLİĞİ.--O halde, ilk bakışta tamamen mantıksız görünen şeylerde bile keşfedilecek bir neden vardır. Ancak gerçek toplumsal iradenin mantıksızlığının küçük bir kısmı, son kertede, bireyde veya birey gruplarında bencillik dediğimiz o tuhaf mantıksızlık biçimine bağlanmalıdır.

İnsan topluluklarında, işbirlikçi çabanın ima ettiği işlev farklılaşması göz önüne alındığında, bir dereceye kadar eşitsizliğin gerekli olduğu kabul edilebilir. Miras alınan bir organizasyonun veya belirli bir topluluğun mevcut çevresinin, herkesin çıkarları doğrultusunda, tek bir bireye veya birkaç kişiye büyük bir güç veya ayrıcalık verilmesini ne kadar gerekli kılabileceği araştırılmaya değer bir konudur. Ancak tarihin sayfalarına en yüzeysel bakış, insanlığın mevcut durumuna dair en yüzeysel inceleme, ileri görüşlü ve aydınlanmış bir toplumsal iradenin, belirli bir dönemin gerçek toplumsal iradesi tarafından kabul edilen kurumların çoğunun var olmasında belirleyici faktör olmadığını açıkça ortaya koymalıdır. Ne Büyük İskender ne de Napolyon toplumsal iradenin gerçek temsilcileri olarak kabul edilebilir. Oligarşinin yönetimi bencil düşüncelere dayanır. Kölelik kurumu, kölenin iradesini, sahibinin çıkarları doğrultusunda geçersiz kılar. "Sahip olanlar" ile "sahip olmayanlar" -zenginler ve fakirler- arasındaki sürekli mücadele, ne yazık ki, bu mücadeleye katılanlar tarafından kendi çıkarları için değil, toplumun genelinin iyiliği için sürdürülmektedir.

Konumlarının tesadüfi sonucu kendilerine özel fırsatlar açılan veya kendilerine özel haklar miras kalan kişilerin durumu doğru ve uygun olarak kabul etmeleri şaşırtıcı değildir. Tüm haklar ve görevlerin kökleri geçmiştedir ve neyin uygulanabilir ve arzu edilir olduğuna dair kavramlar her zaman gelenekten etkilenir. Gerçek toplumsal irade açısından anormal ve tesadüfi olsa da, ortaçağ şövalyesinin sadece kendi rütbesindekilerle olan ilişkilerinde şövalyelik kurallarına bağlı olması; bir rahibin öldürülmesinin özel bir sınıfın suçu olarak görülmesi psikolojik olarak açıklanabilir ve doğaldır; din adamlarının yararının aynı suçtan suçlu olan sınırlı sayıda kişiye genişletilmesi gerektiği; ölümcül günahların listelerinin, manastır fikrinin egemen olduğu bir çağda, manastırı bu kadar güçlü bir şekilde çağrıştırması gerektiği.

Toplumsal iradenin bu tür ifadelerinin ortaya çıkması doğal ve belki de kaçınılmazdır. Toplumun tarihsel evriminde bunların bir yeri vardır. Ancak bunlar insanın
kusurlu bir şekilde rasyonel olduğu gerçeğini ele verir. Bunlar, insana insan olarak ait olan
kalıcı rasyonel iradenin ifadeleri olarak kabul edilemez.

BÖLÜM XXI

RASYONEL TOPLUMSAL İRADE

82. MAKUL AMAÇLAR.-- "Rasyonellik ve İrade" bölümünde, bir insanın seçimleri uyumlu hale getirilmedikçe ve kapsamlı bir amaca ulaşmadıkça onu rasyonel olarak kabul edemeyeceğimizi gördük. Ayrıca, tüm kapsamlı amaçların
makul veya rasyonel olarak tanımlanamayacağı ima edilmiştir.

Bir çocuk ebeveynlerine karşı sürekli itaatsiz olabilir ve belirli bir tür ebeveyne sahip olduğunda hayatını oldukça tatmin edici bulabilir. Bir adam sürekli olarak kötü bir komşu olabilir ve genel olarak bundan kazanç sağladığına dair bir inanç besleyebilir. Bir cimri tutarlı olabilir; lükslerden ve hatta konforlardan kendini mahrum bırakarak, artan bir stok bilincinde geri ödenen bir zevke ulaşabilir. Felsefi egoist, hayranlık uyandıran bir tutarlılıkla akıl yürütebilir ve alışkanlıkla inançlarına göre hareket edebilir ve kendisi için çok katlanılabilir bir hayat sürebilir. Bunların hepsi zeki, hatta son derece zeki olabilir ve net ve iyi bir şekilde akıl yürütebilir. Yine de, insanlar genellikle davranışlarını makul olarak görmeyi reddederler. Rasyonel olarak gördüğümüz amaçlar ve irrasyonel olarak kınadığımız başka amaçlar vardır. Bu nedenle, bir adamın isteklerinin akıllıca uyumlu hale getirilmesi ve birleştirilmesi yeterli değildir. İradesi, kendileri rasyonel olarak yargılanabilen amaçlara göre ayarlanmalıdır.

Ve seçtiği amaçların rasyonel olup olmadığına karar verirken, tıpkı onun bireysel seçimlerinin rasyonelliğini yargıladığımız gibi hareket ederiz. Eğer bunlar bilgi ışığında yapılmışsa, eğer bunların önemi fark edilmişse, eğer bunlar kapsamlı bir amaçta birleşiyorsa ve sadece birbirleriyle çatışmıyor ve birbirlerini yenmiyorlarsa, bunların akıl veya zekânın rehberliğinde yapıldığını gördük. Bireysel iradeler, insanın iradesinin kalıcı setiyle uyumludur. Bunlar, geçmişlerine, insanın iradeli yaşamında ortaya çıkan "örüntü" ile olan uyumlarına göre değerlendirilir. Yine de, bu tür her bir iradeli örüntü, bireyin uyumlu ve birleşik iradesi, toplumsal iradenin izlediği amaçlarla uyuşup uyuşmamasına göre rasyonel veya değil olarak değerlendirilir. İradeleri, belirli seçilmiş amaçların baskın etkisiyle tamamen birleşik ve uyumlu hale getirilmiş olan bireyler, bir parçası oldukları daha büyük organizmanın seçilmiş amaçlarıyla tamamen uyumsuz olabilir. Birbirleriyle uyumsuz olabilirler. Tek başlarına ele alındığında, her biri içsel bir düzen ve birlik gösterebilir.
Birlikte ele alındıklarında açık bir çekişme içinde oldukları görülebilir.

Toplumsal iradenin nispeten kalıcı bir şey olduğunu ve az çok tutarlı bir şekilde belirli kapsamlı amaçlara doğru hareket ettiğini bulduk.
Verili bireylerin seçtiği amaçların bunlarla çok uyumsuz olabileceği aşikardır. Kasıtlı tembel, tüm kalbiyle gurme,
alışkanlıklı olarak yalan söyleyen adam, cimri, soğuk egoist - bunlar ve bunlar gibiler
aydınlanmış topluluklarda kınanır.
Bunların yaşamları toplumsal iradenin onayladığı amaçları ilerletmeye yardımcı olmaz, aksine onları engellemeye hizmet eder. Şu ana kadar tutarlı bir şekilde irrasyonel olarak kabul edilebilirler.

83. BİR İTİRAZ CEVAPLANDI.--Tutarlı bir şekilde irrasyonel! diye haykırılabilir;
bu nasıl olabilir? ileri görüşlü bir tutarlılık rasyonel seçimin tam işareti değil midir?

Zorluk sadece görünürdedir. Birçok tutarlılık biçimi, belirli bir rasyonellik derecesini gösterebilir, ancak onay kazanmak için çok düşük bir derecedir. Dar tutarlılık diye bir şey vardır. Hayatını intikam amacına adayan kişi tutarlı bir şekilde yaşayabilir, ancak çok şey kaybeder. Acı ve öfkeli bir hayat, bireyin bakış açısından bile arzu edilen bir şey değildir.

Ama neden kendimizi, amaçların rasyonelliğini yargılarken, bireyin bakış açısıyla sınırlayalım? Bunun yapılması gerektiği bazılarına kendiliğinden açık görünür; bir insanın, genel olarak, kaybettiği hiçbir şeyi yapmasının mantıklı görünmediği kişiler; herhangi bir şekilde özverinin makul olduğunu inkar edenler vardır. Bu doktrin daha sonra incelenecektir. [Dipnot: Bkz. Bölüm 102 ve 128.]

Burada, insanların rasyonellik kavramını aslında bu şekilde sınırlamadıklarını belirtmek yeterlidir. Her, hatta orta derecede rasyonel yaşamda bazı arzular bastırılmalıdır. Tüm arzular tatmin edilemez. Toplumsal iradenin kapsamlı amaçlarına ulaşmak için, belirli türden bireyler tarafından tutarlı bir şekilde seçilen belirli amaçların kasıtlı olarak reddedilmesinin rasyonel ve makul olarak kabul edilmesi neden olmasın?

Aslında, insanlar genellikle bunu böyle görürler. Birey ile toplumsal irade arasındaki uyumu veya uyumsuzluğu belirtmek için rasyonel ve irrasyonel, makul ve mantıksız terimlerini kullanırlar. Diğerlerine aldırmadan kendi istediğini yapmakta ısrar eden kişiye mantıksız deriz; ve bu, arkadaşlarının onu bencil tutumu için cezalandıramadığı durumlarda bile geçerlidir.

Bunun böyle olması tesadüf değildir. Ayrı iradelerin, bireyin eylemini kontrol eden baskın amaçlarla ilişkisi ile bireylerin nihai seçimlerinin toplumsal irade tarafından takip edilen amaçlarla ilişkisi arasında yakın bir benzerlik vardır. İyi düzenlenmiş bir zihinde, çatışan arzuların çatışması
en aza indirilir. İyi düzenlenmiş bir toplumda, bireysel iradelerin çatışması da
en aza indirilir. Her durumda, aklın çalışmasıyla ilgileniyoruz ve rasyonalite ve irrasyonalite hakkındaki yargılar eşit şekilde yerindedir.

84. MAKUL TOPLUMSAL AMAÇLAR.--Bireyin iradesi, rasyonel veya irrasyonel olarak onaylandığında, bu nedenle toplumsal iradenin arka planına atıfta bulunur. Ancak toplumsal irade, farklı topluluklarda ve bir toplulukta gelişiminin farklı aşamalarında az çok farklıdır. Toplumsal iradenin rasyonellik derecesinin bir ölçüsü var mıdır? Farklı ifadelerinin atıfta bulunulabileceği bir standart var mıdır?

Bir toplumu, toplumsal ortamından soyutlanmış olarak alındığında bile, bir bireyi eleştirdiğimiz gibi eleştirebiliriz. İnsanın seçimleri, bir bütün olarak alındığında, kör, çelişkili, asi ve çıkarlarına hizmet etmek için kötü uyarlanmış olabilir. Son bölümde, bir topluluğun böyle bir insana benzeyebileceğini gördük. Cahil, batıl inançlı, dar görüşlü ve kendisiyle çelişen bir şey olabilir. Gerçekte ortaya çıkan toplumsal irade
kusurlu ve tutarsız bir şey olabilir. Burada toplumsal iradeyi özgürleştirmek için aydınlanma ve içsel uyum gereklidir.

Ancak bir toplumun iradesi bundan daha kesin ve tutarlı bir şey olsa bile, aydınlanmış olanın ahlaki yargısı tarafından kınanabilir. Toplumun iradesinden daha dar anlamda daha geniş topluluğa bir çağrı yapılabilir.
Ulus,
ırk ve dinin sınırları aşılabilir ve insanlığa, daha küçük bir birimin iradesini gerçekten nihai olarak tanımayı reddederek başvurabiliriz. Bir bakış açısını benimseyen kişi, meşru haklarını savunmaktan veya uygarlığın nimetlerini tabi ırklara yaymaktan bahsetmeye meyillidir. Diğerinde tavır alan kişi, egemenlik arzusundan veya ekonomik avantaj arzusundan bahsedebilir. Birisi haklı öfke terimini kullanabilir; diğeri öfke sözcüğünü. Bir eyleme ilişkin verilen ahlaki yargı, insanların onu getirmeyi başardığı kavrama bağlıdır. Kabile etiği tarafından onaylanan şey, insanlığın etiği için iğrenç olabilir.

Ancak daha büyük toplumsal irade, kendisini ifade edebildiği kadarıyla, belirsiz ve muğlak bir şey olarak kalmaya devam ediyor. Rasyonel olarak
başvurulur; ancak kendisinin önüne koyduğu sonu ve insanlığa yüklediği yükümlülükleri nasıl açıkça belirtebiliriz?

Gerçek toplumsal iradenin nihai amaçlarını ayrıntılı olarak tanımlamanın zorluğu, bazı yazarları abartılı belirsizlik terimleriyle konuşmaya yöneltmiştir. Bir insanın "ne olduğunu bilmediği, olabileceği ve olması gereken bir şey" fikri, eyleme çok az rehberlik edebilir; ayrıca "sadece olumsuzluklarla konuşabileceğimiz veya düşünebileceğimiz" bir hedefe çok fazla güvenle yönelemeyiz. [Dipnot: _Ethics'e Giriş_, Bölüm Bölüm 192, 172,
180. Ancak YEŞİL her zaman bu kadar belirsiz değildir. Doğru yoldadır. Toplumsal iradeye ve toplumsal düzenin tarihsel gelişimine saygı duyar.]

Ancak bu şekilde konuşmak gerekli değildir. İnsanın olabileceği her şeyi bilmeye zorlanmadan ve uzak gelecekte çevresinin ayrıntılarını tahmin edemeden, gerçek, rasyonel toplumsal iradenin bir kavramını
oluşturabiliriz.

İnsanın büyüyen
rasyonelliğine orantılı olarak önüne koyduğu hedeflerin doğasını açıkça belirleyerek kavramımıza ulaşabiliriz. İnsanın gelişip aydınlandıkça hangi yöne doğru hareket ettiğini görebiliriz. Bu bakış açısından, rasyonel toplumsalın hedefleri şu şekilde görünecektir:

(1) İnsanın dürtülerinin ve arzularının uyumlu bir şekilde tatmin edilmesi.

(2) Güçlerinin, kapsamını ve çeşitliliğini artıracak, insanın ufkunu genişletecek ve ona düzensiz dürtüler üzerinde daha fazla kontrol sağlayacak şekilde açığa çıkması.

(3) Bir topluluk içindeki her bireyin iradesinin bir şey ifade ettiği ve yalnızca seçilmiş birkaç kişinin iradesinin olmadığı bir toplumsal durumun ortaya çıkması. (4) Bir topluluğu oluşturan şeyin kavramının genişletilmesi, böylece giderek artan sayılar tanınması gereken
iddialara sahip olarak kabul edilir.

(5) Yaşamın tamamının; bireylerin ve toplulukların tüm yaşamının dikkate alınması, böylece ısrarcı şimdiki zamana geleceğe karşı aşırı ağırlık verilmeyecektir.

85. AKIL ETİĞİ.--Rasyonel Toplumsal İrade doktrini
çok yerinde bir şekilde Akıl Etiği olarak adlandırılabilir. Sözde "kabile" veya "grup" etiğiyle
karıştırılmamalıdır. Elbette, bunun sosyal bir varlık olarak insanla ilgisi vardır; ancak bu genel olarak etik sistemlerin karakteristiğidir. İnsan sosyal bir varlıktır; o esasen sosyal bir varlıktır, tesadüfen değil. Bir kabilenin veya tüm duyarlı ve akıl sahibi varlıklardan daha küçük bir grubun üyesi olması, gelişim ölçeğindeki konumunun bir fonksiyonu olarak, haksız yere tarihi bir kaza olarak kabul edilemez.

Akılcı toplumsal irade doktrinini değerlendirirken, aşağıdakileri aklınızda bulundurun:

(1) Bu doktrin, insanın dürtüsel ve iradeli doğasının temeline dayanır.

(2) Bireydeki aklı tanır ve yalnızca akılcı olduğu sürece etiğin uygun öznesi olduğunu beyan eder. Dengesiz ve kontrolsüz dürtü hiçbir ahlaki yasa bilmez.

(3) Aklı kabilenin veya devletin geleneklerinde, yasalarında ve kamuoyunda görürken, bunların hepsinin çağrıldığı daha yüksek bir mahkemeyi tanır.

(4) Irkın aklına başvurur - ırkın yerel önyargı ve kısıtlı sempati zincirlerinden kurtulmuş ve aydınlanmış olması için uygun olan akla.

(5) İnsanın doğasını ifade edebileceğini, arzularını tatmin edebileceğini ve aklını kullanabileceğini, ancak fiziksel ve sosyal çevresinin yardımıyla kabul eder. İnsan toplumlarının gerçek tarihsel gelişimine ve kurumlarına karşı belirli bir saygının gerekliliğini vurgular. Bu tür kurumlar aklın somutlaşmış halidir - saf akıl değil, kendini ifade etmek için çabalayan akıl. Bu tür kurumlardan bağımsız olarak insan için yasama yapmak isteyen kişi katı dünyayı ve insanı çok geride bırakmıştır. Boşlukta asılı kalmıştır.

86. MEDENİYETİN GELİŞİMİ.--Medeniyetler farklıdır; bazıları daha maddidir ve insanın maddi çevresini fethetmesine vurgu yapar. Diğerleri idealist unsurlara, bilginin kendi başına peşinde koşulmasına, güzel sanatların yetiştirilmesine, insani duyguların geliştirilmesine daha fazla değer verirler. Genel olarak medeniyet için bir argüman öne sürmek gerekli değildir. Ancak birçok medeniyette düşünceli bir insanın savunmaya çağrıldığını hissedebileceği unsurlar vardır.

Genel olarak ele alındığında medeniyetin zahmetli bir gerekçelendirmeye pek ihtiyacı yoktur
çünkü ancak bir tür medeniyette aklın egemenliği için geniş toplumsal iradenin garantisini arayabiliriz.
Gelişmemiş insan doğanın insafına kalmıştır; o tarihin sporudur.
Gelişmiş insan sesini yükseltebildiği, güce sahip ve şeylere geniş bakış açıları getirebilen insanda aklın kuralı kurulabilir.
Birçok iradeyi tanımak, uyumsuzlukları uyumlu hale getirmek için kasıtlı bir girişimde bulunulabilir. Kaostan düzen çıkarılabilir ve düzenin hüküm sürdüğü
alanın sınırları sonsuza kadar genişletilebilir.

Bir medeniyetin yükselişi için genel etik gerekçelendirme böyledir.
Bu, daha geniş toplumsal iradenin bir ifadesi ve gerçekleşmesi için bir araçtır. Verili bir medeniyetin her iki açıdan da kusurlu olabileceği son bölümde açıkça belirtilmiştir.
Medeniyet için genel gerekçelendirme ışığında, medeniyetlerdeki şu veya bu öğeye ilişkin birçok soru sorulabilir.

Bu nedenle, insan medeniyette ilerledikçe, birçoğunun tatmin edilmemiş olabileceği çok sayıda yeni isteğin ortaya çıkmasına neden olduğu belirtilebilir. [Dipnot: xxx. Bölüm, 142. Bölüm ile karşılaştırın. ] Edebiyat, sanat ve bilimin aslında, sanki kendi başlarına amaçlarmış gibi, insan çıkarlarına hizmet etmek için var olan araçlar değilmiş gibi değer verildiği iddia edilebilir. Kendisi için ne kadar ilgi çekici olursa olsun, bir filolog biliminin insanlığa hem şimdiki hem de gelecekteki yararlı olduğunu nasıl kanıtlayabilir? Kendisini meşgul eden işin onda dokuzunun herhangi birine gerçekten yararlı olabileceğini
düşünemediğini açıkça kabul eden bir astronom, hayatını buna adamayı nasıl haklı çıkarabilir? Hiçbir yere varmayan bir merak tatmin edilebilir mi? Ve eğer öyleyse, hangi gerekçeyle?

Dahası, her medeniyet bazı iradelerin diğerlerinden daha kesin bir şekilde tanınması gerektiğini kabul eder. Eşitsizlik kuraldır. Bir insan kendi çocuklarını komşusunun çocuklarıyla aynı seviyeye koymaz.
En demokratik devletlerde bile insanlar aynı seviyede durmazlar. Kendi insanlarımızla uğraşırken, yabancılarla uğraşırken kullandığımız ağırlık ve ölçüleri kullanmıyoruz. Çin'de sel baskınları olduğunu veya bir Afrika kabilesinin başka bir ırkın "koruması" altına girdiğini okuduğunda kahvaltısına olan iştahını kim kaybeder? Beyaz adam yüküne -mevcut veya gelecekteki ekonomik avantaj yükünü- ekledi ve biz bunu olması gerektiği gibi buluyoruz. Son olarak, daha mütevazı duyarlı yaratıkların "çıkarlarını" ufkumuza getirdiğimizde, onların tereddütsüzce bizimkilere tabi olduğunu görüyoruz. Uygar toplumlarda onlara bir miktar dikkat gösteriliyor. Bunlar yalnızca gelenek ve kamuoyu tarafından değil, bir dereceye kadar yasa tarafından bile tanınıyor. İnsanlar belirli hayvanlara belirli şekillerde davrandıkları için cezalandırılıyorlar. Ama neden? Hayvanların hakları var mı? Ahlakçıların daha kararsız ve belirsiz vurgularla konuştuğu ahlak alanında hiçbir konu yoktur. [Dipnot: XXX. Bölüm, 141. Bölüme bakın.]

Yukarıdaki gibi sorunlara, önceki sayfalarda anlaşıldığı gibi, akla başvurmanın dışında yaklaşılabilecek hiçbir yol bilmiyorum. Aklın egemenliği, tüm iradelerin tanınmasını gerektirir, _böyle bir tanınma
olasılık sınırları içinde olduğu sürece_. Kaostan kaçış, aydınlanmış toplumsal iradenin evriminde yatar. İnsan, kontrol sahibi olabilmesi için, kendini, diğer insanları, hayvanları kontrol edebilmesi için, ölçekte yükseltilmelidir. Ve ancak toplumsal bir düzenin tarihsel evrimi yoluyla yükselebilir. Bu, insanda gizli olan kapasitelerin
geliştirilmesini gerektirir.

Herhangi bir kapasitesinin uykuda kalmasına izin verilmesine karar vermek,
gelecekteki gelişimi tehdit edebilir. İnsanın çıkarlarına açıkça hizmet etmediği için bazı sanat ve bilimleri kesmek tehlikeli bir şeydir. İnsanın rasyonel bir varlık olma çabalarının gerçek tarihini görmezden gelmek ve dolayısıyla tüm iradeleri tek bir düzeye yerleştirmek, istenen
sonucu engellemektir. Aklın saltanatı bu şekilde kurulamaz.

XXII. BÖLÜM

BİREYSEL VE ​​TOPLUMSAL İRADE

87. İNSANIN ÇOKLU BAĞLILIĞI.--Her insanın toplumsal düzende bir yeri olduğunu gördük.
Bu düzen, onu kabul eden, onu koruyan, ona toplumun bugüne kadar elde ettiği
mallardan bir pay veren, bireysel iradesini ona haklar vererek tanıyan ve davranış biçimini belirleyen, yani görevlerini veya yükümlülüklerini tanımlayan toplumsal iradenin ifadesi ve somutlaşmış halidir.

Toplumsal irade yetkilidir; emirler verir ve itaati sağlar. Birey emirleriyle sempati duyabilir veya duymayabilir. Fakat toplumsal irade itaatte ısrar eder ve ödül verme veya ceza verme yoluyla amaçlarını gerçekleştirir. İnsanın kendisini bu şekilde tabi bulduğu ahlaki yasa, bireyin doğasına tamamen yabancı bir şey değildir. İnsanın doğasının bir ifadesi olarak ortaya çıkmıştır. Bireyin diğer insanlarla paylaştığı doğa. Toplumsal iradeye itaat, eğer bu irade her zaman kesin ve şüphe götürmez bir şekilde ifade edilseydi ve bir topluluğun tüm üyeleri toplumsal iradenin baskısını aynı şekilde ve aynı derecede hissetseydi, nispeten basit bir mesele olurdu. Ancak tüm mesele, insanın çoklu bağlılığı olarak adlandırılabilecek şey tarafından belirsiz bir şekilde karmaşıklaşır. Örgütlü toplumlar farklılaşmamış birimlerden oluşmaz. Bunlar sadece birer küme değildir, her ikisi de iç yapılarında oldukça karmaşıktır. Vicdanlı bir insan, kendisine, yakın ailesine, akrabalarına, mahallesine, toplumsal sınıfına, siyasi partisine, kilisesine, ülkesine, müttefiklerine, insanlığa karşı görevler borçlu olduğunu hissedebilir. Toplumsal irade, toplumsal düzende bir yeri tutan kişiye, başka bir yeri tutan kişiye yaptığı baskıyı yapmaz. Ayrıca, bir insana verilen emirler her zaman uyumlu değildir. Ailenin talepleri mahalle veya meslek talepleriyle çatışıyor gibi görünebilir; kiliseye olan görevler devlete olan görevlerle çatışıyor gibi görünebilir; vatanseverlik, genel olarak ele alındığında insanlığa olan ilgiyle az çok çatışıyor gibi görünebilir. Bireyin, genel olarak ne yapması gerektiği konusundaki karara genellikle şüphe ve tereddütle yaklaşması şaşırtıcı değildir. En vicdanlı bireylerin bile haklar ve görevler konusunda bir araya gelmelerinin imkansız olması da şaşırtıcı değildir. İki kişi "iyilik yapmanın" doğru olduğu konusunda tamamen hemfikir olabilir ve şu anda ne tür bir iyiliğin doğru olduğu veya kiminle başlanması gerektiği konusunda anlaşamayabilir.

88. AKLA BAŞVURU.--Toplumsal iradeye başvurmak dışında, bu kişi veya şu durumda, şu veya bu kişi üzerinde baskısını hissettiren
toplumsal iradeye başvurmak dışında, tartışılacak bir konu olamazdı. Tartışma
yararsız olurdu ve düpedüz dogmatizm hakim olurdu. Fakat böyle bir itiraz
vardır ve insanlar, bir dereceye kadar aydınlanmış oldukları yerde bunu yaparlar. Bu
Akıl'a itirazdır.

"Ben Smith olduğum için özel haklara sahibim ve babam da öyle, çünkü o benim babamdır" diyen kişi, "Ben Jones olduğum için özel haklara sahibim ve babam da öyle, çünkü o benim babamdır" diyen Jones ile hiçbir tartışma zemini bulamaz. Böyle bir temel veya temel eksikliği üzerine,
tüm tartışmalar anlamsızlaşır. Fakat Smith ve Jones, kendine karşı görevlerin yalnızca belirli sınırlar içinde tanınması gerektiği ve aileye karşı görevlerin devletin iradesinin daha geniş arka planında yer alması gerektiği konusunda hemfikirseler, en azından konuşmaya başlayabilirler.

Bireyin çoklu bağlılığı, bir adamın birbiriyle hiçbir ilişkisi olmayan çok sayıda bağımsız efendiye tabi olduğu anlamına gelmez. Daha aşağıdan yukarıya doğru bir itiraz yapılabilir.

Belirli bir toplumun örgütlenmesinde, toplumsal iradenin kusurlu bir şekilde ifade edilebileceğini gördük. Toplumsal düzende bir insana atanan yerin onu kramplara sokması ve acıtması veya tahammül edilemez görünen çabalara zorlaması söz konusu olabilir. Bunu pasif bir şekilde kabul edebilir veya daha iyi bir toplumsal iradeye başvurarak toplumsal iradeye karşı çıkabilir. Bir bireyin kendisini, kendi çağının ve ülkesinin toplumsal iradesinin belirli yönleriyle uyumsuz bulması, genel olarak toplumsal iradeye karşı çıkmak istediğinin kanıtı değildir. Belirli bir durumda, mevcut yasa açısından bir suçlu olabilir. Yine de yasayı diğerlerinin üstünde tutabilir. Sapkınlıkları, bencil dürtülerin tetiklediği keyfi gezintiler olmak zorunda değildir. Onaylamadığı için alışılmışın dışına çıkabilir ki bu, ondan hoşlanmamaktan çok farklı bir şeydir. Bazıları onu bir vebalı adam olarak yargılayacak; bazıları onu bir reformcu, bir peygamber, belki de bir şehit olarak değerlendirecek.
Bu yargıların hiçbiri, yalnızca bireyin zevklerini veya önyargılarını yansıttığı sürece en ufak bir değere sahip değildir. Herkes, saygılı bir duruşmaya sahip olmak istiyorsa, akıl
barı önünde kendini haklı çıkarmalıdır. Muhafazakârlık için bir sebep ve reform için bir sebep verilmelidir.

89. AKIL ETİĞİ VE DEĞİŞEN AHLAKİ KURALLAR.-- Savunduğum etik doktrin için birkaç avantaj iddia edilebilir:

(1) Geçmişte ve günümüzde insan topluluklarının değişen ahlaki kurallarına göreli bir haklılık kazandırır. Bir kural, daha yüksek bir bakış açısından
kusurlu olsa bile, gelişiminin belirli bir aşamasında bir topluluğa iyi uyabilir. Bir insanın, en akıllıca
olmadıkları yerlerde bile, onun emirlerine uyması görevi olabilir. Geleneğe boyun eğmenin bir nedeni, onun _gelenek_ olmasıdır; yasalara uymanın bir nedeni, onların _yasa_ olmasıdır. Bunlar toplumsal iradenin kalıcılığını ve istikrarını temsil eder ve ilk bakışta saygımızı hak ederler.

(2) Toplumsal iradeyi bireyin iradesinden daha derin ve daha geniş bir şey olarak, kökleri uzak geçmişte ve uzak geleceğe uzanan bir şey olarak kabul ederek, insanlığı kutsayacak ütopik planlar tasarlamanın beyhudeliğini kabul eder; insan toplumlarının gelişiminde ortaya çıkan toplumsal iradenin gerçek ifadelerine meydan okuyarak. Bireyin kaprisi, toplumun yerleşik amacının yerine pek iyi konulamaz; nesiller boyu deneyimle olgunlaştırılmış ve mevcut koşullar altında mümkün olana göre ayarlanmış bir amaç.

(3) Öte yandan, daha düşük ve daha yüksek etik kodlar veya belirli yönlerden daha düşük veya daha yüksek kodlar arasında ayrım yapar. Bir karşılaştırma standardı belirler; bir hedefe doğru ilerlemeyi kabul eder.

(4) Ve tüm bunlarda, insanın ahlaki çabalarının amacının ne olduğu veya ona ulaşmak için hangi araçların benimsenmesi gerektiği konusunda _keyfi_ bir karara vardığı görülmemektedir. İnsanın; olduğu gibi, olduğu gibi, fiziksel ve sosyal çevresiyle olan tüm çok yönlü ilişkileriyle ilgili bir çalışmaya dayanmaktadır.

Elbette bu alanda başka etik teoriler de vardır. Bazıları orijinal dehaya sahip ve azımsanmayacak bir öğrenime sahip kişiler tarafından savunulmaktadır. Bazıları diğerlerinden daha fazla ilgiyi hak eder, ancak en azından hepsinin dinlenmesi gerekir. Yakından yapılan bir inceleme, farklı teorilerin savunucularının, eserlerinin aceleyle okunmasının ima edeceği kadar birbirlerinden uzak olmadıklarını sıklıkla ortaya koyacaktır. En farklı yazarlar bile kişinin kendi teorisini anlamasına yardımcı olabilir. Bunun çıkarımları geliştirilebilir, buna itirazlar öne sürülebilir, güçlü noktaları ortaya çıkarılabilir. Hiçbir şekilde etik üzerine bir çalışmanın en önemsiz kısmı ahlakçıların okullarına yönelik
işlemidir. Eğer herhangi bir derecede adil bir şekilde yazılmışsa,
okuyucuya yazarın
yanlış görüşlerine karşı bir panzehir görevi görecek
şeyler içerebilir. Şimdi ahlakçıların en önemli okullarına yönelik bir çalışmaya döneceğim.

KISIM VII

AHLAKÇILARIN OKULLARI

BÖLÜM XXIII

SEZGİSELCİLİK

90. NEDİR?--"Dünyaya," demiştir Epiktetos, "dik açılı bir üçgenin, çeyrek tonluk veya yarım tonluk bir
doğal kavramla gelmiyoruz; ama bunların her birini sanata göre belirli bir
iletimle öğreniyoruz; ve bu nedenle onları bilmeyenler onları
bildiklerini düşünmüyorlar. Ama iyi ve kötü, güzel ve çirkin, uygun ve uygunsuz, mutluluk ve talihsizlik, uygun ve uygunsuz, ne yapmamız ve ne yapmamamız gerektiği konusunda,
bunlar hakkında doğuştan bir fikre sahip olmadan dünyaya gelen var mıdır?" [Dipnot: _Discourses_, Kitap II, bölüm xi, GEORGE
LONG tarafından çevrilmiştir.] Seneca, ahlaki gerçeğin kendi kendini aydınlatan karakterine tanıklığını ekler: "Bizi daha iyi veya daha mutlu kılan şeyler ya
açıktır ya da kolayca keşfedilebilir." [Dipnot: _On Benefits_, Kitap VII,
bölüm i. ]

Bu ifadelerin genel ruhuyla tipik bir sezgici, doğuştan gelen fikirler doktrinini kabul etmek zorunda olmasa da, sempati duyar,
veya tüm ahlaki gerçeklerin eşit derecede kendiliğinden açık olduğunu iddia etmek zorunda değildir. Çeşitli
sınıflardan sezgiciler vardır ve yeterince belirgin görüş
farklılıkları vardır. Yine de, tüm sezgiciler, en azından bazı ahlaki
gerçeklerin bireye doğrudan incelemeyle
(_intueor_) açığa çıktığına ve bu tür kanıtlarla yetinmemiz ve kanıt aramamamız gerektiğine inanırlar. Ahlaki yargılarımızın -veya bazılarının- "anlayışla şeylerin doğalarının
anlaşılır bir şekilde ayırt edilmesinin" sonucu olduğu ileri sürülebilir ve matematiksel gerçeklerin sağladığı analojiye başvurulabilir. [Dipnot: Bu itiraz, on yedinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar olan ünlü sezgiciler tarafından yapılmıştır--
Cudworth, More, Locke, Clarke, Price, Whewell.]

91. SEZGİSELCİLİĞİN ÇEŞİTLERİ.--Sezgiselliğin biçimleri, Algısal, Dogmatik ve Felsefi olarak uygun bir şekilde sınıflandırılmıştır.
[Dipnot: SIDGWICK, Etik Yöntemleri, Kitap I, bölüm viii, Bölüm 4.]
Bu isimlendirmeye, "dogmatik" teriminin belirli bir hoşnutsuzluk havası taşıdığı ve kişiyi eleştirel bir tavır almaya yatkınlaştırdığı, "felsefi" teriminin ise bunun tersini ima ettiği ve özel bir savunma gibi göründüğü ileri sürülebilir. İtirazda bir şeyler olduğunu kabul ederken, kullanışlı terimleri koruyorum,
sadece okuyucuyu tetikte olması konusunda uyarıyorum.

(1) Algısal Sezgicilik genel olarak algı benzetmesine geri döner. Doğrudan incelemeyle, blotter'ımın yeşil olduğunu ve kalemliğimin kalemimden daha uzun olduğunu algıladığımı düşünüyorum. Kanıt aramıyorum; gerçeği kanıtlamak için herhangi bir akıl yürütme zincirine başvurmuyorum. Ve burada birçok gerçeğe uygulanabilir genel bir önermeyle değil, gerçeklerle ilgileniyorum. Yine de, belirli durumlarda, belirli eylem yollarının doğruluğunun veya yanlışlığının hemen algılanabileceğini iddia edebilirim.

Bir karar verme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldığında vicdanının kendiliğinden verdiği kararları ahlaki gerçeğin vahiyleri olarak kabul eden kişiye algısal sezgici denebilir. Ancak, kararlar kendiliğinden ve anında olmalı, akıl yürütmenin sonucu olmamalıdır. Bir insan akıl yürütürse, genel düşüncelere geri dönerse, geleceğe bakarsa ve eyleminin sonuçlarını tartarsa ​​ve sonuç olarak ne yapması gerektiğine karar verirse, artık algısal bir sezgici değildir.

Algısal sezgici, tutarlı ve çekincesiz bir şekilde, gerçekte var olan bir kişiden ziyade ideal bir yapıdır. Çoğu insan, belirli durumlarda, "Bunun doğru olduğunu hissediyorum ve bunu yapacağım, ancak kararımı gerekçelerle destekleyemem." demeye meyillidir.
Birçok insan, zaman zaman, belirli bir eylem yolunun açıkça doğru olduğunu ve sonuçlarından bağımsız olarak izlenmesi gerektiğini iddia etmeye meyillidir.
Ancak bu, çok az düşünme yeteneğine sahip olan insanların bile alışılmış tutumu değildir ve düşünme alışkanlığı olanlar için son derece yetersizdir.

İlkel insan, kararlarını geleneklere başvurarak destekler. Uygar insan, otoriter olarak kabul ettiği ve söz konusu özel durumla ilgili olduğunu düşündüğü bir tür gelenek, yasa veya genel ilkelere yönelir. Bireysel kararların bir veya daha fazla nedenin eklenmesiyle bir tür gerekçelendirilebilir olması gerektiği genel olarak kabul edilir. Hiçbir aklı başında insan, eylemlerin sonuçlarının arzu edilir olup olmadıklarının belirlenmesinde tamamen göz ardı edilmesi gerektiği şeklindeki genel önermeyi savunmaz.

(2) Bu nedenle, Algısal Sezgicilik, belirli genel ahlaki kuralların hemen geçerli olarak algılanabileceği doktrinine, yani Dogmatik Sezgicilik olarak adlandırılan şeye yer açar. Bu tür genel kuralların belirli durumlara uygulanması ayrımcılık ve akıl kullanımını ima eder.

Burada kararlar tamamen desteksiz değildir. Nedenler sorulabilir ve verilebilir. Şu soruya cevap olarak: Bunu veya şunu söylemeliyim? denebilir: Çünkü doğruluk yasası bunu gerektirir. Şu soruya cevap olarak: Neden böyle davranmalıyım? denebilir: Çünkü adildir veya iyilikseverliğin emirlerine uygundur. Genel kural sezgisel olarak açık olarak kabul edilir, ancak bireyin genel kural kapsamına neyin girebileceğini belirlemede kendi yargısını kullanması gerekir.

Ancak kurallar ve kurallar vardır. Algısal Sezgicilik ile Dogmatik arasında keskin bir çizgi çekmek kolay değildir, tıpkı diğer alanlarda doğrudan algıda verilen bilgi ile az çok bilinçli çıkarım süreçlerinin rol oynadığı bilgi arasında keskin bir ayrım yapmanın kolay olmaması gibi. Aynaya baktığımda gördüğüm adamı aynanın arkasında mı yoksa önünde mi algılıyorum? Penceremden gelen takırtıyı duyduğum arabanın nerede olduğunu algılıyor muyum, yoksa bana bilgi vermede akıl yürütme mi rol oynuyor? Ve eğer taksi şoföründen ücretine ek olarak küçük bir geleneksel ücreti esirgemezsem, yaptığım şeyin doğruluğuna dair mantıksız bir algı tarafından mı yönlendiriliyorum, yoksa genel düşüncelerden mi etkileniyorum - geleneksel olanın düşüncesi, belirli bir tür hizmet verildiğinde bahşişlerin esirgenmemesi gerektiği inancı, vb.?

Yine de, Dogmatik Sezgiciler ile Felsefi Sezgiciler arasında keskin bir çizgi çekmek veya Dogmatik Sezgicileri herhangi bir türde açıkça tanımlanmış bir sınıf olarak görmek zordur. Bir adam, bir garsonun hesabının yüzde onunu alması gerektiğini kendiliğinden açık olarak kabul edebilir; Bir
kadın, yaşlı bir kadının mor giymesini açıkça uygun bulabilir.
Düşünmeye pek yatkın olmayanlar, daha genel bir kurala geri dönerek bunları haklı çıkarmaya çalışmadan bu tür özdeyişleri kabul edebilirler. Hepimiz, zihinlerinde ileri sürülenlerden çok da farklı olmayan çok sayıda özdeyiş bulunduran ve bunları eylemlerini yönlendirmede yararlı bulan insanlar buluruz. Ancak düşünceli insanlar, bu kadar az akılla yetinemezler ve nihai ilkeler ile ilkelere atıfta bulunarak haklı çıkarılmaya ihtiyaç duyan küçük özdeyişler arasında ayrım yaparlar.

Meslekleri gereği sezgisel ahlakçılar bu ayrımı yaparlar. Onların, yüksek derecede genelliğe sahip sınırlı sayıda etik ilkeyi nihai olarak ortaya koyduklarını
görürüz. Açıktır ki, ilke ne kadar genel olursa, yorumlanmasında ve uygulanmasında bilinçli akıl yürütmeye o kadar fazla yer kalır. Garsonun yüzde onunu alması, şeylerin doğası gereği uygun görünen kişi, yalnızca genel bir gerçek olan iyiliksever olmanın doğru olduğuna inanan kişiyi rahatsız edebilecek birçok şaşkınlıktan kurtulur. Etik tarihinde temsili sezgiciler olarak ele alınan ahlakçılardan birkaçına bir bakış, etiğin temeli olarak öne sürdükleri belirli ahlaki sezgilere dokunma konusunda pek de uyumlu olmadıklarını ortaya koyar. Bu nedenle, John Locke, Tanrı fikrinden ve rasyonel varlıklar olarak kendimizden, bir ahlak biliminin gösterici olarak çıkarılabileceğini savunur; bir bilim: "Bu bilimde, matematikteki kadar tartışılmaz, zorunlu sonuçlarla, açıkça belli önermelerden, doğru ve yanlışın ölçütleri, bu bilimlerden birine diğerlerine gösterdiği ilgi ve kayıtsızlıkla kendini adayan herkese gösterilebilir." [Dipnot: _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_, Kitap IV, bölüm iii, Bölüm 18. ]

Locke'un apaçık önermeleri veya ahlaki aksiyomları arasında şunları buluyoruz:
Mülkiyetin olmadığı yerde adaletsizlik de yoktur; hiçbir hükümet mutlak
özgürlüğe izin vermez; tüm insanlar başlangıçta özgür ve eşittir; ebeveynler çocuklarını reşit olana kadar kontrol etme gücüne sahiptir; mülkiyet hakkı
çalışmaya dayanır, ancak başkalarının
keyfini çıkarması için bırakılan mülk arzıyla sınırlıdır. [Dipnot: Yukarıdaki iii. bölümün 10. bölümüne bakın.]

Bu aksiyomlar, Samuel Clarke'ın Tanrı'ya karşı dindarlık, insanlarla ilişkilerimizde eşitlik, iyilikseverlik ve ayıklığı aşılayan dört temel doğruluk kuralıyla özdeşleştirilemez. [Dipnot: _Doğal Dinlerin Değiştirilemez İlişkileri Hakkında
Bir Söylem_, Prop. I.]
Richard Price, dindarlık, ihtiyat, iyilikseverlik, minnettarlık, doğruluk,
vaatlerin yerine getirilmesi ve adalet konusundaki
yükümlülüklerimiz üzerinde dururken bize bir seçenek daha sunuyor. [Dipnot: _Ahlaktaki
Başlıca Sorular ve Zorluklar
Değerlendirmesi, bölüm vii.] Ve
Whewell, Öklid'in performansını taklit ederek, iyilikseverlik, adalet, hakikat, saflık, düzen, samimiyet ve ahlaki amaç olmak üzere yedi ilkeyi somutlaştıran aksiyomlar üzerine bir ahlak sistemi kurmaya çalıştı. [Dipnot:
_Ahlakın Öğeleri_, Kitap III, bölüm iv.]

Bu ahlakçılar matematiksel hakikatin analojisini öne sürüyorlar. Ancak itiraf edilmelidir ki, bu kadar dağınık ve belirsiz bir aksiyom koleksiyonuna sahip bir dizi geometri ders kitabı birbirini desteklemek için pek bir şey yapmazdı; ve bunların sorgusuz sualsiz inanabileceğimiz tutarlı ve tutarlı bir hakikat gövdesini temsil ettiğine bizi ikna etmek için de pek bir şey yapmazdı.

(3) Önemli sayıda bağımsız ahlaki ilkeden memnun olmayan bazı düşünceli sezgicilerin daha fazla basitleştirmeyi hedeflemesi doğaldır.
Kant, Pratik Aklın Kategorik Emir veya koşulsuz emrinde böyle bir basitleştirme bulur:
"Sadece aynı zamanda evrensel bir yasa olmasını isteyebileceğin bir düstur doğrultusunda hareket et." [Dipnot: _Ahlak Metafiziğinin Temel İlkeleri_, Bölüm 2.] Ve Henry Sidgwick, tüm sezgileri eşit yetkiye sahip olarak görmeyi reddederek, yalnızca ikisini nihai ve bağımsız olarak geçerli olarak seçer: uzağı gören bir ihtiyatı öneren ve rasyonel bir iyilikseverliği teşvik eden. [Dipnot: _Etik Yöntemleri_, Kitap III, bölüm xiii, Bölüm 3.] Nihai ahlaki kurallarını bu kadar geniş ve kapsayıcı yapanlar, insanların eylemlerini haklı çıkarmak için başvurmaya meyilli oldukları çok sayıda küçük kuralı bunlara dayandırırlar. Doktrinlerinin bir anlamda övgüyü ima eden felsefi olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı tartışma konusudur.

92. SEZGİSELCİLİK LEHİNDEKİ ARGÜMANLAR.--Sezgiselcilik lehine neler söylenebilir?

(1) Bunun, sağduyuya en doğrudan hitap eden doktrin olduğu ve pratikte genellikle insanlar tarafından makul ölçüde tatmin edici bulunduğu ileri sürülebilir.

Sezgi, aslında, insanın harekete geçmesi gereken durumların ezici çoğunluğunda onun rehberi gibi görünüyor. Somut bir durum karşısında, nazik bir söz söylemesi, bir komşusuna yardım etmesi, cesaretle duruşunu koruması, gerçeği söylemesi ve bir ahlakçının, üzerinde düşündüğünde onaylayabileceği binlerce başka şey yapması gerektiğini _hissediyor_.

Bunu "hissetmesi", yalnızca bir duygudan etkilendiği anlamına gelmez. Bu kelimeyi, kendiliğinden ortaya çıkan ve insanların gerekçelere başvurarak destek alamadıkları veya arayamayacağı bir yargının varlığını belirtmek için sürekli kullanırız.

Düşünmeden "bu eylem doğrudur" diyen kişi, ahlaki bir yargı oluşturmuştur. Belirli bir örnekte doğru ile yanlışı birbirinden ayırmıştır, ancak doğru ve yanlışı neyin oluşturduğuna dair genel sorunu gündeme getirmemiştir. Çok düşünceli olmasa da ahlaki bir varlığın ayrıcalığını kullanmıştır. Yukarıda, algısal sezgiciliğin, az gelişmiş zihinler söz konusu olduğunda bile, bir tür dogmatik sezgiciliğe geçme eğiliminde olduğunu gördük. Egoist köylü, "Gömleğim ceketimden daha yakın bana" atasözünü örnek göstererek bencilliğini savunabilir. Eğer bunu yaparsa, bu bir şüphenin ortaya çıktığı, bir tür çatışmanın var olduğu anlamına gelir. Tereddüt ve kararsızlığa neden olan bu tür çatışmalar çok sık meydana gelirse, hayat neredeyse hiç devam edemez. Hiçbir kelime yerleştirilmeseydi ve hiçbir tonlama seçilmeseydi, dilbilgisi kurallarına bilinçli bir şekilde atıfta bulunulmadan sohbet etmek imkansız olurdu. Hiçbir insan, zihni her an görgü kurallarıyla ilgili bir kitapta yer alan talimatlara geri dönseydi, bir oturma odasında veya bir masada düzgün bir şekilde davranamazdı. Her eylemi düşünerek haklı çıkarmak zorunda olan kişi, en sarsıntılı ve en tereddütlü ahlaki yaşamlara mahkumdur. Adına layık bir davranış akışı olacaksa, algısal ahlaki sezgi dostumuz olmalıdır. Ancak, akışı düşünerek kontrol etmek için fırsatlar vardır. Sonra
insanlar düşünmeye zorlanır ve onların geleneklere başvurduğunu, atasözlerini alıntıladığını, özdeyişleri aktardığını, ilkeler üzerinde durduğunu görürüz. Çok düşük veya çok yüksek genellemelere başvurulabilir.

Ancak düşük veya yüksek olsun, insanlar eylemlerini haklı çıkarmak için aslında sezgilere başvururlar. İyilikseverlik, adalet, dürüstlük, doğruluk,
saflık, onur, alçakgönüllülük, nezaket ve benzeri şeyler sezgisel olarak doğru olarak algılanır ve bireysel eylemi bu başlıklardan birinin altına getirmek için çaba gösterilir. Aydınlanmış topluluklarda bile insanların büyük çoğunluğu,
bu genel ahlaki özdeyişleri haklı çıkarmak, onları uyumlu bir sisteme indirgemek veya bunların oluşturulmuş farklı listelerini birbiriyle uzlaştırmak için bir zorunluluk hissetmez. Pratikte şüphelerinin çoğunu bu özdeyişe veya şuna başvurarak çözmenin mümkün olduğunu
görürler. Çözülmeyi reddeden şüphelerden dolayı dikkatlerini
başka tarafa çevirmeye eğilimlidirler. Fakat ahlaki yaşam devam eder ve rehberliğini sezgilere borçludur.

Ahlaki sezgileri en aza indiren ve Kant ve Sidgwick gibi bir veya iki nihai sezgisel ahlaki ilkeyle sonlanan birkaç kişiye gelince, diğer insanlar gibi, hayatın gerçek gidişatında daha düşük seviyelerdeki sezgilere yönelmek zorunda olduklarını söyleyebiliriz. Her çeşit ahlaki sezgi aslında her çeşit insan tarafından yararlı bulunur.

(2) Eğitim ve gelenekleri farklı olan ve entelektüel ve ahlaki gelişimin farklı aşamalarında olan insanların zihinlerine, çok farklı ahlaki yargılar kendiliğinden
kendilerini gösterir. Bu insanın bir eylemin doğru olduğunu "hissetmesi" ve diğer insanın bunu yanlış olduğunu "hissetmesi" bir tesadüf değildir. Yargıların tarihe ve çevreye açıkça uyarlanması vardır. Bunlar var olurlar çünkü insanlar
oldukları gibidirler ve oldukları gibi konumlanmışlardır.

Ahlaki sezgileri hayatın gerçek işlerini yürütmede yararlı kılan bu adaptasyondur. Ahlaki sezgiler ne kadar az
soyut olursa, o kadar eksiksiz olur. "Yasalar"ında, ideal devletinin vatandaşlarının yaşamında izin verilen ve yasaklanan şeyler
sorusuna çok ayrıntılı bir şekilde giren Platon, bazı şeyleri
bireyin yargısına bırakmanın gerekli olduğunu düşünür. Bu nedenle,
bir özgür insana layık olan şeylerin ne olduğunu ve ne olmadığını ayrıntılı bir şekilde belirlemenin imkansız olduğunu düşünür. "Doğru ve yanlış" duygularına göre yargılarda bulunmayı erdemli kişilere bırakır.
[Dipnot: XI. Kitap; Bkz. toprak sahibine izin verilen mesleklerin açıklaması.] Ortaçağ azizinin, dürüst modern Avrupalının, erdemli Çinlinin sezgileri ona
uyumsuz ve mantıksız olarak etki etmiş olurdu. Uygunluk duygusu Yunan olan ve duruma uyum sağlaması beklenebilecek Yunan beyefendisine başvurdu.

(3) Hassas bir ahlaki yapıya sahip sezgisel yargı, çoğu zaman en ince akıl yürütmelere dayalı ahlaki yargılardan daha doğru olabilir. Aydınlanmışların vicdanlarının ilk bakışta kınadığı eylemler için biraz yaratıcılıkla görünür bir gerekçe bulmak zor değildir. Kişi bunu kasıtlı olarak yapmaya karar verirse, neredeyse hiçbir eylem ahlaki bir kurala tabi tutulamaz. Dar görüşlü bir bencillik, kişinin kendi
mallarına özen göstermek olarak savunulur; muhtaçlara yardım etmeyi reddetmek, yoksullaşmanın kötülüklerine atıfta bulunularak haklı çıkarılır; vatanseverlik, nefret, kasıtlı körlük ve gerçek dışı karalama için bir bahane haline gelir. Kötüyü daha iyi göstermek isteyenlerin sofizmlerine, ahlaki insanın sezgisel yargısı, mantıksız inancına karşı çıkar. İnancın argümanlarla desteklenmemesi, onun adil olmadığını kanıtlamaz.

93. SEZGİSELCİLİĞE KARŞI ARGÜMANLAR.--Sezgiselciliğe karşı ne ileri sürülebilir?

(1) Yukarıdaki gibi düşüncelerin, sezgiciliğin etik bir teori olarak değerini kanıtlamak için değil, ahlaki sezgilerin değerini kanıtlamak için bir argüman oluşturduğu belirtilebilir. Ahlaki sezgilerin vazgeçilmez olduğu, sezgiciliğin bazı biçimlerinin tatmin edici bir ahlak teorisi olarak kabul edilebileceği doktrinine itiraz eden biri tarafından bile serbestçe kabul edilebilir.

(2) Algısal Sezgicilik, en azından, rasyonel bir teoriyi somutlaştırdığı veya herhangi bir türde bir bilim sağladığı şeklinde kabul edilemez. Tek ve biricik dogması, bu veya şu kişiye doğru olarak gösterilen her türlü eylemin doğru olduğu ve bireyin yargısının ötesine geçilemeyeceğidir.

İnsanlara şunu mu diyeceğiz: "İnsan davranışında neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilmek için, zihin sakin ve telaşsız olduğunda vicdanın emirlerini dinlememiz yeterlidir"? [Dipnot: THOMAS REID, _Etkin
İnsan Güçleri Üzerine Denemeler_, v, Bölüm 4.] Şöyle de diyebiliriz: "Doğru zaman, saatinizi sallamadığınız
zamanın gösterdiği zamandır." Eğer insanlar birbirleriyle randevulaşacaklarsa, her bir adamın yelek cebinde taşıdığından farklı bir zaman standardına sahip olmaları gerekir.

Algısal Sezgicilik, vicdanların bazen
aynı fikirde olmayabileceği ve vicdanlarda bir seçim olabileceği gerçeğini göz ardı eder. Ancak, yukarıda söylendiği gibi, tutarlı
algısal sezgiciler neredeyse hiç bulunmaz; ve aslında, bazı ifadeleri sanki yazarları böyle bir okulun taraftarlarıymış gibi okunan, vicdan eğitiminin, yani doğru sezgilere sahip olma kapasitesi edinmenin
istenirliği üzerinde duranları buluruz. Başka bir deyişle, bize burunlarımızı takip etmemizi söylerler - ama doğru yöne işaret ettiklerinden emin olmamızı. [Dipnot: Bkz. THOMAS REID, _İnsanın Aktif Güçleri Üzerine Denemeler_, iii, Bölüm 3, Bölüm 8] Bu durumda, doğru yönün belirlenmesi algısal sezgiye bırakılmaz.

(3) Dogmatik Sezgicinin başa çıkması gereken kendi zorlukları vardır. Geçerli ve yetkili kurallardan oluşan bir koleksiyona sahip olmak yeterli değildir. Kurallar uygulanmalıdır; yargının uygulanması ve hata olasılığı için yer vardır. Kural, bireysel örnekten yalnızca bir veya iki uzaklıkta görünse bile hata dışlanmaz; kural büyük bir genelliğe sahip olduğunda, uygulama sorunu buna bağlı olarak zorlaşır. Kuralın yorumu kuralla birlikte sezgisel olarak verilmez. Bu, kuralın pratikte tamamlanması gerektiği anlamına gelir.

Her zaman ve her yerde, düz bir çizgi iki nokta arasındaki en kısa mesafe gibi görünür. Kısalıktan kastedilen şey
tartışmaya açık meşru bir konu gibi görünmüyor. Ancak işçisine adil bir ücret ödemesi gerektiğine ve oğluna karşı görevini yerine getirmesi gerektiğine ikna olmuş bir adam,
o adil ücreti veya ebeveynlik görevini tanımlamaya çalıştığında
azımsanmayacak bir şaşkınlık içinde olabilir. Başkalarına tavsiye için yönelirse,
tarih ve gelenek, zaman, yer ve koşulların, sundukları tavsiyeleri
çok belirgin bir şekilde renklendirdiğini görecektir. Genel kuralın uygulanması, bu nedenle, kural kadar önemlidir. Soyut olarak davranış diye bir şey yoktur. Kabul edelim ki
iyilikseverlik ahlaki olarak zorunludur. Nasıl iyiliksever olabiliriz? Cicero'yu takip edip, bize hiçbir maliyeti olmayanı mı vereceğiz? Yoksa Aziz Francis'i mi taklit edeceğiz? Genel kural kusursuz bir iskelet olabilir, ama sonuçta sadece bir iskelettir ve kendi kendine yürüyemez.

Tekrar. Dogmatik sezgicinin, eylemlerini yargılaması gereken oldukça fazla kural koleksiyonu vardır. Bunlar ayrı ayrı bağımsız ve yetkilidir. Diyelim ki bir eylem bir kural tarafından emrediliyor ve bir başkası tarafından yasaklanıyor? Bunlar arasında kim karar verecek? Tedbir ve iyilikseverlik onu zıt yönlere itebilir. İyilikseverlik ve adalet açıkça uyumlu olmayabilir. Doğruluk kuralı, bazen, masumların çok fazla acı çekmesine neden olacak davranışları emrediyor gibi görünebilir. Nihai otoriteler anlaşamadığında ortaya çıkabilecek çatışmaları hangi temyiz mahkemesine götürebiliriz? Savaş zamanında bir nöbetçiyi vicdanen vurabilen ama vicdanen ona yalan söyleyemeyen kişi, daha sonra Altın Kural zihninin kapısını çaldığında şüpheye düşebilir.

(4) Dogmatik Sezgiciliği terk edip Felsefi'ye sığınan kişi, tüm zorlukları geride bırakmaz.

Kant'ın özdeyişinin çok fazla yoruma ihtiyacı vardır. Şu haliyle, boş bir formülden biraz daha fazlasıdır. Evrenin yasası olmasını isteyebileceğim şey, büyük ölçüde benim ne olduğuma bağlı olmalıdır. Aslan ve kuzu aynı yasayı arzulamaz. Walhalla'nın kavgacı kahramanlarına, hem alınan hem de verilen darbelere rağmen, sürekli kavga ve şölen dünyası çok iyi bir dünya gibi görünmelidir. Kant'ın temel ilkesi, "Bilge ve iyi bir adamın evrensel bir yasa olmasını isteyebileceği bir ilkeye göre hareket et." şeklinde okunmadığı sürece, neredeyse hiç ahlaki bir kural gibi görünmüyor. Peki, bilge ve iyi adamın kim olduğuna nasıl karar verilir? Birden fazla nihai ahlaki kuralı kabul eden felsefi sezgici, başvurduğu daha yüksek sezgilerin bir çatışmasıyla karşılaşma olasılığıyla karşı karşıya kalmalıdır. Sezgileri, rasyonel bir kişisel çıkar ve rasyonel bir iyilikseverlik öneren sezgiler mi olmalıdır? Bu ikisinin zorunlu olarak uyumlu olduğundan emin olabilir mi? Her ikisinin iddialarının rasyonel bir şekilde ayarlanması mümkün olabilir mi? Her iki sezginin de tabi olduğu bir temyiz mahkemesi yoksa hayır. [Dipnot: Her zamanki açık sözlülüğüyle SIDGWICK bu zorluğu kabul eder. Bunu çözümsüz bırakır. Bkz.
_Etik Yöntemleri_, son bölümde.]

Ayrıca, felsefi ve dogmatik sezgiciler arasında
ciddi görüş ayrılıkları ortaya çıkması beklenebilir. Diyelim ki, iyiliği en yüce yasa yapan kişi, doğal olarak adalet ve doğruluk gibi diğer sezgilere de türev bir otorite olarak izin verir. O halde, bunların geçerli olmadığı durumlar olabilir.
Bazı ünlü sezgiciler için bu, zararlı bir doktrin gibi görünmüştür.

Piskopos Butler, "Biz," diye yazıyor, "yalancılığı, sebepsiz şiddeti, adaletsizliği kınamak ve başkalarına, tercihen başkalarına, mutluluk veya sefalet aşırılığı üretme olasılığı en yüksek olan davranışın her türlü düşünceden soyutlanmış bir şekilde iyiliği onaylamak için oluşturulmuşuz." [Dipnot:
"Analogy"ye eklenen tezler, II, _Of the Nature of Virtue_. Bkz. DUGALD STEWART, _Ahlak Felsefesinin Ana Hatları_, Bölüm 2, Bölüm 348.]

Butler, cennetler düşse bile adaletin sağlanması gerektiğini düşünüyordu; felsefi sezgiciler, cennetleri yıkmanın tehlikesinin asla gözden kaçırılmaması gerektiğini savunmalıdır. Ancak sezgiler ve sezgiler olduğu, bazılarının nihayetinde yetkili, bazılarının ise yetkili olmadığı doktrini, sezgilerin geçerliliği sorusunu gündeme getirir. Her zaman geçerli olanları diğerlerinden nasıl ayırt edeceğiz? Sezgiyle mi? Sezgi itibarsızlaşmış görünüyor. Ve eğer adaletin sağlanması ve gerçeğin konuşulması gerektiğine dair kanıt talep etmek uygunsa, neden insanların ihtiyatlı ve iyiliksever olması gerektiğine dair kanıt talep edilmesin? Bir durumda olduğu gibi diğerinde de "anlayışla şeylerin doğasının anında ayırt edilmesinden" bahsedilebilir. Orada hata mümkünse, burada neden olmasın?

94. AHLAKİ SEZGİLERİN DEĞERİ.--Bu bölümü, onayımız için başkalarıyla rekabet eden bir etik teori olan sezgicilik üzerine, ahlaki sezgilerin oynadığı rolün değerini vurgulamadan kapatmak adil olmaz.

Onlar hayatın tam rehberidir ve onlar olmadan akıl yürütmelerimiz pek işe yaramaz. Onlara nazikçe, minnettarlıkla ve saygıyla davranılmalıdır. İnsan toplumları istikrarlarını, düzenli bir gelişme kapasitelerini, günlük yaşamın makinelerinin düzgün çalışmasını onlara borçludur. Onların varlığı akıl yürütmenin kullanımını dışlamaz, ancak
aklın kârla meşgul olabileceği bir temel sağlarlar.
Dünyamızı paramparça edecek ve yoktan yaratma deneyleri deneyecek ütopik planlara karşı bir güvencedirler.

Bununla birlikte, bilim olarak etikle meşgul olan kişi onları eleştirel bir şekilde incelemeli ve gerçek önemlerini adil bir şekilde tahmin etmeye çalışmalıdır. Onları sabit ve değişmez bir şey olarak değil,
yaşayan ve gelişen, var olan ve kendilerini yaşamın hizmetinde değiştiren bir şey olarak görebilir. Onları böyle gören kişi onları aşağılamış olur mu?

BÖLÜM XXIV

EGOİZM

95. EGOİZM NEDİR?--Egoizm, "bireyin mutluluğunun veya iyiliğinin ahlaki eylemin ana ölçütü haline getirildiği herhangi bir etik sistem" [Dipnot: _Encyclopedia Britannica_, 11.
baskı] veya "başkalarına zevk veya avantaj sağlayan şeyden farklı olarak, kendine zevk veya avantaj sağlayan şeyi yapmak veya aramak" [Dipnot: _Century Dictionary_.] olarak tanımlanmıştır.

Bu tür tanımların belirsizliklerle dolu olduğunu ve herkesin egoist olduğunu kabul edeceği doktrinlerle, bu başlık altına girmesi daha şüpheli görünen diğerleri arasında keskin bir çizgi çekmenin kesinlikle kolay olmadığının söylenmesi ortalama okuyucuya garip gelebilir. "Mutluluk", "iyi", "avantaj", "ben", hepsi inceleme gerektiren ve dikkatsizler için tuzaklar oluşturan terimlerdir.

96. KABA EGOİZMLER.--Egoizmi oluşturan şeyin ne olduğu konusuna, öncelikle bir veya iki "korkunç örneğe" dönerek en iyi şekilde yaklaşabiliriz.

Kimse, Sokrates'in asi öğrencisi olan Kireneli Aristippus'un öğretisini egoist olarak adlandırmaktan çekinmez. Hazzı hayatın amacı haline getirdi ve bunun, ihlal edilmesinin bir sonucu olarak korkulacak cezalar tarafından ihtiyatlı hale getirilenden daha fazla geleneksel ahlaka dikkat edilmeden aranabileceğini öğretti. Kirenelilerin sisteminin ağırlık merkezinin nerede olduğu, "bedensel hazların zihinsel hazlardan üstün olduğu" ve "bir dostun, ondan yararlanabilmemiz için arzu edilir olduğu" düşüncelerinden açıkça anlaşılmaktadır. [Dipnot: Diogenes Laertius,
_Filozofların Hayatları,_ "Aristippus," viii.]

İngiliz filozof Thomas Hobbes'un öğretisi de
şüphesiz egoisttir.

"Her insanın gönüllü eylemlerinin," diye yazar, [Dipnot:
_Leviathan,_ Bölüm I, xiv.] "amacı kendine bir iyiliktir;" ve
yine, [Dipnot _Aynı_. xv.] "hiç kimse, kendisine iyilik etme niyeti olmadan vermez; çünkü hediye gönüllüdür; ve tüm gönüllü eylemlerin amacı her insanın kendi iyiliğidir."

İnsanların cömertlik görünümünde bir şey yaptıklarında aradıkları iyilik türü konusunda bizi şüphede bırakmaz. Sözleşme
karşılıklı hak transferi olarak adlandırır ve hediyeyi sözleşmeden şu şekilde ayırır:

"Hak transferi karşılıklı olmadığında, ancak taraflardan biri
birinden veya arkadaşlarından dostluk veya hizmet kazanma umuduyla veya
hayırseverlik veya yüce gönüllülük ünü kazanma umuduyla, _veya zihnini şefkatin acısından kurtarma umuduyla_ veya cennette ödül alma umuduyla
transfer ettiğinde, bu sözleşme değil
hediye, karşılıksız hediye, lütuftur, ki bu kelimeler aynı şeyi ifade eder." [Dipnot:
_Aynı_. I, xiv. İtalikler bana aittir. Hobbes'un bir dilenciye altı peni vermesinin açıklaması şöyleydi: "Yaşlı adamın sefil durumunu düşünmek
için acı çekiyordum; ve şimdi ona biraz olsun rahatlama sağlayan
sadakalarım beni de rahatlatıyor." _Hobbes_, G. C. ROBERTSON,
Edinburgh, 1886, s. 206.]

İngiliz ilahiyatçı Paley'in kaleminden, Hobbes'un alıntılarının yanında bir yer edinmeyi hak eden bir pasaj var, çünkü adamlar birçok görüşlerinde
çok farklılar. Şöyle diyor:

"Kendimizin bir şey kazanmamız veya kaybetmemiz dışında hiçbir şeye mecbur değiliz; çünkü başka hiçbir şey bizim için 'şiddet içeren bir hareket' olamaz. Ödüller veya cezalar, haz veya acı, bir şekilde itaatimize bağlı olmadıkça, yasalara veya yargıca itaat etmek zorunda olmamamız gerektiği gibi; aynı sebepten ötürü, doğru olanı yapmak, erdemli olmak veya Tanrı'nın emirlerine itaat etmek zorunda da olmamalıyız." [Dipnot: _Ahlak Felsefesi_, Kitap II, bölüm ii.]

97. EŞDEĞER EGOİZM?--Yukarıdakiler tartışmasız egoizmdir. Böyle bir doktrini kabul eden ve sürekli olarak ışıkta yürüyen kişi, bencil olarak tanımlanmalıdır. Ancak farklı insanlar tarafından anlaşıldığı şekliyle bencillik, farklı yönler alıyor gibi görünüyor. Bunu açıkça insanın tek nihai güdüsü olarak kabul edenleri Aristippus, Epikuros ve Hobbes ile aynı sınıfa mı koyacağız?

Thomas Hill Green şöyle yazıyor: "Öyle bir şey ki, fail onun uğruna hareket ediyor, iyi olarak algılanıyorsa, o şey onun kendi iyiliği olarak algılanmalıdır."
[Dipnot: _Etik'e Giriş,_ Bölüm 92.] Eylemin güdüsü, her zaman, "insanın kişisel iyiliği hakkında bir fikir"dir. [Dipnot: Bölüm
Bölüm 95, 97.] Bir insanın zorunlu olarak kendisi için yaşadığını söylemekten çekinmez; [Dipnot: Bölüm 138.] ve "insan benliği veya insan"ı
[Dipnot: Bölüm 99.] kendini arayan bir ego, kendini arayan bir özne ve kendini arayan bir kişi olarak adlandırır. [Dipnot: Bölüm Bölüm 98, 100, 145.]

Green'in kitabı kayıp bir eser olsaydı, yalnızca yukarıdaki gibi alıntılarla insanların anılarına
kazanılmış olsaydı, yazar kesinlikle aslında pek sempati duymadığı bir ahlakçılar sınıfına
gönderilirdi.

Ancak kitap kaybolmamıştır ve ona döndüğümüzde Green'in yukarıdaki alıntılardan ilkini şu sözlerle sürdürdüğünü görürüz: "Başkalarına olan ilgisi nedeniyle ve kendi payına düşen acı miktarına rağmen, bunu kendi iyiliği olarak algılayabilir." Kendini beğenmiş egoya sadece kendi çıkarlarına odaklanmasını umar, ancak şunu açıklamakta dikkatlidir: "Bunlar sadece tatminleri için diğer kişilere bağlı çıkarlar değil, diğer kişilerin iyiliğine olan çıkarlardır, bu çıkarlar diğer kişilerin tatmin edildiği bilinci olmadan tatmin edilemez." [Dipnot: Bölüm 199.]

Hobbes "insanları barışa yönelten tutkular" hakkında bir açıklama yaptığında,
[Dipnot: _Leviathan,_ I, xiii.] insanın toplumsal doğasından hiç bahsetmemiştir. Green'in tasarladığı doğa o kadar temelde toplumsaldır ki
birey kendi iyiliğini arkadaşlarının iyiliğinden ayıramaz. "Kendisi için" yaşamak, çünkü o benlik toplumsal bir benliktir,
başkaları için yaşamak demektir. Buna egoist doktrin denebilir mi?

98. KENDİLİĞİNDEN NE ANLAMA GELİR?--Bireyin veya benliğin mutluluğunun, iyiliğinin, avantajının veya çıkarlarının
birçok şey ifade edebileceği yeterince açıktır. Aynı şekilde, tüm bu terimlerin yorumlanmasında benliğin doğasına ilişkin kavramlarımızın önemsiz bir rol oynamayacağı da açıktır. Benlik nedir?

Ünlü Benlik Bilinci bölümünde [Dipnot:
_Psikoloji,_ New York, 1890, I, bölüm x.] William James
kelimenin dört anlamını sıralar. Bunlardan üçüyle burada karlı bir şekilde meşgul olabiliriz. Bunlara Maddi Benlik, Sosyal Benlik ve Manevi Benlik der.

Maddi benliğin en iç kısmını bedenimiz yapar ve yanına, sıralarına göre giysilerimizi, ailemizi, evimizi ve mallarımızı yerleştirir. Bunlar, kendi gözümüzde olduğumuz şey olmamıza katkıda bulunur, kendimizi onlarla özdeşleştiririz ve mallarımız gibi daha uç noktalardaki unsurlar bile kaybolduğunda "kişiliğimizin küçüldüğü hissini" yaşarız. "Yakın ailemiz," diye yazıyor, "kendimizin bir parçasıdır. Babamız ve annemiz, karımız ve bebeklerimiz, kemiğimizin kemiği ve etimizdendir. Onlar öldüğünde, kendi benliğimizin bir parçası
gider. Yanlış bir şey yaparlarsa, bu bizim utancımızdır. Hakarete uğrarlarsa, öfkemiz sanki onların yerindeymişiz gibi hemen ortaya çıkar."

Yukarıda anlaşıldığı gibi, maddi benliğin sınırlarının
sonsuza kadar uzatılabileceği açıktır. Ülkeleri hakkında, ortalama normal bir insanın
evi hakkında hissettiği gibi hisseden insanlar vardır; ve şüphesiz, başıboş bir dilencinin acısı, diğer insanların durumunda bir eşin veya çocuğun talihsizliği gibi, St. Francis'in yüreğini sızlatmıştır. "Çıkarlarımızın" ne kadar uzakta bulunacağı ve hangi "çıkarları" samimi ve özel olarak kendimize ait olarak göreceğimiz, ne olduğumuza bağlıdır.

James, Sosyal Benliği, bir erkeğin arkadaşlarından aldığı takdir olarak tanımlar: "Bizler sadece sosyal hayvanlar değiliz, arkadaşlarımızın gözü önünde olmayı seviyoruz, aynı zamanda kendimizi fark ettirmeye ve türümüz tarafından olumlu bir şekilde fark ettirmeye yönelik doğuştan bir eğilimimiz var." İnsanlar kesinlikle şöhretlerini veya onurlarını ilgi alanları arasında sayarlar ve çok küçük bir kliğin veya çok daha geniş bir çevrenin iyi görüşünü elde etmeye çalışabilirler.

Ruhsal Benlik ile zihin ve karakter niteliklerimiz kastedilmektedir - "Benliğin en kalıcı ve en mahrem parçası, gerçekten de en çok olduğumuz şey." Bunlara olan ilgimizi göz ardı etmek imkansızdır ve bunların yetiştirilmesi ve geliştirilmesi egemen bir tutku haline gelebilir.

James'in aydınlatıcı sayfaları, bireyin avantajından veya çıkarından bahseden kişinin, Benliğin bu yönlerinden herhangi birini veya hepsini birlikte aklında bulundurabileceğini açıkça ortaya koymaktadır. Onun algıladığı Benlik dar veya çok geniş olabilir.

99. EGOİZM VE DAHA GENİŞ BENLİK.--Kendisi için yaşayan birinin, Benliği yeterince genişlerse, uygun bir şekilde egoist olarak kabul edilemeyeceği ve bencil olarak adlandırılamayacağı makul bir şekilde savunulabilir. Teorik olarak, evrenin insanın bildiği kadarını içermiyor mu? Ve bir insan bu geniş alanın ötesinde herhangi bir türde amaç arayabilir mi?
Bu görüşe göre, tüm insanlar bir anlamda bencildir, ancak yalnızca dar ve yetersiz benlikleri olanlar kınanacak şekilde bencildir.

Ancak sağduyu ve konuşmanın genel kullanımı, bir insanın zorunlu olarak kendisi için yaşadığı ve tüm insanların bencil olduğu gibi ifadeleri onaylamaz. Geniş çıkarları olan bazı insanların --bir tür-- bencil olduğu ve büyük sınırlamaları olan bazılarının ise olmadığı haklı olarak kabul edilir.

Dört kıtaya dağılmış mülkü olan ve politik ve ekonomik sahnedeki tüm hareketleri
ilgiyle izleyen kişi
yine de tam bir egoist olabilir. Ufkunun genişliği
onu kurtarmayacaktır. Kişi uzaklara bakabilir ve şöhret peşinde
zahmetli günler geçirebilir ve omurgasına kadar egoist olabilir, ancak bu durumda kişinin çıkarları henüz doğmamış nesillerin zihinlerinin içeriklerini bile içerir. Kişi birçok hazdan vazgeçebilir ve tüm çabalarını entelektüel üstünlüğe veya erdemli bir karaktere ulaşmaya yoğunlaştırabilir ve yine de egoist adını hak ediyor gibi görünebilir. Erdemin peşinde koşmanın bile egoist bir hal alabileceği sıklıkla kabul edilmiştir: "Kendi ahlaki kapasiteleri ve zayıflıkları hakkında daha net bir anlayışa yol açan bir düşünme sürecine giren, bu düşünceyi belirgin bir zihinsel amaç olarak sürdüren ve böylece sonraki eylemlerini sadece ahlaki doğasını iyileştirmek veya mükemmelleştirmek için bir araç haline getiren kişiye yazıklar olsun." [Dipnot: _Etik_, _bölüm xviii, Bölüm 3, s. 384.] Bunu en kötü bencillik türlerinden biri olarak nitelendirir. Bencil olmayan bir öz-unutkanlıkla diğerlerini geride bırakmayı hedefleyen egoistin kendisine verdiği görev özellikle zor görünür; yine de hepimiz böyle bir arzuyla canlanan kişilerle karşılaştık.

100. Egoizm Kaçınılmaz Değildir.--Yukarıdaki gibi durumlarda ortak yargının şüpheye yer bırakması pek mümkün değildir. Ancak daha şüpheli durumlar da vardır.
Hobbes, altı peniyi yaşlı dilenciye verdiğinde gerçekten bencil miydi? Genç anneyi, yavrularını besleme ve onlara bakmanın enfes zevkini yaşamaya yönelten egoizm midir? Yoksa vatanseveri ülkesi için ölmeye iten şey egoizm midir? Elbette, hem bebekler hem de vatan, psikoloğun geniş bir şekilde tanımladığı gibi, benliğin sınırlarına girebilir.

Ancak, yalnızca bir anlamda benliğin sınırlarına girerler. Benliklerin karşılıklı olarak dahil edilmesine dair hiçbir doktrin, benlik ile komşu arasındaki ayrımı ortadan kaldıramaz ve komşumu _sadece_ kendimin bir parçası haline getiremez. İnsanlığın genel görüşü, egoizm ile fedakarlık arasındaki ayrımı, kendilik arasındaki ayrımı temel alarak temellendirmekte hatalı değildir. Egoistin ne gibi çıkarları olursa olsun, eyleme geçmesinin nihai nedeni başkasının arzusunu veya iradesini tanımak olamaz. Fedakarın nedeni bu olabilir. İnsanın birçok farklı nedeni vardır ve bunların ne olduğunu keşfetmek her zaman kolay değildir. Cornelia, "mücevherlerini" sergilerken gururla şişmiş olabilir. Cyrano de Bergerac, asil bir hareketle
çantasını oyunculara fırlattığında, "Mais quel geste!" ifadesi kendisinin de bir oyuncu olduğunu ve "gösteriş yaptığını" ortaya koyar. Tarihte bir yer uğruna en büyük cezayı çekmeye istekli muhteşem vatanseverler olabilir. Ancak tüm anne sevgisi gururla aynı şey değildir; tüm cömert dürtüler kibire bağlanamaz; tüm vatanseverlik muhteşem değildir; ve acının hafifletilmesinin nedeni ille de kişinin kendi acısının giderilmesi değildir. Lazarus'u ön verandamızdaki şok edici durumunda kendini sergilememesi için işe almak bir şeydir ve Lazarus'un _per se_ ihtiyaçlarıyla ilgilenmek tamamen farklı bir şeydir.

O halde, insanın zorunlu olarak kendisi için yaşadığını veya kaçınılmaz olarak bencil olduğunu söyleyebilmenin ancak dilin zorlanmasıyla mümkün olduğu açıktır. Bu tür ifadelerde bulunan kişi, bir anlamda, bir insanın benliğinin onu ilgilendiren her şeyle eş kapsamlı olarak kabul edilebileceği doğru olsa bile, farklı benliklerin birbirini dışladığı ve birinin iyiliğinin bir diğerinin eylemini belirlemede nihai neden olarak hizmet edebileceği gerçeğini göz ardı eder. Etnolog, ilkel ve medeni insanlarda fedakarlık dürtülerini tanımak zorunda kalır:
"Öz çıkar doktrini, birincil ve tek gerçek insan motivasyonu olarak, insan doğasının gerçekleriyle hiçbir ilgisi olmadığını ve içgüdünün kökenine dair yanlış bir görüşü ima ettiğini söylemek yeterlidir."
[Dipnot: HOBHOUSE, _Morals in Evolution_, s. 16]

101. Egoizm Çeşitleri.--Egoist, duygularını hazza odaklayabilir ve Egoist Hedonizmin temsilcisi olabilir, bu egoizm çeşidi normalde tipik olarak ele alınır ve etik incelemelerde eleştiri konusu yapılır. Ama onu amacını hazdan çok kendini korumaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktur; ya da amacı olarak serveti, gücü, itibarı, entelektüel veya ahlaki başarıyı veya başka bir şeyi almaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktur. [Dipnot: Böylece, Hobbes amacını kendini korumak olarak belirlemiştir; Spinoza da aynı görüşü benimser; Nietzsche ise amaçlanan şeyi güç olarak belirler.]

Onu bir şeyi elde etmeye, ondan kaçınmaya, olmaya veya yapmaya iten güdüler, başka bir amaca ulaşmak dışında, diğer insanların arzusunu veya iradesini içermediği sürece, ona "Egoist" unvanını vermemek için hiçbir neden yoktur. Ayrıca, egoizminin bilincinde olmayabileceği için ona bu unvanı vermememiz gerekir. Çabalarının amacı olan bireysel nesnelere tamamen dalmış bilinçsiz egoistler vardır. İzleyici için durumun böyle olduğu açıkken, kendi çıkarları tarafından yönetildiklerini fark etmemiş olabilirler. [Dipnot: James,
_Psikoloji_, Cilt I, bölüm x, s. 319-321; bir bebek
"en eksiksiz egoist" olarak nitelendirilir.] Ancak felsefi egoist
daha yüksek bir düşünce düzeyine yükselmelidir.

Bu nedenle, birçok türde egoizm vardır ve insanları çok
farklı davranış biçimlerine yönlendirebilirler. Bazıları diğerlerinden daha doğal bir şekilde
hiç de egoist olmayan doktrin biçimlerine geçebilir. Kendisi için maksimum hazzı hedefleyen kişi muhtemelen bir egoist olarak kalacaktır;
Bilimin hamisi veya hayırsever olmak isteyen kişi, doğru, benlik çemberi içinde kalabilir, ancak onun gizli amacının unutulması ve gerçek ilgisinin insanlığın aydınlanmasına veya acıların hafifletilmesine aktarılması oldukça olasıdır.

Özellikle bir doktrin sistemini yargılarken onu bir bütün olarak ele almamız ve onu savunan kişinin birkaç sözüyle, izole edildiklerinde ne kadar açık görünürlerse görünsünler, kendimizi sınırlamamamız gerektiği dikkate değerdir. Eyleme geçme motivasyonu her zaman kendi kişisel iyiliğiyle ilgili bir fikir olan kişi bir egoisttir. Ancak bir filozof, insan motivasyonlarının her zaman bu tür olduğunu iddia edebilir ve yine de hem yaşamında hem de yazılarında aslında hiç de egoist olmadığını açıkça ortaya koyabilir. Bu durumda, onu az çok tutarsızlıkla suçlayabiliriz, ancak onu yanlış anlamamalıyız.

102. EGOİZM LEHİNDEKİ ARGÜMANLAR.--Egoizmin biçimleri için bu kadar. Geriye, doktrinin lehinde ve aleyhinde ne söylenebileceğini sorgulamak kalıyor.

(1) Egoizmin kaçınılmaz olduğu ileri sürülmüştür. Bu, kesinlikle, bir insanın egoist olması gerektiği yönünde bir argüman olarak kabul edilemez, çünkü bir insana, yapmaktan kendini alamayacağı bir şeyi yapması gerektiğini söylemenin pek bir anlamı yok gibi görünüyor. Ancak bu argüman, bizi başka bir etik doktrini savunmaktan alıkoymak için kullanılabilir.

Bentham, "Her eyleminde," der, "her insan, o anda benimsediği davaya ilişkin görüşüne göre, kendi en büyük mutluluğuna en yüksek
derecede katkıda bulunacak olan davranış çizgisini izlemeye yönlendirilir." [Dipnot: _Anayasa Kanunu_. Giriş, Bölüm 2.]

Bundan, sadece her insanın bir egoist olduğu değil, aynı zamanda her insanın her zaman ihtiyatlı ve hesapçı bir egoist olduğu sonucuna varabiliriz - bu, sarhoşu ve etrafında kör bir öfkeyle yatan heyecanlı adamı çok pohpohluyor gibi görünüyor. Ancak, bu kadar ileri gitmeden egoizmin kaçınılmaz olduğunu savunabiliriz. [Dipnot: Psikolojik Hedonizm, "iradenin her zaman gerçek veya olası zevkler veya acılar tarafından belirlendiği" doktrini, bu şekilde abartılmak zorunda değildir. SIDGWICK'in _Etik Yöntemleri_, I, iv, Bölüm 1'e bakın.]

(2) Egoist ideal, insana doğal ve makul olarak hitap ettiği gerekçesiyle bize dayatılabilir.

Böylece, Kireneliler çocukluğumuzdan itibaren hazza çekildiğimizi ve ona ulaştığımızda daha fazla aramadığımızı, hazzın en büyük iyilik olduğunun bir kanıtı olarak gördüler. [Dipnot: _Diogenes
Laertius_, II, "Aristippus," Bölüm 8. ] Paley, özel mutluluğun bir eylemin nedeni olduğu vurgulandığında,
"mantıklı bir şekilde başka soru sorulamaz." [Dipnot: _Ahlak Felsefesi_, II, Bölüm 3.] Hobbes, Bentham ve Green'den yaptığımız alıntılar, bu yazarların bir insanın neden kendi iyiliğini araması gerektiğine dair nedenler sunmayı asla düşünmediklerini ortaya koyuyor.

Ve insan davranışını yönetmesi gereken temel ilkenin kişisel çıkarlar olmadığını düşünen çeşitli ahlakçılar, bunu başka bir ilkeye tabi kılmaktan açıkça nefret ediyorlar. Erdemin, doğru ve iyi olanı takip etmekten oluştuğunu savunan Piskopos Butler, yine de şunu savunuyor: "Serin bir saatte oturduğumuzda, bunun mutluluğumuz için olacağına veya en azından buna aykırı olmayacağına ikna olana kadar ne bunu ne de başka bir arayışı kendimize haklı çıkaramayız." [Dipnot:
_Vaaz_ XI.] "İnsanların kendi doğaları ve akıllarından kaynaklanan" ahlakın ebedi ve değişmez yükümlülükleri üzerinde duran Clarke, insanların erdemden hiçbir avantaj elde etmedikleri takdirde ona bağlı kalmalarının makul olmadığını öğretir. [Dipnot: _Boyle
Dersleri_, 1705, Prop. I.]

Buradaki ahlaki ders, bir insanın başka ne yapması gerekiyorsa yapsın, kendi avantajını araması gerektiğidir; gerçek özveri onun görevi olamaz.
Özverinin mantıksızlığına dair bu inanç, ihtiyatlılık ile iyilikseverlik arasında bir uzlaşma bulunmadıkça ahlakın tamamen rasyonel hale getirilemeyeceği doktrininde başka bir biçimde kendini gösterir; [Dipnot: SIDGWICK, _Etik Yöntemleri_, sonuç
bölümü, Bölüm 5.] ve bireyin iyiliğinin aslında toplumun iyiliğiyle örtüşmesi gerektiğini göstermeye yönelik emek gerektiren girişimlerde. [Dipnot:
_Örn._ GREEN, _Etik'e Giriş_, Bölüm Bölüm 244-245. Aristoteles, ülkesi için ölen kişinin kendini sevmeye itildiğini kanıtlamaya çalışır.
Şerefli olanı yapar ve böylece "kendisine daha büyük iyiliği verir."
_Etik_, Kitap IX, bölüm viii.] Aynı inancın, mutluluğun hiç aranmaması gerektiğini reddeden ve yine de erdem ile mutluluğun ayrılığını o kadar mantıksız bulan
Kant'ın zihninin arka tarafında gizlenip gizlenmediği sorgulanabilir. [Dipnot: _Pratik Aklın Eleştirisi_, bölüm ii.]

Bu nedenle, çok farklı okullardan ahlakçılar, kişisel çıkarın diğer hiçbir şeye ikinci planda tutulmaması gereken bir ilke olduğunu kabul etmekte hemfikirdir. İtiraf edilmiş egoist, onu rakipsiz bir ilke olarak kabul etmekte sadece bir adım daha ileri gider. Ve insanların genel olarak egoizmi doğal olmayan bir şey olarak görme eğiliminde olmaları, görünüşte özgeci eylemler için çok daha fazla egoist amaç arama eğiliminde olmaları, ancak eylem açıkça egoist görünüyorsa daha fazlasını aramamaları gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

Öyleyse, egoizmden daha doğal görünen bir şey var mıdır? Ve eğer doğalsa, bunun uygun ve doğru olduğu varsayılamaz mı?

(3) Son olarak, kendi çıkarlarına zekice hizmet eden birinin en azından kapsamlı bir amacı olduğu ve rastgele yaşamadığı ileri sürülebilir. Şimdiye kadar, egoizm yukarıda ele alınan bir anlamda rasyonel görünmektedir; [Dipnot: Bölüm Bölüm 55-56] insanın dürtülerini ve arzularını uyumlu hale getirir ve birleştirir.

103. EGOİZME KARŞI ARGÜMAN.--Egoizme karşı ne söylenebilir?

(1) Yukarıda egoizmin kaçınılmaz olmadığını, ancak insanların aslında egoist olarak kabul edilemeyecek güdülerden etkilendiğini göstermek için yeterince şey söylendi. Bu nedenle, bu nokta üzerinde durmaya gerek yoktur.

(2) Egoizmin doğallığına gelince. Hem profesyonel ahlakçı hem de sokaktaki adam, bir insanın kendi çıkarlarını ihmal etmesi gerektiğini kabul etmekte tereddüt edebilir ve bunları gayretle geliştirmesini doğal bulabilir. Ancak, başka hiçbir şeyi düşünmemesi gerektiğini savunan yalnızca istisnai kişilerdir.

Öyle oluşmuş bireyler vardır ki, kişisel çıkarları onlar için özellikle güçlü bir çekicilik oluşturur. Diğerleri, doğaları gereği daha sosyal olanlar, bir insanın başlıca ve tek amacının kendi "tatmini" olduğunu iddia etmek için psikolojik teori tarafından yanıltılabilirler. [Dipnot: Aşağıya bakın, bölüm xxvi, 3.] Diğerleri ise, hem kendi çıkarlarının hem de komşusunun çıkarlarının doğal ve meşru sayılan nesneler olduğunu fark ederek, görünüşte çatışan iddialarını uzlaştırma yöntemi konusunda şaşkınlığa uğrarlar ve tutarsız ifadelere sürüklenirler.

Ancak profesyonel ahlakçının ve sıradan insanın normalde saf egoizmi hoş karşıladığını ve doğal bulduğunu söylemek abartı olur. Alaycı düsturlarımıza ve görünüşte fedakarca eylemler için gizli amaçlar arama eğilimimize rağmen, tam anlamıyla egoistlerden nefret ederiz ve diyelim ki aile hayatının fenomenlerine bencilliğin tezahürleri olarak bakma eğiliminde olmayız.

Şunu belirtmekte fayda var ki, Kirene idealine yaklaşım tamamen doğal görünmeyecek kadar yaygın olsa bile, bu, benimsenmesi gerektiğini kanıtlamaz; insanların hata yapması doğaldır, ancak bu, hatayı bizim görevimiz yapmaz.

(3) Örgütlü insanlığın gelenek, yasa ve kamuoyunda ifade edildiği gibi ahlaki inancına göre, egoizm kınanmıştır. Ne vahşi yaşamda ne de medeni halklar arasında, ne insanlık tarihinin şafağında ne de son bölümlerinde, bu araçların her insanı yalnızca kendisi için yaşamaya teşvik ettiğini
bulamayız. Egoist dürtüler, ödül ve cezanın tahsis edilmesiyle tanınır, ancak bireyin dikkatine sunulan amaç, kendi özel iyiliği değil, ortak iyiliktir.

Toplumsal vicdan, her zaman bireyden kendini feda etmesini, hatta zaman zaman kamu yararı için hayatını feda etmesini talep etmiştir. Ve aydınlanmış toplumsal vicdan, ahlaki yasalara dışsal uygunluğu yalnızca egoist bir hesaplamaya dayanan bir insanı gerçekten ahlaki olarak görmez. Ailenin, kabilenin, devletin varlığı saf egoizme karşı bir protestodur. Tüm insanlar Aristippus'un iddia ettiği kadar egoist olsaydı, herhangi bir türde istikrarlı bir toplum yaşamı imkansız olurdu.

(4) Egoizmin en azından eylemlere tutarlılık getirdiği ve arzuları ve dürtüleri birleştirip uyumlu hale getirdiği ölçüde rasyonel olduğu argümanı pek dikkate alınmayı hak etmiyor. Herhangi bir kapsamlı amaç aynı şeyi yapacaktır ve birçok kapsamlı amaç çok önemsiz olabilir. Kişi hayatının amacını zayıf kalmak olarak belirleyebilir veya tüm enerjisini kel kafalı adamların toplumsal konumunu iyileştirmeye adayabilir. Kasıtlı egoizmi tavsiye eden kişi, bunu yalnızca tutarlı eyleme yol açtığı için tavsiye etmez. Bunu,
amaçların kendisinin seçilmesi gereken ve eğer bir adam akıllıysa seçilecek olan bir şey olarak kendisine hitap ettiği gerekçesiyle yapar. Bireyin çıkarının bu anlamda bir yükümlülük meselesi olduğu, varsayılması gereken değil, kanıtlanması gereken bir şeydir.

104. AHLAKÇININ EGOİZME OLAN İLGİSİ--Egoizmi uzun uzadıya ele almak değerlidir çünkü doktrin az çok incelikli biçimler alır ve temel ilkesi olan kişisel çıkar, egoist olmayan veya egoist olarak kabul edilmeyen çeşitli etik okullar için bir öneme sahiptir.
İnsanlar, hem sıradan insanlar hem de profesyonel ahlakçılar, kişisel çıkar ilkesinin ahlaki iddiaları karşısında büyük bir şaşkınlık yaşamışlardır.

Çoğu insan, ihtiyatlılığın tek temel erdem olmadığını kabul etmeye
ye hazır olacaktır; ancak, tam anlamıyla, bir erdem midir?

Örneğin, kendimi mutlu etmeye çalışmalı mıyım? Diyelim ki
mutlu olmak istemiyorum, yükümlülüğün kaynağı nedir?

Butler bana faizin, kişinin kendi mutluluğunun açık bir yükümlülük olduğunu söylüyor; [Dipnot: _Erdemin Doğası Üzerine Tez_, Bölüm 8;
_Vaazlar_ III ve XI. ] Çok farklı bir okulun yazarı olan Bentham, bana "herhangi bir bireyin eylem anındaki eylemin sürekli olarak uygun sonu, o andan itibaren hayatının sonuna kadar gerçek en büyük mutluluğudur." [Dipnot: BENTHAM,
_Memoirs_, Bowring's Edition'ın X. Cildi, Edinburgh, 1843, s. 560.] Öte yandan, Hutcheson bana başkalarına karşı iyi olma yükümlülüğüm olmasına rağmen kendime karşı iyi olma yükümlülüğüm olmadığını öğretiyor:
"Sadece öz sevgiden kaynaklanan ve yine de iyilikseverlikten yoksun olmayan, başkaları üzerinde zararlı etkisi olmayan eylemler, ahlaki açıdan tamamen kayıtsız görünüyor." [Dipnot: _An Enquiry concerning Moral Good and Evil_, Sec 3, 5.] Bu, ölçüsüzlüğün yalnızca kamu yararına aykırı olduğu sürece kınanabilir olduğu anlamına gelir.

Kendimi feda edebilir miyim, etmeli miyim, bazen? Düşünceli insanlar genellikle özveriyi sadece mümkün olarak değil, aynı zamanda gerçek olarak kabul ederler ve
zaman zaman bunun bir görev olduğuna inanırlar. Ancak ahlakçı burada belirsiz bir ses çıkarır.

Öz çıkar ve iyilikseverlik, çatışan iddiaları hakkında karar verecek bir yargıcın olmadığı bir mahkemede kavgalarını çözmeye bırakıldı;
[Dipnot: Bkz. Bölüm 102, Butler ve Clarke'ın alıntıları.] özveri emredildi; [Dipnot: KANT, bkz., daha sonra, bölüm xxix.]
imkansız ilan edildi; [Dipnot: Bkz. yukarıda, Green'in pozisyonu, Bölüm 97; bkz., aşağıda, Bölüm 126.] bunun asla bir görev
olabileceği reddedildi; [Dipnot: FITE, _Etik Üzerine Giriş Çalışması_, bölüm
vii, Bölüm 5.] söz konusu özveri türü önemli olarak kabul edilmiştir. [Dipnot: SIDGWICK, _Etik Yöntemleri_,
Giriş, Bölüm 4.]

Bir Aristippos'un veya bir Epikuros'un saf egoizmini ciddi bir şekilde ele alınmaya değer bulmayarak reddeden kişi, bu nedenle egoizmle
hiçbir şekilde işi bitmemiştir. [Dipnot: Özveri sorunu xxvi, 3. bölümde tekrar gündeme gelir.]

BÖLÜM XXV

FAYDACILIK

105. FAYDACILIK NEDİR?-- Arzu edilen şeylerin kendi başlarına arzu edilenler ve başka bir şey uğruna arzu edilenler olarak ikiye ayrılması iki bin yıllıktır. Başka bir şey uğruna arzu edilir olarak kabul ettiğimiz şeylere yararlı deriz.

Neyi yararlı olarak göreceğimiz her durumda amaçladığımız amacın doğasına bağlıdır. Amacımız haz elde etmek, hayatı korumak, yeteneklerimizin uyumlu bir şekilde
geliştirilmesi veya başka bir şeyse, bu amacın gerçekleşmesini sağlayan her şeyi yararlı olarak adlandırabiliriz.

Dolayısıyla, kelimenin uygulamasını genişleterek, insan çabasına nihai bir amaç koyan ve eylemleri, bu amacı gerçekleştirme veya gerçekleşmesini engelleme eğilimlerine göre ahlaki veya tersi olarak yargılayan herhangi bir etik doktrini faydacı olarak adlandırabiliriz. Bu şekilde seçilen amaçlar çok çeşitli olabileceğinden, çok farklı faydacı doktrin biçimlerinin ortaya çıkabileceği açıktır.

Bununla birlikte, "faydacılık" terimini bu şekilde genişletmek sakıncalıdır. Daha geniş anlamıyla, dahil edeceği bazı doktrin biçimleri, kendi adları altında bilinir hale gelmiştir; ve ayrıca, Bentham ve John Stuart Mill tarafından savunulan özel faydacılık türü, dolaşıma soktukları unvana hak iddia ediyor gibi görünüyor. Yaygın kullanım, bu nedenle, kelimenin önemini sınırlamıştır ve bu adamın doktrinini duyduğumuzda doğal olarak aklımıza gelir. Ben de onu bu anlamda kullanacağım.

"Ahlakın temeli olarak Faydacılığı veya En Büyük Mutluluk İlkesini kabul eden inanç," diye yazıyor Mill, "eylemlerin mutluluğu teşvik etme eğiliminde oldukları ölçüde doğru, mutluluğun tersini üretme eğiliminde oldukları ölçüde yanlış olduğunu savunur. Mutlulukla amaçlanan haz ve acının yokluğudur; mutsuzlukla amaçlanan acı ve hazdan yoksunluktur."
Bu, şunu ekler: "haz ve acıdan kurtulma, amaç olarak arzu edilen tek şeylerdir; ve tüm arzu edilen şeyler ... arzu edilirler
ya kendilerinde bulunan haz için ya da hazzın teşviki ve acının önlenmesi için bir araç olarak." [Dipnot:
_Faydacılık_, bölüm ii. Sonraki sayfalarda, faydacı doktrini tartışırken acıya bir gönderme yapmadığımda, bu
kolaylık ve kısalık uğruna olacaktır. Zeki okuyucu
eksikleri tamamlayabilir. ]

Burada amaçlanan haz, bireyin bencil hazzı değildir.
Faydacılık, Sirenayizm değildir. Faydacının çabalarının hedefi, birçok bireyin
katıldığı genel mutluluktur. Bireyin çabalarını kontrol eden ve yönlendiren ahlaki kurallar, otoritelerini bu amaca hizmet etme eğilimlerinden alırlar.

106. BENTHAM'IN DOKTRİNİ.--En tavizsiz olanı, Mill'in ustasının yazılarında ortaya konan faydacılıktır, bu da en hayırsever ve erkekler, Jeremy Bentham. İlkelerine sadıktır ve hiçbir taviz vermez.

Bunu, hazlarının toplamına
ekleme veya acılarının toplamını azaltma eğiliminde olan bireyin çıkarına olarak görür. Ve aynı anlamda toplumun çıkarını anlar. [Dipnot: _Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_,
bölüm i, Bölüm 5.] Bu çıkarı sağlayan şeyi "fayda ilkesine uygun" olarak belirler. Bu şekilde uygun olanın yapılması gerektiğini, uygun olmayanın yapılmaması gerektiğini ilan eder.
Doğru ve yanlışı aynı şekilde ayırır. "Böyle yorumlandığında," diye ısrar ediyor, "_ought_, _right_ ve _wrong_ ve bu damgadaki diğer sözcüklerin bir anlamı vardır; aksi takdirde,
hiçbir anlamları yoktur" [Dipnot: _A.g.e., i, 10.]

Bentham hazlar arasındaki nitelik farklılıklarını hesaba katmaz. "Bir Sürü Haz veya Acının Değeri, Nasıl Ölçülür" başlıklı merak uyandırıcı ve ilgi çekici bölümünde, bir haz veya acının değerini belirlemesi gereken koşulları sıralar. Bunlar şunlardır:
[Dipnot: _A.g.e., iv. bölüm.]

1. Yoğunluğu. 2. Süresi. 3. Kesinliği veya belirsizliği. 4. Yakınlığı veya uzaklığı. 5. Verimliliği. 6. Saflığı. 7. Kapsamı.

Bu özelliklerin ilk dördü yorum gerektirmez. Bentham, bir hazzın bereketinden, onu başka hazların takip etme olasılığını anlar; saflığından, onu acıların takip etmeme olasılığını. Karakteristik "kapsam", faydacılığı egoizmden ayırır, çünkü hazdan veya acıdan etkilenen kişi sayısını ifade eder. Sayı ne kadar büyükse, söz konusu değer o kadar yüksek olur. En yüksek değere sahip, acılarla karışmaktan mümkün olduğunca uzak en fazla sayıda haz, faydacının çabalarının hedefidir. Doğal olarak, birçok kişinin çıkarları hesaba katıldığında, "çok sayıda" hazzın hangi ilkeye göre dağıtılacağı sorusu acil bir sorun haline gelir. Bentham bunu şu şekilde kararlaştırır: "Herkes bir sayılır ve hiç kimse birden fazla sayılmaz." [Dipnot: Bentham'ın adalet konusundaki görüşlerinin tartışılmasına bakın
J. S. Mill, _Utilitarianism_, v. bölüm.]
Başka bir deyişle, dağıtım tarafsız olmalıdır.

İlk bakışta, hazların göreceli arzu edilirliği
ve acıların arzu edilmezliği hakkındaki bu açıklama yeterince mantıklı görünüyor. İnsanlar haz arzular ve şüphesiz hazlara daha yoğun, kalıcı, kesin, anında, daha fazla hazda verimli, acı verici sonuçlardan uzak ve birçok kişi tarafından paylaşılan hazlara, şu özelliklere sahip olmayanlara göre öncelik verilmesini onaylarlar:

"_Yoğun, uzun, kesin, hızlı, verimli, saf_--
_Zevklerde_ ve _acılarda_ bu tür işaretler devam eder.
_Özel_ bir amaç için bu tür hazları ararlar:
_Kamu_ ise, geniş _yayılsınlar_.
_Bu tür _acılardan_ kaçın, görüşün ne olursa olsun;
_Acılar_ gelmek zorundaysa, az kişiye _yayılsınlar_."

[Dipnot: _Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_, bölüm iv, i,
Not. ]

Bu ezberci dizeler birçok okuyucuya sağduyulu ahlakın çok iyi bir çalışma kuralını somutlaştırıyormuş gibi gelebilir; ihtiyata ve iyiliğe de uygun bir şekilde saygı gösteriyormuş gibi. Ancak Bentham'da bu tür bir kabullenmeyi sarsmak için hesaplanmış pasajlar vardır. Şöyle yazar:

"Şimdi haz kendi başına bir iyidir; hatta acıdan muafiyet bile bir kenara bırakılırsa, tek iyidir: acı kendi başına bir kötüdür ve aslında istisnasız tek kötüdür; aksi takdirde iyi ve kötü kelimelerinin hiçbir anlamı yoktur. Ve bu her tür acı ve her tür haz için de geçerlidir." [Dipnot: _Aynı_, bölüm x, 10.]

"Bir adamın güdüsü kötü niyet olsun; buna kötülük, kıskançlık, zalimlik deyin; bu hala onun güdüsü olan bir tür hazdır:
Rakibinin
çektiğini gördüğü veya görmeyi beklediği acıyı
düşünerek aldığı haz. Şimdi, bu sefil haz bile, tek başına alındığında iyidir:
Belirsiz olabilir; kısa olabilir; her halükarda kirli olmalıdır:
Yine de,
sürdüğü sürece ve herhangi bir kötü sonuç gelmeden önce, daha yoğun olmayan
diğerleri kadar iyidir." [Dipnot: _Aynı_, not.]

Bu tür pasajlar üzerine düşünmek, bir adamın kendine şu soruyu sormasına yol açabilir:

(1) Sonuçta, insan görüşünün ortak görüşü hazzın tek iyi, acının tek kötü olduğu mudur?

(2) Bazı hazlar, yalnızca yukarıda verilen standardın uygulanmasıyla, diğerlerinden daha arzu edilir olarak mı kabul edilir?

(3) Kötü niyetli bir eylemin verdiği haz, uygun bir şekilde _ahlaki olarak_
iyi olarak adlandırılabilir mi?

107. JOHN STUART MILL'İN DOKTRİNİ.--Bentham'ın hazların değerine ilişkin tamamen niceliksel tahmini, birçok zihinde ahlakı düşük bir seviyeye koyduğu hissini uyandırmıştır. [Dipnot: Bentham'a karşı adaletli olmak gerekirse, onun asıl ilgisinin etik teoride değil, yasama reformunda olduğu akılda tutulmalıdır. Doktrini, olduğu haliyle ve uygulandığı haliyle, hiç de azımsanmayacak bir etkililiğe sahip bir araçtı. Bentham, insanlığın gerçek hayırseverleri arasında sayılmalıdır.] Mill, doktrininde bir iyileştirme girişiminde bulunur. "Bazı _tür_ hazların diğerlerinden daha arzu edilir ve daha değerli olduğu gerçeğini kabul etmek, fayda ilkesiyle oldukça uyumludur," diye yazıyor. Diğer tüm şeyleri değerlendirirken nicelik kadar nitelik de dikkate alınırken, hazların değerlendirilmesinin yalnızca niceliğe bağlı olduğunun varsayılması saçma olurdu." [Dipnot: _Utilitarianism_, bölüm i.]

Böylece, Mill daha yüksek hazlar ile daha düşük hazlar arasında ayrım yapar ve ilkini ikincisinden ayırmak için bir ölçüt verir: "İki hazdan, her ikisini de deneyimleyen herkesin veya hemen hemen herkesin, onu tercih etme konusunda ahlaki bir yükümlülük hissine bakılmaksızın, belirgin bir şekilde tercih ettiği biri varsa, o daha arzu edilir hazdır." Bütün meseleyi "yeterli" olanın yargısına havale eder; ve bu yargıya uygun olarak, şuna karar verir: "Doymuş bir domuz olmaktansa
doymamış bir insan olmak daha iyidir; doymamış bir Sokrates olmak
doymuş bir aptal olmaktan daha iyidir. Ve eğer aptal veya domuz farklı bir görüşe sahipse, bunun nedeni sadece sorunun kendi tarafını bilmeleridir. Karşılaştırmanın diğer tarafı her iki tarafı da bilir." [Dipnot: _Aynı_.]

Bazı hazların diğerlerinden daha yüksek olarak adlandırılabileceğini birçok okulun ahlakçıları kabul etmeye hazır olacaktır, ancak Mill'in onları daha yüksek olduğunu kanıtlayan ölçütüne itiraz edebilirler. Bir aptalın
aptallığından aldığı haz konusunda, bir akıllı adam bir aptalın bilgeliğin tadını çıkarmaktan
azımsanamayacağı kadar aciz olabilir. Olgunluk yıllarıyla birlikte insanlar çocukluk hazlarının
yeterli yargıçları olmaktan çıkarlar. Her doğa için, kendi zevklerinin uygun seçimi. Belirli bir entelektüel ve duygusal gelişim seviyesindeki insanların aslında belirli şeyleri belirli şeylerden daha çok arzulaması, bu şeylerin genel anlamda arzu edilebilir olduğunu kanıtlamaz. İnsanların bunları arzulaması gerektiğini kanıtlamaz. Bu kanıt için başka bir yöne bakmalıyız; ve ahlakçıların eski ve modern olarak genel olarak kabul ettiği hazların eleştirel bir incelemesi, bunların birlikte sınıflandırılmasını Mill'in kriterine başvurmaktan çok daha iyi açıklayan ortak bir özelliği ortaya çıkarır.
[Dipnot: Bkz. xxx. bölüm, Bölüm 142.]

Sık sık belirtildiği gibi, Mill, Faydacılığı savunurken
gerçekten bunun ötesine geçer ve doktrini Bentham'ınkinden
çok farklı bir şeye dönüşme eğilimindedir. "En Büyük Mutluluk İlkesi" yerine neredeyse "En Yüksek Mutluluk İlkesi"ni koyar. Ancak, bu ikamenin öneminin farkına varmaz ve daha yüksek ve daha düşük olanın önemine dair yetersiz bir açıklama yapar.

108. FAYDALILIKÇILIK DESTEĞİ.--Bentham'ın, "gerekli", "doğru" ve "yanlış" gibi sözcüklerin, faydacının tarzında yorumlanmadığı sürece hiçbir anlamı olmadığını savunduğunu yukarıda gördük. "Fayda ilkesinin" doğrudan kanıta tabi olmadığını kabul ediyor, ancak böyle bir kanıtın gereksiz olduğunu iddia ediyor. [Dipnot: Ahlak ve Mevzuat İlkeleri, bölüm i, 11.]

Her bireyin eyleminin gerçek amacının, kendisinin algıladığı şekilde kendi mutluluğu olduğunu gözlemle ortaya çıkan bir gerçek olarak kabul ederek, bireyin eyleminin _uygun_ amacının kendi en büyük mutluluğu olduğu ve yine de bir topluluğun üyesi olarak eyleminin _uygun_ amacının topluluğun en büyük mutluluğu olduğu yönündeki daha ileri pozisyonlara hiç soru sormadan geçmiş gibi görünüyor. [Dipnot: "Mantıksal Düzenlemeler, Yasamada Araç Olarak Kullanılır" başlıklı makaleye bakın, vb., _Anılar_, Bowring'in Baskısı, 
Cilt X, sayfa 560.]

Bu pozisyonlardan ikincisi birincisinden çıkarılamaz, üçüncüsü de diğer ikisinden çıkarılamaz. Bentham "fayda ilkesini" kabul etmiş gibi görünüyor; ancak ondan sonra gelen ve çalışmalarını inceleyen biri, varsayımının adaleti sorusunu gündeme getirmekten zor kaçınabilir. Mutluluğun arzu edilen tek şey olduğu ve herkesin mutluluğunun her birinin hedeflediği nesne olması gerektiği, kanıta ihtiyaç duyan önermelerdir.

Mill böyle bir kanıt sağlamaya çalıştı. [Dipnot: O, doktrinini olağan anlamda kanıtlanabilir olarak görmüyor; ancak "kanıta eşdeğer" olarak gördüğü şeyi ileri sürüyor. _Faydacılık_, bölüm i. ] Şöyle iddia ediyor:

"Bir nesnenin görünür olduğuna dair verilebilecek tek kanıt,
insanların onu gerçekten görmesidir. Bir sesin duyulabilir olduğuna dair tek kanıt,
insanların onu duymasıdır; ve deneyimimizin diğer kaynakları için de aynı şey geçerlidir. Benzer şekilde,
bir şeyin arzu edilebilir olduğuna dair üretilebilecek tek kanıtın, insanların onu gerçekten arzulaması olduğunu düşünüyorum. Faydacı doktrinin kendisine önerdiği amaç, teoride ve pratikte, bir amaç olarak kabul edilmeseydi, hiçbir şey
bir insanı bunun böyle olduğuna ikna edemezdi. Genel mutluluğun neden arzu edilebilir olduğuna dair hiçbir neden verilemez, ancak her insan, elde edilebilir olduğuna inandığı ölçüde, kendi mutluluğunu arzular. Ancak bu bir gerçek olduğundan,
sadece davanın kabul ettiği tüm kanıtlara değil, aynı zamanda mutluluğun bir iyilik olduğuna dair gerekli olabilecek her şeye sahibiz: her insanın mutluluğu o kişi için bir iyiliktir ve bu nedenle genel mutluluk,
iyi bir tüm kişilerin toplamına. Mutluluk, _davranışın_ amaçlarından biri ve dolayısıyla ahlakın amaçlarından biri olarak ünvanını kazanmıştır." [Dipnot: _Faydacılık_, iv. bölüm.]

Mill, mutluluğun _tek nihai_ amaç olduğunu, erdem gibi diğer şeylerin,
kendi başlarına değerli hale gelmelerine rağmen, bunu ancak
başlangıçta mutluluğa ulaşmanın bir aracı olarak değerlendirildikleri,
ilişkilendirme yoluyla, bu ilişkiden bile değerli hale geldikleri ve böylece
mutluluğun bir parçası olarak ele alındıkları argümanıyla kurulmuş olarak görür. [Dipnot: _Aynı eser. _]

Mill'in argümanındaki kusurlar, yalnızca
faydacılığın muhaliflerine değil, hatta savunucularına bile kendini belli etmiştir. [Dipnot:
SIDGWICK, _Etik Yöntemleri_, Kitap III, bölüm xiii, Bölüm 5] Biz,
sadece arzu edildikleri için, şeylerin herhangi bir ahlaki anlamda arzu edilebilir olduğunu söyleyemeyiz. Kelimenin gevşek bir anlamında, herhangi biri tarafından arzu edilen veya
arzulanmış olan her şey arzu edilirdir--açıkça arzu edilebilir. Bundan fazlasını
söylemediğimizde, hiçbir şey söylememiş oluruz. Fakat bir eylem
yolunu arzu edilir olarak adlandırdığımızda, bundan daha fazlasını kastediyoruz; ve arzu edilen şeylerin çoğunun
genel olarak arzu edilmediğini kabul etmek zorunda kalırız. Bu, her
reformcunun yakınmasının yüküdür.

Ayrıca, kendi mutluluğunun bir toplumun her bir üyesi için iyi olması nedeniyle, herkesin mutluluğunun da ayrı ayrı her biri için iyi olması gerektiği sonucu çıkmaz. Her insanın kendi çıkarını incelediği bir topluluk, muhtemelen hiçbir insanın kamu yararına danışmayı arzu edilir olarak görmediği bir topluluk olabilir. Genel mutluluğun, kelimenin gevşek bir anlamıyla arzu edilir olduğu elle tutulur bir gerçektir; arzu edilebileceği açıktır, çünkü bazı kişiler gerçekten arzu eder. Ancak herhangi bir anlamda arzu edilir olduğu, tüm insanların başka bir şeyi, yani kendi bireysel mutluluklarını arzulamasından çıkarılamaz. O halde, faydacı ilkenin kanıtını daha fazla aramalıyız.
Henry Sidgwick, o takdire şayan bilgin ve en yargıç zihin, kendisinin nihai ve saldırılamaz olarak gördüğü belirli sezgilere geri döner. Şöyle yazıyor:

"Ahlaki sezgilerimizin en açık ve en kesin olanı üzerinde düşünelim. Aritmetik veya Geometri'deki herhangi bir aksiyomu gördüğüm kadar açık ve kesin bir şekilde, başkalarına, benzer koşullar altında kendime davranılması gerektiğini düşündüğüm şekilde davranmamın ve nihayetinde evrensel İyilik veya Mutluluğa katkıda bulunduğuna inandığım şeyi yapmamın benim için 'doğru' ve 'makul' olduğunu şüphesiz algıladığımı görüyorum."

Ve yine: "'Şimdiki daha az iyiliği gelecekteki daha büyük bir iyiliğe tercih etmemeliyim' ve 'Kendi daha az iyiliğimi başkasının daha büyük iyiliğine tercih etmemeliyim' önermeleri, kendilerini kendiliğinden açık olarak sunarlar; tıpkı (örneğin) 'eşitlikler eşitliğe eklenirse bütünler eşittir' matematiksel aksiyomu gibi." [Dipnot: _Etik Yöntemleri_, sonuç bölümü, Bölüm 5 ve Kitap III, Bölüm xiii, Bölüm 3.]

Bu sezgilerin faydacılık için tartışmasız sağlam bir temel sağladığı kabul edilip edilmeyeceği, kişinin genel olarak sezgilere karşı tutumuna ve kabul etmeye meyilli olduğu sezgiler listesine bağlı olacaktır. Sidgwick'in "Doğruyu söylemeliyim" gibi alt önermeleri kendiliğinden açık olarak kabul etmemesi önemlidir. O,
onların otoritesini En Büyük Mutluluk İlkesinden türetilmiş olarak görür.

109. MUTLULUK DAĞILIMI.--En Büyük
Mutluluk İlkesini etik doktrininin tek temeli olarak kabul eden kişi,
bu ilkenin ayrıntılı olarak uygulanması sorunuyla karşı karşıyadır. "En büyük sayının en büyük iyiliği" belirsiz bir ifadedir. "En büyük sayı" ile ne doğru bir şekilde anlaşılmalıdır? Ve her birine hangi ilkeye göre "çok" mutluluk atanacaktır? Hazların dağıtımı ve değerlerinin hesaplanması sorununa yaklaştığımızda çok kafa karıştırıcı sorular ortaya çıkar. Bunlara bir bakalım.

I. Dağıtımda kimler dikkate alınmalıdır?

(1) Şu anda yaşayan tüm insanların mutluluğunu doğrudan mı hedefleyeceğiz? Yoksa daha az sayıda insanla mı yetineceğiz? Elbette, artan zeka ve genişleyen sempatiyle insanlar daha kucaklayıcı bir iyilikseverliğe yönelirler. (2) Henüz doğmamış nesilleri çembere kabul edecek miyiz? Ve eğer öyleyse, ne kadar geleceğe bakmalıyız?

(3) Doğumların sayısını artırmak için çabalayarak, ortak mutluluk fonunu paylaşabilecek olanların sayısını artırmak için kasıtlı bir girişimde bulunmalı mıyız? Bu amaç, çeşitli nedenlerle bilinçli olarak aranmıştır. Çin'in atalara tapınması, Çinliyi, bu hayattan ayrıldıktan sonra kendisine kendilerini adayacak olanları geride bırakma konusunda hevesli hale getirmiştir. Eski ve modern uluslar, nüfusunda bir artış sağlayarak devleti güçlendirmeye çalışmışlardır. Yaşayacak ve mutlu olacak olanların çemberini genişletmek gibi etik bir amaç için de benzer bir amaç izlenmelidir? Çoğu etik öğretmen, bunu iyilikseverlik doktrininin bir sonucu olarak görmemiş gibi görünüyor.

(4) Çemberi, daha aşağı hayvanları da içerecek şekilde genişletecek miyiz? Bentham'ın ifade ettiği gibi: Soru, "Akıl yürütebilirler mi? veya konuşabilirler mi? değil, acı çekebilirler mi?" [Dipnot: _Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_, bölüm xvii, Bölüm 4.]

II. Mutluluğun "payları" nasıl ölçülmeli?

(1) Herkes bir olarak mı sayılmalı ve hiç kimse birden fazla olarak mı sayılmamalı? başka bir deyişle, katı tarafsızlık mı hedeflenmeli?

Profesör Sidgwick tarafından öne sürülen tarafsızlık argümanına Dr. Westermarck'ın çarpıcı cevabı daha önce alıntılanmıştır. [Dipnot: Bkz.
bölüm v, Bölüm 16.] Okuyucunun tekrar bakmasına izin verin.

İtiraf edilmelidir ki, kişinin ebeveynlerini, çocuklarını, komşularını, yabancıları, yabancıları, vahşileri, hepsini aynı seviyeye koymak, vahşi ve medeni olanların ahlaki yargılarına aykırıdır. Ailenin, toplumun ve devletin temelinde yatan duygulara aykırı gibi görünür. Ayrıca, insanlığın geniş çemberi içindeki bu tür daha az sayıdaki grubun ortadan kaldırılacağı, insan toplumunun gelecekteki bir durumunu dört gözle beklemek için bir nedenimiz de yoktur, ancak bunlar insan sempatisine yönelik taleplerinde daha az dışlayıcı olma eğilimindedir.

(2) Varsayalım ki, genel olarak en büyük mutluluk miktarı, eşit olmayan bir dağıtımla - sınırlı sayıda insanı geri kalanın pahasına çok mutlu ederek - en iyi şekilde elde edilebilir. Bu haklı görülebilir mi? En Büyük Mutluluk İlkesi ile uyumlu olurdu, ancak eşit olarak paylaşılan en büyük mutluluk ilkesiyle değil.

III. Bireyin hayatında mutluluğun dağılımı sorunu göz ardı edilecek bir soru değildir. Eğer sadece mutluluğun miktarıyla ilgileniyorsak, etik ilke olarak "kısa bir hayat ve neşeli bir hayat"ı alamaz mıyız? Tabii ki, kısa yıllar yeterince neşeliyse ve başkalarına zarar verme puanı konusunda seçime itiraz yoksa?

Bu sorun, hesaba katılan "en büyük sayıyı" oluşturanlara hazların dağıtılması sorununa çok benzer.

Orada bireylere tahsis edilen paylarla ilgileniyorduk; burada ise tek bir hayatın farklı bölümlerine tahsis edilen paylarla ilgileniyoruz. Sorunu çözme girişiminde, Bentham'ın yoğunluk, kesinlik, saflık vb. kriterlerine doğal olarak başvurulabilir.

110. HAZLARIN HESAPLANMASI.--Zevklerin dağılımı sorularından hazların hesaplamasına geçtiğimizde karşılaştığımız sorunlar daha az
şaşırtıcı değildir. Hazlar ve sefaletler nasıl tartılır ve makul bir şekilde dengelenir?

(1) İnsanlar haz ister ve acıdan kaçınmak isterler. İkisi birbirine zıt gibi görünür. Ancak insanlar sürekli olarak biraz acı içeren hazları kabul eder ve hatta biraz haz pahasına bile acılardan kaçınırlar.
Ancak hazlar ve acılar kesinlikle ölçülebilir mi? Bir hazzın değerini sıfıra indirmek için ne kadar acı karışımı gerekir? Ve bir acıya ne kadar haz eklendiğinde tüm duygusal durum ağırlıklı olarak haz verici hale gelir? Hoş olmayan bir tat ve hoş bir koku birlikte deneyimlenebilir, ancak bunlar cebirsel bir toplam olarak ele alınamaz. Eğer onlara böyle davranırsak, heterojen kompleksin kabul edilmesi veya reddedilmesinin, bileşenlerinin ölçülüp karşılaştırıldığına dair bir kanıt olduğu varsayımına geri dönmüş gibi görünüyoruz. Bu, temelsiz bir varsayımdır.

(2) Şüphesiz insanlar yoğun hazları hafif olanlara, uzun süreli olanları ise geçici olanlara tercih ederler. Fakat hangi yoğunluk derecesi hangi sürenin süresini aşacaktır? Burada yine, hem hazlar hem de acılar söz konusu olduğunda bir ölçü birimimiz yok gibi görünüyor.

(3) Açıkça, hazları tarafsızca dağıtacak olan kişi, alıcıların doğalarını ve kapasitelerini dikkate almalıdır. Hepsi aynı derecede hazza duyarlı değildir ve hepsi aynı hazların tadını çıkaramaz. Bir kediye saman vermek küçük bir nezakettir; cimri de cömertliğin hazlarının tadını çıkarma fırsatı için bize teşekkür etmeyecektir. Bir insanda derin duygular uyandıran hediye, bir başkasında soğukluk yaratacaktır. Doğaların çeşitliliği, ifadenin doğru anlamında hazların hesabını, tek bir birey için böyle bir hesap kabul edilebilir olsa bile, en zor
sorun haline getirir. [Dipnot: Bu zorluk Faydacı tarafından göz ardı edilmemiştir, bkz. BENTHAM, _Ahlak ve Mevzuat İlkeleri_,
bölüm vi.]

III. DİĞER OKULLARIN ZORLUKLARI.--Başka doktrinleri savunanların, kendisini utandıran zorluklarla başa çıkmanın bir yolunu bulmaları gerektiğini belirtmemek faydacıya haksızlık olur.

Bu nedenle, egoist başkalarına karşı görevlerini görmezden gelebilir, ancak kendi hayatındaki mutluluğun dağıtımı ve hazların hesabından
kurtulamaz. Diğer emirlerin yanı sıra, adalet ve iyilikseverliği kendisine emredenleri nihai olarak kabul eden sezgiciler, bu erdemlerin kime karşı kullanılacağını ve söz konusu sınıfa ait olan herkesin taleplerinin tür ve derece olarak aynı olup olmadığını sorabilirler. Eğer aynı değillerse, bunların göreceli önemini tahmin etmek için bir kural bulmalıdır. Ahlaki idealini Doğayı Takip Etmek, Mükemmellik İçin Çabalamak veya Kapasitelerini Gerçekleştirmek olarak belirleyen kişi, bu tür hedeflerin kabulünün hangi davranışı, kendini ve başkalarını ilgilendiren davranışları gerektirdiğini ayrıntılı olarak belirlemelidir. Sadece düşüncesiz olanlar, faydacının ahlakçının karşılaştığı zorlukların tekeline sahip olduğunu düşünebilir. Başkalarını mutlu etmek için çabalamamız gerektiği şeklindeki belirsiz genel ifade -çok farklı okullardan gelen insanlar tarafından kabul edilen bir görev- bizi şu soru sorulduğunda ortaya çıkan şaşkınlıklardan asla kurtarmaz: Başkaları? Hangi tarafsızlık derecesiyle? Ne zaman? Hangi araçlarla? Fakat bu tür sorulara faydacının izlediğinden daha tatmin edici bir yolla yaklaşılabileceğini savunmak için iyi bir neden var. [Dipnot:
Aşağıdaki xxx. bölüme, Bölüm 140-142'ye bakın.]

112. FAYDALILIK LEHİNDEKİ ARGÜMANLARIN ÖZETİ.-- Faydacılık için ne söylenebileceğini ve ona karşı ne söylenebileceğini özetlemek faydalı olacaktır. Onun lehine şu argümanlar ileri sürülebilir:

(1) İnsan çabasının amacı olarak anlaşılır bir son ve oldukça kesin bir son koyduğu görülmektedir. Herkesin mutluluğun ne anlama geldiğine dair bir fikri vardır ve kendi mutluluğunu arama veya başkalarının mutluluğuna katkıda bulunma yoluna değinen fikirlerden yoksun değildir.

(2) Son, aslında insanların entelektüel ve ahlaki gelişimin her aşamasında arzuladığı bir şeydir. İnsanlar kendi mutluluklarını aramaya zorlanırlar ve en azından bir dereceye kadar başkalarının mutluluğunu hesaba katmaya zorlanmayan çok az insan vardır.

(3) Genel mutluluk bazı insanlar tarafından sadece arzu edilmez, aynı zamanda _arzu edilir_; yani insanlığın ahlaki yargılarıyla uyumsuz olmayan bir amaçtır. İnsanın toplumsal doğasına hitap eder; iyilikseverlik ve adaletin uygulanması için bir temel sağlar gibi görünür. (4) Faydacının genel mutluluğu insan çabasının nihai amacı olarak açıkça kabul etmesi ve kurumların, yasaların ve ahlaki ilkelerin yalnızca bu amaca ulaşmak için araç olarak hizmet etme uygunluklarına göre değerlendirilmesi gerektiği konusundaki ısrarı, onu reformun enerjik bir elçisi ve eski ve pasif olarak kabul edilen suistimallere karşı hoşgörüsüz yapmıştır. Mutluluğun dağıtımında tarafsızlık ilkesine olan ısrarı, onu
anlaşılmaz ve ezilenlerin bir şampiyonu yapmıştır. Soyut ilkeleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, savunduğu özel önlemlerin genel karakteri, çok farklı okullardan aydınlanmış ahlakçıların onayını almalıdır.

113. FAYDACILIĞA KARŞI ARGÜMANLAR.-- Faydacılığa etik bir teori olarak karşı çeşitli itirazlar getirilmiştir veya getirilebilir.

(1) Faydacı varsayıma, arzunun tek nihai nesnesinin haz veya mutluluk olduğu itirazı getirilebilir.

18. yüzyılda Piskopos Butler tarafından insanların hazdan başka birçok şeyi arzuladığı güçlü bir şekilde vurgulandı. İnsanın arzuları doğasının bir sonucudur ve bu da "belirli dış nesnelere yönelik belirli hareketlerle" sonuçlanır - onur, güç, bir başkasının zararı veya iyiliği. 
[Dipnot: _Vaazlar_, Önsöz, Bölüm 29; bkz. Vaaz XI.] Elbette, "hiç kimse kendi arzusu, seçimi veya tercihi dışında hareket edemez", ancak bu, hareket ederken aradığı şeyin her zaman haz olduğuna dair bir kanıt değildir. 
Butler, belirli tutkuların veya iştahların, 
"zorunlu olarak çıkarcı bir uğraşın fikri tarafından varsayıldığını; çünkü 
çıkar veya mutluluk fikrinin kendisi, bir iştahın veya sevginin nesnesinin tadını çıkarmasından ibarettir." 

Burada dikkatimizin çok önemli bir gerçeğe çekildiğini görüyoruz, bu gerçeğin önemini 
göz ardı etme tehlikesi vardır. Haz veya mutluluk, alıcının doğasından bağımsız olarak parçalara ayrılıp dağıtılabilecek bir şey değildir. Herkes her şeyi arzulayıp elde ettiğinde haz duyamaz. Arzu ve irade nesnelerinin çok olduğu ve bilinçli yaratıkların çabalarının birçok amaca hizmet ettiği ve söz konusu yaratıkların dürtüsel ve içgüdüsel yeteneklerine göre değiştiği, şu anda emrimizde olan hayranlık uyandırıcı içgüdü çalışmalarında iyi bir şekilde ortaya konmuştur. Hazza en ateşli bağlı kişi, yalnızca belirli hazların kendisine açık olduğunu; oldukları gibi, doğasının ve kapasitelerinin birer ifşası olduklarını; hazların, eğer aranırsa, doğrudan elde edilemeyeceğini, ancak hazlara eşlik eden hazlar değil, nesneler için başarılı bir çabanın sonucu olarak elde edilebileceğini kabul etmelidir. Yemek yeme hazzına sahip olmak isteyen kişi, yiyecek arzulamalıdır; ve ne yiyecek, ne de yiyeceğin yenmesi, başlı başına bir zevk olarak kabul edilemez. Kuluçkadaki tavuğun zevki, ne kadar zevk sever olursa olsun, yumurtaların üzerine oturmak isteyemeyen ve bu nedenle, kuş durumunda, o egzersizi taçlandıran zevkten vazgeçmek zorunda olan insanın erişemeyeceği bir
yerdir.

Yukarıdaki gibi düşünceler, bazı ahlakçıları, arzunun amacını zevk değil, kendini tatmin olarak tanımlamaya yöneltmiştir. Her arzunun, uygun nesnesine
ulaşarak kendini tatmin etmeye çalıştığı belirtilir. Nesneye ulaşıldığında, arzu uygun meyvesini
üretmiş ve var olmaktan çıkmıştır. Arzunun tatmininin zevkle birlikte olduğu kabul edilir, ancak zevkin uygun şekilde arzunun nesnesi olarak adlandırılabileceği veya onu varlığa çağırdığı kabul edilemez: "Açlığın iştahı, tatmininden oluşan zevki öncelemeli ve koşullandırmalıdır. Bu nedenle, bu zevki heyecan verici nesnesi olarak kabul edemez." [Dipnot: GREEN,
_Ethics'e Giriş_, Kitap III, bölüm i, Bölüm 161. Ayrıca bkz. Kitap
II, bölüm ii, Bölüm 131; Kitap III, bölüm i, Bölüm Bölüm 154-160. ]

Aynı zamanda, elde edilecek bir haz fikrinin bir nesneye duyulan arzuyu "güçlendirebileceği", "enerjinin harcanmasını yoğunlaştırabileceği" ve "herhangi bir eylem biçimini sürdürme ve uzatma" eğiliminde olabileceği kabul edilmektedir. [Dipnot: _Prolegomena to Ethics_, Bölüm 161; DEWEY,
_Ethics_, bölüm xiv, Bölüm 1, s. 271; MCDOUGALL, _Social
Psychology_, Londra, 1916, s. 43.] Ayrıca, hazların bilinçli olarak hedeflenebileceği kabul edilmektedir, ancak bunun gerçek bir öz-tatminle sonuçlanmadığı ve sağlıksız arzuların varlığının kanıtı olduğu ileri sürülmektedir. [Dipnot: _Prolegomena to Ethics_, Bölüm 158; DEWEY,
_Ethics_ s. 270.]

Faydacı, bu tür itirazlar karşısında tamamen çaresiz değildir. O, bir arzunun sonucu olan bir hazzın arzuyu nasıl meydana getirebileceğini görmek zorsa, onu nasıl uzatabileceğini, güçlendirebileceğini veya yoğunlaştırabileceğini görmek de aynı derecede zordur. Ve o, haz arayışının, belirli biçimlerde, kendi amacını boşa çıkaracak şekilde hesaplanmış olmasına ve şüphesiz sağlıksız olmasına rağmen, kişinin amacı gerçek faydacı bir amaçsa, yani herkesin mutluluğuysa, bunun böyle olması gerekmediğini iddia edebilir. En Büyük Mutluluk İlkesine doğrudan saldırı, eğer haz arzunun tek nesnesiyse, bir haz toplamı, haz olmadığı için arzu edilemez, [Dipnot:
_Etik'e Giriş_, Bölüm 221.] itirazından oluşur, tek bir hamlede geniş kapsamlı ve kapsamlı bir amaç gerçekleştirilemeyeceğine dair bir açıklamayla bir kenara bırakabilir. Uzun ve faydalı bir hayat arzulayabilirim; bu bir anda elde edilemez. Hazlarla dolu uzun bir hayat arzulayabilirim; bu da bir anda elde edilemez. Ancak her biri kesinlikle arzu nesnesi olabilir.

Ancak, her şey söylendiğinde, arzunun tatmini ile hazzın elde edilmesi arasında keskin bir ayrım yapanların iddiasının önemsiz olmadığı doğrudur. Dikkatimizi şu gerçeklere çeker:

(a) Kendilerini uygun nesneleriyle tatmin etme eğiliminde olan kesin içgüdülerimiz ve dürtülerimiz vardır.

(b) İlk egzersizlerinde, amacımız onların tatmininden kaynaklanan haz olamazdı, çünkü bu öngörülemezdi.

(c) Her ne kadar deneyimden sonra, hazza ulaşmak birçok etkinliğin uygulanmasında amacımız haline gelebilse de ve görebildiğimiz kadarıyla genellikle doğal ve sağlıksız olmayan bir amaç olabilir; Hiçbir şekilde açık değildir ki, deneyimli ve düşünceli olduğumuzda bile, yeteneklerimizin kullanımı _sadece_ haz elde etmenin bir aracı olarak görülmeye başlar.

(d) Hazcı, hazzın tek nihai arzu nesnesi olduğunu savunurken, bu nedenle, diğer tüm arzuların tatmininin haz arzusunun tatminine tabi olduğu doktrinine bağlı görünmektedir. Bu pozisyon için yeterli bir
kanıt
sağlayamaz. Doktrin kendiliğinden açık değildir.

(e) Bir ahlakçı olarak, yalnızca diğer tüm tatminlerin olduğunu değil, aynı zamanda haz arzusunun tatminine _tabi olması gerektiğini_ de kanıtlamak onun görevidir. Bunu
kanıt olmadan varsayıyor gibi görünüyor.

(2) Yukarıda gördük ki [Dipnot: Bkz. Bölüm 108.] egoistliğe karşı faydacı hedonizmin temel ilkesi, yani En Büyük Sayının En Büyük Mutluluğunu her bireyin çabalarının nesnesi haline getirmek, önde gelen faydacılar tarafından tatmin edici bir şekilde
belirtilmemiştir. Bentham ilkeyi varsayar; Mill şüpheli bir argüman ileri sürer; Sidgwick herkesin şüphe götürmez olduğunu
kabul etmeyeceği sezgilere geri döner. Onun iddiasına göre: "Akıl bana şunu gösteriyor ki, eğer benim
mutluluğum arzu edilir ve iyiyse, diğer herhangi bir kişinin eşit mutluluğu da eşit derecede arzu edilir olmalıdır," [Dipnot: _Etik Yöntemleri_, Kitap III, bölüm xiv, Bölüm 5. ] şüpheci şöyle cevap verebilir: Arzu edilebilir
kime? ona mı yoksa bana mı?

(3) Son olarak, tutarlı faydacının, soyut olarak ele alınan hazzı, tek nihai iyilik haline getirmesi ve doğru eylemlerin tek ölçütü olarak haz üretme eğilimlerini dikkate almasıyla, hazzı ahlaki bağlamından tamamen kopardığı itiraz edilebilir.

Bu nedenle Bentham'ın [Dipnot: Yukarıdaki 106. Bölüm] bir insanın kötülük veya zulüm uygulamasından elde edebileceği hazzın, "kendi başına alındığında" iyi olduğu iddiası - sürdüğü sürece ve herhangi bir kötü sonuç ortaya çıkmadan önce, daha yoğun olmayan herhangi bir haz kadar iyidir - sahip olduğu makullüğü, "iyi" kelimesindeki bir belirsizlikten alır. Haz, kendi başına alındığında, kaynağı ne olursa olsun, şüphesiz hazdır. Bunu doğrulamak sadece bir totolojidir. Ve eğer "iyi"yi haz için bir eşanlamlı yapmayı seçersek, her hazzın bir iyi olduğunu iddia ettiğimizde aynı totolojide kalırız. Fakat Bentham, bu anlamda iyi ile ahlaki iyinin aynı şey olduğunu varsaymıştır.

Onun varsayımı, insanlığın ahlaki yargıları tarafından desteklenmemektedir. Bu ahlaki yargılara, geleneklerde, yasalarda ve kamuoyunda ortaya çıktığı şekliyle yüzeysel bir bakış bile, belirli koşullar altında hazzın ahlaki bir bakış açısından iyi, diğer koşullar altında ise kötü olarak kabul edildiğini açıkça ortaya koymaktadır. Ortamından koparıldığında, basitçe hazdır, diğerleri gibi psikolojik bir fenomendir, etik bir önemi yoktur.

Kötü huylu insanın yaşadığı hazzı ele alalım. Eğer bu hazza karşı özellikle duyarlıysa, haz yoğun olabilir.

Mağdurunun çektiği acı muhtemelen daha az yoğun olabilir. Her ikisi de "kötü sonuçlar", yani diğer acılar gelmeden önce ölebilir. Seyirci
olmayabilir. Böyle bir durumda, hazza "iyi" denilebilir mi? _Onaylanabilir mi?_ Hiçbir düşünceli ahlakçı bunun
olabileceğini iddia etmez. Bu, ahlakçıların, tüm çağlarda, "iyi" ile soyut olarak ele alındığında hazdan daha fazlasını kastettiği ve Bentham'ın varsayımının bir sapma olarak görülebileceği anlamına gelir.

114. DEĞİŞTİRİLMİŞ FAYDACILIK.--Bentham'ınkinden daha ihtiyatlı ve daha az şaşırtıcı bir faydacılığa sahip olmak mümkündür. Hazzın, deneyimli ve mantıklı bir varlığın nihai olarak arzu edilebilir olarak görebileceği tek şey olduğunu savunurken, aynı zamanda herhangi bir insanın kendi mutluluğunu aramaya veya genel mutluluğu teşvik etmeye çalışmasının, insanın içgüdülerini ve dürtülerini ve insanın olduğu şey olmasından kaynaklanan toplumsal örgütlenmenin doğasını çok dikkatli bir şekilde dikkate almadan, acelecilik olduğunu iddia etmek de mümkündür. Kişi, ırk deneyiminin, kural olarak, bireyin bağımsız yargısından daha güvenli bir rehber olduğunu ve genel mutluluğu yakalamaya yönelik seküler çabada, en başarılı şekilde izlenebilecek hedefe giden yolları keşfettiğini iddia edebilir. Bu nedenle, kişi ütopik planlara güvenmeyerek, gelenek, yasa, geleneksel ahlaki ilkeler ve kamuoyunun önemini kabul edebilir ve yine de faydacı kalabilir.

Ancak bunu yapan kişi yine de önceki itirazlara cevap vermelidir. Şunları kanıtlamalıdır: (1) Haz, nihai olarak arzu edilen tek şeydir; (2) her biri, herkesin hazzını teşvik etmekle yükümlüdür; (3) hazzın baskınlığının üretilmesine elverişli olması, haz kötü niyetli olsa bile, bir eylemi doğru kılar, yukarıdaki örnekte olduğu gibi.

Yine de, doktrini daha az şaşırtıcı hale geldi ve genel olarak insanların ahlaki yargılarıyla daha büyük bir uyum yönünde hareket etti. Tavsiye ettiği davranışın, kural olarak, oldukça farklı okulların ahlakçıları tarafından doğru olarak kabul edilenlerden çok farklı olması gerekmez.

Böyle bir faydacı, hiç de faydacı olmayan bir doktrin biçimine kolayca geçebilir. Böylece, Sidgwick, "haz" kelimesiyle ifade edilen, iradeyle ilişkisinden bağımsız ve basitliğinden kesinlikle tanımlanamayan ölçülebilir bir duygu niteliğinin olup olmadığını sorar - "'tatlı' ile ifade edilen duygu niteliği gibi, ki bunun da çeşitli yoğunluk derecelerinde bilincindeyiz;" ve şöyle yanıtlar: "Kendi adıma, (haz) terimi benimsediğim daha geniş anlamda, en rafine ve ince entelektüel ve duygusal tatminleri, daha kaba ve daha belirgin duyusal zevklerden daha az olmayanları kapsayacak şekilde kullanıldığında, bu şekilde adlandırılan duygularda arzu veya iradeyle bir ilişki dışında ortak bir nitelik bulamıyorum." [Dipnot: _The Methods of Ethics_, Kitap II, bölüm ii, Bölüm 2, 4. Baskı. SIDGWICK bu görüşü hiçbir zaman gözle görülür şekilde değiştirmedi, ki bu en açık şekilde alıntılanan Baskıda ifade edilmiştir.]

O halde, "haz vermek" istediğimizde, komşumuzun arzusunu ve iradesini tanımaktan başka bir şey yapmıyor muyuz? En Büyük Mutluluk İlkesi ne oldu? Gerçek Toplumsal İrade doktrininde çözülmedi mi?

BÖLÜM XXVI

DOĞA, MÜKEMMELLİK, KENDİNİ GERÇEKLEŞTİRME

I. DOĞA

115. KABUL EDİLEN STANDART OLARAK İNSAN DOĞASI.--Ahlaki eylemin normunun doğayı takip etmek, mükemmelliğe ulaşmayı hedeflemek ve kişinin yeteneklerinin gerçekleştirilmesi olduğu üç doktrinin çok ortak noktası vardır. Bunlar aynı bölümde rahatlıkla ele alınabilir.

Etiğin erken dönemlerinde ahlakçının insanın doğayı takip etmesinin bir görev olduğunu vaaz ettiğini ve ahlaksızlığı doğal olmayan ve dolayısıyla nefret edilmesi gereken bir şey olarak nitelediğini görüyoruz.

Bu şekilde kullanılan "doğa" kelimesinin değişken bir anlamı olmuştur. Bazen düşünce baskın olarak insan doğası olmuştur ve bazen de daha geniş bir anlamda doğaya başvurulmuştur.

İnsanın "iyiliğini" mutlulukta veya "refahta" bulan Aristoteles, bunun insanın doğasına göre göreceli bir şey olduğunu belirtir. Bir insanın refahını büyük ölçüde "iyilik yapmak" olarak kavrar ve iyiliği bir insanın uygun işlevlerini yerine getirmek olarak tanımlar. [Dipnot:
_Nichomachean Ethics_, Kitap I, bölümler iv, vii, viii.] Ona
insan için neyin uygun veya doğal olduğunu sorarsak, o bizi,
tam olarak geliştiğinde insanın ne olduğuna yönlendirir: "Her varlık tamamlanmış halinde ne ise,
o kesinlikle o şeyin doğasıdır, ister bir insan, ister bir ev,
ister bir at olsun." [Dipnot: _Politics_, i, 2.] O, insanın doğasını, böylece, insanın içinde olması gereken şey olarak kavrar. İnsan bu amaca doğru çabalar; ve ona eyleminin yasasını sağlayan da budur.

Ancak, bu amaç ayrıntılı olarak nasıl tanımlanacaktır diye sorulabilir?
Olgun yıllara gelen bireysel insanlar hiçbir şekilde birbirine benzemez. Bazılarını onaylarız; bazılarını onaylamayız. Açıkça, bireyin yargılandığı bir standarda başvururuz. İnsan doğasına yapılan çağrı, o doğanın adil bir ifşası olarak kabul edebileceğimiz şey konusunda anlaşamadığımız sürece bize pek yardımcı olmaz; bir tür örüntü, ondan sapmanın doğal olmadığı söylenebilir ve kınanması gerekir.

Ne Aristoteles, ne de ondan sonra insan doğasını ahlaki norm olarak kabul edenler, böyle bir örüntüden habersiz değildi. İnsanların olabileceği belirli şeyleri, belirli diğerlerinden daha fazla göz önünde bulundurdular. Standartları olarak, genel olarak, insan topluluklarının gelişimi sırasında kendini daha fazla gerçekleştirme eğiliminde olan bir insan doğası türünü kabul ettiler. Ancak farklı insan toplulukları, üyelerine aktarma eğiliminde oldukları özelliklerde, oluşturma eğiliminde oldukları insan türünde az çok farklılık gösterdikleri için, bize sunulan insan doğası idealinin biraz belirsiz ve dalgalı olduğunu görüyoruz.
Farklı ahlakçılar farklı özellikler üzerinde duruyor. Yine de, insan doğasına yapılan çağrıların oldukça fazla ortak noktası var; insanın akıl
ve sosyal niteliklerine özellikle vurgu yapılması muhtemeldir.

116. İNSAN DOĞASI VE DOĞA KANUNLARI. --"Her doğa," dedi Marcus
Aurelius, [Dipnot: _Düşünceler_, George Long tarafından çevrildi, viii,
7.] "kendi yolunda iyi gittiğinde kendinden memnundur; ve rasyonel bir doğa, düşüncelerinde yanlış veya belirsiz hiçbir şeye
onay vermediğinde ve hareketlerini yalnızca toplumsal eylemlere yönelttiğinde ve arzularını ve nefretlerini
kendi gücünde olan şeylerle sınırladığında ve ortak Doğa tarafından kendisine
atfedilen her şeyle tatmin olduğunda yolunda iyi gider."

Son cümlede Stoacı, kendi başına ele alınan insan doğasının tefekküründen uzaklaşır ve akıl tarafından kontrol edildiğini düşündüğü evrenin doğası üzerinde durur. Böylece, insanın kendi doğası tarafından üzerine yüklenen yükümlülükler için ek bir argüman kazanır. Şöyle yazar:

"Her alet, araç, kap, eğer yapıldığı işi yapıyorsa iyidir, ancak onu yapan orada değildir. Ancak Doğa tarafından bir arada tutulan şeylerde, onları yapan güç vardır ve orada kalır; bu nedenle bu güce saygı duymak ve eğer onun iradesine göre yaşar ve hareket edersen, içindeki her şeyin zekaya uygun olduğunu düşünmek daha da uygundur." [Dipnot:
_Aynı_ vi, 40.]

İnsan doğasının yasası, bu nedenle, Doğa yasasının bir parçası olarak kabul edilir - "Hepimiz tek bir amaç için birlikte çalışıyoruz, bazıları bilgi ve tasarımla, diğerleri ise ne yaptıklarını bilmeden." [Dipnot: _Aynı eser_,
vi, 42.] Ve durum böyle olunca, insan, kendisine uygun görev standardının altına düşmeye meyilli olduğunda, daha mütevazı yaratıkları düşünerek bir örnek alabilir: "Küçük bitkileri, küçük kuşları, karıncaları, örümcekleri, arıları evrenin çeşitli kısımlarını düzene koymak için birlikte çalışırken görmüyor musun? Ve sen bir insanın işini yapmaya isteksiz misin? Ve doğana uygun olanı yapmak için acele etmiyor musun?" [Dipnot: Aynı eser, v, 1. ] Suçlu, bu nedenle, yalnızca yüksek statüsünden sapmaktan değil, aynı zamanda dinsizlikten de suçlu bulunur. [Dipnot: A.g.e., ix, 1. ]

117. DOĞA KANUNUNUN BELİRSİZLİĞİ.--Dini inancın bir ahlak teorisi üzerindeki etkisine dair soruyu başka bir yerde tartışacağım.
[Dipnot: Bkz. xxxvi. bölüm.] Burada sadece şunu belirtmek gerekir ki, insan doğasına yapılan başvuruda belirsizlik varsa, bu belirsizlik daha geniş bir anlamda Doğa'ya dönülerek tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırılamaz. İnsan davranışı konusunda şüpheye düştüğümüzde, hayvanların davranışlarını mı taklit edeceğiz? Bazı mütevazı yaratıkların çalışkanlığı üzerinde durmak öğretici görünüyor; ancak arıların kovandaki kız kardeşleri tarafından sokularak öldürülmesinden veya örümceğin eşini yemeye meyilli olmasından, insan için ahlaki bir ders çıkaramayız.

Etik spekülasyon tarihinde sıklıkla yapılan bir Doğa Yasasına yapılan başvuru, ancak belirsiz ve anlaşılması zor bir norm sağlamıştır. Bunu yapan kişi, kendisine verilen ahlaki sezgilere geri dönmeye ve bunlardan az veya çok sayıda olanını Doğal Hukuk kavramına dahil etmeye eğilimlidir. [Dipnot: SIR HENRY MAINE'İN "Doğa Hukuku" hakkındaki büyüleyici bölümlerine bakın, Antik Hukuk, 4. ve 5. bölümler. Grotius'un "Savaş ve Barış Hukuku" hakkındaki ünlü eserinde yer alan Doğa Hukukuna yapılan sayısız başvuru çok aydınlatıcıdır. ]

Cicero'da, Doğa, davranışın tüm konularında insana oldukça gevezelik eder: "Doğayı takip edelim ve göz ve kulağın onayından yoksun olan her şeyden kaçınalım. Tavır, yürüyüş, oturma biçimi, masadaki duruş, yüz ifadesi, gözler, ellerin hareketi, bahsettiğim olgunluğu korusun." [Dipnot: _De Officiis_, i, 35,
Peabody tarafından çevrilmiştir,]

118. DOĞAYA VE SEZGİSELLİĞE BAŞVURU.--İnsan doğası veya daha geniş anlamda Doğa olsun, bizi doğayı takip etmeye teşvik eden ahlakçıları, bu nedenle, bir tür sezgiciler olarak kabul edebiliriz. İnsan doğasını vurgulayanlar, açıkça, onun özellikleri hakkında bilgi edinmek için ahlaki sezgilerine güvenirler. Onlara kalıplarını çizen şey sezgidir. İnsanı gerçekte buldukları gibi almazlar; bazı özelliklerin bastırılmasını ve diğerlerinin abartılmasını isterler.

Doğaya daha geniş anlamda başvuranlar da ahlaki sezgiler tarafından daha az yönlendirilmezler.
Başvuru asla kısıtlamalar ve sınırlamalar olmadan yapılmaz. Hiç kimse kuşun, karıncanın, örümceğin, arının
insanlara ahlakın tatmin edici öğretmenleri olarak görülebileceğini hayal etmez. Her biri
evrenin kendi köşesini düzene koymakla meşgul olabilir; ancak
elde edilen düzen insani bir düzen değildir ve içinde insanlığın ahlaki yargılarına
itiraz eden çok şey vardır. İnsanın kendine ait bir standardı olmalıdır. Doğayı yalnızca ona zaten onayladığı şeyi söylediğinde dinler.

Bir sezgicilik biçimi olarak doğayı takip etme doktrini diğer biçimlerle aynı şekilde eleştirilebilir. Büyük bir meziyeti vardır. Bu, etiğin, insan doğasından soyutlandığında hiçbir önemi olmayan bir disiplin olduğu gerçeğine dikkat çeker. İnsanın, akla gelebilecek herhangi bir koşul altında, insanın yapmaması gereken şeyi yapması gerektiğini söylemek saçma görünür. Ve diğer sezgicilik biçimleri gibi, egoist veya faydacı için kolayca baştan çıkarıcı olabilecek kısa devre yapmaktan kaçınma avantajına sahiptir. Amacını ya kendi mutluluğu ya da genel olarak insanların mutluluğu olarak kabul eden kişi, bu amaca ulaşmak için kısa yollar izlemeye kolayca ikna edilebilir ve ahlaki ilkelere pek dikkat etmez. İnsanların birbirleriyle ilişkilerinde yönlendirildiği ve insan toplumlarının kaosa sürüklenmesini engelleyen o büyük kurallar ve uygulamalar sistemini hafife alabilir. Öte yandan, doğanın takipçisi, diğer sezgiciler gibi, kendisine doğal ve dolayısıyla doğru görünen şeyin diğer insanlar tarafından onaylanmayabileceği gerçeğiyle kolayca şaşkınlığa düşebilir. Kendisinin haklı olduğunu ve onların haksız olduğunu _kanıtlayamaz_. Öznel kanaate, yani salt dogmatizme sığınmaya mahkum gibi görünür. 

II. MÜKEMMELLİK

119. MÜKEMMELLİK VE TİP.--Bir şeyden az veya çok mükemmel olarak bahsettiğimizde, genellikle kendi türünde az veya çok mükemmel olduğunu kastediyoruz. İyi bir testere, kötü bir tıraş bıçağı yapar; iyi bir sandalye, sıradan bir yatak. Bir darbeyle ezilmiş bir arıyı, kanadı kırık bir kuşu, kusurlu olarak görürüz.
Ama arının kuştan mı, kuşun örümcekten mi daha çok veya daha az mükemmel olduğunu kendimize sormak aklımıza bile gelmez. Swift'in
Houyhnhnm'leri en iyi halleriyle ne mükemmel atlar ne de mükemmel insanlar olamazlardı. Kendilerine özgü bir mükemmelliğe sahip yaratıklardı ve melez doğalarına uygun bir
mükemmelliğe sahiptiler.

Her yaratığın kendine özgü bir mükemmelliği vardır. İnsanlar bu ilkeyi yargılarında zımnen kabul ediyor gibi görünüyorlar. Her tür için bir standart belirlerler ve
bireyin tahsis edilen standarda yaklaşma veya ondan sapma derecesine göre
ulaşacağını veya ulaşamayacağını düşünürler.

Mükemmelliği bu anlamda ele alırsak -ve genellikle mükemmellik yargılarımızda aklımızda başka bir anlam yoktur-
insanın mükemmelliğe ulaşmak için çabalamasının
tüm görevi olduğu doktrini,
doğayı, insan olarak kendi doğasını takip etmesinin onun görevi olduğu doktrininden başka bir şey değildir. Ve doğayı izlemeyi öneren ahlakçının meşru olarak dikkatini çekebilecek herhangi bir zorluk, bizi mükemmelliğe ulaşmaya teşvik edenin dikkatini çekebilir.

Bu nedenle, doğanın bizden ne talep ettiği konusunda şüphe varsa, mükemmelliği hedefimiz haline getirdiğimizde üzerimize hangi yükümlülüklerin yüklendiği konusunda da aynı derecede şüphe var gibi görünüyor. Bu hedef, her insan için sahip olduğu tüm
kapasitelerin en üst düzeye çıkarılması anlamına gelemez. Tembellik, gelecekteki iyiliğe kayıtsızlık, egoizm, hatta kötü niyetli duygu olasılıkları açısından zengin insanlar vardır. Ortalama insan da mükemmelliğin örüntüsünü oluşturmaz. Mükemmeliyetçi, ortalama insanı kendi idealinin tecessümü olarak görmez. Onu daha iyi hale getirmeye çalışır. Mükemmelliğe ulaşma çabasında, bir insanın özünde insani özelliklere sahip bir insan olarak kalması gerektiği açıktır. Ancak ne tür bir insan olması gerektiği o kadar açık değildir. Mükemmellikle neyi kastettiğimizi mantıklı bir şekilde açıklayana ve bunun insan için arzu edilen bir hedef olduğunu gösterene kadar, insan çabası için belirsiz bir amaç belirliyor ve bunun arzu edilen bir amaç olduğunu sezgisel olarak varsayıyoruz.

120. DAHA FAZLA VE DAHA AZ MÜKEMMEL TİPLER.--Mükemmelliğin, antik ve modern ahlakçıların ele aldığı ideal insan doğası ile eşanlamlı olması bu kadar. Ancak, "mükemmellik" kelimesini biraz farklı bir anlamda kullanmak mümkün görünüyor.

İnsan sadece insan değildir; o yaşayan bir varlıktır ve birçok türden canlı varlık vardır. Bitkiler, hayvan yaşamının daha basit formları, bize daha yakın duran hayvanlar ve insan, bu bakış açısından, tek bir seriye atıfta bulunabilir. Bu serinin bazı üyelerini daha düşük olarak nitelendiririz ve diğerlerinden ölçekte daha yüksek olarak bahsederiz.

Şimdi, daha yüksek ve daha düşük gibi tanımlamalar ayrım gözetmeksizin uygulanamaz. Bir parça ipin düz bir çizgiden veya bir şapkanın mendilden daha yüksek olduğu iddiasının pek bir anlamı yoktur. Bazı önemli karşılaştırma
temeli mevcut olmalıdır. Şeylerin kabul edilmiş bir standarda farklı derecelerde yaklaştığı veya ondan farklılaştığı kabul edilmelidir.

Böyle bir karşılaştırma temeli, bazı nesneler diğerlerinden daha belirgin bir derecede aynı niteliklere sahip olduğunda mevcuttur. Ancak bu, tek olası karşılaştırma temeli değildir. Belirli niteliklere sahip olmanın bir yaratığı daha üstün olarak işaretlediğini ve bunlara sahip olmayan veya bunları eksik geliştiren yaratığın kendisini daha düşük bir düzende olarak damgaladığını varsayabiliriz.

Çeşitli yaratıklara canlılar ölçeğinde yerlerini verdiğimizde, buna benzer bir şey yargılarımızı belirliyor gibi görünüyor. Daha yüksek olanların, daha düşük olanların sahip olduğu tüm yeteneklere daha büyük ölçüde sahip olduğunu kastetmiyoruz. Bitkinin yaptığı birçok şeyi insan hiç yapamaz; ve hayvanlar arasında, daha yüksek olarak tanıdığımız hayvanlar, daha düşük olanlarda belirgin bir derecede mevcut olan birçok yetenekten yoksun olabilir. Bir canlıyı diğerinden daha üstün ve dolayısıyla daha mükemmel olarak derecelendirirken, çeşitli yetenekleri ve yetenek eksiklikleriyle birinin "doğasının", genel olarak, bir diğerinin "doğasından" daha değerli olduğunu varsayıyoruz.

Farklı türdeki varlıkların değerini tahmin etmesinde, insanın kendine özgü insani olanlara olan düşkünlüğünden etkilendiği, yaratıkları kendi türünden uzaklaşmalarına veya ona yaklaşmalarına göre daha düşük veya daha yüksek olarak derecelendirdiği ileri sürülebilir. Şüphesiz ki bu, insanların yargılarında bir rol oynar. Kendimize karşı taraflıyız. Yine de mükemmellik ve kusur yargıları tamamen bu ilkeye göre açıklanamaz.

"Bence kanıt olmadan kabul etmeliyiz," diye yazıyor Profesör Janet, [Dipnot:
The Theory of Morals, Kitap I, bölüm iii, İngilizce çeviri, New York,
1883, s. 48.] mükemmellik doktrininin parlak bir havarisi, "şeylerin, bize verdikleri hazdan bağımsız olarak bile, kendi başlarına ve kendi başlarına, içsel mükemmellikleri nedeniyle iyi oldukları". Eğer biri benden düşüncenin sindirimden, bir ağacın bir taş yığınından, özgürlüğün kölelikten, anne sevgisinin lüksten daha değerli olduğunu kanıtlamamı isteseydi, ona ancak bütünün parçalarından birinden daha büyük olduğunu kanıtlamasını isteyerek cevap verebilirdim. Hiçbir aklı başında insan, mineral krallığından bitki krallığına, buradan hayvan krallığına, hayvandan insana, vahşiden özgür bir ülkenin aydınlanmış vatandaşına geçerken, Doğanın sürekli bir ilerleme kaydettiğini inkar etmez; yani her adımda mükemmellik ve mükemmellik kazanmıştır. "

İnsan doğal olarak, mineral, bitki, hayvan, insan, düşünce ve sindirim, özgürlük ve kölelik gibi birbirinden
bu kadar farklı şeylerin birbirleriyle nasıl karşılaştırılabileceğini ve
herhangi bir diziye atıfta bulunulabileceğini sormaya zorlanıyor. Özünde, ölçek yukarı çıktıkça daha fazla parlayan kanıta sahip olduğumuz bu mükemmellik veya kusursuzluk nedir? Janet bunu varlığın yoğunluğuyla,
etkinlikle özdeşleştiriyor. Etkinlik ne kadar büyükse, mükemmellik de o kadar büyük olur.

Mükemmellik ve etkinliğin özdeşleştirilmesine
kabul etmekte tereddüt edebiliriz. Bir salyangozda yanan bir evden, anne sevgisinde öfkeli nefretten, sessiz düşüncede tutkudan daha fazla etkinlik olduğu açık görünmüyor. Yine de, bu tür şeyleri karşılaştırırken değer yargılarının yersiz görünmemesi önemli görünüyor.

121. MÜKEMMELİYETÇİLİK VE SEZGİSELLİK.--Yukarıda söylenen her şeyi
göz önünde bulundurarak, Sonuç:

(1) Herhangi bir yaratığın mükemmelliğinden bahsederken, onu çoğu zaman yalnızca kendi türünün belirlediği standartlara göre yargılarız. Onu türünün iyi bir örneği olarak görürüz.

(2) Fakat mükemmelliği daha geniş bir anlamda kullandığımızda, farklı türleri, ayırt edici bir şekilde insan tarafından sağlanan
standartlara göre yargılarız.

(3) Ve insan standardımız olarak, bizi doğayı takip etmeye
zorlayanların göz önünde bulundurduğu "örnek" insanı alırız.

Fakat bu örnek insan neden farklı türden bir insandan daha iyi veya daha değerli olarak kabul edilmelidir?
İçinde daha büyük bir etkinlik
sergilemesi bulan kişi, aynı adaletle kendine şu soruyu yöneltebilir: Etkinlik kendi başına neden değerlidir? Bir soru, diğeri gibi, cevabını bir sezginin hükmünde arar. Sezgiler için ne söylenebilir ve sezgilere karşı ne söylenebilir, bunları daha önce ele aldık. [Dipnot: xxiii. bölüme bakın]

III. KENDİNİ GERÇEKLEŞTİRME

122. KENDİNİ GERÇEKLEŞTİRME DOKTRİNİ.--Kendinin kapasitelerinin gerçekleştirilmesini ahlaki eylemin amacı haline getiren etik okul, özellikle İngiltere ve Amerika'da bir nesildir, birçok keskin ve bilgili zihnin desteğine sahipti. Genellikle Neo-Kantçı veya Neo-Hegelci olarak anılan bu doktrinin, metafizik teoriyle ilgili olarak Kant'tan etkilendiği söylenebilir, ancak etik karakteri daha çok Hegelcidir ve birçok ayrıntıda büyük Alman filozofunun "Hukuk Felsefesi"ni ima eder.

Okulun kahramanı olarak, "Etiğe Giriş" adlı eseriyle doğrudan ve dolaylı olarak neslimizin insanlarının zihinleri üzerinde güçlü bir etki
yapan Oxford bilgini Thomas Hill Green'i rahatlıkla alabiliriz.

Green'in ortaya koyduğu gibi, kendini gerçekleştirme doktrininin şu şekilde olduğunu görüyoruz:

(1) Her arzuda, zihne henüz gerçek olmayan bir nesne sunulur ve
onu gerçek kılma ve böylece arzuyu tatmin etme veya
söndürme çabası vardır. [Dipnot: Ethics'e Giriş, Bölüm 131.]

(2) Öz-bilinç, arzuları bir sisteme örer ve böylece genel olarak arzunun tatminini ima eden ve yalnızca bu veya şu arzunun değil, "iyi olma hali" kavramına ulaşır. [Dipnot: Ethics'e Giriş, Bölüm 128.]

(3) "İyi", bir arzuyu tatmin eden şeydir. Bir etkenin amaçladığı herhangi bir iyilik, onun kendi iyiliği olmalıdır; ve "gerçek iyilik", "kalıcı iyilik hali"nden başka bir şey değildir. [Dipnot: Ethics'e Giriş, Bölüm Bölüm 190, 92, 203.]

(4) Bir arzu, arzulayan yaratığın doğası tarafından belirlenir; insan ancak kapasitelerinin gerçekleşmesiyle tatmin olabilir. Onun
gerçek iyiliği yalnızca kapasitelerinin tam olarak gerçekleşmesinde yatar --kendisinde olması gereken her şey
olmasında. [Dipnot: Ethics'e Giriş, Bölüm Bölüm 171-2, 180.]

(5) Fakat insan toplumsal bir varlıktır ve kendisinden başka kişilere ilgi duyar. Bu nedenle onun tam öz-tatmini, toplumsalının yanı sıra diğer dürtülerinin de tatminini gerektirir. Yani, onun gerçek iyiliği başkalarının iyiliğini içerir. [Dipnot: Ethics'e Giriş, Bölüm Bölüm 199-205. ]

(6) "Kapasitelerimizin" ne olduğunu ancak onları şimdiye kadar gerçekleştiği şekilde gözlemleyerek ve böylece gelecekteki ilerlemenin fikrini edinerek keşfedebiliriz. Nihai
sonuç bizim için bilinmezdir. [Dipnot: Etik'e Giriş, Bölüm 172.]

(7) Ancak insanın kapasitelerinin gerçekleştirilebileceğini,
kendi kendini tatmin etmenin akıllıca aranabileceğini, ancak ortak iyilik kavramına dayalı bir
toplumsal durumda kabul edecek kadar şey görüyoruz. Hak, toplumun gerçek
evriminde kendini gösterir. [Dipnot: Aynı eser, Bölüm Bölüm 172-76, 205.]

123. DOĞAYI TAKİP ETMEYE BENZER DOKTRİN.--Kendini gerçekleştirme doktrini, doğayı takip etme doktriniyle çok ortak noktaya sahiptir. Böylece:

1. Açıkça bireyin tüm kapasitelerinin gerçekleştirilmesini önermez, ancak bir "örnek" insanı göz önünde bulundurur.

2. Bu, eski Stoacıların kavradığı insan doğasının gerçek temsilcisi olan sosyal insandır. Green, "herkesin herkese komşusu gibi davranacağı, her rasyonel etkenin diğer her etkenin refahının veya mükemmelliğinin, onun için yaşadığı mükemmelliğe dahil edileceği bir toplum idealini" kendine ilke edinmiştir.
[Dipnot: Etik'e Giriş, Bölüm 205.] Aynı düşünce Marcus Aurelius tarafından "kovan için iyi olan şey arı için de iyidir" aforizmasında daha özlü bir şekilde ifade edilmiştir.

3. Ayrıca, Stoacı doktrini dini duyguyla dolduran doğaya yönelik daha geniş başvurunun benzerini de buluyoruz. Yukarıdaki öz-gerçekleştirme doktrinindeki adımların kısa özetinde, kendimi saf ve basit etik doktrinle sınırlamak istediğimden bu yönü atladım. Ancak Green, İlahi Bilincin, insanın öz-gerçekleştirme çabalarında çabaladığı tamamlanmaya zaten sahip olduğunu düşünür; insanı İlahi bir Amaca ulaşmak için çalışan biri olarak görür. Öz-gerçekleştirmeci, bazen daha soyut bir dil kullanmayı tercih edebilir. Şöyle diyebilir: "İnsanın toplumun bir üyesi olarak kendisinin bilinci, kozmik bir düzene atıf içerir." [Dipnot: MUIRHEAD, The Elements of Ethics, Kitap I, Bölüm 10.] Ancak dil farkı, düşüncede önemli bir farkı beraberinde getirmez. [Dipnot: "Felsefeci, antropomorfik çağrışımları nedeniyle 'Tanrı' teriminden kaçınabilir ve 'bilinçli ilke' veya 'evrensel ben'den bahsetmeyi tercih edebilir, ancak ikincisi özünde ilkiyle aynı anlama sahiptir." FITE, _Etik Üzerine Giriş Çalışması_, bölüm xiii, Bölüm 4.]

4. İnsan doğasına veya daha geniş anlamda doğaya yapılan başvuru, insan eylemlerinin rehberliği için normu biraz belirsiz bıraktığı gibi, kendini gerçekleştirme ilkesine yapılan başvuru da kişiyi çok kesin bir rehberlikten mahrum bırakıyor gibi görünüyor. Hangi kapasitelerin hangi ölçüde gerçekleştirileceği konusunda kolayca anlaşmazlıklar ortaya çıkabilir.

124. DOKTRİN DAHA EGOİST Mİ?--Doğayı takip etme, mükemmelliğe ulaşmaya çalışma ve kendini gerçekleştirmeyi hedefleme ilkeleri arasındaki bir fark, dikkatimizi çekmeye zorluyor gibi görünüyor. En azından yüzeyde, son doktrin daha belirgin bir şekilde egoist olarak öne çıkıyor. İsmin kendisi egoist bir tada sahip; doktrin, arzunun tatminine dayanıyor; savunucuları da aranan tatminin arzulayanın tatmini olduğunu vurgulamaktan çekinmiyor. Egoizm bölümünde [Dipnot: Bölüm xxiv.] egoist gibi görünen bazı ifadelerden alıntı yaptım ve bu tür alıntılar çoğaltılabilir.

Yine de, bu egoist kökten, azizce bir özverinin kokusunu yayan bir çiçek
çıkıyor. Bu görünen mucize nasıl
başarılıyor?

Geçiş, son derece incelikli ve yaratıcı bir akıl yürütme zinciriyle gerçekleştirilir. Tüm amaçlı eylemlerde -ahlakçının ilgilenmesi gereken tek eylemde- bir nesneye ulaşmada arzuyu gerçekleştirme veya tatmin etme çabası olduğunu kabul etmemeli miyiz? Ve eğer bir zihnin veya benliğin arzuları bir nesne üzerinde birleşirse, onun gerçekleşmesi o zihnin veya benliğin arzularının tatminini veya gerçekleşmesini ima etmez mi? Dahası, eğer arzularımızın kökünde kapasitelerimiz varsa -çünkü arzulamak için içimizde olmayan hiçbir şeyi arzulayamayız- arzunun gerçekleşmesi kapasitenin gerçekleşmesi değil midir? Bundan, her zihnin veya benliğin, tüm amaçlı eylemlerde, beceriksizce veya ileri görüşlü bir zekayla, kendi kapasitelerinin gerçekleşmesi anlamına gelen kendini tatmin etmeye çabaladığı sonucu çıkmaz mı? Son olarak, insanlar doğası gereği toplumsal yaratıklar olduğundan, bir insan gerçekten bencil olmayan bir varlık olmadan kapasitelerini nasıl tam olarak gerçekleştirebilir? Özveri, özverili bir benliğin öz-tatmin çabalarının kaçınılmaz hedefi gibi görünüyor.

125. KAPASİTELERİ GERÇEKLEŞTİRMEYİ NEDEN AMAÇLIYORUZ?--Bu mantık iki çok farklı şekilde oldukça tatmin edici görünüyor. Bir yandan, kendi avantajının tek uygun amacı olduğunda ısrar eden egoistin ağzını kapatmak gibi görünüyor. Kendini gerçekleştirmeyi amaçladığında, her zaman kendi avantajını aradığını ona temin ediyor. Öte yandan, egoizmin itici ve ahlaksız göründüğü kişiye, kendini gerçekleştirmenin kişinin komşusunu kendisi gibi sevmesi gerektiği anlamına geldiğine dair güvence veriyor. Öz-sevgi ile iyilikseverlik arasındaki ezelden beri süregelen kavga, her iki tarafın karşılıklı memnuniyetine göre ayarlanmış gibi görünüyor.

Mantık tartışılmaz mı? Daha yakından incelenmesi gereken iki adım var gibi görünüyor. Biri arzudan kapasiteye geçiştir;
diğeri ise, bencil olmayan bir dürtüyü izleyen kişinin
kendini tatmin etmeyi amaçladığı ve hiçbir özveride bulunmadığı varsayımıdır.

Birincisine gelince. Arzularımızın kökleri kapasitelerimizde olabilir, ancak
arzular ve kapasiteler yine de aynı şey değildir.

İnsanlar aslında arzularını gerçekleştirmeye çabalarlar - bir arzu, gerçekleşme veya tatmin için böyle bir çabadan başka bir şey değildir.
Ancak insanların
genel olarak kapasitelerini gerçekleştirmeye çabaladıkları söylenemez, ancak kapasitelerinin gerçek arzularda ifade edildiği sınırlı bir ölçüde.
Kapasiteler uykuda kalabilir ve bu kapasitelerin uykuda olduğu kişi, arzuları gerçekleşmeyen kişi gibi, bu nedenle tatminsiz hissetmeyebilir.
Kendini gerçekleştirme, onu savunan düşünürler okulunun anladığı şekliyle, arzunun tatmininden çok daha fazlasını ifade eder. Arzuların ve onların tatmininin
çoğaltılmasını ifade eder. Sadece bir avuç sıradan arzusu olan ve bunların çoğunu tatmin etmeyi
mümkün bulan memnun egoisti, birçoğu muhtemelen gerçekleşmemiş kalacak olan çok sayıda isteği varlığa çağırmanın daha iyi olduğuna nasıl ikna edeceğiz? İlahi hoşnutsuzluğun, idealisti ve reformcuyu Cassius kadar zayıf bırakmaya meyilli olduğunu gösterebilir. Tüm bunlar, kendini gerçekleştirmecinin, insanları kendi bakış açısına göre kapasitelerini geliştirmeye teşvik etmekte
haklı olmadığını kanıtlamaz; ancak, bu anlamda kendini gerçekleştirmeye giden yolun, zorunlu olarak kendini tatmin etmeye giden yol olmadığını kanıtlar gibi görünüyor. "İyi", arzuyu tatmin eden şeyden daha fazla şey ifade etmeye başladı. İnsanları, bu iyiyi amaçları haline getirmenin
görevleri olduğuna nasıl ikna edeceğiz?

126. KENDİNİ FEDA ETME SORUNU.--İkinci noktaya gelince. Ahlaki amacını kişisel tatmin haline getiren kişinin, öz fedakarlığı savunması pek beklenemez.

Buna göre, öz-gerçekleştirmeciler arasında, öz-inkar olarak adlandırılabilecek şeyi tamamen reddetme eğilimi görüyoruz. "Aracı onun uğruna hareket edecek şekilde iyi olarak düşünülen her şey," demiştir Green [Dipnot: Prolegomena, Bölüm 92.] "kendi iyiliği olarak düşünülmelidir. " "Bir anlık düşünme," diye yazıyor Profesör Fite, açık ve çekici kitabında, [Dipnot: Etik Üzerine Giriş
Çalışması, bölüm viii, Bölüm 5.], "mutlak anlamda özveri için hiçbir yükümlülük gerekçesi düşünülemez. Bir şekilde 
nesneyle ilgilenmediğim sürece [Dipnot: Yani, nesneyi arzulamadığım sürece]
önüme bir görev olarak konulan nesne için çabalamam psikolojik olarak imkansız görünüyor."

Şimdi, bir insan bir amaç arzulamadığı sürece, o
sonucu isteyemeyeceğini kabul etmek zorunda görünüyoruz. Bir amaç olarak seçilen ve çabalanan her şey arzulanmalıdır. Ve amaca ulaşmak, elbette, o belirli arzunun tatminini ima eder. Ancak, tüm bunları kabul ederek, bazı arzuların başkalarına feda edilip edilemeyeceği sorusu açık bırakılmıyor mu; ve gerçekten de, kapsamlı bir arzu sisteminin, bazen, tek bir arzuya feda edilip edilemeyeceği? Bu durumda, bu işlem uygun şekilde öz-fedakarlık olarak adlandırılamaz mı? Diyelim ki, bir komşuya hizmet etme arzusu, tatmin edilirse, aynı etkenin bir sürü başka arzusunun gerçekleşmesini engelliyor. Kesin mi tatmininin kendini inkar etmeyi gerektirmediği?

127. KENDİNİ TATMIN ETME VE KENDİNİ FEDAKARLIK.--Bunun gerçekten kendini feda etme olmadığını kanıtlama argümanı çeşitli yollar izleyebilir.

Bu nedenle, rasyonel bir varlığın uygun amacının kendi kalıcı iyiliği olduğu için, bu amaca hizmet etmeyen
bu tür iyiliklerin feda edilmesinin kendini feda etme olmadığı ileri sürülebilir. Duyusal zevkler, kibir veya hırsın tatmini, intikamcı bir amacın gerçekleştirilmesi, başkalarının çıkarlarıyla karşılaştırıldığında kişinin kendi çıkarlarıyla aşırı meşgul olması gibi şeylerin kalıcı olarak tatmin etmediği iddia edilmektedir. Sözde haz adamının hazların
sıkıcı olduğu ve kendi hayatını kurtarmak için fazlaca çabalayanın onu kaybetmeye meyilli olduğu, Buda'dan Tolstoy'a kadar uzanan uzun bir profesyonel ve laik ahlakçı dizisi tarafından tekrarlanmıştır. Geçici zevklerden yudumlayarak susuzluğunu gidermeye çalışmanın yarattığı hoşnutsuzluktan kaçış, her zaman bir tür kisve altında fedakarlıkta bulunmuştur. Kendini gerçekleştirmeciler, belirli şeylerden vazgeçilerek, kişinin kendisini daha kalıcı olarak tatmin eden
başka şeylerin elde edilebileceğini iddia edebilir ve bunun öz-tatminin bir şekilde reddedilmesi olduğunu inkar edebilirler. [Dipnot:
GREEN, op. cit., Sec 176.]

Tekrar. İnsanların çıkarlarının genel olarak varsayıldığı kadar geniş bir şekilde çatışmadığı ileri sürülebilir. Elbette, iki adam belirli bir elmayı yemenin, maddi bir kazanç elde etmenin, arzu edilen bir makama ulaşmanın, belirli bir bilim veya sanatta birinci otorite olmanın, belirli bir kadının sevgisini kazanmanın zevki için birbirleriyle mücadele etmek zorunda kalabilir. Burada bir adamın kaybı, diğerinin kazancı gibi görünüyor. Ancak iki adam bir çocuğun elma yemesini, hak eden bir adamın kazanç elde etmesini, ortak adaylarının seçimi kazanmasını, en sevdikleri sanatçının onurlandırılmasını veya sevgili yeğenlerinin kendi seçtiği kadın tarafından kabul edilmesini görmekten zevk alabilir. Kişi belirli şeyleri ve yalnızca belirli şeyleri arzuluyorsa, bu kişinin arzularının diğerlerinin arzularıyla uyum içinde olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Sahip olmaya en değer şeylerin, rekabete
uygun olmadığı iddia ediliyor. [Dipnot: GREEN, _Ethics'e Giriş_, Bölüm Bölüm 244-245.] Eğer amacım insanlığa özverili bir bağlılıksa, komşum aynı koşuda başarırsa nasıl kaybedebilirim? Erdemli insanlar, erdemli oldukları sürece birbirlerinin ışığında dururlar mı? Rakipler kadar çok ödül yok mudur? Bu alanda kaldığım sürece, tereddüt etmeden kendimi tatmin edebilirim. Başkalarının arzusunu, kendi arzumu tatmin ederek tatmin ederim. İyilikle hiçbir şey kaybetmem.

Kişinin kendini feda etmeden vazgeçebileceği şeylerin listesi
uzun bir hale getirildi. Hatta kültürlü insanlar tarafından çok değer verilen kapasitelerin gerçekleştirilmesi bile buna dahil edilmiştir:

"Hiçbir çatışma," diye yazıyor Profesör Seth, [Dipnot: _A Study of Ethical
Principles_, Part II, chapter ii, Sec 4, Edinburgh, 1911, s. 286.] "bireyin amaçları ile toplumun amaçları arasında mümkün değildir. Birey, örneğin, estetik veya entelektüel kültür fırsatını feda etmeye çağrılabilir; ancak bu fedakarlığın içinde ahlaki kültür, gerçek kendini gerçekleştirme fırsatı yatar."

128. AHLAKİ ÖZVERİ BİR GÖREV OLABİLİR Mİ?--Bu pozisyona, iki soru tatmin edici bir cevap bulana kadar itiraz etmek cazip gelir:

1. Tüm diğer arzu ve dürtülerin doğru olanı yapma arzusuna feda edildiği, öz-gerçekleştirme veya öz-tatminin, uygun şekilde adlandırılan, feda edilmesinin olmadığı doğru mudur?

2. En azından, özverili bir dürtüye itaat etmenin, genel olarak ahlaki kültürün fırsatlarının feda edilmesiyle sonuçlanması düşünülemez mi? O zaman buna öz-gerçekleştirme denebilir mi?

İlk soruya değinerek, benliğin arzularının çok ve çeşitli olduğu ve özgeci bir dürtünün tatmininin, dürtü gerçekleştiğinde benliğin kalıcı bir tatmine ulaştığının çok şüpheli bir şekilde söylenebileceği makul bir şekilde savunulabilir. Ülkesi için canını veren Aristoteles'in kahramanı,
kendisi için daha "şerefli" olanı seçer, [Dipnot: _Etik_, Kitap
IX, bölüm
viii, Bölüm 12.] o tek eylemde, varlığı o eylemde aniden sona erdirilen benlik için kalıcı bir tatmin veya refah durumu
başarmış olduğu söylenemez. Bazı
Stoacılar, erdemin kendi başına yeterli bir ödül olduğunu ve
başka hiçbir şeyin önemli olmadığını öğretmiş gibi görünüyor; ancak ahlakçıların genel olarak verdiği karar bu olmamıştır. Utanmaz bir egoist gibi yazan Paley, [Dipnot: Bölüm 96'ya bakın.] bunu atlayabiliriz; ancak çok farklı bir ten rengine sahip bir düşünür olan Kant bile, doğru bir eylemin yapılmasının, yapan kişi için yeterli bir ödül olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. Eylemin gelecekteki bir yaşamda mutlulukla taçlandırılmasını bekler, böylece onu salt bir özveri olmaktan kurtarır.

İkinci soruya biraz tereddütle yaklaşılır. "Hiçbir ahlakçı," diye yazar Profesör Sidgwick, [Dipnot: _Etik Yöntemleri_,
Giriş.] "bir bireyi başkalarının erdemini teşvik etmeye yönlendirmemiştir, ancak bu teşvik, erdemin kendisinde tam olarak gerçekleşmesiyle uyumlu veya daha doğrusu buna dahil olduğu ölçüde." Sidgwick gibi yüksek bir otoritenin hiçbir ahlakçının tavsiye etmeye cesaret edemediği bir şeyi bir görev olarak kabul etmek aceleci görünüyor. Yine de, gerçek hayattan alınmış bir örnek göstermek ve okuyucudan kendi fikrini bağımsız olarak oluşturmasını istemek caizdir.

Küçük kız kardeşine daha iyi bir hayat sağlamak isteyen bir kız, bir fabrikaya girer ve hayatını monoton ve zihni yıpratan bir karakterde çalışmaya, pis ve az çok aşağılayıcı bir çevrede teslim eder. Bu eylem kahramanca bir eylemdir, ancak kız kardeşin değil, bizzat ajanın kendini gerçekleştirmesine katkıda bulunduğu açık mıdır? Çevrenin etkisi çok önemlidir. Yüksek dürtüler, böyle bir baskı altında bastırılabilir.

Mill, "Daha asil duygulara yönelik kapasite," diye yazıyor [Dipnot:
_Faydacılık_, bölüm iii], "çoğu doğada çok hassas bir bitkidir, sadece düşmanca etkilerle değil, aynı zamanda sadece beslenme eksikliğiyle de kolayca öldürülür; ve gençlerin çoğunda, yaşamlarındaki konumlarının onları adadığı meslekler ve onları içine attığı toplum, bu daha yüksek kapasiteyi kullanmaya elverişli değilse, hızla yok olur. İnsanlar entelektüel zevklerini kaybettikçe yüksek özlemlerini de kaybederler, çünkü bunlara zaman veya fırsat
bulamazlar; ve kendilerini aşağı zevklere bağımlı hale getirirler, çünkü bunları kasten tercih ettikleri için değil, ya erişebildikleri tek şey oldukları için ya da artık tadını çıkarabildikleri tek şey oldukları için." 

Başka bir deyişle, kişi kendini gerçekleştirmenin en zor ve sorunlu hedef haline geldiği bir duruma sokabilir. Ayrıca, bunu bir başkasının iyiliği için yapması gerektiği de düşünülemez. Bu nedenle, "öz-fedakarlık" kelimesinin anlamını "gerçek" veya ahlaki benliğin fedakarlığıyla sınırlasak bile, öz-fedakarlığın imkansızlığı neredeyse kanıtlanmamış gibi görünüyor; bireyin ve toplumun amaçları arasında bir çatışmanın imkansızlığı
şüphesiz olarak ortaya konmuş gibi görünmüyor. 

129. ÖZ-FEDAKARLIK VE BENLİKLERİN KİMLİĞİ.--Yukarıda ileri sürülenlerden başka herhangi bir gerekçeye dayanarak savunulabilir mi? Bir satır argüman
bizim için açık kalır. İki bedenin iki
olduğunu, çünkü iki uzay parçasını işgal ettiklerini, iki zihnin ise uzayda olmadıkları için
bu şekilde ayrı tutulamayacağını iddia edebiliriz ve "ırkı oluşturan birçok birey
gerçekte çok değil, birdir" sonucuna varabiliriz. [Dipnot: Fite, _An
Introductory Study of Ethics_, bölüm xii.] Sanırım bu pozisyonu alabilen kişi, herhangi bir benliğin çıkarlarına hizmet eden herhangi bir eylemin her benliğin çıkarlarına hizmet ediyor olarak görülmesi gerektiğini ve bu nedenle herhangi bir benliğin çıkarlarını feda ediyor olarak kabul edilemeyeceğini savunmayı doğal bulacaktır.

Ancak bu aşkın yüksekliklere nispeten çok az kişi tırmanabilir. İnsanlara genel olarak Petrus'un Pavlus'a olan sevgisinin Petrus'un Petrus'a olan sevgisiyle aynı olmadığı ve Petrus'un genel olarak kaybettiği, Pavlus'un ise kazandığı şekilde hareket edebileceği görünecektir. Petrus ve Pavlus'un, gelişmiş toplumsal varlıklar ve medeni bir topluluğun üyeleri olarak çıkarlarının, ilkel mağaralarda yaşayan öncüllerinin çıkarlarından daha az çatışma içinde olma olasılığı vardır. Ancak, bu tür göreceli uyumdan çıkarların tam bir özdeşliğine ulaşmak çok uzak görünüyor. 
130. AÇIK BIRAKILMIŞ GİBİ GÖRÜNEN SORULAR.--Açıkça, kendini gerçekleştirme doktrini, doğayı takip etme doktrinine göre büyük bir ilerlemedir. Kendini gerçekleştirmeci, insanın doğasının yapım aşamasında olduğunu fark eder ve insan doğasının gerçek taleplerinin ne olduğunu belirleme görevinin zorluğuna kör değildir.

Bu, insan toplumlarının evrimleri sırasında maruz kaldıkları gerçek koşullar altında ortaya çıktıkça haklar ve görevler sistemlerinin kademeli gelişimine çok fazla vurgu yapmasına yol açar.
Tarihi kavrayıcı gözlerle okur ve toplumsal kurumlarda kristalleşmiş insan aklına saygı duyar. Bu nedenle, farklı çağlarda ve farklı halklar arasında elde edilen ahlaki standartların farklılığı ona şaşırtıcı bir gizem gibi görünmüyor. Her biri için göreceli bir gerekçe bulabilir ve yine de her birinin yargılanması gereken bir ideale bağlı kalabilir.

Ancak, onun inşa ettiği yapının, doktrinin temelini oluşturan benliğe yapılan çağrıya tamamen dayanıp dayanmadığı sorgulanabilir. Böyle bir çağrının şunları yapıp yapamayacağını sorabiliriz:

(1) Bireye çeşitli kapasitelerinin hangi ölçüde gerçekleştirilmesi gerektiğini emredebilir.

(2) Uykuda olan kapasiteleri uyandırmanın ve böylece arzuları çoğaltmanın makul olduğunu gösterebilir.

(3) Kesinlikle özverili görünen ve insanların ahlaki yargılarının genellikle onaylamaktan çekinmediği toplumsal eylemleri haklı çıkarabilir.

BÖLÜM XXVII

EVRİMİN ETİĞİ

131. BAŞLIĞIN ÖNEMİ.--"Evrimin Etiği" başlığı, evrimcinin, kendisini açıkça böyle kabul ederek, diğer okullardan farklı ve evrimsel doktrini temel alan bir ahlakçı okuluna katılmaya hazır olması gerektiğini varsayıyor gibi görünüyor. Bireylerin ve insan topluluklarının etik görüşlerinin bir evrim veya gelişim sürecinden geçebileceği aşikardır. Çocuğun etik kavramları insanınkilerle aynı değildir ve ilkel ırkların ahlaki fikirleri entelektüel ve ahlaki olarak daha gelişmiş ırklarınkilerle aynı değildir. Ancak ahlakın bireylerde ve topluluklarda evrim geçirebileceğini iddia etmek bir şeydir, evrim doktrininin genel olarak kabul edilmesinin, insan eylemlerinin yargılanabileceği yeni bir normu zorla kabul ettirdiğini iddia etmek ise bambaşka bir şeydir. Huxley gibi ateşli bir evrimcinin, evrim ve etiğin sadece bağımsız olmadığını, aslında birbirleriyle savaş halinde olduğunu, birinin karakteristik özelliği olan rekabetçi varoluş mücadelesinin, diğerinde zayıf ve çaresizlerin haklarının açıkça tanınmasını sağlayan yeni bir ilkeye yer açtığını iddia etmesi mümkündü. [Dipnot: HUXLEY, _Evrim ve Etik_, New York, 1894. Özellikle _Prolegomena_'ya bakın.] Ve
Düşünürlerin en açık olanlarından biri olan Sidgwick, [Dipnot: _Etik Yöntemleri_, Kitap I, bölüm vi, Bölüm 2.] evrimin zaten belirlediği yönde ilerlemenin sadece ahlaki varlıklar olarak görevimiz olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz olmadığını savunur.

Evrim kelimesinin muğlak bir şekilde kullanılabileceği unutulmamalıdır.
Tüm evrimin, genel olarak daha yüksek olarak bildiğimiz bir yaşam, hayvan veya insan yönünde olduğu açık değildir.
Çevrenin desteklediği yerlerde gerileme olduğu gibi ilerleme de vardır.
İstersek buna _gerileme_ diyebiliriz. Yaşam koşulları çok elverişsiz olsaydı, insan şu anda yaşadığı gibi yaşayamazdı; ve,
aslında, yeterince elverişsiz olsalardı--örneğin, dünya belli bir noktaya kadar
soğusaydı--hiç yaşayamazdı, ama
koşullara daha iyi uyum sağlayan daha aşağı bir yaratığa yer vermek zorunda kalırdı. Bu sonun yaklaştığını öngören kişi, onun gelişini hızlandırmak için çabalamalı mıdır, yoksa ona karşı mı çıkmalıdır? Çökmekte olan bir toplumda, etikte bizi ilgilendiren
sorunlara daha yakın olmak için, bir kişi, ilerici çöküşte ifade edilen
toplumsal iradeyi gerçekleştirmeye çalışmalı mıdır? Topluluğun çöküşünü hızlandırmalı mıdır?

İnsanı ahlaki bir varlık olarak inceleyenlerin, insanı diğer yönlerinden herhangi biri açısından inceleyenler gibi, bakış açılarının, evrimsel sürecin öğrencilerinin bize
söyleyeceklerinin incelenmesinden kaynaklanan
ufkun genişlemesinden az ya da çok etkileneceği kabul edilebilir. Ancak bunu kabul ettiğimizde, davranışı yargılamak için mutlaka yeni bir norm aramamız gerekmez. Daha ziyade, bu ufkun genişlemesinin, bugüne kadar insanlara makul olarak hitap eden normları nasıl etkilediğini kendimize sormaya zorlanıyoruz. Elbette, herhangi bir evrimci, bir ahlakçı olarak, yeni bir norm önerme hakkına sahiptir. Ancak, bu durumda, diğer tüm ahlakçılar gibi, bizi bunun makul olduğuna ikna etmelidir.

132. EVRİM VE AHLAKÇILARIN OKULLARI.--Yukarıda tartışılan normları önerenlerin, etik öğretilerinde evrim doktrininden büyük ölçüde etkilendiğini kimse düşünmez. Locke,
Price, Butler ve Sidgwick; Aristippus ve Epikuros; Paley ve Hobbes;
Bentham ve Mill; Epiktetos ve Marcus Aurelius; Janet, Green ve geri kalanlar, hiç kimse onları sadece evrimsel ahlakçılar olarak sınıflandırmaya meyilli olmaz.
Bazıları evrimi hiç düşünmedi. Evrim açıkça hesaba katılsaydı, bu onların doğru ve yanlış standartlarını nasıl etkilerdi? Standartlar terk edilmek zorunda mı kalırdı? Yoksa erkekler, daha geniş insanlar olarak, sadece ahlaki yargılarının bazılarını gözden geçirmek zorunda mı kalırlardı?

(1) Evrimsel doktrinin kabulünün, en azından sezgici için ciddi bir soruna yol açacağı varsayılabilir. Eğer
insanın bedeni ve zihni evrimin ürünleriyse, insanın ahlaki sezgilerinin çoğunu kabul etmemeli miyiz? Öyleyse neden bunların bir gün bilinmeyen bir
gelecekte evrimleşecek başka ahlaki sezgilerle değiştirilebileceğini kabul etmeyelim?

Böyle düşünen kişi, evrim doktrinini hiçbir şekilde reddetmeyen Sidgwick'in bir sezgici olduğunu ve nihai ahlaki sezgilerini iki artı ikinin dört ettiği gibi matematiksel sezgilerle aynı kefeye koyduğunu aklında tutmalıdır. Eğer tüm sezgiler evrimin bir ürünüyse, Sidgwick kabul ettiği ahlaki sezgilerin, sorgulamadan ve düşünmeden kabul ettiğimiz temel matematiksel gerçeklerden daha kötü olmadığını iddia edebilir. Ve evrime başvurmanın, nihai ahlaki gerçekliğe matematiksel gerçeklerden daha fazla şüphe düşürmemesi gerektiğini savunabilir. Sezgicilik her türlü biçimiyle reddedilecekse, bunun evrime başvurmaktan başka bir temelde yapılması gerektiği anlaşılıyor.

(2) Egoiste gelince. Evrime başvurmanın onu nasıl rahatsız ettiğini görmek kolay değil. Eğer egoizmin her canlı yaratık için her zaman, aslında, gerekli ve kaçınılmaz olduğunu iddia edecek kadar aptalsa, fedakarlığın önemsiz bir rol oynamadığı gösterilebilen hayvanların gerçek yaşamına atıfta bulunularak kolayca çürütülebilir.
Ama eğer bir insanın benimsemesi gereken tek _makul_ ilkenin egoizm olduğunu iddia ederse, bunu yapmaya devam edebilir. Benliği ve onun tatminlerini amacı haline getirir. Benliğin nasıl olduğu veya uzak gelecekte ne olacağını öğrenmek onu nasıl ilgilendirir? O, şimdiki benliğe yaltaklanır; O, uygun zamanda, doğasında ne olursa olsun, var olacak olan benliğe yaltaklanmanın makul olacağını varsayabilir.

(3) Faydacı, en büyük sayının en büyük iyiliğini hazdan veya kendini koruma gibi başka bir amaçtan oluşsun, faydacı olarak kalır. Dağıtılacak malları hayvanlara bile yaymak yerine, insanın iyiliğini vurgulamaya meyilli olan bazı faydacılar, daha mütevazı yaratıkları göz ardı edemeyen evrimciyi dinlerlerse, görev alanını genişletmeye ikna edilebilirler. [Dipnot: "Bu nedenle, basit sosyal yaşamlarındaki daha yüksek hayvanlara, yalnızca toplumun tüm biçimlerinin altında yatan temel duyguları, sevgileri ve nefretleri, sempatileri ve kıskançlıkları değil, aynı zamanda ilkel bir aşamada, bu duyguların hayvanın işlemlerini en iyi şekilde tatmin edecek şekilde yönlendirmesini sağlayan zekayı atfetmekte yanlış yapmayacağız." HOBHOUSE, _Evrimde Etik_,
bölüm i, Bölüm 4.]

O, sempatisini genişletebilir. Ancak bu, onu temel doktrinini terk etmeye zorlamak zorunda değildir.

(4) Evrim doktrininin kabulünün, insan doğasına, mükemmelliğe veya kendini gerçekleştirmeye yönelenler üzerindeki etkisini, insan davranışının normunu sağlayan
olarak düşündüğümüzde, çok benzer bir sonuca varılabilir.

Bir Marcus Aurelius, evrime pek değinmeden, insanın doğasını veya daha geniş anlamda Doğa'yı, insana görevlerinin çerçevesini çizen bir şey olarak kabul edebilir. Modern bir Darwinci, insanın doğasının değişmez bir şey olmadığının açıkça bilincinde olsa da ve genel olarak Doğa'ya Roma Stoacılarından farklı gözlerle bakmaya meyilli olsa da, hemen hemen aynı standarda geri dönebilir. Hiçbir mantıklı evrimci, belirli bir türe ait bir yaratığın, o türdeki yaratıkların tüm içgüdülerine aykırı hareket etmesi gerektiğini, yalnızca türlerin ilerici bir gelişim sürecine dahil olabileceği gerekçesiyle iddia etmez. Mükemmeliyetçinin, böyle bir düşünceyi göz önünde bulundurarak mükemmeliyetçiliğinden vazgeçmesi gerekmez. Mükemmelliği eylemde uygulanan aktivitenin derecesine göre ölçen kişi, gelecek insanın şu anda herhangi bir insanın olabileceğinden daha mükemmel olacağını kabul edebilir; ancak bu, onu, şu anda mümkün olan tek mükemmelliği hedeflemenin insanın görevi olduğunu, o olduğu gibi kabul etmekten alıkoymamalıdır. Benzer bir mantık, söz konusu okulun herhangi bir taraftarı tarafından bilinçli veya bilinçsiz olarak benimsenmesi muhtemel herhangi bir başka mükemmellik anlayışı için de geçerli olacaktır.

Kendini gerçekleştirmeciye gelince, insanın kendisinde olması gereken her şey olmak zorunda olduğu ilkesinin, insanın belirsiz bir gelecekte birçok insanın varsaydığından veya şu anda varsaydığından çok daha fazla olabileceği iddiasıyla hiçbir şekilde çürütülmediğini ortaya koymak için çok az bir düşünce yeterli görünüyor.

(5) Davranış normunu sağlayan Rasyonel Toplumsal İrade doktrini kalıyor. Bu doktrinin, insan ve insanın çevresi hakkında geniş görüşlere dayanması gerektiğini göstermeye çalıştım. Geniş görüşlere sahip olmak, geçmişi, bugünü ve geleceği düşünmek rasyonel iradenin özüdür. Elbette bu okulun taraftarı, evrimcinin huzur içinde çalışmasına izin verebilir, sunduğu herhangi bir yararlı öneri için ona teşekkür edebilir ve kendisine verilen bilginin temel ilkesini çürütebileceği düşüncesiyle tedirginlik duymadan kendi doktrinini geliştirebilir. Ancak, bu veya şu evrimci tarafından herhangi bir türde devrimci önlemler önerildiğinde, etiğin insanların burada ve şimdi ne yapmak zorunda olduklarıyla ilgilenen bir disiplin olduğunu belirtmesi yersiz değildir. Tavsiye edilebilir ve uygulanabilir olanı dikkate almalıdır. Gerçek şeylerin düzeniyle ve insan toplumlarının normal gelişimiyle şiddetle çelişen ütopik planlar, evrimciler tarafından, hiç de evrimci olmayan insanlar tarafından önerildiği gibi önerilebilir. Bir durumda diğerinden çok daha fazla ciddiye alınmamalıdırlar. 133. BİREYSEL EVRİMCİLERİN ETİĞİ.--Bu tür düşünceler, evrim doktrininin kabulünün ahlakçılar olarak bizim üzerimizde, insan ve çevresi hakkında geniş görüşler edinmemizi sağlamaktan başka bir etkisinin olmaması gerektiğini açıkça ortaya koyuyor. Hala bir davranış normu bulmak gerekiyor ve evrimciler, diğer insanlar gibi, aynı olmayan etik sistemler geliştirebilirler. Burada, bir veya iki bireysel evrimcinin önerilerine çok kısa bir şekilde değinmek faydalı olacaktır. Evrim etiğinden bahsedenler, bunu akıllarında bulundurmaya çok yatkındır.

Bu nedenle, alt hayvanlar üzerindeki çalışmaları onu, toplumsal içgüdülerin, türlerin genel mutluluğundan ziyade genel iyilik için geliştirildiğine inandıran Darwin, "iyiliği" "tabi tutuldukları koşullar altında, tüm yetenekleri mükemmel, tam canlılık ve sağlıkta en fazla sayıda bireyin yetiştirilmesi" olarak tanımlar. "En büyük mutluluk ilkesini" davranış için önemli bir ikincil rehber olarak görürken, toplumsal içgüdüyü ve sempatiyi birincil rehberler yapar. [Dipnot: _İnsanın Türeyişi_, iv. bölüm, sonuç notları. ]

Spencer, davranışın evriminin, davranış "eş zamanlı olarak kendinde, yavrularında ve diğer insanlarda yaşamın en büyük bütünlüğüne ulaştığında" mümkün olan en yüksek noktaya ulaştığını savunur. "İyi olarak adlandırılan davranış," diye yazar, "üç amaç sınıfını aynı anda yerine getirdiğinde, en iyi olarak düşünülen davranışa yükselir." Ancak yaşamı ille de iyi olarak görmez. Yaşamı iyi veya kötü olarak değerlendirir, "fazla hoş duyguya sahip olup olmamasına göre." Dolayısıyla, "davranış, toplam etkilerinin zevkli veya acı verici olmasına göre iyi veya kötüdür." [Dipnot: _Etik Verileri,_ Bölüm, Bölüm 8 ve 10.
]

Elbette, Spencer faydacıları eleştiriyor ve Benthamic haz hesaplamasını pek düşünmüyor. Onun yerine daha bilimsel bir şey, yaşam süreçlerinin bir incelemesini koymamız gerektiğine inanıyor. Daha önceki yazılarında, sezgilerin kökeninin ırkın deneyimlerinde olduğunu düşünerek, davranışları yargılamada sezgicilerle büyük ölçüde aynı fikirde görünüyor. Ayrıca, sezgicilikle tamamen kopmaya da meyilli görünmüyor. Ancak, yukarıda gördüğümüz gibi (Bölüm 108), bir faydacının bir tür sezgici olmasını engelleyecek hiçbir şey yok gibi görünüyor.

Stephen, ahlak üzerine açık ve güzel bir şekilde yazılmış eserinde, genel mutluluğu makul davranışın nihai amacı olarak kabul ediyor;
ve o da mevcut faydacılığı eleştiriyor. Şöyle yazıyor: "Bana öyle geliyor ki, bu faydacı ve evrimci ölçüt arasındaki gerçek farkı temsil ediyor. Biri ölçüt olarak mutluluğu, diğeri toplumun sağlığını koyuyor." [Dipnot: _Etik Bilimi_, Londra, 1882, bölüm ix, 12.] Elbette bununla yalnızca fiziksel sağlıktan değil, gelecekte sürekli varoluş ve refah vaadini taşıyan bir canlılık ve verimlilik durumundan bahsediyor.

Örnek sayısını çoğaltmaya gerek yok. Alıntı yapılan üç yazarın da faydacı olduğu ve son ikisinin de hazcı faydacılar olarak nitelendirildiği kolayca görülebilir.
İstenen hedefe ulaşmanın şu veya bu yolunu önermeleri, onları birçok görüşten insanı kucaklayan bir okulun dışında bırakmaz.

BÖLÜM XXVIII

KARAMSARLIK

134. KARAMSARLARIN FELSEFESİ.--Genel olarak bu cilt felsefeyle pek az alakalıdır; Ancak karamsarlık genel olarak normal insanların doktrini olmadığından, zihnimizde önde gelen temsilcilerinin öğretileriyle özdeşleştirilmeye müsait olduğundan, karamsarın duruşunu alabileceği akıl yürütme türlerini kısaca özetlemek iyi olabilir. Schopenhauer, tüm doğada, organik ve inorganik olarak kendini gösteren ve her insanın kendi içinde bilincinde olduğu iradeyle özdeş olan tek Dünya İradesi'nin bir "yaşama iradesi" olduğunu ileri sürmüştür. Dünya İradesi, insanda olduğu gibi bilinçli hale geldiğinde, yaşama iradesi bilinçli olarak ileri sürülür. Ancak yaşama iradesi özünde kör ve mantıksızdır, aksi takdirde herhangi bir tür yaşamı istemek kadar aptalca bir şey yapmazdı. Şöyle yazıyor:

"Sadece kör bir irade, hiçbir gören irade, kendimizi
gördüğümüz konuma
yerleşebilir. Gören bir irade, işin maliyeti karşılamadığı hesabını hemen yapmış olmayı tercih ederdi; çünkü böylesine büyük bir çaba ve mücadele, tüm güçlerin zorlanması, sürekli bakım, endişe ve yoksulluk ve her bireysel yaşamın kaçınılmaz yıkımı ile, elde edilen ve bizim elimizde hiçbir şeye dönüşmeyen geçici varoluşun kendisinde hiçbir telafi bulamaz."
[Dipnot: _The World as Will and Idea_, HALDANE ve KEMP tarafından çevrilmiştir, Londra, 1896. _On the Vanity and Suffering of Life_. Cilt
III, s. 390.]

Schopenhauer, tüm iradenin temelinin ihtiyaç, eksiklik ve dolayısıyla acı olduğunu söyler. Uzun uzun yaşamın sefaleti ve yaşamdan kurtulmanın arzu edilirliği üzerinde durur. İntiharın sığınağı hemen kendini gösterir, ancak Schopenhauer tarafından, bireyin yok edilmesinin Tek İrade'nin diğer bireylerde kendini göstermesini engelleyemeyeceği gerekçesiyle reddedilir. Garip bir şekilde, açlık yoluyla intiharı, yaşama isteğinden vazgeçmeyi gösterdiği için onaylıyor gibi görünür. Ancak genel tavsiyesi çilecilik, haz için çabalamanın 
terk edilmesi, acının gönüllü olarak kabul edilmesidir. Bu sayede İrade'ye kendi doğasını kavraması ve böylece kendini 
inkar etmesi öğretilecektir. Bizim tarafımızdan genel bir çileciliğin, mineral, bitki ve hayvan dünyalarında ortaya çıkan tek evrensel İrade'yi doğasından ve yine de çabalarından nasıl mahrum edeceğini büyük kötümser 
belirtmez.

Bu noktada, haklı olarak Schopenhauer'in öğrencisi denebilecek von Hartmann hikayeyi ele alır. O, gerçek Dünya İradesinin baskın olan kısmının artık istememeye karar veren bilinçli zihinlerde yer alması halinde, iradenin evrensel bir olumsuzlanmasının elde edilebileceğini ileri sürer. Bunun, bütünü etkisiz hale getirebileceğini ve kaçınılmaz olarak bir kötülük olan ve acının baskınlığını ima eden varoluşa son verebileceğini düşünür. [Dipnot: _Bilinçdışının Felsefesi_, "Bilinçdışının Metafiziği", bölüm xiv.]

135. KARAMSARLIK ETİĞİ ÜZERİNE YORUM.--Karamsarların metafiziği hakkında, burada en şiirsel zihinleri bile tatmin edecek kadar belirsizlik olduğu dışında hiçbir yorumda bulunmayacağım. Ancak
karamsarlık etiğindeki şu noktalara dikkat edilmelidir:

(1) Haz ve acı, varoluşun arzu edilirliği veya
istenmezliğinin ölçüsü olarak alınır.

(2) Haz ve acının ölçülebilir olduğu ve bunların
birbirlerine karşı niceliksel olarak dengelenebileceği, böylece
aydınlanmış bir insan tarafından bunların bu veya şu karışımının,
genel olarak, arzu edilir veya tam tersi olarak ilan edilebileceği varsayılır.

(3) Terazinin zorunlu olarak acıya doğru eğilmesi gerektiği ve dolayısıyla hayatın yaşamaya değmediği iddia edilir.

(4) Tüm bunlardan, doğrudan olmasa da, en azından bir şekilde, her yerde hayatın yok edilmesini hedeflememizin görevimiz olduğu sonucu çıkar.

(5) Okuyucudan, yukarıdaki doktrinin, gerekli değerlendirme yapılmadan yapılmış gibi görünen varsayımlara dayandığını gözlemlemesini rica ediyorum. Böylece:

(a) Haz ve acının tek başına arzu edilenin ölçüsü olduğu hiçbir şekilde tartışmasız varsayılamaz. Bunlar gerçekten arzu edilen tek şeyler değildir; ve eğer bunların tek başına arzu edilen olduğunu iddia edersek, şüpheli bir sezgiye geri döneriz.

(6) Haz ve acıların niceliksel ilişkileri, bu ciltteki önceki bölümlerde gördüğümüz gibi meşru tartışma konularıdır.
Bir haz ne zaman diğerinin iki katı olur? Üç hazzın bir acıyı dengelediğini nasıl bilebiliriz? Bu, belirli bir durumda yaptığımız gibi istememizden mi kaynaklanır? Öyleyse, hazzın acıya eşit olması nedeniyle istediğimiz gibi istediğimizi nasıl kanıtlayabiliriz?

(c) Yaşamın --istenmediğine, kabul edilmelidir ki, kural olarak-- ama aynı zamanda _arzu edilir_ olduğuna bizim adımıza kim karar verecek?

Bunu inkar eden kişi iddiasını, tatminin arzuyu varsaydığı ve arzunun bir eksikliği ve dolayısıyla acıyı ima ettiği gibi genel düşüncelere dayandırabilir mi? "Ütopya"nın ünlü yazarı, uzun zaman önce açlık acılarının yemek yeme zevkinden önce başladığını ve ancak o zaman sona erdiğini belirtmişti. Öyleyse, doyurucu bir iştahı, bir dizi güzel akşam yemeğiyle hafifletilebilecek ama tamamen etkisizleştirilemeyecek bir lanet olarak mı görmeliyiz?

Elbette, kötümserler tamamen bu genel argümanlara bağlı kalmazlar, ancak dünyada çok fazla acı olduğunu ve arzunun yerine getirilmesinin, elde edildiğinde, genellikle hayal kırıklığıyla sonuçlandığını ayrıntılı olarak belirtirler. Ancak gerçek şu ki, hayat olduğu gibi, insanlar ve diğer yaratıklar tarafından genel olarak arzu edilir; bir istisna olarak ve yanlış bir anlayışla değil, kural olarak, aydınlanmış ve ileri görüşlü kişiler tarafından bile arzu edilir.

Arzu edilen, rasyonel irade tarafından arzulanan şey değil midir? Rasyonel toplumsal iradenin genel olarak arzuların bastırılmasını amaçlamadığını, ancak daha geniş tatminlere müdahale eden arzuların bastırılmasını amaçladığını gördük. Bu bakış açısından bakıldığında, kötümserin "yaşama iradesini reddetmesi", tesadüfi veya mantıksız iradenin bir ifadesi olarak görünür. Bu, insanın doğasının değil, kötümserin doğasının bir ifadesidir.

(6) Belki de, belirli bir kötümserin sezgici, egoist, faydacı (bir tür) veya yukarıda tartışılan diğer okullardan birinin taraftarı olmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığını belirtmekte fayda vardır. Yaşamın istenmeyen bir şey olduğunu sezgisel olarak varsayabilir; istenmeyenliği nedeniyle ya tek başına kendisini ya da komşusunu hesaba katarak hareket edebilir; evrim doktrinini öne sürebilir; hatta isterse buna kendini yok etmek için kendini gerçekleştirme diyebilir, çünkü açık bilince ulaşan bir iradenin kendi yıkımı olması gerektiğini görmesi gerektiğini savunabilir. Ancak, kötümserin, bu haliyle, önceki beş bölümde tartışılan ahlakçılarla hiçbir şekilde karıştırılmaması gerektiğini belirtmeye gerek yoktur.

XXIX. BÖLÜM

KANT, HEGEL VE ​​NIETZSCHE

136. KANT.---Kısa bir çerçevede, bazıları dahi ve çalışmamıza layık olan, bize az veya çok önemli farklılıklarla karakterize edilen etik sistemler sunan birçok bireysel ahlakçıyı ele almak imkansızdır. Bir adamı şu veya bu okula yönlendirdiğimizde ve daha fazlasını yapmadığımızda, önceki bölümlerde açıkça görüldüğü gibi, onun hakkında nispeten az şey söyleriz. Gördüğümüz gibi, birçok görüşlerinde oldukça farklı olanları bir araya getirmek gerekli olmuştur. Burada, sadece üç adama birkaç sayfa ayıracağım, kısmen öne çıkmaları nedeniyle, kısmen de temel konumlarındaki
karşıtlığa dikkat çekmenin öğretici olması nedeniyle. Kant ile başlayacağım.

Kant, insan aklının "kategorik zorunluluklar", yani belirli şekillerde hareket etmek için koşulsuz emirler verdiğini ileri sürmüştür. Ahlaki eylemin güdüsü, haz arzusu değil, yalnızca doğru olanı yapma arzusu olmalıdır.

Temel kuralını soyut ve biçimsel hale getirir: "Öyle davran ki, maksiminizin evrensel yasa olmasını isteyebilesiniz." Hiçbir insan sıkıntıdayken ihmal edilmeyi isteyemeyeceğinden, bu yasa onu iyiliksever olmaya zorlar ve temel kuralın yeni bir biçimi geliştirilir: "İnsanlığa, kendinizde veya başka herhangi bir kişide, her zaman bir amaç olarak davranın ve asla bir araç olarak değil." [Dipnot:
_Ahlak Metafiziğinin Temel İlkeleri_, Bölüm 2.]

Şimdi Kant, bir insanın kendi mutluluğunu aramasının bir görev olmadığını, doğal eğilimin onu yapmaya yönelteceği bir şey olduğunu savunsa da, mutluluğu tamamen göz ardı etmez. Erdem ve mutluluğun birlikte rasyonel varlıklar tarafından arzulanan bütün ve mükemmel iyiyi oluşturduğunu düşünür. Bu iyinin elde edilmesi, ahlaki olarak belirlenmiş bir iradenin en yüce amacı olmalıdır. [Dipnot: _Saf Pratik Aklın Diyalektiği_, bölüm ii.] Kendimizi erdemli olmaya ve başkalarını mutlu etmeye çalışmakla ahlaki olarak yükümlüyüz.

Yine de, her insanın mutluluğu onun için çok şey ifade eder; ve Kant, erdemin mutlulukla ödüllendirilmesi gerektiğine ikna olmuş olarak, dünyamızın Tanrı'nın erdemlileri ödüllendireceği ahlaki bir dünya olduğunu savunur. Eğer böyle bir dünyayı varsaymazsak, iddia ettiği gibi, ahlaki yasalar boş hayallere indirgenir.
[Dipnot: Aynı eser.]

Sonuncusu gibi ifadeler, faydacıyı, Kant'ın insanın pratik aklının koşulsuz emirleri doktrininde tamamen samimi olup olmadığını sorgulamaya yöneltebilir. Bunlar, insan mutluluğunun tüm değerlendirmelerinden bağımsız görünmüyor.

Kant'ın tutarlı olup olmadığını sormayacağım. Büyük insanlar, daha düşük insanlar gibi, nadiren tutarlıdır. Ancak, onun doktrini ile daha sonra tartışacağım iki yazarın doktrinleri arasındaki karşıtlığın açıkça ortaya konabilmesi için, aşağıdaki noktaların akılda tutulmasını rica edeceğim:

(1) Kant tam anlamıyla bir sezgiciydi. Ahlaki yasanın duyurulması için doğrudan insanın pratik
akıl yürütmesine gider.

(2) İyilikseverlik, adalet ve doğruluk gibi daha az genel olan ahlaki kuralları pratik akla bağlar ve bunları tüm uygunluk değerlendirmelerinden bağımsız hale getirir. Böylece birçok ahlakçı arkadaşının kabul ettiği ahlaki hakikat gövdesini savunur.

(3) Onun "pratik aklı" doğrudan bireye seslenir. Kant
dışarıya değil, içeriye baktı. Ona etik bir bireyci diyebiliriz. Sokrates, hayatı için yargılandığında, içindeki ilahiliğin sesini dinledi. Başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu.

137. HEGEL.--Kant'ın bireyciliğine en güçlü karşıtlık
Hegel'in öğretisidir. İkincisine göre, görev
özgür makul iradenin gerçekleştirilmesinden oluşur--ama bu irade tüm bireylerde aynıdır,
[Dipnot: _Hukuk Felsefesi_, Bölüm 209] ve gerçekleşmesi
devletin geleneklerinde, yasalarında ve kurumlarında kendini gösterir.
Bu bakış açısından birey
tesadüfi bir şeydir; toplumda ortaya çıkan etik
düzen kalıcıdır ve mutlak otoriteye sahiptir. Ancak, bunun bireye yabancı bir şey olmadığı doğrudur; birey
kendi varlığı olarak bunun bilincindedir. Görevde kurtuluşunu bulur.
[Dipnot: _Aynı_., Bölüm Bölüm 145-149]

Ama bir insanın görevi nedir? "Bir insanın ne yapması gerektiği," diyor Hegel,
[Dipnot: _Aynı_., Bölüm 150] "erdemli olmak için hangi görevleri yerine getirmesi gerektiği, etik bir toplumda kolayca söylenebilir - insan sadece
kendisini içinde bulduğu yerleşik ilişkilerde sunulan, ifade edilen ve tanınanı yapmalıdır."

Başka bir deyişle, toplumunun emrettiği şeyi yapmalıdır! Bu, tam anlamıyla alındığında, şaşırtıcı bir doktrin gibi görünüyor.

Hegel'in onu tam anlamıyla alması yanlış olurdu, çünkü başka bir yerde [Dipnot: _Aynı_., Giriş.] çeşitli toplumlarda geçerli olan tüm yasaları ve gelenekleri hiçbir şekilde onaylamadığını açıkça belirtir. Yine de, devletin yasasını yüceltir ve özel kanaat yetkisiyle buna karşı çıkılmasını "muazzam bir varsayım" olarak görür. [Dipnot: Op. _cit_., Sec 138.] Bu, reformcuya yönelik ciddi bir
azarlamadır. Hegel'e göre birey, ahlaki yasayı kendisinin dışında aramalıdır -- en azından bir birey olarak kendisinin.
Bunu Devlette bulmalıdır.

138. NIETZSCHE.--Yine şaşırtıcı bir karşıtlık: Hegel'den sonra, Nietzsche--vahşi doğada haykıran birinin sesi, zarifçe, tutkuyla, ama
neredeyse anlaşılır bilimsel ifadelerle. İsyan ve
özgürleşme peygamberi; örgütlü toplumdan ve medeniyetin
inceliklerinden kaçacak bir mağara sakini; topluluğun "sürü" olduğu ve doğru ve yanlış hakkındaki ortak kavramların
aşağılama ve kınamayla karşılanması gereken saçmalıklar olduğu kuduz bireyci. Genç erkeklere, kendi anahtarını taşımanın bir sevinç kaynağı olduğu yıllardan sonra bile güçlü bir çağrıda bulunuyor. Ayrıca, insan topluluklarının örgütlü çabalarında sorumlu bir pay alacak olanlara yaraşır bir statüye asla ulaşamayan sürekli genç kişilere de sesleniyor. Nietzsche'nin insanlığı, acı dolu hayatı ve parlak zekasının melankolik düşüşüyle, bilim olarak etik pek ilgilenmiyor. Harika edebiyat sanatçısı Nietzsche'de ise hiçbir ilgisi olamaz. Bu şeyler edebiyat ve biyografinin meselesidir. Burada yalnızca etiğe katkısıyla ilgileniyoruz. Bunun ne olduğunu belirlemek, daha sistematik ve bilimsel bir yazarda olacağından daha zordur. Ancak, ahlakçılar ve genel olarak insan toplulukları tarafından bugüne kadar kabul edilen ahlakı reddettiğini çok açık bir şekilde belirtiyor. Kendisinin bir "ahlaksız" olduğunu itiraf ediyor. O, insanı olduğu gibi hor görür ve "güç sahibi olma isteği"nden ilham alan ve zayıf ve çaresizlere sempati duymak da dahil olmak üzere tüm ahlaki önyargılardan özgür bir yaratık olan "Üstün İnsan"ı selamlar.

Ünlü dithyramb'ında "Fazlalıkların dünyası doludur," diye söyler,
[Dipnot: _Böyle Buyurdu Zerdüşt, I, xi_. NIETZSCHE'yi herhangi bir
çeviride okumak üzücüdür.
Diksiyonu mükemmeldir. Ancak onu yalnızca İngilizce okuyabilenler, LEVY tarafından düzenlenen eserlerinin
çevirilerine başvurabilirler. New York, 1911.] "hayat çok-çok-çok tarafından gölgelenmiştir."... "Çok çok fazla kişi doğar; çünkü fazla olanlar Devlet
tasarlanmıştır."..."Devletin sona erdiği yerde, ancak fazlalık olmayan
insan başlar."

İnsan, der Nietzsche, kendisini daha yüksek bir şeye geçebileceği bir "köprü" olarak görmelidir. [Dipnot: _Aynı eser. _, Prolog ve I,
IV, XI, _ve passim_.] Süpermen'in kendisini bir "köprü" olarak görmesinin en sıradan ölümlülerle aynı nedene sahip olabileceği ve nefret ve kendini küçümsemeyle yeniden başlayabileceği gerçeği üzerinde durmuyor. Yine de, ilerleme mümkün olduğu sürece, insan her zaman bir "köprü" olarak görülebilir. Nietzsche'nin okuyucusu, "üstün" insanın zihnindeki baskın duyguların her zaman nefret ve küçümseme olması gerektiğine inanmaya meyillidir. İnsan ve doğa hakkında tutkulu şairimizden çok daha fazla şey bilen Darwin, yine de insanı "evrenin tacı ve ihtişamı" olarak görebiliyordu. Öyle değil, Nietzsche.

Etik konusunda çok az şey okumuş olanlar, Nietzsche'ye makul bir şekilde iddia edebileceğinden daha fazla özgünlük atfetmeye meyillidir. Kendisinden iki bin yıldan fazla bir süre önce Platon, genel kabul gören ahlaki yasaların bir kenara bırakılacağı ideal bir Cumhuriyet tasarlamıştı. Evlilik ortadan kaldırılacaktı; doğumlar bilimsel olarak düzenlenecekti; çocuklar annelerinden alınacaktı; hasta bebekler yok edilecekti. Sparta'da ihtiyar heyeti, sempatinin telkinlerinin ve yaralı anne sevgisinin çığlıklarının yeni doğan bebeğin yaşamı veya ölümüyle ilgili kararı etkilemesine izin vermiyordu.

Burada bir köprü kurma girişimi vardı, ancak bu Devlet tarafından ele alınması gereken ve Devletin iyiliği için olan bilimsel bir konu olarak tasarlanmıştı. Ancak Nietzsche Devleti yok edecekti. Onun Süperman'i, birkaç pasajın aksine, "serseri" bir fil kadar bireyci görünüyor. Onu sadece kanunsuz bir egoist olarak mı yoksa daha fazlası olarak mı görmeliyiz? Karanlıkta bırakıldık. [Dipnot: Bkz.
_İyi ve Kötünün Ötesinde,_ "Asil Olan Nedir?" 265. Bölüm.] Ancak şunu belirtiyoruz ki
Nietzsche, çoğu ahlakçıyla aynı fikirde değildir, çünkü
Sezar Borgia'yı hastalıklı bir
olarak görmeyi reddeder. [Dipnot: _Aynı eser, Ahlakın Doğal Tarihi,_ 197. Bölüm. DOSTOİEVSKİ'NİN dehası, bize Rus mahkûm Orloff'un kişiliğinde
hayranlık uyandıran bir Süperman tasvir etmiştir. Bkz.
_Ölüler Evi_, v. bölüm.]

Süperman her zaman bizimle olmuştur, biraz farklı tiplerde.
Büyük İskender'den Napolyon'a ve öncesinde ve sonrasında, tarihin
sayfalarını süslemiştir. Diğerlerinin yanı sıra Attila da onun iddiasına dahil olabilir. Ciddi bir etik öğrencisinin, etik bir ideal olarak değerini bilimsel olarak tahmin etmesi ve bu karakter tipinin bir kalıp olarak ne kadar faydalı bir şekilde alınabileceğini yargılaması gerekir. Nietzsche, Hegel'den mümkün olan en uzak mesafede durur. Bir bireyci olarak, Kant'ın yanında mı durur? Pek öyle görünmüyor. Kant'ın "pratik aklını", yani Kant'a kendini gösterdiği şekliyle ahlaki yasayı incelediğimizde, önceki çağların ahlaki gelişimini kendi içine aldığını görürüz. Kant'ın pratik aklı, vicdanı, açık bir şekilde söylemek gerekirse, örneğin Aristoteles'in pratik aklı değildi. Aristoteles bir köleden "canlandırılmış bir araç" olarak bahsedebilir ve doğası gereği kölelik için yaratılmış insanlar olduğuna inanabilirdi. Kant inanamazdı. Teoride bir bireyci olan Königsberg Bilgesi, gerçekte Hegel'den çok da uzakta durmaz. Geçmişle bağlarını koparmaz. Ama Nietzsche isyanın
enkarnasyonudur.

VIII. KISIM

SOSYAL İRADE ETİĞİ

XXX. BÖLÜM

AKIL ETİĞİNİN YÖNLERİ

139. DİĞER OKULLAR TARAFINDAN DESTEKLENEN DOKTRİN.---
Daha güvenle Akıl Etiği veya Rasyonel
Toplumsal İrade Etiği'ni öneririm, çünkü içinde gerçekten yeni olan çok az şey var. Sadece
hepimizin zaten bildiği şeyleri açıkça ifade ediyor ve birçok akıl yürüten ve iyi akıl yürüten insanın farkında olmadan düştüğü bazı abartılardan kurtulmaya çalışıyor.

Doktrinin temelleri bu cildin V. ve VI. Kısımlarında sergilendi ve ima edilen abartılar VII. Kısımda ele alındı. Dolayısıyla, Akıl Etiğinin, yüzeyde muhalefette görünen okullarda çok yönlü bir destek bulduğunu belirtmekte çok kısa konuşabilirim.

Öncelikle, Toplumsal İrade Etiğinin Ahlaki Sezgilerden vazgeçemeyeceği, ancak onları vazgeçilmez olarak görmesi gerektiği açıktır;
aslında, ahlaki yaşamın temeli olarak. Bireyin, eğer görev için uygun şekilde donatılmışsa, kendi ahlaki sezgilerini ve içinde bulunduğu toplumun sezgilerini eleştirel bir şekilde incelemesi ve zaman zaman, uygun bir tevazu ve tereddütle bir yenilik önermesi, kendisinin ve toplumun ölmediği, yaşadığı ve en azından ilerlemenin bir olasılık olduğu anlamına gelir.

Egoiste gelince, eğer saçma bir aşırılıkçı değilse, dinlemeye değer çok şey söylediğini kabul etmeliyiz. Bentham, A'nın tüm çıkarlarının B'ye ve B'nin tüm çıkarlarının A'ya bağlı olması durumunda dünyanın çok kötü bir şekilde ilerleyeceğini savunurken oldukça haklı değil miydi? Mars gezegeninde başlayan bir hayırseverlik hiçbir yere varamaz. Akıl Etiği, benliğin çıkarlarının çok dikkatli bir şekilde ele alınması için yer sağlar. Ancak, ahlaki matematikçinin Bir sayısını tek önemli sayı olarak görebileceği pozisyonuna itiraz edebilir. Doktrinimizin Faydacı ile, gördüğümüz gibi, hiçbir tartışması olması gerekmez. Faydacıların en bilgili, aydınlanmış ve en adil fikirlisi olan Sidgwick, insanların aradığı mutluluğu, zihnin isteğinde olabilecek herhangi bir şeye dönüştürmedi mi? Eleştirel bir faydacılık, Rasyonel Toplumsal İrade doktrinine dönüştürülmedi mi? Neden daha az eleştirel faydacıları okulun tek temsilcileri olarak alıyoruz? Ayrıca, toplumsal iradenin insanların genellikle haz elde etmeyi ve acıdan kaçınmayı arzuladığı gerçeğine kör olmasının bir nedeni var mı? Mücadele etmemiz gereken tek şey bu gerçeğin abartılmasıdır.

Doğaya, doğru şekilde anlaşıldığında, itirazımız olamaz. Mükemmelliğe "mükemmellik tavsiyesi" olarak kim itiraz eder? Toplumsal İrade, bir insanın Kapasitelerini Gerçekleştirme çabasına -uygun kontrol altında ve başkalarına karşı saygılı olarak- itiraz edebilir mi? Kötümser sağlıksız bir yaratıktır ve Toplumsal İrade normal ve sağlıklı insanlığı temsil eder. Burada bir
uyumsuzluk var. Ancak doktrinimiz Evrim'e karşı hiçbir muhalefet sunmuyor. Gerçek Toplumsal İrade, ancak bir
gelişim süreciyle olduğu şeye gelmiştir; ve Rasyonel Toplumsal İrade, aklın rehberliğinde daha fazla bir
gelişime bakar.

Gerçek şu ki, farklı okullara mensup düşünceli insanlar, doktrinlerinin ifadelerine değiştirici ifadeler sokma eğilimindedir; ve
sonunda onları başlangıçta göründükleri kadar birbirinden uzak bulmayız.
Eğilim, bence, Rasyonel Toplumsal İrade'nin tanınması yönündedir.
Bu doktrin özellikle kimseye ait değildir; hepimizin ortak malıdır.
Şaşırtıcı olan pek az şey içerir.

140. SORUNLARA YAKLAŞIM YÖNTEMİ.---Rasyonel Toplumsal İrade'ye rehberlik için bakan kişiye, kendisine hiç de azımsanmayacak bir pusula verilir.
Örneğin:

(1) Ahlaki olguların izole edilmemesi gerektiğini görecektir.
Toplumun tarihsel düzenini kabul edecek ve insanı, duygularını ve eylemlerini onun ışığında yargılayacaktır.
Bentham'la birlikte, kökleri kötülük, kıskançlık, zulüm olan zevkin,
"kendi başına alındığında iyi" olduğunu söylemeye asla yanaşmayacaktır. [Dipnot: _Ahlak ve Mevzuat İlkeleri,_ bölüm x, Bölüm 10, not.]

O sadece bunun zevk olduğunu söyleyecektir. Elbette öyledir; ancak ahlakçının bakış açısından hiçbir şeyin "kendi başına" iyi veya kötü olmadığını savunacaktır. Zalim insan acı çekmeyi isteyebilir ve bundan zevk alabilir. Ahlaklı insan, zalim insanın, iradesinin ve zevkinin, insanlığın çıkarı için, tamamen ortadan kaldırılması gerektiğini,
tamamlanmış bir kötülük olarak görebilir. (2) Rasyonel Sosyal İrade'nin savunucusu, diğer okulların birçok taraftarının da kabul ettiği gibi, sosyal iradenin, belirli bir zamanda ifade edildiği şekliyle, yalnızca nispeten rasyonel olduğunu; insanların kendi günlerinde ve nesillerinde yaşamaları gerektiğini, ancak bir dereceye kadar bunların ötesine geçebildiklerini; ve erdemlerin göreceli değerleri ve karakterlerin iyiliği konusunda bazı görüş farklılıklarının beklenmesi gerektiğini kabul eder.

(3) Dahası, bir insanın nasıl "öznel" olarak haklı ve yine de "nesnel" olarak haksız olabileceğini açıklayabilecek bir konumdadır. İnsanın karakteri, genel olarak Rasyonel Sosyal İrade tarafından onaylanacak şekilde olabilir. Kendini bu iradeye uydurma arzusuyla canlanabilir.
Ve yine de, cehalet kazası, kendisi tarafından böyle tanınmayan önyargı kazası, onu doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya ve daha aydınlanmış olanların yanlış olduğunu kabul ettiği şeyi yapmaya yönlendirebilir.

141. BELİRLİ ZORLUKLARIN ÇÖZÜMÜ.--Belki de bu bölüme sonuncusuna daha yakın bir başlık vermem daha iyi olur. Amacım
sadece okuyucuya bir çözüm
sorununa yaklaşabileceği bir bakış açısı vermek.

Daha önce hazların dağılımı
şeklinde ortaya çıkan sorunu ele alalım. [Dipnot: Bkz. Bölüm 109.] Hazdan çok, arzu ve iradenin tatmini üzerinde duran kişi bunu farklı bir şekilde ifade etmelidir, ancak sorun hemen hemen aynıdır. Her bireyin iradesine veya bireyin hayatındaki ayrı istek ve arzulara ne derece tanınmalıdır? Herkes bir sayılmalı mıdır? Her arzu veya arzu grubu tanınmalı mıdır? Arzuların yoğunluğunda hiçbir ayrım yapılmayacak mıdır? Ve hesaplamamıza kaç bireyi dahil edeceğiz?

Bu karmaşık sorun veya sorunlar kümesine, aklın görevinin insanın bireysel ve kolektif hayatını düzenlemek olduğunu açıkça gördüğümüzde ışık tutuluyor gibi görünüyor.
İşlevi
kaos ve çekişmeden düzen çıkarmak; uyum ve planlılığı tesadüfün yerine koymak; anlık dürtülerin yerine uzun vadeli görüşler getirmek; kalıcı iyiliğin bir karmaşa
için
takas edilmesini önlemektir.

Akıl, insanın dürtülerini ve içgüdülerini bulduğu gibi kabul etmeli ve onlarla
elinden geleni yapmalıdır. Bunları görmezden gelemez. Yavaş yavaş,
bir dereceye kadar rasyonel olan medeniyetler var olmuştur.
Rasyonel oldukları sürece haklıdırlar. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, geçici olarak şunu söyleyebiliriz:

(a) "Herkes bir sayılır ve hiç kimse birden fazla sayılmaz" ilkesi, hiçbir iradenin _gereksiz yere_ feda edilmemesi gerektiği inancının bir ifadesi olarak yorumlanmalıdır.

Akıl, insan toplumlarına dahil edilmediği sürece bedensizdir ve bunların tarihsel gelişimleri olmalıdır. Aile, mahalle, devlet gibi özel
iddiaları ortadan kaldırabilir miyiz? Bunların tarihsel rasyonel düzende bir yeri vardır. Ancak fısıldanan "herkes bir sayılır" ifadesi, bu tür özel iddiaların diğerlerinin yerini alamayacağını anlamamıza yardımcı olabilir.

(b) Sadece ölüm sayısını azaltarak değil, doğum sayısını artırarak toplumsal iradeyi paylaşacak olanların çemberini genişletmek için kasıtlı bir girişimde bulunulmalı mı? Devletler bunu yeterince sık denemiştir. Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer bu denenecekse, toplumun tarihsel gelişimini, toplumsal ve ahlaki geleneklerini göz ardı eden yollarla denenmemelidir.

(c) Neden hayvanlara karşı tutumumuzu, bu tür bir tanımanın rasyonel toplumsal düzende insanın haklarına müdahale etmediği sürece, teorik olarak tanınma hakları olduğunu savunarak haklı çıkarmıyoruz? Vahşiler bizden sayıca üstündür, şüphesiz. Umutsuz bir
azınlıktayız. Fakat bu azınlık feda edilseydi, hiçbir rasyonel
toplumsal düzen olmazdı - ne doğru, ne yanlış; sadece iradelerin çatışması
ya da aklın şimdi uyumlaştırmaya çalıştığı dürtüler. [Dipnot:
Bölüm xxi'ye bakın]

(d) Bireyin hayatındaki tatminlerin dağılımı sorununa döndüğümüzde, çeşitli akılsızca
sözler hazır buluruz - "Kısa bir hayat ve neşeli bir hayat" ve benzeri.

Birey tatminlerini nasıl seçmelidir? Sadece bireyin bakış açısından mı? _Arzu edilen_ nedir? Bu veya şu kişi tarafından _arzu edilen_ değil, _arzu edilen, makul_ olan nedir?

Neşe evinin kalıcı bir ikametgah için talep edilen her türlü kolaylıktan yoksun olduğu ve nefes nefese zevk peşinde koşanların nadiren memnun olduğu apaçık bir sırdır. İnsanlar durup düşündüklerinde hayatlarının çok kısa olmasını da istemezler.

Ve her halükarda, bireyin hayatındaki tatminlerin dağılımı sorusu
sadece bireyi ilgilendirmez. Kısa ve neşeli bir hayat isteyen kişi Rasyonel Toplumsal İrade açısından "istenmeyen" midir? O zaman bastırılmalıdır. Kişisel tatminlerinin dağıtım şekli bile yalnızca onun işi değildir. Her düzenli toplumun, kendi amaçlarına uygun insan tipiyle ilgili kendi düşünceleri vardır.

(e) Fakat rasyonel bireyi veya rasyonel topluluğu meşgul eden "genel tatmin" hakkında karar verirken, hazların ve acıların yoğunluğunu, bazı şeylerin arzulandığı hevesi ve diğerlerine karşı dürtünün zayıflığını hiç hesaba katmamalı mıyız? Bir anın yoğun heyecanı "dört ılık saati" fazlasıyla dengeleyemez mi? Bu tür şeyleri hesaba katarsak, egoistin ve faydacının korkulu rüyası olan hazlar hesabına çok benzeyen bir şeyle tekrar yüz yüze gelmiyor muyuz?

İnsanın, bireysel veya kolektif olarak, tüm arzuları aynı seviyeye koyduğunu iddia etmek aptalca olurdu. Hiçbir sağduyulu insan, her arzunun bir sayılması gerektiğini iddia etmez. Öte yandan, hiçbir sağduyulu insan, arzu edilebilirliğin yanılmaz tahminlerini yapabileceği doğru bir ölçüm birimine sahip olduğunu iddia etmez.

Neyse ki, böyle bir birime geri dönmek zorunda değildir. Dün doğmuş olsa bile, ırkı doğmamıştır. Toplumsal örgütlenme ve toplumsal kurumlarda ifade edilen bir değerler sistemine
doğmuştur. Bu, sayısız insanın sayısız tercih ifadesinin sonucudur. İnsanın genel olarak ne istediğine dair genel bir kılavuzdur.

Öyleyse, az sayıda insanın yoğun mutluluğu hedeflemesinin, insanlığın çoğunluğunu tamamen görmezden gelmesine neden olup olmadığı gibi soruları gündeme getirmesi aptalcadır. Rasyonel Toplumsal İrade bu tür soruları zaten olumsuz olarak yanıtlamıştır.

142. KAPASİTELERİMİZİN GELİŞTİRİLMESİ.--Son olarak, uykuda olan arzuları uyandırmanın, yeni ihtiyaçları ortaya çıkarmanın makul olup olmadığı sorusuna yaklaşabiliriz; bunlar tatmin edildiğinde iyi olarak kabul edilebilir, ancak tatmin edilmediğinde mutsuzlukla sonuçlanabilir. [Dipnot: Bölüm xxi, Bölüm 86 ile karşılaştırın.]

Küçük bir bardak, büyük bir bardağı yarı boş bırakan şeylerle doldurulabilir. "Ortalama" bir adamı tebrik etmek için sebepler bulmak kolaydır. Tüm dünya ona hizmet eder - hazır giyim onun bedenine uyacak şekilde ölçülür ve ucuza satılır; ortalama bir restoran onun zevkine ve cebine danışır; ortalama bir kadın ona yardımcı olarak uygundur; komşularıyla çok rahat eder, çoğu ortalamadan çok az
fark eder. Neden ortalamanın üzerine çıkmaya ve ilahi bir hoşnutsuzluğa düşmeye çalışalım?

Bir topluluk için de aynı şey söylenemez mi? Neden yeni fetihlere ulaşmak, üyelerinde yeni istekler uyandırmak ve onları tatmin etmek için çabalasın? Genel olarak, tatmin garantisi olmadan istekleri çoğaltmanın makul olduğu kendiliğinden açık mı görünüyor?

Bu sorunun çözümüne Rasyonel Toplumsal İrade bakış açısı dışında yaklaşmanın bir yolunu bilmiyorum.
Medeniyetin arzu edilirliği genel sorunuyla karşı karşıyayız, bunun ima ettiği her şeyle birlikte. Bazı ilkel toplumlarda insanın hayatı bazı açılardan oldukça pastoral görünmüştür. Ağacın meyvesini yemek ve bunun sonucunda gözlerin açılması, defalarca felaketle sonuçlanmış gibi görünmüştür.

Ama pastoral hayat, insanın daha büyük bir çevreyi akıllıca kontrol etmesinden ziyade, tesadüfi bir
koşullar kombinasyonundan kaynaklanan
bir kazara bir şey değil miydi? Bir tür medeniyet kaçınılmaz görünüyor. Uzun vadede bunu rasyonel hale getirebileceğimizin, insanın kapasitelerinin çok yönlü bir
gelişiminden başka bir garantisi var mı? Ve aydınlanmanın, bilginin artmasının, ileri görüşlülüğün, karmaşık duyguların
geliştirilmesinin değerine, hatta bazı bireyler için biraz çaba israfı ve biraz acı çekme pahasına bile olsa, geniş bir inanç göstermemeli miyiz?

Belki de ahlaki bir anlamda kullanıldığında "daha yüksek" ve "daha düşük" terimlerinin önemi hakkında bir şeyler söylemek için her yerden daha iyi bir yer burasıdır. John Stuart Mill'in faydacılığında bu ayrımı çokça yaptığını gördük. Bentham, haz miktarları aynı olduğunda, "iğnenin şiir kadar iyi olduğunu" savunarak aydınlanmış ahlaki yargıya karşı günah işlemiş gibi görünüyor.

Şeylerin değerinin Rasyonel Toplumsal İrade açısından belirlenebileceğini fark ettiğimizde, bazı mesleklerin ve onlara eşlik eden hazların, bazı kişilere ne kadar tatmin edici görünürse görünsün, diğerlerinden daha yüksek olarak derecelendirilmesi gerektiğini kolayca anlayabiliriz. Bilimsel keşfin hazzını, bir istiridyeyi yutmanın hazzından daha yüksek olarak derecelendirmek mantıksız değildir; ve bunu, Bentham'ı niceliksel bir standarda geri dönmede veya Mill'i hazların, hazlar olarak, tür olarak farklı olduğunu iddia etmede takip etmeden. [Dipnot: Bkz. xxv. bölüm, 107. Bölüm.]

XXXI. BÖLÜM

AHLAKİ YASA VE AHLAKİ İDEALLER

143. GÖREVLER VE ERDEMLER.--Bu cildin en başında gördük ki
[Dipnot: 1. Bölüm, 2. Bölüm.] davranışın tüm alanını kapsayacak şekilde soyut bir şekilde ifade edilen tek bir ahlaki yasa, eyleme rehberlik etmek için pratik olarak işe yaramayacak kadar belirsiz ve belirsiz bir şey olmalıdır. "Doğru olanı yap" öğüdü, ayrıntılı olarak doğru eylemi oluşturan şey hakkında henüz iyi eğitilmemiş kişi için özel olarak hiçbir şey ifade etmez. Ona "iyi ol" dediğimizde kendimizi daha anlaşılır hale getirmiyoruz.

"Adil davran" veya "adil ol" dediğimizde daha fazla şey ifade ediyor gibi görünüyor;
"doğruyu söyle" veya "dürüst ol" dediğimizde. Ve ne kadar çok ayrıntılandırırsak, somut sorunlarla karşılaşan bireye o kadar çok yardımcı oluruz - hayatın gerçekten karşılaştığı tek sorunlar.

Olması gereken de budur. Görevler ve erdemler, Rasyonel Sosyal İrade'nin ifadeleridir ve bu irade, insan toplumlarında bir
zengin ayrıntıyla bir araya getirilmediği sürece yalnızca bir soyutlamadır. Küçük bir çocuğun, bir hafta boyunca annesinden duyduğu sayısız "yapmamanız gerekenler" topluluğunu herhangi bir on emir altında sınıflandırması
zor olacaktır. Bu tür işleri ahlakçıya bırakabilir. Ancak, yedi gün boyunca toplumsal iradenin bir ifadesi olarak ahlaki yasa konusunda bir eğitim almaktadır.

İstersek _ahlaki yasayı_ vurgulayabilir ve insanın _görevleri_ üzerinde durabiliriz. Öte yandan, _erdemler_ üzerinde durabilir ve _ideallere_ işaret edebiliriz. Yunanlılar erdemlere çok önem vermişlerdir; Hristiyan ahlakçının insanın görevleri hakkında söyleyecek daha çok şeyi vardı. Sonuçta, sonuçlarda çok az tutarsızlık olması gerekir. Bir insana, Doğruyu söyle! desem de, ona, Dürüst ol! desem de aynı tavsiyeyi yaparım.

Birinin yasayı vurguladığı, diğerinin ise bir ideali işaret ettiği
yerlerde, farklılıkların tonlarının belirginleştiği iddia edilebilir. Belki de çoğu zihinde öyledir. "Erdemli olmaya çalışıyorum" demek, "Görevimi yapmaya çalışıyorum" demekten kesinlikle daha kibirli geliyor.
Öte yandan, "Dürüst ol" öğüdü, insana biraz daha fazla özgürlük tanıyor gibi görünüyor. Dürüst insanı, tabiri caizse, olduğu gibi kabul ediyoruz. Eğer
doğruyu söylemeye karşı güçlü bir eğilimi varsa ve güvenilir olduğu düşünülüyorsa,
genel olarak, onun unvanını,
ağır sebepler ileri sürülebilecek bir veya iki ihmal nedeniyle elinden almamız kesin değildir.
"Doğruyu söyle!" öğüdü daha uzlaşmaz görünüyor; ve yine de bu yasal biçimi
tercih eden kişi, bunun
akıl sahibi ve akıl kullanabilen insanlara yönelik genel bir öğüdün olduğunu iddia edebilir.

144. AHLAKİ HUKUKU OLUMSUZ YÖNÜ.--Ahlaki Hukuk, en azından yüzeyde, neden bu kadar büyük ölçüde olumsuz görünüyor?
Erken gençliğimize
geri baktığımızda, günlerimiz cezalarla noktalanmış gibi görünüyor.

Akıl sağlığımızın yıllarına ulaştığımızda, en azından çoğumuz için durum böyle değil.

Ancak kendi toplumumuzda veya başkalarında yasaya döndüğümüzde, her yerde yasaklar ve cezalar buluruz. Ödüllerden pek söz edilmez.
Toplumsal irade esas olarak engelleyici mi olmalıdır? Bireyin eylemine bir kontrol müdür?

(1) Ahlaki yasanın olumsuz yönü, önemli ölçüde bir
illüzyondur. Toplumsal irade bizi kendi içine alır ve bizi şekillendirir.
Erken
gençliğimizde bu sürecin çok farkındayızdır.
Bir çocuğun yapmak istediği şeylerin büyük bir kısmı toplumsal iradeye hiç uymayan şeylerdir. Pencereleri kırmak ister; diğer çocuklarla dövüşmek ister; tembellik etmek ister; zevki, düzenli bir devletin vatandaşlarının normalde erişemeyeceği veya zevkine uygun olmayan maceralardadır. Çocuğun ahlaki yasayı bir sıkıntı, devleti ise bunaklıktan muzdarip olanlar için uygun bir sığınak olarak görmesi pek de şaşırtıcı değildir.

Bu aşamayı zar zor geçebilen bireyler vardır. Onlar,
daha sonraki yıllarında bile, devletle savaş halinde kalırlar. Zaman zaman, onları yakalar ve hapsederiz. Yasanın _yasakladığını_ ve _cezalandırdığını_ asla unutmazlar. Ceza yasası esas olarak böyleleri için vardır. Devletin içindedirler, ancak devletin bir parçası değildirler. Uygar insanın mirasında küçük bir payları vardır.

Çoğumuz için, çoğu yasağın pek düşünülmediği bir zaman gelir. Yasanın, kısmen, olumlu görevlerin formüle edilemeyecek kadar çok olması nedeniyle olumsuz olduğu ileri sürülmüştür. Ancak,
normal insanların asla yapmayı düşünmediği, yapılmaması gereken şeyler ne kadar da çoktur! Şu anda, bir kalem yutabilir, mürekkep hokkasındaki mürekkebi tadabilir, kağıtlarımı pencereden atabilir,
şöminedeki porselen kavanozu yan komşunun kedisine fırlatabilir, avizeye vurabilirim. Bunları yapmamak için hiçbir kısıtlamanın olmadığının bilincindeyim. Neden? Ben, toplumsal iradenin üretmeye çalıştığı türe bir dereceye kadar uyum sağladım.

(2) Ve bu kadar uyum sağladıktan sonra, toplumsal iradenin
ödülleri en cömert şekilde dağıttığını fark ediyorum. Toplumun tüm organizması onun
aracıdır. Benim için iş bulunur ve bunun için bana ödeme yapılır. Çalışkan ve güvenilirsem, ödüllendirilirim. Dürüstsem, bana
inanılır ki bu da hiç de az bir kolaylık değildir. Enerjik ve azimliysem, zengin olabilirim veya bir göreve seçilebilirim. Naziksem,
sevilirim ve nezaketle muamele görürüm.

Her gün, olağan gidişat içinde, hak ettiğim ücrete göre ödeme alırım. Toplum neden zaten otomatik olarak ödüllendirdiği kişiler için
olağanüstü bir ödül sistemi oluştursun?

Bazı durumlarda, olağanüstü ödüllere başvurulur. Okullarda
çocuklara ödüller veririz; askerlere üstün hizmetlerinden dolayı
madalyalar veririz; Erkeklere çeşitli nedenlerle fahri dereceler veririz. Monarşik ülkelerde ve kolonilerinde, olağanüstü bir ödül kazanan kişi, bunu bir unvan şeklinde, sanki asli günahmış gibi, torunlarına aktarabilir. Ancak, tüm sıradan, normal kişilere olağanüstü ödüller vermek çok fazla olurdu.

Ahlaki yasaya belirgin şekilde aykırı davranan kişi, sıradan, normal bir kişi değildir. Toplumsal iradeye uyum sağlamamıştır. Doğal olarak
özel ilgi çekmesi gerekir. Bu nedenle "Yapmayacaksın!" öne çıkar. Buna şunu da ekleyebilirim ki, cezalar olağanüstü ödüllerden daha ucuz ve daha kolaydır. Acılar zevklerden daha keskindir ve
kolayca verilir.

(3) Ahlakın evrimiyle birlikte, bunun pozitif olma eğiliminde olduğu dikkate değerdir. Aydınlanmış ahlaki insan, yalnızca gerçek toplumsal iradeyi değil, aynı zamanda Rasyonel Toplumsal İradeyi de tanır. Toplumun kendisinden resmen talep ettiğinden çok daha fazlasını yapmayı görevi olarak hissedebilir.

145. AHLAKİ KANUN NASIL BİLİNİR?--Bu soru daha önceki bölümlerde zaten cevaplanmıştır. Her insanın üç danışmanı vardır: (1) Toplumunun "nesnel" ahlakı--gelenek, yasa ve kamuoyu, ki bunlar kesinlikle çok ciddiye alınmayı hak ediyor; (2) ahlaki
sezgileri, ki bunlar en iyilerden olabilir; ve (3)
kendisini düşünmeden karar vermekten alıkoyan mantığı.

Bu üç danışmanı dinleyen bir adam, verilen bir kararda haklı olduğundan emin olabilir mi?
Bir adam yanılmaz ve kusursuz olmadığını ne kadar erken öğrenirse, kendisi, komşusu ve
genel olarak dünya için o kadar iyi olur.

BÖLÜM XXXII

AHLAKİ KAVRAMLAR

146. İYİ VE KÖTÜ; DOĞRU VE YANLIŞ.--Genellikle, insanlar her gün dudaklarından çıkan ahlaki terimlere değinirken pek düşünmezler. Bunlardan bazılarını ele alıp incelemek için
baştan aşağı çevirmek oldukça değerlidir.

"İyi" ve "kötü", "doğru" ve "yanlış" terimlerini çok geniş bir anlamda kullanabiliriz. "İyi" bir numara aşağılık bir eylem olabilir; bir banka kasasını kırmanın "doğru" yolu, bir suçun başarılı bir şekilde işlenmesinin aracı olabilir. Açıkça, bu şekilde kullanılan kelimeler ahlaki bir anlamda kullanılmamaktadır.

Ahlaki bakış açısından yargılarda bulunduğumuzda, kendimizi insanlarla ve onların eylemleriyle ilgilendiriyoruz ve onları toplumsal iradenin standardına göre ölçüyoruz. İnsanlar ve eylemler, testi geçebildiklerinde "iyi"dir.
Eylemler, ahlaki yasanın emirlerine uygun olduklarında veya onlarla çeliştiklerinde "doğru" veya "yanlış"tır. Bir eylemin, farklı bakış açılarından, hatta ahlaki açıdan bakıldığında hem doğru hem de yanlış olabileceğini XXX. Bölümde gördük. Bir insan doğru olanı yapmayı amaçlayabilir ve cehalet veya hata nedeniyle kınadığımız bir eylemden suçlu olabilir.
Akıllı insanlar için buradaki karışıklıklar gereksizdir. Ancak etik tarihi, tam da bu alanda karışıklıklarla doludur.

147. GÖREV VE YÜKÜMLÜLÜK.--Kelime kullanımı bazen bu kelimelerden birinin, bazen de diğerinin kullanımını haklı çıkarır. Biz: Görevimi yaptım deriz; yükümlülüğümü yaptım demiyoruz. Fakat bu sadece sözlü bir ifade meselesidir ve aslında aynı şey için iki isimle ilgileniyoruz.

(1) Görev duygusunun veya ahlaki yükümlülüğün analiz edilip edilemeyeceği konusunda çok fazla tartışma olmuştur. Analiz edilemez ve benzersiz olduğu ilan edilmiştir. Bazıları bunun görev duygusuna özel bir kutsallık kazandıran çok önemli bir nokta olduğunu düşünmektedir.

Bu pozisyonun alınması için hiçbir neden görünmemektedir. Hiç kimse gıdıklandığında kişinin sahip olduğu özel hissi nihai sansasyonel unsurlarına analiz edememiştir. Fakat bu hissi kutsal veya huşu uyandırıcı yapmaz. Görev duygusunun otoritesi başka bir yönde aranmalıdır ve otoritesi vardır.

(2) Görev "duygusundan" bahsetmiştim. Hepimiz bir görevle karşılaştığımızda normalde bir hissin mevcut olduğunu kabul ederiz. Ancak bu cildin tüm argümanı, insanın yalnızca duyguların öznesi olarak ele alınmaması gerektiğini savunmuştur. O rasyonel bir varlıktır. Bazı kişilerde his çok belirgindir; bazılarında ise daha az belirgindir. Belirli bir durumda, düşünme yeteneğine sahip bir insanın bir görevle karşı karşıya olduğunu fark etmesi ve yine de bunu yerine getirmek için hiçbir dürtü hissetmemesi oldukça
akla yatkındır. Hiç kimse böyle bir dürtü hissetmeseydi, tüm görevler sistemi, toplumun tüm rasyonel düzeni çözülür ve yok olurdu. Neyse ki, normal insan, böyle kabul edilen görevleri yerine getirme dürtüsü hisseder. Ve bunu yapmayan istisnai kişiler için toplum, ödül ve ceza sistemine dayalı olağanüstü dürtüler olan vekiller sağlamaya çalışır. Bu sadece bir tamamlayıcıdır ve görev duygusunun kaybolduğu bir toplumu asla canlı tutamaz.

Görev _kutsaldır_. Her rasyonel
toplumun temelidir. Görevini yapmak isteyen insanlarda kendini hissettiren dürtünün analiz edilip edilemeyeceği etikle pek de ilgili değildir. Ancak, bu dürtüyü hissetmeleri çok önemlidir.

(3) Bir insan görevinden fazlasını yapabilir mi? Herkesin görevi, sadece iyi, ortalama, dürüst, sadık, kanunlara uyan bir vatandaş olmak değil, bunun çok ötesine geçip belirgin bir şekilde bir aziz olmak mıdır?

Unutulmamalıdır ki, ortak kullanımda bir kelimeye uygun şekilde verilmesi gereken çağrışımla ilgileniyoruz.

Toplumsal iradenin insanlardan kesin bir şekilde talep ettiği belli bir iyilik miktarı.
Talepleri zamanın gerekliliklerine göre biraz değişiyor gibi görünüyor --örneğin, barışta ve savaşta.
Tüm insanlardan aynı talepleri yapmaz.
Zenginlik, eğitim, sosyal veya politik nüfuz gibi çok şey verilenlerden çok şey istenir.
Belirli kişilerden bir şey elde etmekten memnun görünüyor.
Eğer polis mahkemesinden uzak dururlarsa, hoş bir şekilde şaşırırlar.

Kimseyi zorlu azizlik arayışından caydırmak gibi bir isteğim yok; ancak, kullanımla onaylanan "görev" kelimesinin yalnızca sınırlı bir talebi ima ettiğini ve karakter ve çevreyi dikkate aldığını ileri sürüyorum. Bu ılımlı standarda ulaşan kişi kınanmaz;
ancak daha ileri gitmekte ve istediği kadar büyük bir aziz olmakta özgürdür. Bu durumda, ona hayranlık duyarız. Geçmişte "mükemmellik tavsiyelerinden" bahsedenler, insan doğası ve insan toplumları hakkında derin bir bilgiden yararlanmışlardır.

148. ÖDÜL VE CEZA.--Son bölümde (Bölüm 144) olağanüstü ödüllerin verilmesi ve cezaların verilmesi gerektiğinin insan ve insan toplumları için bir tür eleştiri olduğunu gördük.

Ödüllerden çok cezalara dikkat çekilmiştir ve uygar bir devlette cezanın uygun amacına ilişkin soru çokça tartışılmıştır. Cezanın verilmesinin tarihinin incelenmesi düşündürücüdür, ancak net bir ışık tutmaz. Toplumsal irade her zaman rasyonel bir toplumsal irade olmamıştır ve kararlarından bazıları edebiyatın merak uyandıran konuları arasında yer alabilir. Yine de, geleneksel "korkunç örnek" amacına hizmet edebilirler.

Cezalandırırken suçun önlenmesini mi amaçlamalıyız? Cezalar "caydırıcı" mıdır? Bu başlık altında, yalnızca suçlunun kendisini değil, henüz bilinen bir suç işlememiş olsalar bile az ya da çok suçlu olma tehlikesi altında olanları da düşünmeliyiz.

Cezanın amacı suçlunun ıslahı mı olmalı?

Sadece "adalet" yerine getirildiği için mi cezalandırmalıyız? Meyve çalıp yiyen kişi, meyve olgunlaşmamışsa, doğanın akışı içinde cezayla karşılaşır. Ancak kendi meyvesini de aynı koşullar altında yerse, aynı şekilde acı çeker. Bu kör bir ceza gibi görünüyor. Hırsızlık yaptığı için ona acı çektirmeli miyiz, sadece hırsızlık olduğu için ve başka hiçbir nedene bakmadan?

Cezanın, Rasyonel Toplumsal İrade tarafından amaçları doğrultusunda kullanılan bir araç olduğunu düşündüğümüzde, bu sorunlara ışık tutulmuş gibi görünüyor.

(1) İnsanların suç işlemekten caydırılması arzu edilir. Eğer bu ancak ceza verilerek yapılabiliyorsa, o zaman insanlar cezalandırılsın. Ancak şunu unutmamak gerekir ki ceza üzücü bir zorunluluktur ve cezaların uygulanması için fırsatlar toplumun organizmasının iyileştirilmesiyle büyük ölçüde azaltılabilir. Doğuştan suçlu olan da vardır, tıpkı akıl hastaları için bir tımarhanede doğuştan hasta olan da. Ancak, üretilmiş suçlu da vardır; gecekondu mahallesinin ürünü, cehaletin kurbanı, yürüyen delegenin avı, aşırı çalışma ve yetersiz beslenmeden muzdarip, pis ve aşırı kalabalık apartman sakini, öz saygısı çalınmış, medeniyetin tatlılığından ve ışığından hiçbir payı olmayan adam. Önce suçlu üreten ve sonra onları cezalandırmak için büyük meblağlar harcayan bir toplum, şu ana kadar rasyonel değildir.

(2) Suçlunun ıslah edilmesi ve topluma normal bir insan olarak geri döndürülmesi arzu edilir. Ancak bu, toplumsal iradenin tek ve biricik amacı değildir. Bazı duygusal kişilerin inandığı gibi, tüm sürü tek bir kara koyuna kurban edilmemelidir. Burada, yargı ve biraz soğukkanlı hesaplama için yer vardır.

(3) Herhangi bir kişiye herhangi bir kazanç sağlanıp sağlanmadığına ve sonuçlarına bakılmaksızın, belirli bir haksızlık için belirli bir acının verilmesi talebine gelince, bu bizi eski ve ilkel yasalara geri götürüyor gibi görünüyor.

Kuşkusuz geçmişte kızgınlık duygusunu tatmin etmek için birçok ceza verilmiştir. [Dipnot: Burada kızgınlıkla değil, "adaletin" tatminiyle ilgilendiğimiz itiraz edilebilir.
İnsanların cezaların "adalet"i hakkındaki düşüncelerine ii. bölümün 4. bölümünde değinilmiştir. Platon, Yasalar'ında, bir salkım üzüm çalan kölenin salkımdaki her üzüm için bir darbe alması gerektiğini ileri sürer. Bu, hoş bir matematiksel kesinlik tadına sahiptir. Peki bir jambonun yarısını veya bir karpuzun üçte birini çalan adama ne yapılacaktır?]
Kuşkusuz aynı şey şimdiki zaman için de geçerlidir. Bu dürtünün lehine bir şey söylenebilir mi? İnsanlığın yaşamında hiç de küçük bir rol oynamaz.

Kötü bir adamın cezalandırılması gerektiğini düşünürüz. Ona karşı belli bir
kızgınlık besleriz. Bireyin kişisel
yaralanmalar için duyduğu kızgınlığın yanlış olduğunu kabul ederiz. Tarafsız değildir ve aşırı ve mantıksız olma eğilimindedir. Kamu düzeni bunun ifade edilmesinin reddedilmesini gerektirir.

Fakat toplumun --biraz daha tarafsız olduğunu kabul etmeliyiz-- kızgınlığı mantıklı bir şey midir? İnsanların kolektif olarak hiçbir kaprisi, hiçbir önyargısı yoktur? Bir duruşma ertelendiğinde ve kamuoyunun öfkesi yatıştığında, tutuklunun şansı, suçu işledikten hemen sonra sahip olduğu şanslarla nasıl karşılaştırılır? Ve yine de kamuoyunun kızgınlığı için bir şeyler söylenebilir. Belli bir itici gücü vardır. Suçtan caydırma arzumuzun veya suçluya olan hayırsever ilgimizin, kanunu uygulamaya koymak için yeterli olup olmadığı sorgulanabilir, eğer kanunu ihlal edenlere karşı tüm kızgınlık duygusu eksik olsaydı. Toplumsal iradenin bir aracı olarak kullanışlılığı ona belirli bir gerekçe sağlıyor gibi görünüyor. Ancak aynı zamanda kamusal kızgınlığın bile serbestçe dizginlenmemesi gerektiğini ima ediyor. Ödül ve ceza konusunu bırakmadan önce, _itibar_ ve _itibarsızlık_, _liyakat_ ve _kabahat_ terimlerini kullanmamıza ilişkin bir söz söylemek iyi olabilir. 
Bir adama bir eylem için itibar vermeyiz, onu sadece doğru bir şey yaptığı için 
liyakatli olarak düşünmeyiz. İlk çocuğunu beslediği ve yıkadığı için genç anneyi övmeyi kim düşünür? Pazar okulu öğretmeninin elini sıkan ve bir hafta boyunca hiçbir şey çalmadığı için onu tebrik eden kimdir? Ama bir mağazada dolaşan ve kararlılıkla hiçbir şey almayan, mücadeleden bitkin bir şekilde çıkan, sırtına vurup küçük bir adam diye çağırdığımız o çöplükten gelen serserinin sırtına vurup küçük bir adam diyoruz.

Kredi ve liyakat kavramlarımız, olağanüstü ödüller kavramlarımızla bağlantılıdır. Takdire şayan eylem, liyakatli adam, bizim üzerimizde belirli bir hakka sahiptir, en azından özel bir tanınma iddiası. Dikkat çekici bir adım atan herhangi bir adam, ahlaki ölçekteki gerçek konumu ne olursa olsun, itibarı hak eder. Sadece nispeten yüksek bir seviyede "zamanı işaretleyen" kişi iyi bir adam olabilir, ancak normalde kendisinden beklenen eylem için ona itibar etmeyiz. Erdemin tanınması, ahlakçılık makinesinin bir parçasıdır.

149. ERDEMLER VE KÖTÜLÜKLER.--Aristoteles, bir kırlangıçın bir baharı getirmediğini, mutlu bir günün de mutlu bir hayatı getirmediğini söylemiştir. Başka bir yerde, tek bir iyi eylemin bir erdem oluşturmadığı gerçeğine dikkatimizi çeker.

Erdemleri, ahlaki açıdan bir insanın sahip olması gereken nispeten kalıcı karakter nitelikleri olarak tanımlayabiliriz. Kötülükler, bunlara karşılık gelen kusurlardır. Erdemlerin bir listesini yapmaya çalışmayacağım. İlginç ve merak uyandırıcı çeşitlilikler gösteren çeşitli listeler için okuyucuyu Bölüm III, Bölüm 9-11'e geri gönderiyorum.

Rasyonel Toplumsal İrade, toplumsal ve rasyonel bir yaratık olan insanın temel dürtülerine ve arzularına adalet sağlayacak bir toplumsal düzen inşa etmeyi amaçlar. Yapısına inşa etmesi gereken taşlar insanlardır. İnsanlar yumuşak kilden yapılmış, şekillerini koruyamayan veya herhangi bir ağırlık taşıyamayan yığınlarsa, duvarlar yükselemez.
Ve bir insan bir açıdan tatmin edici olabilirken, bir başka açıdan tatmin edici olmaktan uzak olabilir. Hiçbirimiz yapı malzememizde arzu edilen niteliklerden tamamen habersiz değiliz. Gelenek, yasa ve kamuoyu, hangi niteliklerin genel olarak zararlı olmadığını göstermek için oradadır. Sezgilerimiz bir yargı oluşturmamıza yardımcı olur.
Rasyonel
düşünce hizmet eder.

Ancak bir şey çok açıktır. Hiçbir yerde erdemler ve ahlaksızlıklar çalışmasından daha net bir şekilde ortaya konmamıştır ki, ahlakçı, kendisini meşgul eden fenomenleri izole bir durumda ele alamaz.

Cesaret bir erdem midir? Öyleyse, bir bankayı soyma veya bir posta arabasını soyma riskini almaya istekli olan kişi, bu ölçüde erdemli midir? Azim bir erdem midir? Öyleyse, son sözü söyleme arzusunda acı sona kadar direnen kadın, bu ölçüde erdemli midir? Adalet bir erdem midir? Öyleyse, bir zamanlar olduğu gibi, yasaysa, neden etten bir pay talep etmekte erdemli olmayalım?

Bazı karakter nitelikleri, _genel olarak_ ve _genel olarak_, toplumsal iradeye hizmet eden olarak kabul edilmiştir. Ancak bir
insan bir karakter niteliği değildir ve karakter nitelikleri bazen garip demetler halinde toplanır. Devlet insanlardan oluşur; düşünen, hisseden insanlardan. Karakter niteliklerini
yalıtıp, değerlerini yalıtılmışlıkları içinde değerlendiremeyiz.

150. VİCDAN.--Hepimiz vicdanın ikili bir yönü olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. _His_ ile karakterize edilir; ve his nadiren kördür veya en azından tamamen kördür; Vicdan, bir şeyin doğru veya yanlış olduğuna dair bir _yargı_ anlamına gelir.

(1) Duygu, şüphesiz, çok sık ön plandadır. "Vicdanım bana bunun yanlış olduğunu söylüyor" diyenler, genellikle "Bunun yanlış olduğunu hissediyorum"dan biraz daha fazlasını kastetmektedir.

Ancak "duygu" kelimesi belirsizdir. Her türlü sezgisel yargıyı ve sıradan duyguları kapsayacak şekilde kullanılır. Bir eylemin doğru veya yanlış olduğu
duygusu üzerinde düşünmek için zaman ayıran kişi, genellikle duygusunun uygun bir nedeni olduğunu keşfedebilir.

(2) Başka bir deyişle, sezgisel bir yargıya ulaşabilir. Ve vicdanı hakkında konuşan düşünceli kişi, kör bir sezgiyle nadiren tatmin olur; haklı olduğundan emin olmak ister ve tüm meseleyi
üzerinde düşünür.

(3) Duygu ve yargı mutlaka uyumlu değildir. Duygu, aydınlanmış bir yargının gerisinde kalabilir. Öte yandan, belirli şekillerde hareket etmeye karşı duyulan tiksinti hissi, biraz entelektüel sofistliğe karşı haklı bir
protesto olabilir.

(4) Vicdanın köreltilebileceğini veya aydınlanabileceğini savunan herkes tarafından çok şey kabul edilmelidir. Vicdanlar sonsuza kadar değişir. Bazılarını ortalamanın
umutsuzca altında olarak belirleriz; diğerlerine ise
rafine ve aydınlanmış olarak saygı duyarız. Sosyal hizmet görevlisi, vicdanı "uyandırmayı", onu geliştirmeyi, yüksek bir standarda getirmeyi amaç edinir. Hiçbir pratik ahlakçı, bireyin vicdanını, karakteri ne olursa olsun, kendi haline bırakılması ve kutsal olarak görülmesi gereken bir şey olarak görmez.

(5) Yukarıdakiler, vicdana saygı duyan ve yine de diğer insanların vicdanlarını inceleyen bir adamın karşılaştığı bulmacaların bazılarını yeterince açıklar. Bireysel vicdanın, doğru eyleme işaret eden yanılmaz bir rehber direği olmadığını; diğer insanların saatleriyle tam uyum içinde olan mükemmel bir zaman tutucu olmadığını görür.

"Yanlış adamı öldürmek korkunç bir şeydir," dedi vicdanı incinmiş kaçak damıtıcı, dağ kalesinde. "Daha önce iyiliğin geldiğini hiç görmedim; ilk önce onu hayal ediyorum," dedi "Hazine Adası"ndaki ölmekte olan korsan. Augustine, çok daha kötü suçları atlayarak, çocukça bir şaka yüzünden pişmanlık acısıyla kendini tüketir. [Dipnot: Bkz. xx. bölüm, 78. bölüm.] Seneca en korkunç suçların bir listesini yapar ve nankörlüğün bunların hepsinden daha büyük olduğuna karar verir. [Dipnot: _Faydalar Üzerine_, i, 10.]

(6) Vicdanların standartlaştırılması ve standardın yüksek olması gerektiği oldukça açıktır. Gerçek standart, Rasyonel Toplumsal İrade tarafından belirlenendir. İyi bir vicdana sahip olmak, sahip olunan vicdana itaat etmek kadar bir görevdir.

BÖLÜM XXXIII

BİREYİN ETİĞİ

151. TERİMLE NE ANLAMA GELİYOR?--Gruplar halinde toplanan ve çeşitli şekillerde örgütlenen insanlara devlet diyoruz ve bir devleti bir birim olarak ele alıyoruz. Devleti hem bireylere hem de diğer devletlere karşı hakları ve görevleri olan bir varlık olarak görüyoruz. Devletin temsilcileri olarak görmeye meyilli olduğumuz bireyler vardır; insanlar olarak değil, araçlar olarak--yönetici memurlar, yasa koyucular, yasalarının resmi yorumcuları,
ister iyi ister kötü olsun. Devletler ve temsilcileri için genellikle
insanları yalnızca insan olarak yargıladığımız standartlardan az çok farklı olan özel ahlaki standartlarımız vardır.
Burada ilgilendiğim şey ikincisinin ahlakıdır.

Elbette, tüm insanlar devletlerde veya devleti önceden haber veren o ilkel toplumsal şeyde bulunur.
Yalıtılmış bireyin ahlakından bahsetmek saçmalıktır. Ahlak, toplumsal iradenin ifadesidir; ve Robinson Crusoe'yu bile iyi bir adam olarak düşünürsek, ona toplumsal standartlar uyguladığımız anlamına gelir.
Ahlaklı
olmasaydı, Cuma günü ortaya çıktığında onu öldürüp yerdi.

O halde bireyi devlette bulduğumuz gibi ele almalıyız, ancak onun ahlakını devletin, kurumlarının ve araçlarının etik değerlerinden ayrı olarak ele almak uygundur.

152. BİREYİN ERDEMLERİ.--Bireysel insanda hangi ahlaki özellikleri arama hakkımız var? Onun görevi ne tür bir insan olmaktır?

Açıkça, insanların görevleri ait oldukları toplumun türüne ve o toplumdaki kesin yerlerine göre biraz değişmelidir. Yine de, bazı genel olarak arzu edilen karakter özellikleri kaçınılmaz olarak kendilerini gösterir. Tam bir liste yapmaya çalışmak boşuna görünüyor, ancak en belirginleri birçok okulun ahlakçıları tarafından ve geçmiş yüzyıllar boyunca ele alınmıştır.

Bir insanın yasalara uyan, dürüst, çalışkan, doğru sözlü ve bencil olmama yeteneğine sahip olması gerektiği kendiliğinden açık değil midir? Sağlığına ve verimliliğine saygı duymamalı mıdır? Kapasitelerini geliştirmeyi ve toplumu aşağı çeken cehalet ve kötü zevkin ölü kütlesini azaltmayı hedeflememeli mi? Evlilik sadakati, bunun ima ettiği her şeyle birlikte - kişisel saflık, çocuklarının iyiliği, ince bir sadakat duygusu - konuşmaya neredeyse gerek yok. Nişanlı veya evli hiçbir erkek, yarın önyargısızların kendisini bağladığı kadından daha çekici bulacağı bir kadınla tanışmayacağından emin olamaz. Önyargısız mı kalacaktı, herhangi bir kazara temasta patlamaya hazır yüzen bir mayın mı? Hadi oradan! Bilimsel ahlakçının gözünde, "kozmosunda çok fazla ego" var. İnsanlığın medeniyete ulaşma çabasıyla emek verdiği uzun ve zorlu tırmanışı az bilen ve umursamayan "yakınlık" gevezeleri. Peki, dini görevler, neşe, iyi tavırlar, kişisel temizlik gibi şeyler hakkında ne diyeceğiz? Dini görevlerden başka bir yerde bahsedeceğim. [Dipnot: Bölüm xxxvi.] Neşe ve iyi tavırlara gelince, gençlerin --burada tüm sempatimi kazanan-- safralı ve iç karartıcı bir dindarlığın veya kaba ve küstahça ahlaklı olanların üzerindeki uğursuz etkiyi düşünmek yeterlidir. Temizlik, toplumun neden bunu bir görev olarak görmeye başladığını keşfetmek için
düşünceli akademisyenleri bile şaşırttığı için, özel bir ilgiyi hak ediyor. [Dipnot: Epiktetos'un temizlik hakkındaki bölümü bir vaazdır, felsefi bir argüman değildir. Bkz.
_Söylevler_, Kitap IV, bölüm xi.] Toplum temizliği önemli görüyorsa, bireyin kendisini ve evini temiz tutması
görev olmalıdır, bunda bir sorun yoktur. Kendisini gereksiz yere
kötü niyetli kılma hakkı yoktur ve eğer kirli bir adamsa, gereksiz yere
kötü niyetli olacaktır. Ama neden biri onun kirli bir adam olmasına itiraz ediyor? Temizlik lehine olan önyargı evrensel görünmüyor--Eskimolar ve diğer çeşitli halklara bakın.

Toplumsal iradenin temelinin insanın temel dürtülerinde ve içgüdülerinde olduğunu öğrendik. Hayranlık uyandıran bir bilgin, medeni toplumları az çok karakterize eden temizliğe olan saygının nihai kökünün, örneğin kedilerde gözlemlediğimiz gibi, ilkel ve açıklanamayan bir temizlik dürtüsüne kadar izlenebileceğini öne sürmüştür. [Dipnot: WESTERMARCK, _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_, xxxix. bölüm.] Kedilerde, insandan çok daha belirgin olduğu kabul edilmelidir. Bir yavru kedi, bir bebekten çok daha titizdir ve yetişkin bir kedi pudraya veya allığa tahammül etmez.

Ancak, böyle bir içgüdünün, zayıf ölçüde bile olsa, var olduğunu varsayarsak, toplumun gelişmesiyle birlikte kolayca gelişebilir. Ve insan, temizlik ve hijyen arasında bir bağlantı keşfedebilen rasyonel bir varlık olduğundan, temizlik görevi yeni bir otorite kazanacaktır. Kir artık sadece iğrenç olmaktan çıkar; bir tehlike olarak kabul edilir.

153. GELENEKSEL AHLAK.--İsimlerin belirttiği karakter özelliklerini geniş ve gevşek bir şekilde ele alan ve geniş sınırlar içindeki her türlü varyasyona izin veren erdemler vardır ki bunlar çok genel olarak böyle kabul edilir. Piskopos Butler, adaleti, dürüstlüğü ve ortak iyiliğe saygıyı tüm toplumlarda değerli olarak görüyordu. Elbette
bunlar birçok toplumda, eski ve modern, ilkel ve oldukça medeni
toplumda toplumsal iradenin ifadesi olarak hizmet etmişlerdir.

Gördük ki, bunların ortaya çıktığı biçimler,
tesadüfen üzerinde düşündüğümüz
toplumun gelişme derecesinden ve türünden bağımsız değildir. [Dipnot: Bkz. bölüm ii.] Ve farkına vardık ki
insan, kelimenin tam anlamıyla dikkatine
zorlanan hazır görevler dünyasında
doğar. Kendini bir ailenin üyesi, birinin
komşusu, bir kasaba veya köyde ikamet eden, bir sosyal sınıfa tahsis edilmiş, bir
işveren veya çalışan, bir devletin vatandaşı olarak bulur. Adalet, doğruluk ve ortak iyiliğe saygı, tüm bu ilişkilerde değerli görünmektedir;
ancak yorumlanma biçimleri ilişkilerden bağımsız değildir ve uygun talepleri olan ilişkiler, bireysel iradeden nispeten bağımsızdır. Bu talepleri görmezden gelip, bağımsız olarak metafizik teoriye geri dönülemez. Aristoteles'in bir insanın kendi çocuğuna haksızlık yapamayacağı iddiası, çünkü
çocuk kendisinin bir parçasıdır ve bir insan kendine haksızlık yapamaz,
[Dipnot: _Etik_, Kitap V, bölüm vi, Bölüm 7.] merakımızı uyandırır.
Onayımızı sağlamaz.

Görevlerimizin büyük çoğunluğunun bize açıkça dayatılması nedeniyle, son bölümde,
bireyin görevlerine bu kadar hafifçe değinebildim. Herkesin bildiği şeyleri neden genişletiyorum?
Onu bu konuda düşünmeye sevk etmek yeterli değil mi?

Ve düşünmesine yardımcı olmak için, temizlik erdemine yapılan atıfın bir değeri vardır. Temizlik, hijyen hakkında çok az şey bilenler tarafından değerlidir.
Bir toplum, herhangi bir nedenle temizlik olmadan mutlu olamıyorsa,
temiz olmak bireyin görevi değil midir? Ama _ne kadar_ temiz
olmalıdır?

Erdemler var --kelimeyi burada onaylanmış alışkanlıkları kapsayacak şekilde geniş anlamda kullanıyorum--
bunlar kronoloji ve coğrafyayla çok doğrudan bir bağlantıya sahip gibi görünüyor.
Bunlar _geleneksel erdemlerdir_; belirli bir topluma uygundurlar ve
gerçek toplumsal iradesini tatmin ederler. _İgloda_ bir Vermont hizmetçisi
dayanılmaz bir sıkıntı olurdu. Evin sakinlerinin dışarıdaki karda umutsuzluk içinde oturduğu, New England ev temizliklerinin kesintisiz bir şekilde devam ettiğini hayal edin.

Alplerin kuzeyinde yaşayanlar bazen çaylarına Zwieback
batırdıkları için eleştiriliyorlar. Alplerin güneyinde yaşayanlar ise makarnayı diğer uluslara
iğrenç gelen şekillerde yiyorlar. Yerel halkın onayladığı şekilde salyangoz yiyen çok güzel bir Fransız kadın beni mükemmel bir
restorandan kovdu. Ve dünya, iyi yetiştirilmiş Anglosakson'un kuşkonmazını
attığını gördüğünde hayretle gözlerini açıyor.

Hoşgörü adı verilen az tanınan bir erdem vardır. Aziz Ambrose, Aziz Augustine'e Roma'dayken Romalıların yaptığı gibi yapmasını tavsiye ettiğinde akıllı bir adamdı. Elbette, bunun soygun veya cinayet için geçerli olduğunu kastetmiyordu. O, geleneksel erdemlerin yanı sıra daha ağır kalibreli ve daha geniş kapsamlı erdemlerin de dikkate değer olduğu doktrinine istemsiz bir kabul veriyordu.

BÖLÜM XXXIV

DEVLETİN ETİĞİ

154. DEVLETİN AMACI.--Devletin Etiği'ne sadece tek bir bölüm ayırmaya karar veren kişi, okuma ve düşünme sırasında eline yığdığı materyalin en azından onda dokuzunu -bazıları çok iyi materyal, bazıları ise çok merak uyandırıcı ve ilginç materyal- kasıtlı olarak feda etmelidir. Ben sadece bir bölümü yazmaya karar verdim. Devlet, bireyin arka planıdır, onun ahlaki yaşamını destekleyen iskeledir. Devlet olmadan, o bir varlık olabilir; ancak bir _insan_ varlığı olarak tanınması neredeyse imkansızdır. Bireyi olduğu şey yapmıştır ve şu anda sahip olduğu doğayı ifade edebileceği ortamdır. 

Platon, devletin kuruluşunun amacının herhangi bir parçanın değil, bütünün mutluluğu olduğunu savunur. [Dipnot: _Cumhuriyet_, II. 
Hem Platon'un hem de Aristoteles'in vatandaşlığa ilişkin Yunan önyargısına sahip olduğu akılda tutulmalıdır. Onların "vatandaşlığı" kesinlikle sınırlı bir sınıf tarafından yaşanmıştır.] Aristoteles, "Politika" adlı eserinde, devletin amacının insanların iyi yaşamasını sağlamak olduğunu savunur. Sidgwick, politikayı "insan işlerinde ne olması gerektiğine dair teori, bu insan topluluklarının ortak eylemine bağlı olduğu sürece" olarak tanımlar. [Dipnot: _Etik Yöntemleri_, bölüm ii.] Üçüne de katılabiliriz ve yine de Devletin örgütlenmesinin doğasını ve faaliyetlerine uygun olarak
belirlenmesi gereken sınırları belirlemede kendimize çok fazla serbestlik bırakabiliriz. Devlet yalnızca ciddi düzensizlikleri bastırmaya mı çalışacaktır? Yoksa vatandaşlarına karşı babacan bir ilgi gösterecek, onları kendi isteklerine rağmen erdemli ve mutlu mu yapacaktır?

155. KÖKENİ VE YETKİSİ.--III ila VI. Bölümlerde Devletin nasıl ve
hangi temele dayanarak büyüdüğünü gördük. Bir organizmadır, yaşayan ve büyüyen bir şeydir. Bu, bir adam veya bir grup adam tarafından belirli bir zamanda kasıtlı olarak bir araya getirilmiş bir makine değildir. "Toplumsal sözleşme" fanatiği tarihi okumuş olabilir, ancak onu anlamamıştır. Psikoloji hakkında hiçbir şey anlamamıştır.

Bazı hikayelerine gülümsediğimiz Herodot daha bilge bir adamdı. Şöyle yazar:
"Bana, çok çeşitli kanıtlara göre, Kambyses'in
çılgınca delirdiği kesin görünüyor; aksi takdirde kutsal ayinleri ve köklü gelenekleri alay konusu yapmaya kalkışmazdı. Çünkü, eğer biri insanlara dünyadaki tüm gelenekler arasından kendilerine en iyi görüneni seçmeleri teklif edilseydi, hepsini inceler ve sonunda kendi geleneklerini tercih ederlerdi; kendi geleneklerinin diğerlerininkinden çok daha üstün olduğuna o kadar ikna olmuşlardır." [Dipnot: _Herodotus Tarihi_, Kitap III, bölüm
xxxviii, GEORGE RAWLINSON tarafından çevrilmiştir, Londra, 1910.]

Bu biraz abartılı bir ifade olabilir, çünkü bir devletteki insanlar, sınırlar dahilinde, başka bir devletteki insanlardan öğrenebileceklerini
göstermişlerdir. Ama sadece sınırlar dahilinde. Bir devlete istikrar kazandıran şeylerin - ve istikrar olmadan sadece anarşinin dalgalarına
atılırız - kökleri uzak geçmiştedir. Bir insanı geçmişinden
soyduğunuzda, o bir aptaldan biraz daha iyidir; Devlet içindeki insanları kurumsal kurumlarından ve ideallerinden, sadakatlerinden ve duygusal eğilimlerinden
soyduğunuzda, elimizde gelenek ve kabile yasasıyla amaç birliği içinde birleşmiş, kabilenin çok altında bir vahşiler sürüsü kalır.

Devletin kökeni, arzulayan ve isteyen bir yaratık olan insandadır ve aynı zamanda akılla donatılmıştır. Otoritesi, aklın otoritesidir. Soyut bir akıl değil, üzerinde durulacak bir zemini ve uygulanması için bir
malzemesi olmayan; kurumlara ve
toplumsal kullanımlara dahil edilmiş akıl; insanın doğasını dikkate alan ve
insanın halihazırda başardığı şeyi tanıyan akıl.

Devletin otoritesinin sınırını nerede arayacağız? Elbette,
sadece Devletin var olmasını mümkün kılan Akılda. Devlet
kendi amacını yenmemelidir.

156. ÖRGÜTLENME BİÇİMLERİ.--Siyasetin özel bilimi, Devletin örgütlenme biçimlerine
ayrıntılı olarak girer. Etik
filozof, kendini belirli genel düşüncelerle yetinmek zorundadır.
Herkes, Devletlerin çeşitli şekillerde örgütlendiğini; ve
vatandaşlarının, hemen hemen aynı siyasi örgütlenme biçimi altında,
burada mutlu ve memnun, orada ise bir kaynaşma halinde olduğunu bilir.
Hükümet biçimi bir şey ifade eder; ancak yönetilen nüfusa uygunluğu ve nüfusun karakteristik aydınlanma ve disiplin derecesi çok daha önemlidir. Her ayakkabı her ayağa uymaz ve her türlü ayakkabıda pek de rahat olmayan ayaklar vardır.

Birçok türde monarşi, aristokrasi, oligarşi, demokrasi, hatta komünizm denenmiştir; ve sonuncusu hariç hepsi bir dereceye kadar başarıyla kendi yerlerini korumayı başarmıştır.

Her hükümet biçimine karşı itirazda bulunmak kolaydır, tıpkı lehine
bir şeyler söylemek kolay olduğu gibi.

Birkaç ailenin en büyük oğulları doğaları gereği Devletin yöneticisi olmak için özel olarak uygun mudur? Tarihe bakın ve sağduyunun farkına varın.
Kralların ilahi haklarından bahsetmeyeceğim, çünkü doktrinin taraftarları günümüzde
antika müzelerine gönderiliyor. Ve aristokrasilerin üyeleri, bizim iyi at ve köpek çeşitleri yetiştirdiğimiz gibi, entelektüel ve ahlaki üstünlükleri göz önünde bulundurularak dikkatlice yetiştirilmiş midir? Oligarşilerde pay sahibi olanlar, özellikle bilge ve ortak iyiliğe özellikle adanmış mıdır? Komünist, iki ölümcül hata yapar. Tarihe gözlerini kapatır ve insan doğası diye bir şeyin var olduğu gerçeğini göz ardı eder.

Geriye demokrasi kalır. Bu konuda, daha önce sağduyulu bir adam olarak alıntılanan Herodot'un bir fikri vardır. Siyasi bir krizde kurnaz bir Fars'ın,
yoldaşlarına şöyle seslenmesini sağlar:

"Anlayıştan bu kadar yoksun, bu kadar şımarıklık dolu hiçbir şey yoktur, hantal ayaktakımından daha. İnsanların, bir tiranın şımarıklığından kaçmaya çalışırken, kaba, dizginsiz bir ayaktakımının şımarıklığına teslim olmalarına tahammül edilmemesi aptallık olurdu. Tiran,
tüm yaptıklarında, en azından ne yaptığını bilir, ama bir ayaktakımı
tamamen bilgiden yoksundur; çünkü eğitimsiz ve neyin doğru ve uygun olduğuna dair doğal bir duygusu olmayan bir ayaktakımında nasıl bilgi olabilir?
Kışın kabaran bir akıntının tüm öfkesiyle
devlet işlerine çılgınca
dalar ve her şeyi
karıştırırlar. Farsların düşmanları demokrasilerle yönetilsin; ama vatandaşlar arasından en değerli olanlardan belli bir sayıyı
seçelim ve hükümeti onların eline verelim." [Dipnot:
_Op. cit._ Kitap III, bölüm lxxxi.]

Elbette, modern, aydınlanmış bir demokrasiye mensup olan bizler, "kaba, dizginsiz bir kalabalık" olarak adlandırılmaktan ve antik Pers halkına benzetilmekten rahatsız oluruz. Ancak düşünenlerimiz, "kalabalığın psikolojisinde" gizlenen tehlikeleri fark eder; ve hepimiz, halk oylamasından sonra, birkaç görevli dışında, çok az kişinin gerçekten istediği bir şeyi elde ettiğini keşfetmenin oldukça mümkün olduğunun farkındayız. Demokrasi, tüm siyasi kötülüklerin çaresi değildir ve birçok türde demokrasi vardır.

Yine de, her şey söylendiğinde, her ahlaki Devletin nihai hakemi olan Rasyonel Toplumsal İrade'nin yetkisini başka bir hükümet biçimine değil, demokratik bir hükümet biçimine vermesi gerektiği anlaşılıyor. Her bireysel iradenin _ilk bakışta_ tanınma hakkı vardır.

Ancak Rasyonel Sosyal İrade, insan doğasının gelişme sürecinde olduğunu ve her ulusun, belirli bir zamanda, tarihsel bir olgu olduğunu asla unutamaz. Rasyonel Sosyal İrade, bir bebeği bir üniversite mezununa uygun kıyafetlerle giydirmek için fazla aydınlanmıştır. Bunu ancak ölçüsüz bir coşku başarabilir.

157. DEVLETİN KANUNLARI.--Devlet, bireylere ve kendisini oluşturan daha küçük insan gruplarına _haklar_ verir ve onlara _görevler_ yükler. Bu alandaki faaliyetlerine yalnızca örnek olarak ve Devletin işlevlerinin doğasını açıklığa kavuşturmak amacıyla değinebilirim.

(1) Devlet, yasalarının formülasyonunda ve yürütülmesinde kime pay verecektir? Bir zamanlar, çok aydınlanmış topluluklarda, kendilerine özgü bir şekilde, kadınlar, çocuklar, köleler, tamirciler, küçük tüccarlar ve ücretli hizmetçiler bu tür sorumluluklarla görevlendirilmeye uygun görülmediler. [Dipnot: ARİSTOTELES'İN _Politika_ adlı eserine bakın.]

Bizde, kadının konumu değişti. Kölelik, teknik bir anlamda, kaldırıldı. Tamirci ve küçük tüccar "ön seçimlerde" çok belirgindir. Ücretli hizmetçiler bazıları tarafından tiran olmakla suçlanır. Çocukları ve açıkça ve açıkça kusurlu olan kusurluları seçimlerden men ediyoruz ve ayrıca bazı suçluları reddediyoruz.

Zamanlar değişti ve bireyin Devlette aktif bir paya sahip olma hakkı hakkındaki düşüncelerimiz de onlarla birlikte değişti. Toplumsal iradenin ifadesi değişime uğradı ve bence bunun genel olarak doğru yönde bir değişim olduğunu söyleyebiliriz.

Elbette, son çare mahkemesi _Rasyonel_ Toplumsal İrade'dir.
Devlet ve dolayısıyla onu oluşturanlar için en iyisi nedir? Belirli bir devletin belirli bir zamanda içinde bulunduğu gerçek durumda uygulanabilir olan nedir? Filozof Descartes'ın hazır kahini olan "doğal ışığa" başvurarak sorularımıza dogmatik cevaplar aramak sorunlarımızın çözümü için çok kolay görünüyor.

(2) Uygar devletlerin genellikle vatandaşlarına farklı derecelerde başarıyla garanti ettiği belirli hak sınıfları vardır.
Bu haklara saygı göstermeyi vatandaşlarının görevi haline getirirler.

(a) Yasalar yaşamı ve uzuvları korur. Geçtiğimiz yüzyıllarda bu konuda çok ilerleme kaydedildi. Zırhım yok; ve yurtdışına çıktığımda ne kılıç taşıyorum ne de etrafımı silahlı adamlarla sarıyorum.

(b) Özel mülkiyeti koruyorlar. Elbette, "teşvik eden" benim
sadeliğimi sömürebilir; ve devletin kendisi benim mülküm üzerinde mutlak bir hakkım olduğunu kabul etmediği gibi, hayatım üzerinde de mutlak bir hakkım olduğunu kabul etmiyor.

Beni siperlere gönderebilir. Vergiler şeklinde benden istediğini alabilir. Hatta komşularım için dayanılmaz hale getirecek şekilde mülkümü kullanarak gelirimi artırmamı bile yasaklayabilir. Ancak benden daha güçlü olan komşumun, kanunsuz bir şekilde evime el koymasına izin vermeyecektir. Hatta ölümümden sonra mülkümü vasiyetle elden çıkarmama bile izin verecektir.

Bu hakkın, şeylerin doğasına kök salmış gibi görünen ve devletin bir yaratısı olmayan, toplumsal iradenin emriyle gelişiminin belirli bir aşamasında varlığa çağrılan kişilere, Sir Henry Maine'in "Antik Hukuk" adlı harika küçük kitabında vasiyet yoluyla miras hakkında söylediklerini okumalarını ve tekrar okumalarını öneririm. [Dipnot: Bkz. vi ve vii. bölümler.]

Devlet, bir insanı her zaman doğrudan ve kişisel olarak devlete karşı sorumlu bir birey olarak görmemiştir. Ona bir ailenin veya başka bir grubun üyesi olarak davranmıştır; konumu gereği belirli haklara sahip ve belirli görevlerle yükümlü bir varlık. Varlığını yitirdiğinde, otomatik olarak hem hakları hem de sorumlulukları olan başka biriyle değiştirilen bir varlık.

Kavramlarımız değişti. Devlet içindeki daha küçük gruplar bir dereceye kadar uyumlarını kaybetmişlerdir ve birey ile devlet arasındaki bağ buna uygun olarak güçlenmiştir. Ancak eski anlayışın birçok izi kendini belli etmektedir. Yasa beni karım ve çocuklarım için bakmaya zorluyor; ve eğer vasiyetsiz ölürsem, yasa hiçbir şekilde mal varlığımın talep sahibi olmadan bırakılacağını varsaymaz.

Rasyonel Toplumsal İrade standardına göre yargılandığında doğru yönde mi ilerliyorduk? Biz öyle düşünüyoruz. Ancak Herodot'un Kambyses'in deliliği ve insanların kendi gelenekleri lehine önyargıları hakkında söylediklerini akılda tutmakta fayda var. Hiçbir devlet, birbiriyle ilgisi olmayan bireylerin bir araya gelmesinden ibaret değildir. İnsanlar ailelere yerleşmiştir ve Devlet, gruplar içindeki gruplardan oluşmuş gibi görünmektedir. Devletin, bireyin iradesini, ait olabileceği daha küçük grupların taleplerine karşı ne kadar tanıması gerektiği, Rasyonel Toplumsal İrade'nin çözmesi gereken güzel bir sorudur.

(c) Yasa, evliliği ve boşanmayı düzenlemelidir. Toplumun çıkarları için bu kadar hayati olan konular, bireyin egoist kaprislerinin insafına bırakılamaz. Ama hangi yasaya başvuracağız? Bu konuda tek bir ulusun sınırları içinde kırk sekiz bağımsız otoritenin olması son derece mantıksız görünüyor. Ve konuyu kiliselere devredersek, onu yüz seksen veya daha fazla mezhebin bakımına bıraktığımızı keşfederiz. Buna, herhangi bir tür devletin zorluk çekmeden ayakları üzerine oturtulamayacağını, girişimci bir erkek veya kadının ise her an bir mezhebi var edebileceğini ekleyin. Her dakika mezhepsel eksantrikliklere yeni bir taraftar doğuyor. Elbette, burada Rasyonel Toplumsal İrade'nin faaliyetleri için bir alan var.

(d) Bir tür paternalizme, yasa koyucu olarak modern Devlet, umutsuzca bağlı görünüyor. Bunu görmezden gelirsek, sadece gözlerimizi kapatmış oluruz. Devlet, vatandaşlarını eğitmekte, çocukları ve kadınları sömürüye karşı korumakta, işçi sınıflarını korumakta, bulaşıcı hastalıkları ortadan kaldırmakta haklı görünüyor. 
İstediğimiz zaman ve yerde balgam çıkarmamıza bile izin verilmiyor, bu en vahşinin bile sahip olduğu bir ayrıcalık.

(e) Bir bakıma kendi Devletimizin paternalizmi, diğer bazılarının paternalizminin gerisinde kalmıştır. Bir adama makul bir mahremiyet sağlamak veya kişisel onurunu korumak için çok az şey yaparız. Gazete muhabirinin kontrolsüzce öfkelenmesine, özel ailelerdeki skandalları ortaya çıkarmasına ve kişilerin isimlerini basarak büyük acıya neden olmasına izin verilir.

Avrupa'da, bir adamın bir tren vagonunun havalandırmasıyla ilgili bir fikir ayrılığından sonra dirseğiyle bir camı kırdığını
ve diğer yolcuya saldırgan bir sıfat kullandığını gördüm. Mahkeme, camı kırdığı için ona bir buçuk dolar, kendisine hakaret etme zevkini verdiği için de altı dolar ödetti.

Hangisi daha büyük suçtu? Herodot, bu sorunun cevabı veren kişinin önyargılarına göre cevaplanmasını beklerdi.

158. DEVLETİN HAKLARI VE GÖREVLERİ.-- Devletin vatandaşları üzerinde açıkça hakları vardır ve bu hakları ceza vererek uygulayabilir. Ayrıca açıkça görevleri vardır. Belirli bir devlet, gerçek bir
güce karşı sorumlu olmayabilir. Bizim kendi Devletimiz şu anda öyle bir konumdadır ki, onu hesap vermeye çağıracak kadar güçlü başka bir devlet yoktur.

Ancak bu onu görevlerden muaf tutmaz. Hiçbir devlet, Rasyonel
Toplumsal İrade'yi bir ölçüde içermediği sürece, kaba bir güçten başka bir şey değildir. Ve bu standarda göre yargılandığında çok geride kalan devletler, ister bireylerle ister diğer devletlerle uğraşsınlar, haklarını aşabilir ve görevlerini görmezden gelebilirler.

Cezalandırmada, Devlet rasyonel bir şekilde cezalandırmalıdır. [Dipnot: Bkz. bölüm
xxxii, Bölüm 148.] Ve tebaasından onları ahlaki varlıklar olarak aşağılayacak bir şey talep etmemelidir. "Hepimiz biliyoruz ki," dedi saf ve dürüst bir ruh,
"haklı bir egemen, tebaasına yanlış olanı yapmalarını emredebilir ve sonra ona itaatsizlik etmek onların görevidir." [Dipnot: Sidgwick,
_Etik Yöntemleri_, III, vi.]

Ancak hangi taleplerin adil olduğunu nasıl keşfedeceğiz? Bu cildin tüm argümanı, Rasyonel Sosyal İrade'nin ne anlama geldiğine dair bir anlayışa
varmadan hiçbir insanın bu konu hakkında bir görüşe
girmemesi gerektiğidir. İnsan, içgüdüleri, zeka ve özdenetim derecesi, insan toplumlarının gelişim tarihi göz ardı edilemez. Yüksek derecede spekülatif zekaya sahip iyi insanların zayıflığı, Ütopyalar inşa etmek ve "insan haklarını" tablolaştırmak veya Bentham'ın iyi ifade ettiği gibi "anarşik yanılgılar" listesi yapmaktır. [Dipnot: _Eserler_, Bowring'in Baskısı, Cilt II'ye bakın.] Bu nedenle, bazıları Platon ve Aristoteles gibi
bebek öldürmeyi savunabilir. Yunan şehir devleti kalabalık küçük bir olaydı ve aşırı nüfuslanma tehlikesi altındaydı. Bazıları nüfusu artırmak için radikal önlemler önerebilir. Günümüzde Fransa ve Arjantin için böyle bir artış
çok arzu edilir görünüyor. Belirli bir kötülüğü önlemek veya istenen bir amaca ulaşmak için uyarlanmış görünen her yöntem benimsenebilir mi? "Öjeni"nin babası Francis Galton'un, "çok fazla umutsuz zorluk içerdiği" için ahlakı tartışma dışı bırakmayı önerdiğini belirtmek öğreticidir. [Dipnot: Encyclopedia Britannica, 11. baskı, makale, "Sosyoloji."] Ancak ahlakı tartışma dışı bırakan insanlar iyi yaşar mı?

Ölüm cezasının kaldırılmasını savunurken yalnızca sezgisine başvuran bir adamın, bir devletin savaşa girerken vatandaşlarının hayatlarının tehlikeye girdiği noktada durması gerektiğini iddia etmesi beklenebilir. Kötü birini öldürmek yanlışken neden iyi bir adamı öldürelim?

Devletin ve temsilcilerinin bireylere verilmeyen bazı hak ve görevlere sahip olduğu kabul edilmelidir. Devlet insanları ölüme veya hapse mahkûm edebilir; mallara el koyabilir; bireyler arasında zorunlu bir hakem olabilir. Öte yandan, temsilcileri her zaman özel kişiler kadar özgür değildir. Birey, cömert bir ruha sahipse, avantajlarından bazılarını özgürce feda edebilir ve yalnızca bir rakiple adil bir mücadele arayabilir. Devletin vatandaşlarına karşı olan görevinin şövalyeliğe izin verip vermediği şüphelidir. Kesinlikle güçlü devletler zayıf olanlara saldırmaktan çekinmezler;
ve birçoğu da adil oyun adına birine karşı birleşmekten çekinmez.
Ve özel bir adam, bir yargıca yasaklanmış şekillerde adaleti merhametle yumuşatabilir.

BÖLÜM XXXV

ULUSLARARASI ETİK

159. TERİMLE NE ANLAMA GELİYOR.--Bu dikenli konunun tartışılmasından, okuyucuyu sadece "Toplumun Yayılması" konusunda daha önce söylenenlere ve "Rasyonel Toplumsal İrade" ve "Birey ve Toplumsal İrade" bölümlerinde geliştirilenlere yönlendirerek kaçınmaya neredeyse meyilliyim. [Dipnot: Bkz. Bölüm 75 ve bölümler xxi-xxii.]

Kendini genellemelerle sınırlayan kişi birçok zorluktan kaçınır ve birçok kişinin onayını
sağlayabilir. Kim, soyut olarak adaleti ve insanlığı kınıyor? Özgürlüğü kınamada kim güzel konuşabilir? Ayrıntılara girmeden açgözlülüğü ve çaresizlerin ezilmesini savunurken, kim Hristiyan Kilisesi'ni kendi tarafında bulabilir? Öte yandan, ülkesine soğuk bir tarafsızlıkla bakmak ve çıkarlarını diğer ülkelerin çıkarlarıyla tam olarak aynı seviyeye getirmek isteyen kim? Çinlinin kendisi dışında, bir Çinlinin bir Amerikalı veya İngiliz kadar yiyecek bir şeye sahip olmasının önemli olduğunu düşünen kim? Çinliyi Avustralya'dan dışlayan alçaklık, aşırı özen ve ayıklık gibi iki ölümcül günaha dayanmıyor muydu? [Dipnot: Encyclopedia Britannica, 11. baskı, makale,
"Avustralya."] Özgürlük konusunda, bazı ulusların insanları, onun için ölmeye istekli olmayı en büyük erdem olarak görürler - kendi özgürlükleri, anlaşılsın - sömürgecilerinin özgürlük arzusunu kökünden sökülüp atılması gereken ahlaki bir sapma olarak görürler.

Tarihçi ve sosyologların, ulusların birbirleriyle ve tabi halklarla ilişkileri hakkında söyleyecek çok şey bulması gerektiği söylenmeden geçer.
Ancak, kinik, ahlakçının Uluslararası Etik hakkındaki bölümünün, "İrlanda'daki Yılanlar" hakkındaki geleneksel bölüm kadar içerikten yoksun olması gerektiğini makul bir şekilde savunabilir. Kinik, bu konuda her zamanki gibi yanılıyor; ancak onu dinlemek öğreticidir, en azından onu akıllıca çürütebilmek için.

Bir bireyin ailesine, komşularına veya ülkesine ne borçlu olduğunu belirlemesi her zaman kolay değildir. İnsanların bir ülkenin veya bir ırkın bir diğerine ne borçlu olduğunu belirlemesinin zor olması şaşırtıcı mıdır? Bu uluslararası etiğin konusudur. Bu zeminde yürüyen kişi dikkatli yürümeli ve kendinden fazla emin hissetmemelidir. Ancak ahlakçının aklına gelen düşünceleri kağıda dökmemesi için hiçbir neden yoktur. Başkalarının söylediklerinden daha mantıksız bir şey söyleyemez.

On yedinci yüzyılda uluslararası hukuk üzerine yazan büyük Grotius, çizimlerini çoğunlukla çoktan ölmüş Yunanlılardan ve Romalılardan almıştır.
Çok daha yakın tarihli materyaller elinde hazırdı. Ancak, bir başkasını sakin ve tarafsız bir şekilde dinlemeye ikna etmek isteyen birinin, dinleyicisinin ayaklarına basarak başlamaması gerektiğini çok iyi biliyordu. Onun örneğinden yararlanmaya çalışacağım. En iyisi, her bir adamın komşusuna uygulayabileceği şeyi söylemektir. Hepimiz bu alanda hassasız.

160. KONUYA YAKLAŞIM YÖNTEMİMİZ--(Bölüm 80)
Mantıklı unsurların, yüzeyin altına bakılacak olursa,
mantıksız iradede bile bulunabileceğini gördük.

Annenin, göğsüne bastırdığı tüysüz, dişsiz ve görünüşe göre akılsız küçük yaratığın çıkarlarını her şeyin önüne koyması
mantıklı mıdır? Toplumun varlığı, onu bunu yapmaya iten
duyguya sahip olmasına bağlıdır. Komşusunu kayırmak, fakir bir kasaba olabilecek memleketiyle gurur duymak mantıklı mıdır? Devleti pek de devlet olmasa bile vatansever olmak mantıklı mıdır?

Rasyonel Sosyal İradenin toplumlara çok yavaş bir şekilde dahil olduğunu ve birçok tanımdan daha küçük grupları hizmetine aldığını gördük. Kendini bu daha küçük gruplardan ayıran kişi bir insan değildir. O, bir insanın sadece taslağıdır - filozofun "tüysüz iki ayaklısı"dır. Bir devletin kurulabileceği türden değildir.

Devletin görevi, bir insanın daha küçük bir grubun üyesi haline gelmesini engellemektir, ancak içindeki insani olanı yok etmek onun görevi değildir. Ve Rasyonel Sosyal İrade, diğer taraftan, kör ve irrasyonel bir vatanseverlikle, insan sempatisi kapasitesine sahip bir insan olduğunu unutmamaya dikkat etmelidir - sempatiler herhangi bir devletin sınırlarının çok ötesine uzanır. Güçlü bir tutkunun etkisi altında olmadıkları sürece, en azından medeni devletlerdeki insanların, Rasyonel Sosyal İrade'nin bu yöndeki etkisine açık olduklarını
söyleyebileceğimizi düşünüyorum. Bu etkinin henüz sınırlı olduğunu itiraf etmeliyiz.

Uluslararası etik konusuna yaklaşım, insanların ailelere, mahallelere, kasabalara veya şehirlere, devletlere yerleştirildiğinin ve yine de bu belirli örgütlerden hiçbirine ait olmayanlara saygı ve sevgi gösterme kapasitesine sahip insanlar olduklarının kabulü üzerine kuruludur. İnsana kötü davranmak isteyen adama tavsiyem, bunu hemen ve onunla tanışmadan önce yapmasıdır. Eğer onu iyi tanırsa, muhtemelen onda sevimli bir şeyler bulacaktır ve
kötü niyetli olmanın zevkini kaybedecektir.

161. ULUSLARARASI ETİKTEN BAZI SORUNLAR.--Tarih okuyan kişi, bazen kendisine ilham verecek şeyler bulur; bazen de
moralize edici şeyler. Ailenin klana doğru genişlemesi gerektiğini, klanın başkalarıyla temasa geçmesi gerektiğini, devletin yükselmesi gerektiğini ve
devletler arasındaki bazı karşılıklı ilişkilerin kaçınılmaz bir zorunluluk olduğunu görür.
İnsanın içgörüsünün, gayretinin, girişimciliğinin artmasının, onu
diğer insanlarla iletişime geçmeye ve ticaret yapmaya yöneltmesi gerektiğini görür.

Ayrıca, halkların boyunduruk altına alınmasıyla fetih görür; ticaretin
zorla ve top dumanı altında genişletildiğini görür; korunmak veya ilhak edilmek istemeyenlerin iradesine meydan okuyarak, himaye ve ilhaklarla sonuçlanan barışçıl bir ekonomik nüfuz görür.

Rasyonel olan gerçektir ve gerçek olan rasyoneldir, demişti Hegel.
[Dipnot: _Hukuk Felsefesi_, Önsöz ve bkz. Bölüm Bölüm 351 ve 347.] Ayrıca, medeni ulusların "devletin temel unsurlarında" kendilerinden geride olan insanlara barbar muamelesi yapabileceğini; ve ayrıca, belirli bir çağda, belirli bir ulusun baskın olduğunu ve
"diğer mevcut ulusların haktan yoksun olduğunu" ileri sürmüştür.

Hegel çoktan ölmüştür ve toza dönüşmüştür. Yaşarken bile her zaman toz kadar kuruydu, ama büyük bir adamdı. Ancak ünlü İngiliz Sir Thomas More daha ilgi çekici bir şekilde yazmıştır; ve bize "Ütopya"sında, herhangi bir ulusun diğer insanların beslenmesi için ihtiyaç duyulan bir toprak parçasını kullanmamasının haklı bir savaş nedeni olduğunu söylemiyor mu?

Bu tür doktrinler biz Amerikalılar için çok rahatlatıcı olmalı. Bize, şu anda seçilmiş insanlar olduğumuzu; diğer halkların haklarının Hiviler, Hititler ve diğerlerinin haklarıyla aynı olduğunu; istediğimizi almanın haklı olduğunu, çünkü bize kim karşı koyabilir ki?

Ancak etik Amerikalılar bu tür felsefeler karşısında başlarını sallıyorlar ve bazıları filozoflardan bile küçümseyici bir şekilde bahsediyor. Bu, büyük adamların nadiren saf saçmalıklardan bahsetmelerine rağmen, tüm insanların zaman zaman olduğu gibi heyecana kapılmadıkları sürece. Eğer söyledikleri bize tamamen anlamsız geliyorsa, muhtemelen içlerinde konuşan sesi tam olarak anlamamışızdır. Savunmalarında ne söylenebilir? ve
ulusların gerçek tarihsel prosedürünün en azından kısmen savunulmasında ne söylenebilir? Tamamen suçlulardan oluşmamışlardır ve en azından ahlaki bir duygunun temellerine sahip olmalıdırlar.

(1) Devletin, kendisine ait olanlara karşı, devletin içinde var olan daha küçük grupları yok ederek değil, kontrol ederek hakkını koruduğunu gördük.
Böyle bir kontrol, Rasyonel Toplumsal İrade tarafından talep ediliyor gibi görünüyor, ancak sıklıkla bireyin iradesini engelliyor.

(2) Topluluğun yayılmasının kaçınılmaz olduğunu ve
rasyonalitenin çıkarları doğrultusunda bunun arzu edilir olduğunu gördük.

(3) Ailede bile, tüm üyelerin eşit derecede özgür olmadığını gördük. Küçük çocuğa cezasının miktarı konusunda danışılmıyor ve
nerede uygulanacağını dikte edemiyor. Ve devlet, içindeki tüm bireylere eşit siyasi haklar vermez,
veya onlara eşit bir etki payı garanti etmez. Bu, genel olarak, bütünün çıkarları için arzu edilirdir,
ancak ciddi suiistimaller kolayca ortaya çıkabilir.

(4) Daha büyük bütünün bireylere haklar garanti ettiğini ve
onlara görevler yüklediğini gördük. Akılcı olduğu sürece, bunu keyfi olarak yapamaz. Metafizik soyutlamalara başvurmak
boşunadır. Tereddüt etmeden, bir insanın emeğinin meyvelerine hakkı olduğunu veya ilk mesleğin toprağa hak verdiğini mi söyleyelim?
O zaman, çalışamayacak kadar zayıf olan adama bir paltoya sahip olma hakkı reddedilecek mi? Yoksa bir kıtanın keşfi, aynı anda her yerde bulunarak, efsanevi matematiksel sonsuz çemberin anormal merkezinin gülünç görevini yerine getirerek gerçek bir işgal olduğunu mu kanıtlamak zorundadır?

(5) İnsan topluluğunun, kelimeleri geniş bir anlamda ele alırsak, birkaç ulusun sınırlarının ötesine yayılacağını ve çoktan yayıldığını gördük. Bunu yapması insan toplumunun çıkarınadır. Bu, bu kitapta her yerde kullanılan kelime anlamında rasyoneldir. Ancak uluslar var olmaya devam eder ve sıklıkla bencilce ulusal çıkarlar geliştirirler. Aileler de bencilce aile çıkarları geliştirir. Egoistler de bencilce bir şekilde kazı yapar ve Bir numarayı gübreler.

(6) Bazı insan topluluklarının toplumsal iradenin zavallı temsilcileri olduğunu görmek için pek de keskin zekaya gerek yoktur. Acınası bir şekilde yönetilirler.
Slatin'in büyüleyici kitabı "Soudan'da Ateş ve Kılıç"ı okuyun -herhangi bir romandan daha iyidir- ve kendinize bir Mehdi'nin yönetimi altında toplumsal iradenin veya herhangi bir tür rasyonelliğin ne olacağını sorun. Milletlerin birleşip acı çeken insanlığı rahatlatmak görevi değil midir?

(7) Şeylerin doğası gereği toprağın kimseye ait olmadığını savunan teorisyenler vardır. Şeylerin gerçek durumunda, genellikle birine ait olduğunu görüyoruz, ancak o kadar fakirse ki sahip olmaya değmez. Ancak onu bir altın saatin küçük bir kutusundan daha fazla kullanabilen birine ait olabilir. Bir avuç Kızılderili, birbirlerinin peşine düşüp kafa derilerini yüzdükleri zaman aralıklarında av peşinde koştukları geniş bir arazide dolaşırken, toprak üzerinde çok eski, ancak kayıt altına alınmamış bir hakka sahip olabilirler. Daha az veya daha çok medeni ve yoğun nüfuslu ülkelerden gelen yerleşimcileri geri tutmalarına izin verilecek mi? Daha önce az sayıda kişiyi besleyen ve bu az sayıda kişiyi sefil bir şekilde besleyen toprağı işlemeye ve çok sayıda kişiyi beslemeye hevesli yerleşimciler mi? Ve dünyanın büyük bölgelerinin doğal kaynaklarının, gerçek sakinleri hiçbir şey üretmek ve ticaret yapmak istemeyecek kadar cahil ve tembel oldukları için boş kalmasına izin verilecek mi? Mutluluğunu tembellikte, muzlarda ve cezasızca dövülebilen kara karılarda bulan kişi, uluslararası trafiğe pek ilgi duymaz,
bunun getirdiği varsayılan nimetlere rağmen.

Dünya doluyor. Savaş ve salgın hastalıklardan kaynaklanan kayıplar, Darwin'den daha az otorite olmayan birinin söylediği gibi, kısa sürede telafi ediliyor. Coğrafya biliminin bize anlattığı,
insanın beslenmesi için mevcut olan yeryüzünün kalan kısmının
tüketim hızıyla ilgili çok modern olan kısmında korkutucu bir şeyler var.
Rasyonel Toplumsal İrade çok da uzak olmayan bir gelecekte hangi sorunlarla karşılaşacak?

162. KALKANIN DİĞER YÜZÜ.--Filozof için bir şeyler söylenebileceğini gördük.
Rasyonel Toplumsal İrade, cahil, aylak, ulusların ailesinden kopuk,
geliştirmeyeceği büyük toprak parçalarının sahibi,
gücü dahilindekilerin zalimce baskıcısı olmayı
isteyen adama tam yetki vermiyor gibi görünüyor.
Onu, nerede bulursa bulsun,
aydınlanmış bir ulusun kendi sınırları içindeki aylak, kötü ve sorumsuz insanlara davrandığı gibi davranmaya eğilimlidir.

Şüphesiz medeniyet yüzyıllar boyunca bir miktar ilerleme kaydetti. Dünya barış içindeyken, yabancı normalde bir
kanun kaçağı değildir. Avrupa'nın birçok ulusunun şehirlerinde ikamet ettim
ve Afrika ve Asya'ya geziler yaptım. Hiçbir yerde bir Amerikan konsolosunun korumasını istemek zorunda kalmadım. Amerikalı olmama rağmen
haklarımın olduğu kabul edildi. Ve adımı
yazabilme yeteneği bana bir miktar para sağladı.

Bütün bunlara rağmen, ulusların birbirleriyle ve geri kalmış halklarla olan ilişkilerini okumak iç karartıcıdır -- bunlar altın madenlerine sahip ancak verimli bir donanması olmayan halklar olarak iyi tanımlanmıştır.

Genel olarak daha güçlü ve daha aydınlanmış ulusların geri kalmış ulusları ele geçirme, kaynaklarını
sömürme ve bu arada _onları_ sömürme görevi olduğu kabul edilmiyor mu?

Uluslararası hukukun bir şey ifade etmediği anlamına gelmiyor. Elbette
Hegel bunu "iyi niyet" seviyesine indirdi, [Dipnot: _Hukuk Felsefesi_, Bölüm Bölüm 330-333.] ama bir şey ifade etti.
Descartes ve Spinoza, küçük Hollanda'da cezasız bir şekilde sapkın
olabilirlerdi. İsviçre yüzyıllardır ezilenlerin sığınağı olmuştur.
Ancak en yüksek otoritemiz Kaptan Mahan'ın,
1889'da, tarafsızların belirli haklarının "sonsuza dek güvence altına alındığını" ilan ettiğini
[Dipnot: _Deniz Gücünün Tarih Üzerindeki Etkisi_, Boston, 1908,
bölüm ii, s. 84.] ve o zamandan beri sahte bir peygamber,
sadece tahminde bulunan bir adam olarak ortaya çıktı. Uluslararası hukuk, zorlanmadığında ve hiçbir ulus çok güçlü olmadığında, önemli bir şeydir.

Üzücü olan şey, vatanseverlik pelerini omuzlarına atıldığında açgözlülük ve baskının yüceltilmesidir. Son bölümdeki çizimlerimi vahşi Kızılderililerden ve Afrika vahşilerinden çizdim. Ancak, gelişimlerinin her aşamasında olan uluslar vardır. Bir ulusun bize zorla yönetme hakkını vermek için ne kadar "geri" olması gerekir? Hiçbir halk, eski Romalılar kadar, onları memnun eden savaşlar için makul nedenler bulmada daha yaratıcı değildi. Bu
hiçbir zaman kaybolmuş bir sanat olmamıştır. İnsanların düşmanları, yok olanlar gibi, her zaman
yanlıdır; ve yenilgilerinde bazı önemli
avantajlar aranması gerekenler düşman olmaya meyillidir.

163. ÇÖZÜM.--Başlık bile bir varsayım gibi görünüyor. Bu kadar karmaşık konularda kim dogmacılık yapabilir? "Şuradaki parlayan ışık" hakkında net bir görüş sunma iddiasında değilim, ancak küçük kapının aranacağı genel yöne dair bir ipucu vermeye cüret ediyorum.

Sorunumuzun tek etik çözümü, milletler olarak adlandırılan insan gruplarının, bireysel kişiler kadar acımasız egoistler olabileceği gerçeğinin açıkça kabul edilmesinde ve bu tür egoizmin uğursuz etkisinden kaçınmak için samimi bir çabada yatıyor gibi görünüyor.

İnsan, kardeşinin koruyucusudur. Ancak bu, ona kardeşini zincirlerde tutma veya onu bencil amaçlar için kullanma hakkı vermez. Bu, milletler için olduğu kadar bireyler, aileler, dini tarikatlar veya sendikalar, ister işveren ister çalışan olsun, için de geçerlidir.

Kesinlikle milletler için geçerlidir. Sadece Rasyonel Sosyal İrade tarafından hedeflenen insanlığın büyük organizmasında bir yeri olması ve bir aracı olması nedeniyle, birey, aile, kabile, millet, var olmak için herhangi bir etik gerekçeye sahiptir. Bazen birey veya bazı insan grupları için bu ahlaki olma yükümlülüğünü reddetmek çok karlıdır. Bireye bir soyguncu gibi davranıyoruz; neden soyguncu milletlerin olduğunu kabul etmiyoruz?

Genç olmanın; kişinin hala basılı olarak gördüklerine inandığı ve devlet adamlarının tatlı sözlerinden hala etkilendiği o Altın Çağ'da yaşamanın harika bir şey olduğunu tekrarlamak istiyorum. Kişi yaşlandığında ve bir miktar kültüre sahip olduğunda, birçok ülkenin gazetelerini okumuş ve genellikle şaşkınlıkla başlayan bir şekilde belirli sayıda devlet adamıyla tanışmıştır.

Bir önceki bölümde değinilen bir konu, devletin ve temsilcilerinin kendine özgü bir etik anlayışını benimseyebileceği genel olarak kabul görmüş gibi görünüyor. Devlet adamları, beyefendiler olarak kendileri için asla yapmayı hayal bile edemeyecekleri şeyleri ülkeleri için yapma konusunda haklı olduklarını hissediyorlar. Kendi devletlerinin sınırları içinde böyle bir adalete alaycı bir şekilde yaklaşırken adaletten bahsediyorlar; insanlıktan bahsediyorlar ve kendi halklarının ekonomik avantajını düşünüyorlar; ekonomik sömürü veya stratejik üstünlükten bahsederken koruma ve Hıristiyanlaştırmadan bahsediyorlar. Gerçek şu ki, bu konu hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi.

Bir ulusun Rasyonel Toplumsal İrade'nin genel olarak gerçekleştirilmesine yardımcı olma kararlılığının test edilebileceği tek bir yol biliyorum. Diğer uluslarla, medeni veya geri kalmış, uğraşırken kendi avantajına olan şeyi mi öneriyor yoksa açıkça tarafsız mı? Bir insanın etik statüsünü belirlemek istediğimizde onu böyle yargılarız; Rasyonel Sosyal İrade bir ulusu böyle yargılar. Önerilerin yapıldığı dil önemsiz bir konudur. Buna profesyonel argo denebilir ve herhangi bir diplomatik çevrede, sıradan zekaya sahip kişiler tarafından bile kolayca edinilebilir.

164. DİKKATLİ OLMANIN GEREKLİLİĞİ.--Bir insan, o zaman, vatanseverliği bir kenara bırakıp, sanki Stoacı bir filozofmuş gibi, dünya vatandaşı mı olmalı?
Kesinlikle hayır. Ailesini veya mahallesini de bir kenara bırakmalıdır. Ancak vatanseverliğinde, bir insan olduğunu unutmamalıdır. Burada, her yerde olduğu gibi, yargıda bulunması gerekir. Bu, asla üzerinden atamayacağı bir yüktür. Rasyonel bir insan olmanın cezasını ödemelidir. Rasyonel Sosyal İradenin bir aracı olarak devlet ayakta tutulmalıdır. Bunun yapılmasını sağlamak onun görevidir. Kedisinin daha kolay bir görevi vardır; hayatını huzur içinde uyuyarak geçirebilir.

İnsanların ve yapay engellerin kardeşliğinden çokça söz ederiz. Engellerin hepsi yapay değildir ve bir hareketle ortadan kaldırılamazlar.

Irklar ve halklar kendi kadim geçmişlerinin modeline göre oluşurlar.
Kurumları, gelenekleri, sadakatleri, yaşam standartları vardır. Bir adam için tahammül edilebilir olan şey, bir başkası için tamamen tahammül edilemezdir.
Yüzyıllarca süren eğitimin onları antipatik hale getirdiği bir durumda, insanları yakınlık içinde yaşamaya zorlamak tam bir zulümdür.

İnsanlar kardeş olabilir, ancak büyük kardeşler ve küçük kardeşler vardır.
Fiziksel kütleden bahsetmiyorum.
Zekanın gelişiminden,
elde edilen kültür derecesinden ve türünden bahsediyorum.
İnsanların salyalarının akmasının doğal olduğu
gelişim aşamasında olan küçük kardeşler vardır. Onları masaya oturtup, onlara tam akşam yemeğini servis edip, entelektüel sohbetlerle canlandıralım mı? Bunu sürekli yapmakla ve küçük kardeşleri, bizim çıkarlarımız uğruna zulümle muamele görecekleri ve aç bırakılacakları bir kreşe göndermekle, bazı kişiler orta yol olmadığını düşünüyor gibi görünüyor. İnsanlığa duydukları coşkuyla, insan kardeşliğinin sekiz saatlik iş günü kadar gülünç hale getirilebileceğini unuturlar. Bir Milton'un sekiz saatlik yaratıcı çalışmasıyla, tembel bir hizmetçinin sekiz saatlik aylaklığı arasında, ikisinin de bir saatle ölçülebileceği dışında hiçbir ilişki yoktur.

Bu meraklılar çok şey unuturlar. İnsanlar birbirine benzemez; benzemek istemezler; çok az ortak noktaları olduğunda yakın bir samimiyetle birlikte yaşamak istemezler; farklı şeylere saygı duyarlar; kural olarak, başkasının
zorlamasıyla mutlu olmaktansa, kendi tarzlarında biraz mutsuz olmayı tercih ederler.

Böylece, bir yandan, aynı tabaktan ve aynı etle aslanı ve süt danası besleyerek, hemen trompeti çalıp bin yılı ilan edecek meraklılar vardır. Diğer tarafta, beyaz adamın yükünü omuzlarına almaya hevesli olanlar var - insan ırkının büyük bir kısmını, sanki tavuklarmış gibi, bir kümese hapsetmek, tutukluların hoşnutsuzluğunu, hareket özgürlükleri sınırlı olsa da, şişmanladıklarını ve yumurtlayarak minnettarlıklarını göstermeleri gerektiğini söyleyerek yatıştırmak.

Elbette, bir orta yol olmalı. Sabır ve ihtiyat erdemlerdir. Elbette, toplumun mevcut organizmasını kabul etmek, ülkesini sevmek ve yine de başkalarının özgürlüğüne saygı duymaya çalışmak mümkündür. Gerçek bir vatanseverin bunu yapması kolay değildir, ancak Rasyonel Toplumsal İrade'nin ondan talep ettiği şey bu gibi görünüyor.

Tarihi dikkatlice okuyan ahlakçı tamamen cesaretini kaybetmez. Az ya da çok uzak bir gelecekte, tüm insanların çıkarları doğrultusunda ulusların birleşebileceği bir zamanı dört gözle bekleyebilir; aşırı
yumuş vatanseverin kaba egoizmi dizginlenebildiğinde; devlet adamının
akıcı dili, Nero'nun annesini öldürdükten sonra Roma Senatosu'na yazdığı dindar
mektubtan daha fazla şey ifade edebildiğinde.

BÖLÜM XXXVI

ETİK VE DİĞER DİSİPLİNLER

165. AHLAKÇIYI İLGİLENDİREN BİLİMLER.--Ahlakçının çok doğrudan katkıda bulunması gereken bazı bilimler vardır, ancak yine de en azından mesleki kapasitelerinde bunları
geliştirenlere çok az geri dönüş sağlayabiliyor gibi görünüyor.

Biyologdan, psikologdan, antropologdan yardım istemelidir.
Bunlar ona insanın ne olduğunu ve dolayısıyla insanın ne yapmaya çabalaması gerektiğini anlamasında yardımcı olur. Ancak bu insanlar nadiren tavsiye için ahlakçıya gelirler. Onun yardımı olmadan çalışabiliyor gibi görünüyorlar.

Ancak, ahlakçının, kendilerini ne kadar bağımsız görürlerse görsünler, karışmaya daha fazla hakkı olduğunu hissettiği başka bilimler de vardır.

Örneğin, siyaseti veya ekonomiyi ya da çok modern ve temel öjeni bilimini ele alalım. Siyaset bilimini yetiştiren kişi, devletler ve örgütlenme biçimleri hakkında; yasama, yürütme ve yargı işlevleri hakkında; otoritenin merkezileştirilmesinin veya merkezsizleştirilmesinin olası etkileri hakkında; belirli bir durumda, oy hakkının kısıtlanması veya genişletilmesinden ne beklenebileceği hakkında; askeri bir kurumun oluşturulması ve sürdürülmesi ve verimli bir kamu hizmetinin oluşturulması hakkında çoğu ahlakçıdan çok daha fazla şey biliyor olabilir. Ekonomist, zenginliğin yaratılması ve dağıtımıyla ilgili tüm sorunlarda bir öğrenme canavarı ve yaratıcılık ustası olabilir.

Ancak siyaset bilimci ve ekonomist, ne kadar yetenekli olursa olsun, ortak insanlığımızı paylaşırlar. Bir adamın bakış açısı, az çok, kendi eğiliminin biliminin sınırlarıyla sınırlandırılmaya meyillidir. Daha geniş veya daha uzmanlaşmış çeşitli bilimler, çoğu insanın zihninde, kabul edilen temeller üzerine kuruludur. Her vaazın Cennet Bahçesi'ne kadar uzanmasını beklemek çok fazladır. "Pratik" siyaset ve ekonomi, kural olarak, bu kadar geriye gitmez. Pratik politika ve ekonomiden etik sorunlara geçiş
herhangi bir zamanda yapılabilir. Hiçbir adam Machiavelli'den daha kurnaz değildi ve insanlığın ahlaki duygusu ona isyan etti ve onu bir deyim haline getirdi. Kendini korumak isteyen bir devlet, geçmişten miras kalan kurumlarında, daha rasyonel, haklarının daha bilincinde ve daha açık bir şekilde büyüyen bir toplumsal iradeyi açıkça ihlal edebilir. Sonra, geleneksel biçimler dışındaki hak ve adalete başvurulur. Belirli bir durumda, servet yaratmak yanlış olabilir; mevcut dağıtım biçimleri adaletsiz olabilir. Tüm bu konularda nihai hakem Etik İnsan olmalıdır.

İnsan toplumu belirsiz bir şekilde karmaşıktır. Birçok uzman, onun sorunlarıyla meşgul olmalıdır. Bu alandaki teknik bir soru her zaman ahlaki zemine taşınabilir. Etik konusunda yeterince kapsamlı bir çalışma yapmadan bu geçişi yapmaya girişen kişi karanlıkta çalışıyor gibi görünür. Varsayımları sorgulandı veya terk edildi. Ona özel
bilimi için yeni bir temel sağlayacak olan kim?

Etik, temel bir bilimdir. Toplumlardaki insanlarla ilgilenen uzmanları haklı çıkarır veya haklı çıkarmayı reddeder. Çok
eski bir bilimdir ve insanları çok fazla ilgilendirmiştir. Yukarıda öjeniden yeni bir bilim olarak bahsettim. Sadece modern haliyle yenidir. Platon, "Cumhuriyet"ini yazdığında bunu ılımlı bir şekilde geliştirdi - ama "Cumhuriyet"inin yeterli olmayacağını gördü ve "Yasalar"ını yazdı. Etik tarafından
mahkum edildi.

Genellikle toplumdaki insanlarla ciddi ve geniş bir şekilde ilgilenen insanlar, bilinçli veya bilinçsiz olarak bazı etik
doktrinleri benimsemişlerdir. Ancak bu, genellikle gereken şekilde düşünülmeden ve geçmişin büyük düşünürlerinin
söyledikleri hakkında yeterli bilgi olmadan yapılır. Bu nedenle bu ciltte ahlakçıların okullarını bu kadar uzun uzadıya ele aldım.

166. ETİK VE FELSEFE.--Bu ciltte savunulan doktrin olan Rasyonel Sosyal İrade Etiği veya Akıl Etiği'ni geliştirirken belirli bir felsefeye bağlı kalmadığımı belirtmek gerekir.

Bir Realist veya İdealist, bir Monist veya Dualist, dış dünyayı doğrudan algılayan veya onunla tanışıklığımızı bir çıkarım meselesi olarak gören birinin benimle bu kadar ileri gitmeyi reddetmesi için hiçbir neden göremiyorum. Ayrıca Tanrı'ya inanan, Zihin-Malzemesi tapınağında eğilen veya bu tür konulara kendini hiç adamayı reddeden birinin itiraz etmesi için hiçbir neden göremiyorum. Paralelci ve Etkileşimci, zihin ve beden arasındaki ilişkiye ilişkin olarak ne kadar farklı olsalar da, burada birbirlerinin boynuna sarılabilir ve kardeşçe sevgi gözyaşları dökebilirler.

Filozofun etikle ilgilenmesinin uygun olduğunu savundum. [Dipnot: Bkz. Bölüm VI, Bölüm 18.] Onun eleştirel ve düşünceli bir adam olması ve insan meselelerine dair geniş görüşlere sahip olması gerekir.
Bu tür görüşlere etik incelemesine gelindiğinde ihtiyaç duyulur.

Bazı filozofların etik konular üzerine yazdıklarında, eleştirel ahlakçının kolayca kabul edemeyeceği bazı şeyler söylediklerini kabul etmek zorundayım. Birbirleriyle uzlaştırılması imkansız gibi görünebilecek bazı insan sezgilerinin açıklanamaz ve yanılmaz bir şekilde yetkili olduğunu savunan kişi, nihai
rasyona ulaşma umudumuzdan bile mahrum bırakmış gibi görünüyor. [Dipnot:
xxiii. bölüme bakın.]

Ve bize, kendilerine kabul edilebilir görünen tüm dini veya teolojik doktrinleri kabul etmediğimiz sürece, insanı ahlaki olmak için her türlü teşvikten mahrum bıraktığımıza ikna edecek filozoflar var. Eğer Tanrı, kendisine verdiği acıların karşılığını faizle ödemeyecekse, iyi olmakta bir aptal rolü oynamıyor mu? Bunun Paley'in pozisyonu olduğunu açıkça gördük. [Dipnot: xxiv. Bölüm, 96. Bölüm. ] Reid, Tanrı eninde sonunda iyilikseverlik ve kişisel çıkarı uzlaştırmazsa, insanın "aptal mı yoksa düzenbaz mı olmak daha iyi olduğu şeklindeki şu sefil ikileme" indirgeneceğini ilan etti. [Dipnot: _Etkin İnsan Güçleri Üzerine Denemeler_, Deneme III, Bölüm III, bölüm viii. Paley veya Reid'in doktrininin seviyesine kadar yaşadığına inanmak saçma olurdu. İkisi de çok iyi insanlardı ve tarafsızlık yeteneğine sahipti.] Kant ve Green'in bazı sözleri aynı yöne işaret ediyor gibi görünüyor, ancak ikisi de kişisel olarak ve entelektüel şaşkınlıkları ne olursa olsun, egoizmden çok daha yüksek bir şey tarafından hareket ettirildiklerini açıkça ortaya koydu. [Dipnot: xxiv. bölümlere, 97. bölüme; xxvi, 3. bölüme ve xxix. bölüme bakın.]

Bu ciltte felsefe hakkında çok az şey söylemek istiyorum. Ben, kendi ayakları üzerinde durabilecek kadar eski ve güçlü bir bilim olan etiğe bağlı kalmak istiyorum. Ancak, bu bağlantıda bir veya iki noktayı, en azından yanlış anlaşılmayı önlemek için, vurgulamamak yanlış olur:

(1) Bir insanın inandığı cenneti kazanmayı istemesinde yanlış bir şey yoktur. Yeryüzünde ve bedeninde mutlu olmayı istemesi yanlış değildir. Ancak, burada veya bundan sonra kendi mutluluğuna olan arzusu onu harekete geçirebilecek _tek_ nedense, o iyi bir insan değildir. Genel olarak konuşursak, ihtiyatlılık bir erdem olabilir; ancak iyilikseverliğin yerini tutamaz. _Sadece_ ihtiyatlı olan insan, hiçbir yerdeki rasyonel varlıklar topluluğunun uygun bir üyesi değildir.

(2) İnsanlar genellikle kelimelerinin gösterdiğinden daha iyidir. Paley sanki bir ahmakmış gibi konuşur; Reid bocalar; Kant, sözlerinin çoğu gibi asil olsa da, bazen belirsiz bir ses çıkarır. Yine de bu adamlardan hiçbiri kişisel olarak bencil değildi.

Ve yine de bu adamların hepsi, insanlara iyi oldukları için karşılık verecek bir Tanrı olmadığı sürece ahlakın tehlikede olduğunu varsaydılar. Neden bu konuda bu kadar ısrarcı oldular ve bunu felsefelerine dahil ettiler? Bence gerçek nedeni bulmak için yüzeyin altına inmeliyiz; ve bunu keşfettiğimizde, onlara olumsuz bir şekilde bakamayız.

İnanıyorum ki, iyi insanların mutlu edilmesi gerektiğini; bunun mantıklı olduğunu, eğer bir şey varsa, hissettiler. Şimdiye kadar, Rasyonel Toplumsal İrade doktriniyle tamamen uyumlular. Ve tam bir rasyonaliteyi garantilemenin teistik bir felsefeye sahip olmaktan başka bir yolunu görmediler.

(3) Bu, gerçek motivasyonlarının bencil ve kişisel olmadığı anlamına gelir.
Green'e döndüğümüzde bu takdire şayan bir şekilde ortaya çıkar. Okuyucularımın çoğunun onun "Etik'e Giriş"ini okumasını beklemek çok fazla olur, bu kitap tekrarlayıcı, sıkıcı ve oldukça belirsizdir, ancak iyi bir ruhtan esinlenmiştir ve doğrudan veya dolaylı olarak birçok yetenekli yazarı etik üzerine mükemmel eserler üretmeye etkileme gibi büyük bir değere sahiptir. [Dipnot: Sadece Muirhead, Mackenzie, Dewey ve Fite'ın ders kitaplarına başvurmam gerekiyor.]

Green, sonsuz bir tekrarla, insanda "doğal olmayan bir ilkenin" varlığı üzerinde durur, bu ilke tüm insanlarda aynıdır ve açıklamadığı bir şekilde, deneyimlerimizin dünyasını bir arada tutar, kendisi zaman veya mekanda değildir. Paley, Reid veya Kant'ın müridi, bu "ilkenin" yukarıda belirtilen filozofların inandığı Tanrı'nın işlevlerinden herhangi birini yerine getirdiğine veya getirebileceğine dair herhangi bir gösterge bulmak için sayfalarını boşuna arayacaktır. Bununla birlikte, Green'e ateşli bir ilham kaynağı olmuştur, o da "ilke" teriminin kelliğini, bazen "öz-bilinç", bazen de "akıl" olarak adlandırarak giderir. Green'e hiçbir şey vaat etmiyor gibi görünmektedir, bu yüzden ona olan bağlılığı tarafsız olarak görülebilir. Ancak, ona ilham borçludur.

Filozoflar ilhamlarını çok farklı yönlerden bulurlar. Filozof, bu haliyle, bazen "Tanrı" kelimesine itiraz eder.
[Dipnot: Bkz. xxvi. bölüm, 123. bölüm, not. ] Fakat o, "Bilinçli İlkesi", "Fikri" veya düşünce ve uzantının özdeşliği olarak kavradığı "Öz" veya bu konuda "Zihin-Malzemesi" veya "Bilinmeyen" hakkında tefekkür ettiğinde, insanların Tanrı'ya karşı genel olarak hissettikleri gibi hissedebilir. Diğer insanların onun özellikle ilham alabileceği bir şeye sahip olmadığını veya kendisi veya diğer insanlar için özellikle bir şey umabileceğini
görmemesi, onun ilhamını çalmaz ve bu onun hayatını derinden etkileyebilir.

Bu nedenle, bir insanın hangi tür felsefeyi seçmekten hoşlandığı etik açısından önemsiz bir konu değildir. Kişinin büyük dünyaya bakış açısı, etik çabaları bastırabilir veya teşvik edebilir, etik ufku daraltabilir veya genişletebilir. Kişinin bir Nedeni olduğunu, hatta oldukça körü körüne hissetmek bir şeydir. Bana göre, tarafsızca bakıldığında bile değerli görünen bir Davaya sahip olmak daha iyidir. Ancak, bu konuda
daha fazlası bir sonraki bölümde.

(4) Bu tür konular hakkında ne düşünülürse düşünülsün, yine de etiğin kendi ayakları üzerinde durduğu gerçeğine geri dönmek iyidir. Paley,
Reid, Kant, Green ve diğer birçok kişi yanlışta olsa bile,
Rasyonel Toplumsal İrade doktrini kesindir. Bencil olmak yanlıştır; dürüst olmamak yanlıştır; adaletsiz olmak yanlıştır. Bireyler için
yanlıdır ve uluslar için yanlıştır. Yanlış yapan kişi veya insan grubu
rasyoneldir. Kınanmıştır.

167. ETİK VE DİN.--Bu kitapta din hakkında konuşmak zorunda kaldığım için pişmanım, tıpkı filozoflara atıfta bulunmak zorunda kaldığım için pişman olduğum gibi. Ancak dini görevlere dair tüm göndermeleri atlamak aptallık olur. Bunlar, ailenin, kabilenin, devletin yaşamında oldukça önemli bir rol oynamışlardır; ve bu sadece burada ve orada değil, her yerde, her düzeydeki toplumda, yakın yüzyıllarda ve eski çağlarda. Klasiklerle ilgilenenler, Fustel de Coulanges'in "Antik Şehir" adlı dikkat çekici küçük kitabını okumuşlardır. Okul çocukları olarak dindar Aeneas'ta yetiştirildik. Tüm Hıristiyanlar, İbranilerin teokratik devleti hakkında biraz bilgiye sahiptir ve biz de Hıristiyan Avrupa'nın tarihi hakkında bir şeyler biliyoruz. Antropologlar bize her türden dini görev ve insanların durumu hakkında çok sayıda bilgi verir. Dini görev sorunundan kolayca kurtulanlar vardır. Bunlar, herhangi bir görev olduğunu inkar ederler. Ve sınıfların çakıştığı, görevleri aileye ve devlete kolayca aktaranlar vardır. Onlar bunu görmezden gelmeyi ve yok etmeyi kendi işlevleri olarak görüyorlar.

(1) Meselenin bu kadar basit olduğunu düşünemiyorum. Aslında, her zaman genel olarak kabul edilen dini görevler olmuştur. İdeal bir devlet için ütopik planlar ortaya koymaktan çekinmeyen en cesur ve en yetenekli düşünürler, Platon ve More gibi
ideal devletin bir dine sahip olması gerektiğini düşünmüşlerdir. Ve modern bilim insanları, tüm dini inançlar, ilham kaynakları ve kısıtlamalarıyla birlikte yok olursa devletin kendini sürdürüp sürdüremeyeceği sorusunu ciddi bir şekilde gündeme getirmiştir. [Dipnot: McDougall, _Sosyal Psikoloji_,
bölüm xiii.]

Dini görevleri kabul eden ahlakçının zor bir görevi vardır. İnsanların "genel olarak" dini görevleri olduğunu söylemesi onun için yeterli değildir,
tıpkı "genel olarak" siyasi görevleri olduğunu söylemesi onun için yeterli olmadığı gibi. Öte yandan, her adama ne yapması gerektiğini ayrıntılı olarak söylemeye çalışması onun için en büyük küstahlık olurdu. Her adama kiminle evlenmesi gerektiğini veya her seçimde kime oy vermesi gerektiğini söylemeyi kendi görevi olarak görmüyor. Yine de, ahlakçının bir adama dini görevleri olduğunu belirsiz bir şekilde söylemekten daha fazlasını yapması gerektiği görülüyor.

(2) Neden aileye, mahalleye, devlete karşı görevlerin önerdiği benzetmeyi takip etmiyorsunuz?

Devletlerin dinleri vardır, bazen açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde,
bazen de o kadar belirgin değildir. Bir halkın dini, kural olarak,
kökleri o halkın tarihine kadar uzanır. Dini, kurumlarını, duygularını, alışkanlıklarını, hayata dair tüm bakış açısını birçok ince yolla etkilemiştir.

Bizde olduğu gibi, devlet ve kilisenin teoride tamamen
ayrılmış olduğu yerlerde bile, bugüne kadar bir dinin
yok olması söz konusu olmamıştır. Amerika Birleşik Devletleri, ideallerden ilham alan ve yalnızca Hristiyan bir geçmişle
açıklanabilen geleneklere bağımlı bir Hristiyan ulus olarak görülmüştür.

Bunun böyle olduğu gerçeği bizim için biraz belirsizdir. Bunun iki nedeni vardır. Birincisi, özgür bir adam olan Amerikalının, pratik olarak
hiçbir şeyden çok sayıda mezhep yaratmada ölümcül bir yaratıcılığa sahip olması ve bunu kullanmasıdır. Yine de, bu mezheplerin çoğu, taraftarlarının bazılarının
zannettiğinden daha fazla ortak noktaya sahiptir. Kural olarak, Hristiyan bir
kökten kaynaklanırlar. İkincisi, topraklarımız insanlık tarihinde kaydedilen en büyük göçün hedefi olmuştur. Bize gelenlerin çoğu, şimdiye kadar bir anlamda Hristiyan uluslardan geldi, ancak yanlarında çok çeşitli gelenekler getirdiler ve bazıları geleneklere tamamen karşı çıkıyor gibi görünüyor.

Yine de, bence biz bir Hristiyan ulus olarak adlandırılabiliriz ve yukarıda önerilen benzetmeyi takip edersek - insanların devlete ve devletin içindeki daha küçük organizmalara olan ilişkileri - bir Amerikalı'nın kendisini bir Müslüman veya Pagan olarak değil, bir Hristiyan olarak tanıması gerektiği ortaya çıkar. Bunu tanırsa, kişisel zevklerinden ve eğilimlerinden bağımsız belirli yükümlülükler altında hissedecektir.

(3) Öncelikle, bir dinin, bir kıyafet değiştirir gibi çıkarılıp giyilebilecek bir şey olmadığını anlayacaktır.

Bir kadın, bebeğinin kızıl saçlı olmasından pişmanlık duyabilir. O, bu nedenle, kural olarak, onu gizlice başkasıyla değiştirmeyecektir. Erkekler genellikle zengin olmadıkları veya yaşlandıkları için babalarını reddetmezler. İyi bir vatandaş, ülkesinin belirli bir savaşa girmeye uygun gördüğü için pişmanlık duyabilir, ancak bu nedenle düşmana yardım veya destek sağlamaz.

Dinini kolayca reddedebilen kişi, ilk gri saçını gördüğünde karısını terk edebilen adama benzer.
Böyle şeyler yapanlar, görüş alanlarının tamamını haklarıyla dolduran ve orada görevleri için yer bulamayan adamlar olma eğilimindedir.
Ayrıca, karısını kolayca terk edebilen adamın, onun yerini daha kötü bir şeyle doldurabilecek adam olduğu da göz ardı edilmemelidir. Yine de, dinini kolayca terk eden kişi, genellikle onu diğer insanların hayret ettiği bilimsel veya sadece tuhaf bir batıl inançla kolayca değiştiren adamdır.

İnsanlar bazen yabancı misyonerlik görevinin zor bir görev olduğu gerçeğinden yakınırlar. Gerçekten kolay olsaydı, insan toplumlarında istikrar olmazdı, çünkü insan doğasında istikrar olmazdı. Hafif safdilliğe sahip insan, gelenek ve sadakatin bir şey ifade ettiği insan değil, kolayca yeni inançlar edinen insandır.

(4) Bunun bir sonucu olarak, bir insanın yetiştirildiği dinin onun üzerinde ilk hak iddia ettiği anlaşılıyor. Bunu tereddütsüz kabul ediyorum.

Ancak bu, iddianın her durumda kesin ve geçerli olduğu anlamına gelmez.

Bir erkeğin karısını terk etmesinin, bir çocuğu mirastan mahrum bırakmasının, sadakatini bir devletten diğerine aktarmasının görevi olduğu durumlar olabilir. Bu tür durumlar, düşünceli ve tarafsız olan insanlar tarafından haklı olarak kabul edilir. Fakat aynı adamlar şunu da kabul ederler ki, insanları topluluklarda birleştiren bağların bu şekilde bozulması kural olsaydı ve istisna olmasaydı, bu topluluğun yıkımı anlamına gelirdi. Benzer şekilde, bir adamın bağlılığını bir kiliseden diğerine aktarması görevi haline gelebilir. Dinler, rasyonel olarak karşılaştırıldığında, farklı değerlere sahip değil midir? Temsil ettikleri toplumun ahlaki seviyesinden tartışmasız bir şekilde daha düşük olan dinler olmadı mı? Şüphesiz.

Ve öyle kötü hükümetler oldu ki, tek sığınak devrimdeymiş gibi göründü. Ancak, devrimlere çok hafif bir şekilde başvurulabileceği ve mümkünse evrimin, ister seküler ister dini şeylerde olsun, devrimden daha
tercih edilebilir olduğu unutulmamalıdır. Yıkmak, inşa etmekten her zaman daha kolaydır. Anarşistler hariç, hiç kimse yıkıma olan şımarık sevgisiyle yıkmaz. Hatta o bile şiddeti için bir tür belirsiz mazeret sunmaya çağrıldığını hissetmeye meyillidir.

Sadece dinden değil, Kiliseden de bahsettiğim görülecektir. Bunu yaptım çünkü din toplumsal bir olgudur. Kurumları vardır ve onlarsız yaşayamaz.

Bireysel filozofların dinsel felsefeler geliştirdiği inkar edilemez; yalnız bireylerin, bu şekilde,
dinsel duygular hissettiği inkar edilemez. Bunun ne kadarı,
dinler ve kiliseler olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor,
kendilerinin farkına vardığına inanmıyorum.

Ancak, eğer din bir devlette herhangi bir türde hayati bir güç olacaksa,
idealleri destekleyecek ve onları gerçekleştirmeye yardımcı olan duyguyu harekete geçirecekse,
bir kuruma veya kurumlara dahil edilmelidir.
Gülü çıkarıp
kokusunu saklayamazsınız. Hatta hatırası bile kaybolma eğilimindedir.
Kilisesi olmayan dindar bir adam, devleti olmayan bir vatandaş gibidir.
Devleti olmayan bir vatandaş, tek başına, adımlarını tutmak ve
tek sıra halinde yürümek için çaba sarf eden bir adamdır.

(5) Din ve Kilise için bu kadar çok şey söyledikten sonra,
diğer tarafta söylenebilecek bazı şeylere değinmem doğru olur.

Bilim adamlarının dinden uzaklaşma ve dini görevlere karşı kayıtsız kalma veya onları reddetme eğiliminde oldukları iddia edilebilir. Bunda bir miktar doğruluk payı vardır, ancak kuralın dikkate değer istisnaları belirtilebilir. Ancak iki yarım kürede birçok bilgin tanıdım, bazı durumlarda oldukça yakın bir şekilde. Öğrenmelerine ve zihinsel yeteneklerine karşı en büyük saygıyla, onları oldukça insani bulduğumu söylemek zorundayım. Bazıları -en büyükleri arasında- kendi özel araştırma alanlarına o kadar dalmışlardır ki, dine ve dini görevlere sadece yetersiz ilgi göstermekle kalmamış, aynı zamanda kendi aile yaşamlarına veya devlete bile yetersiz adalet yapmışlardır. Ve hepsi de dinin insanlığın yaşamında oynadığı rolü açıkça görebilecek kadar geniş görüşlü insanlar olmamıştır. Buna, sıradan insanın bilim insanının şeylere tarafsız bir şekilde nesnel olarak bakması gerektiğini varsaymasının bir tür hayal olduğunu da eklemeliyim. Bunu söylerken kendimi eleştirdiğimden daha sert bir şekilde kimseyi eleştirmiyorum.
Bu, ifadem için bir özür olarak alınabilir. Uzun yıllar önce, uluslararası bir çatışmanın uyandırdığı duyguda, bir tarafta birçok büyük akademisyenin, diğer tarafta aynı derecede ünlü birçok akademisyenin hazırlayıp imzaladığı bir diziye taban tabana zıt bir dizi bildiri yazıp imzalamayı mümkün bulduğunu görmedik mi? Her iki grup da tamamen cehalet yüzünden umutsuzca duvar mı ördü? Kişinin özellikle önemsemediği konuları hafife almak kolaydır.

Din ve kiliseye karşı daha önemli görünen başka bir itiraz daha var. Bunlara ilgi duymanın düşünce özgürlüğünü engellemesi ve yersiz bir muhafazakarlığı teşvik etme tehlikesi yok mu?

Din ve kilisenin muhafazakarlığı oluşturan tek güçler olmadığı akılda tutulmalıdır. Aile sevgisi muhafazakardır; Hukukun kendisi muhafazakarlıktır ve insanlar bununla
hafifçe oynanmaması gerektiğini düşünürler. İnsanlar herhangi bir alanda ne kadar tarafsız ve yenilikleri tanıtmaya ne kadar hazır olmalı? Bazı türdeki değişiklikler, rahatımız üzerinde azımsanmayacak bir etkiye sahip olsalar da, devletin veya kilisenin varlığını tehdit etmez. Birisi tesisatçının periyodik ziyaretlerinden kaçınılabilecek bir plan tasarlayabilirse, hepimiz bunu memnuniyetle karşılamalı ve sonuçlarından korkmamalıyız. Diğer yenilikler, daha önemli sonuçlar getirebilir. İnsanların derinden önemsediği şeylere sarılırlar ve karşı karşıya olduğumuz soru çok geniş bir sorudur. İnsanlık, genel olarak, belirli bir muhafazakarlık derecesiyle kazanır mı yoksa kaybeder mi? Bilginin artması, medeniyeti oluşturan tek şey değildir. İnsanlar son derece aydınlanmış olabilir, ancak özünde çürümüş olabilir. Muhafazakarlığın ve geleneğe sadakatin ne kadarını, hızlandırılmış hareketin çıkarı uğruna denize atmak doğru olur? Bizim yargımıza göre, sınır dışı etmek için aldığımızdan çok daha fazlasını denize atanlar.

(6) Burada büyük ihtimalle şu itiraz edilecektir: Bütün bunlarda
tamamen Pragmatizmi savunuyorsunuz! Tanrı'yı ​​kabul edip gelecek bir hayat mı arayacağız,
XIX. Bölüm'de önerilen şekilde
topluluğun yayılmasını mı genişleteceğiz ve daha mükemmel bir
rasyonalite için bakış açımızı mı genişleteceğiz, bunun tek sebebi bizim kaprisimiz olması mı?
_İnanacak_ ve diğer _inançlılarla_ birleşecek miyiz, bunun tek sebebi irademizi sınayacak bir şeyin olması mı?

Okurdan, eğer düşüncelerime adil davranacaksa, beni burada dikkatle takip etmesini rica ediyorum.

168. ETİK VE İNANÇ.--Bu başlık altında birkaç noktaya dikkat çekmeliyim.

(1) Pragmatizmi savunduğumu kesinlikle reddediyorum. Savunduğum görüşler Pragmatizmden o kadar binlerce yıl daha eskidir ki, bu geç tarihte, onları yeni bir isim almaya ve insan topluluklarında yetişkinler olarak çok eski zamanlardan beri işlev gördükten sonra, filozofların kollarında kundaklanmış bezlerle taşınmaya zorlamak onlara haksızlık gibi görünüyor.

(a) O bol deha ve çok sevimli adam William James, birçok daha az insanın farkına varamadığı gibi, bu tür görüşlerde bulunan gerçeğin birçok kişi tarafından gözden kaçırılma tehlikesi altında olduğunu fark ederek, karakteristik canlılığı ve yanılmaz dramatik içgüdüsüyle "Pragmatizm" adlı küçük kitabı yazdı. Verdiği hizmetleri takdir etmekten yoksun olmamakla birlikte, bazı açılardan bu görüşlere adaletli davranmadığı gerçeğine dikkat çekmeye cesaret ediyorum.

(b) Pragmatizm, kısmen suçlu olduğu abartılar nedeniyle dikkat çekmiştir. Bunlar bazı ayık kafalı adamları
iğrenmiştir. Dünyayla hızlı ve gevşek oynayabileceğimiz ve onu istediğimiz gibi yapabileceğimiz iddia ediliyor gibi görünüyor. Bunu başka bir yerde eleştirdim9 ve şimdi eleştirmeyeceğim. Burada sadece William James gibi yetenekli bir bilim adamının söylediği her şeyin tam anlamıyla alınmasını kastettiğine inanmadığımı söyleyeceğim. Mizah duygusuyla donatılmıştı. Bazıları bundan yoksundur. (c) Deha sahibi insanlar aşırı derecede bireyci olmaya ve kısıtlamalara tahammülsüz olmaya eğilimlidir. Kamu vicdanı ve özel vicdan gibi bir şeyin olduğunu gördük. İkincisi çok sık olarak kaprisli bir şeydir. Pragmatizm, herhangi bir bireyin, kendi başına, kendi bireysel iradesine hitap edecek kadar
yaşayan herhangi bir hipotezi benimseme konusunda ahlaki bir hakkı olduğunu öğretiyor gibi görünüyor. Kişinin sadece Signer Papini'nin pragmatik
"otel" adlı romanında topladığı olağanüstü misafir çeşitliliğini
hatırlaması yeterlidir. [Dipnot: _Aynı_.] Böyle bir şey, herhangi bir insan yaratıcılığıyla, düzenli bir topluluğa benzeyen bir şeye dönüştürülebilir mi?

(d) Daha sonraki bir çalışmasında, din ve teolojinin aynı olmadığını fark eden ve dini teşvik etme konusunda güçlü bir arzu duyan Profesör James, teoloji ve teologlarla sert bir şekilde ilgilenir. [Dipnot: _Dinsel Deneyim Çeşitleri_, Ders xviii. ]

Bir gerçek görüldü, ama bir başkası bir şekilde
haksızlıkla karşılanmadı mı? İnançları besleyen düşünceli insanların,
onlar hakkında az çok açık ve mantıklı bir açıklama yapmaya çabalaması kaçınılmaz değil midir? Ne derece başarı aranmalı ve bu tür girişimlere ne kadar vurgu yapılmalı, muhtemelen uzun süre insanları bölecek sorulardır.

(2) Bu nedenle, Pragmatizmi hiç savunmuyorum, ama en azından inancın iradeyi ilgilendiren bir olgu olduğunu kabul etmek açısından ona katılıyorum. Bunun böyle olması psikolojinin bir klişesidir; ve psikolog ortaya çıkmadan çok önce belirsiz bir şekilde kabul edilmişti.

Bunun böyle olması, belirli inançlar için kanıtların inkar edilemez ve ezici olduğu yerlerde kolayca göz ardı edilir. Şu anda yazdığıma inanmaya zorlanmış gibiyim. Benzer bir şekilde belirli bir metafizik doktrini veya belirli bir teolojik dogma sistemini kabul etmeye zorlanmış gibi görünmüyorum.
Zeki insanlar bu tür konuları birbirleriyle tartışabiliyor ve
anlaşmazlığa varabiliyorlar. Eğer hoşgörülülerse, bunu iyi huylu bir şekilde yapabilirler. Birkaç noktayı açıkça akılda tutmakta fayda var:

(a) İnançlar kayıtsızlık meselesi değildir. Bazıları açıkça
elle tutulur ve hızlı bir felakete yol açar. Uçabileceğime inanmayı seçersem ve
şu anda orada gördüğüm serçe gibi pencere pervazımı hafifçe terk edersem,
arkadaşlarımın bana bir refakatçi sağlama zamanı gelmiştir.

Diğer inançlar bu karakterde değildir. Ve bunların
kendime veya başkalarına herhangi bir türden nihai felakete yol açacağı oldukça
tartışmalı görünüyor.

(b) Farklı inançlar için farklı ikna edicilik dereceleriyle bilimsel kanıt denebilecek şeyler ileri sürülebilir. Hegel, devletin otoritesi ile kilisenin otoritesi arasında ayrım yapmaya çalışır ve buna yanılmazlık gibi bir şey atfeder. Dinin "inandığını", devletin ise "bildiğini" savunur. [Dipnot: Hak Felsefesi, Bölüm 270.]

Devletin _bilmediğini_, _inandığını_ ve inançlarında çok sık yanıldığını görmek için bolca nedenimiz oldu.
Yine de, düzeni korumak, olabildiğince rasyonel olmak ve biraz daha ileriye bakmak için elinden geleni yapar. Bence, kiliseden daha çok _terre-a-terre_ konularla ilgilendiği kabul edilmelidir; ve devletin emirlerini kiliseden alması gerektiği genel bir gerçek olarak alınmamalıdır. Bu, günlük ekmeğimiz gibi, bazı diğer konular dikkate alınacaksa, güvence altına alınması gereken konularla ilgilidir. Bu noktada Hegel haklıydı. Bunu unutanlar ve metafizik sistemlerin ve dini inançların insanlara kendi istekleri dışında, ya da sadece rüzgar gücüyle ya da polisin yardımıyla
dayatılması gerektiğini söyleyenler var.

Buna, inançların sarsılmaz ve düşüncesiz bir inançtan, salt sadakatten neredeyse ayırt edilemeyecek derecede bir kabullenmeye kadar uzandığı da eklenebilir.
İkincisinin inanç başlığı altında yer almayabileceği ve kınanması gereken bir şey olduğu kanıtlanması gerekiyor. [Dipnot: Otuz yıldan fazla bir süre önce, İngiltere'deki Cambridge'de Henry Sidgwick'in konuğuyken, kendisine, İngiliz Ruhsal Araştırmalar Derneği Başkanı olarak, başkanlık konuşmalarında, araştırılan fenomenlere dair hiçbir zaman bir inanç ifade etmediğini
sordum. Bana, "inanç" kelimesi, bir şeyleri inceleme isteğini ifade edecek kadar geniş bir şekilde ele alınırsa, kendisinin inandığı
söylenebileceğini söyledi. Daha samimi bir ruh asla nefes almamıştır.]

(c) İnançlar, iradeyi ilgilendiren olgular olduklarından,
birçok etkinin insafına kalmıştır. Psikolojide paralelciye açık olan ancak etkileşimciye açık olmayan herhangi bir bilimsel kanıt var mıdır? Birinin ülkesinin haklı olduğuna dair inanç sadece bilimsel bir
kanıt meselesi midir? Belirli bir mezhebin aydınlanmış taraftarları, diğerinin ilkeleri ve argümanları hakkında tamamen cahil midir?

Gelenek ve sadakatin kendi iddiaları olduğunu savunuyorum. Bunlar yapılabilecek tek iddialar değildir, ancak ciddi bir şekilde
değerlendirilmeye değerdir. İnsan insandır, ister seküler şeylerle ister dinsel şeylerle
ilgileniyor olsun.

Bu tür iddiaların her yerde kabul edildiğini görmek için sadece gözlerimizi açmamız
gerekir. Bir siyasi partinin tüm taraftarlarının yalnızca gazetelerde yayınlanan mantıksal argümanlardan etkilendiğine inanmak saçmadır. Sadece mantıkla yaşayan bir gazete açlıktan ölürdü. Bir kilisenin tüm üyelerinin yalnızca ilahiyatçıların argümanlarıyla böyle olmaya ikna edildiğine inanmak saçmadır, ki bu argümanların çoğunu üyelerin çoğunluğu
anlayabilecek konumda değildir.

Ve bilgili insanlar da insandır. Kendini gerçekten tüm önyargılardan uzak tutan bir filozof, eğer çok fazla ciddi okuma yapsaydı, muhtemelen felsefe tarihinin büyük bir bölümünü kendi kişiliğinde özetlerdi, bir akrobat gibi bir sistemden çıkıp diğerine girerdi.
Ama genellikle genç yaşta yakalanır ve bir öğretmen tarafından etkilenir veya bir kitap veya zamanın ruhu tarafından sürüklenir.
Anormal bir yaratık olmadığı için diğer insanlar gibi davranır, bir okulun taraftarı olur veya hırslıysa bir okul başlatır.

(d) Bireyin devlete karşı görevleri olduğunu gördük.
Ayrıca devletin de bireye karşı görevleri olduğunu gördük. Devlet onun sadık bir vatandaş olmasını pratik olarak imkansız kılmamalıdır. Kilisenin de benzer bir görevi var gibi görünüyor.

Üyelerinin hepsine, üyelik koşulu olarak, karmaşık ve soyut metafizik sistemleri dayatan bir kilise; insanlara karşı iyi niyet öğretmeyen, ancak küçük fikir ayrılıklarından
ayrım duvarları ören bir kilise; içinde bulunduğu toplumun ahlaki anlayışının gerisinde kalan bir kilise; dini yaşamı aç bırakan bir kilise; bunlar ve bunlar gibiler, taraftar kaybetmeyi beklemelidir.
İnsanlar onları reddetmiyor; onlar insanları reddediyor.

Tarih okuyanların, insanların, burada ve orada ve istisnai koşullar dışında, dini görevleri görev olarak görmeyi bırakacaklarını düşünmeleri için hiçbir nedenleri yoktur. Kiliseye sadakat sorununa dair ayrıntılı bir çözüm sunmaya
cesaret etmedim. Ama devlete sadakat sorununa dair ayrıntılı bir çözüm sunmaya da cesaret etmedim. Bir durumda olduğu gibi diğerinde de gelenek, sezgi ve düşünceli muhakemenin rehber olduğunu öne sürüyorum. Sadece sağduyu ve bir miktar sabır önerebilirim. Şöyle denebilir: Siz zorluğu birey için çözmüyorsunuz. Bunu kabul ediyorum. Her düşünen insan bu tür zorluklarla karşılaşmalı ve bunları kendisi çözmelidir.

169. SON SÖZ.--Bu son bölümü sevmeyen öğrenciler veya öğretmenler, kitabın geri kalanına zarar vermeden bu bölümü atlayabilirler.
Rasyonel Toplumsal İrade doktrini bu bölüme dayanmamaktadır.
Sonuncusu yalnızca bir ektir.

Tartışmadan kaçınmak istediğim bir çalışmada, dini görevlere hiç değinmek zorunda hissettiğim için üzgünüm. Ancak bunlar insanlık tarihinde o kadar önemli bir rol oynadılar ve oynamaya devam ediyorlar ki, bu atlanmanın yapılması neredeyse imkansızdı. Bunları alıp almamakta özgürsünüz; ancak Rasyonel Toplumsal İrade'yi İnsanın Kaderinin Ahlaki Hakemi olarak alıp almamakta özgür değilsiniz.

NOTLAR

1. BÖLÜMLER I - III.--Herhangi bir tür kitaptaki notlar nadiren okunur,
birkaç uzman hariç ve onlar da nadiren
yazarı çürütme amacıyla. Aşağıdakileri olabildiğince kısa tutacağım. Ancak okuyucularımın bir kısmına -hepsi eşit derecede bilgili olmayacak- bundan daha iyi birkaç kitapla tanışma fırsatı vermek istiyorum. Bu ilk not bilgili kişilere yönelik değil ve bazıları bunu gereksiz bulacaktır.

Burada, herhangi bir kültürlü kişinin
kârla okuyabileceği ve daha önce okumuşsa kârla tekrar okuyabileceği bir avuç kitaptan bahsetmeyi düşünüyorum.
Bunlar nispeten düşük bir maliyetle kademeli olarak toplanabilir ve bunları birinin kütüphanesinde bulundurmak bir zevktir.
Bu liste kolayca
iyileştirilebilir ve sonsuza kadar uzatılabilir. Sadece okumalarını İngilizce yapmaya alışkın olanlar için olan kitaplardan bahsediyorum.

Bu kitabın ilk üç bölümüyle bağlantılı olarak tüm bu okumaları tavsiye etmediğimi söylememe gerek yok. Ancak, bu bölümler bireyler ve topluluklar tarafından kabul edilen ahlak içerikleriyle ilgili olduğundan, listeyi buraya getirmek için iyi bir bahanem var. Listede olmayan birçok başka iyi kitap,
cildin ilerleyen kısımlarında, diğer bölümlerde referans olarak verilmiştir.

Sidgwick'in _Etik Tarihi_ gibi bir kitabın elinizin altında olması çok kullanışlıdır. Sidgwick'te bulunabilecek tek kusur,
kitabını çok kısa yapmış olması ve yeterli
kaynak vermemiş olmasıdır. Ancak takdire şayan derecede adil ve sempatik, aynı zamanda açık
ve ilginçtir.

Yunan ahlakçılarına daha derinlemesine dalmak isteyen kişi,
eğlenceli eski dedikoducu Diogenes
Laertius'un _Filozofların Hayatları_ adlı eserinde antik egoistler Aristippus ve Epikuros'un anlatımlarını okuyabilir. Bohn'un baskısındaki çeviri bu amaca hizmet edecektir.

Yunanlıların en büyüğüne gelince, Platon'un _Devlet_'ine ve _Yasalar_'ına dönen adamı hem entelektüel hem de estetik açıdan keskin bir zevk beklemektedir. Jowett'in muhteşem çevirisi her halk kütüphanesindedir. Ve
Aristoteles'in _Nichomachean Ethics_ ve _Politics_ eserlerini okumalıyız.
Burada sanatsal biçime pek dikkat edilmiyor; ancak adamın doğaüstü
zekası ezici. Platon ve Aristoteles'in devlet hakkında
yazmalarına neden olan sebeplerden bazılarını anlamak istiyorsak, Grote'nin _Aristoteles_ eserinin xiv. bölümüne bakabiliriz.

Daha sonraki bazı klasik ahlakçılarla çoğumuz az çok
tanışıyoruz. Seneca, _On Benefits_ adlı eserinde, zamanının aydınlanmış bir adamının ahlaki duyguları ve yargıları hakkında iyi bir resim çiziyor. Daha sonra Hristiyan yazarların büyük favorisi oldu. Cicero'nun _De
Officiis--On Duties_ adlı eseri, Latince başlığıyla daha iyi bilinir, çok
açık ve çok
zekidir. Son yarısında "vicdan vakaları" ile doludur. Lisans öğrencilerinin ahlakı sıkıcı bir konu olarak gören öğretmenlerine, onlara Cicero'nun "vakalarından" birkaçını tartışmaları için vermesini önermeye cesaret ediyorum. Bunu yapmak, lisans öğrencilerimin bazı sınıflarında iç savaşa benzeyen bir şeye yol açtı. Onlara iyi geldi ve beni çok eğlendirdi. Ancak her öğretmen kendi yöntemlerini izlemelidir. Hiçbirimiz dikte edemeyiz.

Kaçımız Marcus Aurelius'un _Düşünceleri_ ve Epiktetos'un _Söylevleri_'nde yer alan asil düşüncelerden ilham aldık, o büyük Stoacılar! George Long'un sade
çevirileri bizi bunlarla tanıştırmaya hizmet edecektir.

Ahlaki dünyanın beşinci yüzyılda bir Kilise Babasına nasıl kendini gösterdiğine dair iyi bir fikir edinmek için, en büyüleyici otobiyografilerden biri olan Aziz Augustine'in _İtirafları_'na bakmamız yeterlidir. _Tanrı Şehri_ çok uzun, ama ilginç. Augustine'in düşüncesi dünyayı yüzyıllar boyunca etkiledi. Sonra uzun bir sıçrama yapıp
on üçüncü yüzyılın büyük Skolastiği St. Thomas'a inebiliriz. Onunla tanışmak için, Rickaby, _Aquinas Ethicus_'un İngilizce versiyonlarına dönebiliriz. Yirminci yüzyıla ait olmaktan
kendini beğenmiş bir şekilde memnun olanlarımız, kendimize şunu hatırlatmalıyız ki
on üçüncü yüzyılda büyük adamlar vardı ve çağdaşlarımız arasında
birçok kişi hala onları dinliyor. Protestan felsefe öğretmenleri olarak bazen bunu unutma tehlikesiyle karşı karşıyayız. Kesinlikle yeni bir yüzyıl ve kesinlikle yeni bir yumurta tam olarak aynı seviyede olduğunu iddia edemez.

Modern ahlakçıları bu listeye ekleyeceğimi sanmıyorum. Çok sayıda ahlakçı var ve birçoğu da çok iyi. Ancak ahlakçıların okullarıyla ilgilenen VII. Bölümde uzun uzadıya tartışılıyorlar. Orada alıntılar ve referanslar veriliyor. Ancak, bazı sosyologların son zamanlarda bize sunduğu ahlak üzerine kapsamlı çalışmalardan en azından birini içermeyen bir etik koleksiyonu eksik saymam gerektiğini
eklemem gerektiğini düşünüyorum. Westermarck'ın _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_ adlı harika kitabı -bir bilgi madeni- veya Hobhouse'un hayranlık uyandıran kitabı _Evrimde Ahlak_ bu boşluğu doldurmaya hizmet edecektir.

Bahsettiğim tüm kitapların baskılarıyla ilgili bilgi, çoğu halk kütüphanesinde veya herhangi bir iyi yayıncı ve kitap satıcısında bulunabilir.

Bu Bölümler, I-III'e eşlik eden okumalara gelince, dipnotlarda belirtilen Westermarck ve Hobhouse'un bölümlerine bakmanızı öneririm.
İnsanların hayata dair ahlaki bakış açılarının ne kadar farklı olduğunu fark etmek isteyen kişi, Diogenes Laertius'ta Aristippus, Epikuros ve Zeno'nun hayatlarını okuyabilir; veya Sidgwick'in _Etik Tarihi_'nde, Aristoteles'in öğretilerinin Kilise'nin etiğiyle karşılaştırıldığı anlatımı takip edebilir.

2. Bölüm IV ila VII.--Etik bilimi ve etik yöntemle ilgili bu bölümler bana kapsamlı notlar gerektirmiyor gibi görünüyor. Takip edilebilecek birkaç dipnot verilmiştir. Öğrencinin Sidgwick'in takdire şayan eseri Etik Yöntemleri'nin i ve vi. bölümlerini okumasının çok iyi bir şey olacağını düşünüyorum.

3. VIII. Bölümden X. Bölüme - İnsanın doğasını ve maddi ve sosyal çevresini ele alan bölümlere ilişkin yeterli bir kaynak
listesi vermeye girişmek bizi çok
uzaklara götürür. Ben
sadece _Encyclopedia Britannica_'daki "Antropoloji" ve "Sosyoloji"
makalelerine bakmanızı öneririm. Kaynaklar orada verilmiştir. Ve
Darwin'in _İnsanın Türeyişi_ adlı muhteşem kitabını da göz ardı etmemeliyiz.
Günümüz insanları bunu ayrıntılı olarak eleştirse de, asla gereksiz hale gelmeyecektir. Değerli yeni bir çalışma, Profesör Edwin Grant Conklin'in 1918'de yazdığı "Kalıtım ve Çevre, İnsanların Gelişiminde"dir.

4. Bölüm XI ila XVI.--Burada notlarım biraz daha ayrıntılı olmalı, çünkü
oldukça tartışmalı bir zemindeyiz. Her halükarda,
bir tarafta ve diğer tarafta, tartışılmaz yeteneklere sahip insanlar arasında çok fazla anlaşmazlık var.
Bu bölümlerin genel argümanının makul ve sağlam olduğunu düşündüğüm için affedilebilirim.

Bölüm XI hakkında yorum yaparken, okuyucunun
Hobhouse'un dürtü, arzu ve irade hakkında _Morals
in Evolution_ adlı kitabında söylediklerine bakmasını; ayrıca James'in _Psychology_ adlı kitabında da aynı konulara başvurmasını öneriyorum. McDougall'ın _Social Psychology_ adlı kitabı çok faydalı bir şekilde okunabilir.

Bazı takdire şayan yazarlar, hayvanlardan bahsederken "irade" kelimesini kullanmaya karşı bir tiksinti duyarlar. Bunun, bir kelimenin uygun kullanımına ilişkin bir anlaşmazlık olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum, _tür_ açısından önemli bir ayrımın işaretlenmiş olmasından ziyade. Bazı insan iradeleri çok
açık bir şekilde göze çarpıyor. Özgür fikirler mevcut, arzuların gerginliği var, müzakere var ve açıkça bilinçli bir seçim veya
gerginliğin nihai olarak serbest bırakılması var. Fakat bir gün boyunca aldığımız kararların kaçı -kelimede hiçbir itiraz görmüyorum- bu karakterdedir! İrade için alt bir sınır belirlemek zor olurdu.

_Etik Elementler_ adlı eserinde arzular hakkında açık ve iyi bir şekilde yazan ve "gerilimlerin" varlığını vurgulayan Muirhead, iradeden bahsederken Neo-Hegelci geleneği takip ediyor. Bunu, dikkatin bir arzu nesnesine yoğunlaştırılması eylemi olarak tanımlıyor ve seçim eylemini, kişinin kendisini bir nesneyle veya eylem çizgisiyle _özdeşleştirmesi_ olarak adlandırıyor. Doğal olarak, arıyı, karıncayı veya örümceği, hatta belki de kediyi veya köpeği arzu nesnesiyle "özdeşleştirdiğini" düşünmek kolay değildir. Okuyucunun, Muirhead'i inceledikten sonra, Hobhouse'un alt hayvanlar hakkında söylediklerini düşünmesini; veya Miss Washburn'un _Hayvan Zihni_ adlı kitabına (ikinci baskı, 1918) bakmasını öneririm; burada hayvanın gerçekten ciddi bir incelemesi yapılır.

XII. Bölüm hakkında yorum yapmaya gerek görmüyorum. XIII. Bölüm hakkında ise, okuyucuya James'in _Psikoloji_ adlı eserinde içgüdüyü ele aldığı büyüleyici sayfaları okumasını veya tekrar okumasını tavsiye ediyorum. Ve aynı konuyu McDougall'ın _Sosyal Psikoloji_ adlı eserinde aramasına izin veriyorum. Aynı zamanda, bu kadar iyi yazarları bile eleştirel olmayan bir şekilde okumamaya karşı bir uyarı notu ekliyorum. Bu alanda çok az tartışma var. Dr. H. R.
Marshall'ın _Mind and Conduct_ adlı kitabı içgüdü hakkında alışılmadık derecede düşünceli bir açıklama sunar (N. Y., 1919).

XIV. Bölüm hakkında yorum yapmak kesinlikle gerekli değildir. Ancak XV. Bölüm hakkında ayrıntılı olarak konuşmalıyım, çünkü en iyi insanlar bile bu konuda
kavga ederler:

Bölüm 49. Psikolog ağzına "his"ten daha belirsiz bir kelime almaz. Bu kelime herhangi bir zihinsel içeriği belirtmek için kullanılabilir - John Stuart Mill bilinçten bir dizi histen oluştuğunu söyleyebilirdi. Herbert Spencer bilinçli süreçleri "hisler" ve "hisler arasındaki ilişkiler" olarak ayırdı. James bu ayrımı ortadan kaldırır ve "bir _ve_ hissi, bir _eğer_ hissi, bir _ama_ hissi" vb. ifade etmenin mümkün olduğunu bulur (_Psychology_ I, s. 154,
ff.).

Bazı yazarlar duygular ve hisler arasında ayrım yapmazlar. Böylece,
Darwin, _İnsanın Türeyişi_ adlı eserinde haz ve acıyı "duygular" olarak adlandırır.

Marshall (_op. cit._, ii. bölüm) duyguları ve hatta sezgileri "içgüdüsel hisler" olarak ele alır. Dewey, _Etik_ adlı eserinde (s. 251),
duyguları hislerle eşanlamlı olarak ele alır. Gardiner, _Antik Yazarlarda Duygusal Psikoloji
Aristoteles'ten Sonra_ (_Psychological Review_. Mayıs, 1919) adlı ilginç ve dikkatli çalışmasında,
"popüler olarak duygular da dahil olmak üzere duygular olarak adlandırılan şeyleri" ele alır.

Öte yandan, etik yazılarda "duygular" kelimesi çoğu zaman haz ve acıdan başka bir şey ifade etmez. Böylece, _Seth_ (_Etik İlkelerin
Bir
Çalışması_, s. 63), duyguları haz ve acıyla eşanlamlı olarak ele alır. Muirhead (_Etik Öğeleri_, s. 46), "duygudan
sadece haz ve acı kastedilmektedir" der; ve "ilgi" duymayı, haz duymak olarak tanımlar (s. 46).

Etik yazarların bu kelimeyi daraltması, belki de doğaldır. Hazcı ahlakçılar, haz ve acıyı eyleme yönelik tek nihai makul uyarıcılar haline getirdiler. Birçok ahlakçı bunlara karşı çıktı (bkz. daha sonra, XXIV ve XXV. Bölümler). Böylece haz ve acı, _par excellence_ olarak
"duygular" haline geldi. Hem Dewey hem de Alexander bazen, sanki "duygu" kelimesiyle haz ve acıdan başka bir şey kastetmiyormuşuz gibi konuşurlar. Kant da öyle yapar.

Modern psikologlar bazen haz ve acıyı "hoşluk" ve "hoşsuzluk"tan ayırır. Haz ve acı konusunda yüksek bir otorite olan Marshall, bu ayrımı yapmayı reddeder (_op. cit._, Bölüm III, bölüm vi). Ancak haz ve acı hislerini "duyumlarımızın nitelikleri" olarak görerek, yoğunluk, süre ve benzeri gibi, bunlara haz ve acı hisleri demeyi reddeder.

Hazlar, hazlar olarak aynı mıdır? ve acılar, acılar olarak aynı mıdır?
Jeremy Bentham haz türleri arasında ayrım yapmayı reddetti.
Öte yandan, John Stuart Mill bunu yaptı (bu ciltte XXV. Bölüme bakın); ve
S. Alexander, _Ahlaki Düzen ve İlerleme_ adlı eserinde, hazların tür olarak farklı olduğunu ve yalnızca yoğunlukları açısından karşılaştırılamayacağını savunur (sayfa 202'ye bakın).

Bütün mesele yeterince karmaşıktır ve en tartışmalı olanlar için bir meslek vardır.
Ancak bu tartışmaların bölümümün argümanını doğrudan etkilediğini düşünmüyorum.

Bölüm 50. Duygu ve eylem arasında bir ilişki olduğu, ancak ikisinin birbirine tam olarak uymadığı birçok çevrede kabul edilmiştir.

Darwin, insanın zihinsel ve ahlaki niteliklerini tartışırken,
bazı temel içgüdülerin tatmininin pek haz vermediğini,
ancak tatmin edilmediklerinde huzursuzluk yaşandığını belirtir. Seth (_op.
cit._, s. 64), duyguların eyleme "rehberlik ettiğini" söyler; ve
hareket eden bir fikrin enerjisinin, uyandırdığı duyguda yattığını iddia eder (s. 70).
Duygunun niceliği ve eylemle ilişkisi hakkında Stephen, The Science of Ethics, ii, iii, 25'e bakınız.

Bölüm 51. Green'e, duygunun -hazın- eylemin doğrudan nesnesi olabileceğini kabul etmek iğrenç görünüyor; ve o, bir hazlar toplamının arzu ve irade nesnesi haline getirilebileceğini kesin bir şekilde reddeder
(_Prolegomena to Ethics_, Bölüm 221; bkz. bu kitabın Bölüm 113). Dahası, o, Dewey'nin de takip ettiği gibi, hazzın bir nesne haline getirilmesinin
sağlıksız arzuların varlığının kanıtı olduğunu savunur. Ben
genel olarak ele alındığında bunun bir abartı olduğunu düşünmeden edemiyorum. Elbette,
"haz adamı" denen şey oldukça
zavallı bir şeydir.

Bölüm 52. Bu bölümde, "iradenin 'özgürlüğü'" olarak adlandırılan şeyle ilgili kadim tartışmaya hiç değinmiyorum.

Aslında, bunu tamamen bu kitaptan çıkarıyorum. Bence ahlakçı, insanın doğal dürtülere sahip olduğunu ve rasyonel bir yaratık olduğunu varsaymalıdır. Yukarıda belirtilen sorunla ilgilenenler, konunun tartışıldığı ve (karşılık gelen notta) referansların verildiği
_Felsefeye Giriş_ kitabımın xi. bölümü, 46. bölümüne bakabilirler.

XVI. Bölüm - Bu bölümün konusu yeterince açık görünüyor, ancak
Akıl işlevlerinin iki kavramına değinen birkaç referans vermek iyi olabilir.

Oldukça farklı görüşlere sahip insanlar, bana hitap eden doktrine eğilim gösterdiler.

Bunun Hegel'den alınması gerektiğini düşünüyorum. Ondan çok
etkilenen Green, davranışın rasyonel amacı olarak, arzuların uyumlaştırılması ve birleştirilmesini ima eden "genel olarak tatmin"i alır (bu kitapta, XXVI. Bölüm, 122. Bölüme bakın). Spencer, _Sosyoloji Çalışması_ adlı eserinde rasyoneli tutarlı olarak tanımlar. Stephen, _Etik Bilimi_ adlı eserinin 2. bölümünün 3. kısmında şöyle der: "Akıl, kısacası, doğası ne olursa olsun, uzak ve geleceğe yönelik hareket etmemizi sağlayan yetenektir." Akılcılığın belirli bir birlik veya uyum sağlama eğiliminde olduğunu iddia eder. Hobhouse, _Evrimde Ahlak_ (s. 572-581), aklın dürtüleri uyumlu hale getirdiğini söyler.

Karşıt görüşün savunucuları, Kant, Reid, Price ve hatta Sidgwick gibi sezgicilerdir. Doktrinlerini yargılamak için - hatırlanması gereken büyük adamlardı ve her türlü saygıya layıklardı - okuyucunun bu ciltteki _Sezgicilik_ bölümünü, XXIII. Bölümü okumasını beklemesini öneririm.

5. BÖLÜMLER XVII'DEN XIX'A KADAR. - 17. Bölümde söylenenler yorum gerektirmeyecek kadar açık bir şekilde doğru görünüyor. Gerçekten de, bölümün basmakalıp ifadelerle dolu olup olmadığı sorgulanabilir. Ancak basmakalıp ifadeler bile bazıları tarafından göz ardı edilir ve bunları sistematik olarak düzenlemenin bir değeri vardır. Ayrıca, bunlar bir sıçrama tahtası görevi görebilir.

XVIII. Bölüme gelince, Westermarck'ın _Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_ adlı kitabının vii. bölümünü okumanızı öneririm.
_Ahlaki Fikirlerin İfadeleri Olarak Gelenekler ve Yasalar_ başlığını taşır.

XIX. Bölüm için Hobhouse, _Evrimde Ahlak_, Bölüm I, bölüm vi'yi okuyabilirsiniz. Burada, salt "grup ahlakının" nasıl giderek insanlık kavramının bir rol oynadığı daha geniş bir ahlaka
yer verdiğini gösterir. Aynı eserde, Bölüm II, bölümler i ve ii'de yazar, dini veya din altı fikirlerin davranışı etkileyen şeyler olduğunu ele alır. Karşılaştırın
Westermarck, _op. cit._, bölüm xl. Ayrıca, Fustel de Coulanges'ın _Antik
Şehir_ adlı eserine bakın.

6. BÖLÜMLER XX - XXII.--XX. Bölümde söylenenler, Hobhouse'a (_op. cit.) dönülerek iyi bir şekilde desteklenebilir. _), Bölüm I, bölüm iii,
burada adalet alanında rasyonel ahlakın kademeli evrimini izliyor. Ayrıca bkz. Westermarck, (_op. cit._) ix ve x bölümleri,
yani, "Ahlaki Yargının Öznesi Olarak İrade ve Dış Olayların Etkisi" ve "Zihinsel Engellilik Altındaki Etkenler." Bahsedilen son bölümde, hayvanlar, ayyaşlar, aptallar, deliler vb. sahneye
çıkıyor. Bölüm merak uyandırıcı bilgilerle dolu.

XXI. Bölümde (Bölüm 86), ahlakçıların hayvanlara karşı borçlu olabileceğimiz herhangi bir göreve ilişkin tereddütlü ifadelerinden bahsetmiştim. Bu konuda ayrıntılı olarak dogmatik bir
fikir ortaya koymadan önce, Bayan Washburn'un _Hayvan Zihni_ gibi kapsamlı bir eseri biraz dikkatle okumasını öneriyorum. Kitap takdire şayan. Westermarck'ın eserinin x ve xliv. bölümleri bu konuda öğretici ve eğlendiricidir. Hegel hayvanları oldukça özet bir şekilde ele alır. _Hukuk Felsefesi_, Bölüm 47'ye bakın.
Sidgwick, _Etik Yöntemleri_, Kitap III, bölüm iv, 2, danışmaya değerdir. Kendi cildimde, Bölüm XXX, Bölüm 141'e bakın.

XXII. Bölüm için hiçbir referans vermiyorum. Sadece okuyucumun sağduyusuna
başvuruyorum.

7. XXIII ila XXIX. Bölümler.--Ahlakçıların Okulları, XXIII ila XXIX. bölümler için, bölümler zaten dipnotlarla çok iyi donatılmamış olsaydı, verebileceğimden daha kısa notlar vereceğim.

Bu bölümlerin ilk dördüyle ilgili olarak, yeterince şey söylendiğini varsayacağım, yalnızca XXIII. Bölümle ilgili iki noktaya dikkat çekeceğim.

Sezgiciliğin en iyi eleştirmenlerinden biri olan Hemy Sidgwick'in kendisinin de bir sezgici olduğunu belirtmek çok ilginçtir. Onun _Etik Yöntemleri_ adlı eseri çok yakından ilgiyi hak ediyor. Yine sezgilerden sıklıkla sanki bir tabancadan ateşlenmiş ve ne babası ne de annesi varmış gibi bahsedilir. Bunları daha iyi anlamak için yalnızca Dr. H. R. Marshall'ın küçük kitabı _Zihin ve Davranış_'ın _VIII. bölümünü okumak yeterlidir. Bu bölüm, sezgileri keskin bir şekilde sınırlamanın ve akılla hiçbir ortak noktaları yokmuş gibi davranmanın ne kadar zor olduğunu gösterir.

XXVII. Bölümde ele alınan evrim etiğiyle ilgilenenler,
Darwin'in _İnsanın Türeyişi_ adlı eserinin dördüncü bölümünü okumayı kaçırmamalıdır. Huxley'nin _Evrim ve Etik_ adlı denemesi okunabilir. Ancak, denemenin "Giriş" kısmı, denemenin kendisinden çok daha değerlidir. Spencer'ın genel davranış teorisi, _Etik İlkeleri_ adlı eserinin 1. Kısmı olarak yeniden basılan _Etik Verileri_ adlı eserinden en iyi şekilde derlenmiştir. C. M. Williams'ın _Evrimsel Etik Üzerine Bir İnceleme_ adlı cildi, etiği evrimsel bakış açısıyla ele alan bir düzine veya daha fazla yazar hakkında kullanışlı bir açıklama sunar. Sidgwick'in evrim ve etik hakkında söylediklerini göz ardı etmemek gerekir; _Etik Yöntemleri_, Kitap I, bölüm ii, Bölüm 2'ye bakın. 
"Karamsarlık" başlıklı XXVIII. Bölüme gelince, okuyucuyu Schopenhauer'in _İrade ve Fikir Olarak Dünya_ adlı eserinin 4. Kitabına yönlendirmek yeterli olacaktır diye düşünüyorum. Kitabın adı _Yaşama İsteğinin İddiası ve İnkarı, Öz-bilincin Kazanıldığı Yer_. Ayrıca, "Yaşamın Kibri ve Acıları" başlıklı xlvi numaralı ek bölümlerine ve "Yaşama İsteğinin İnkarı Doktrini Üzerine" adlı xlviii numaralı ek bölümlerine bakın. Von Hartmann'ın doktrini için, eserinin _Bilinçdışının Metafiziği_ başlıklı bölümündeki xiii ila xv numaralı bölümlere bakın.

Kant, Hegel ve Nietzsche hakkındaki bölüm için, bu yazarlar hakkındaki literatür muazzam olmasına rağmen, yalnızca birkaç referans vereceğim.
İngilizce okuyucu, T. K. Abbott'un Kant'ın etik yazılarının çevirisini çok kullanışlı bir cilt bulacaktır (üçüncü baskı, Londra, 1883). Hegel'in _Hukuk Felsefesi_'nin S. W. Dyde (1896) tarafından yapılan çevirisini,
iyi buldum, orijinaliyle karşılaştırdığım yerde.
Başlıktaki "Hukuk" kelimesi kaçınılmaz olarak belirsizdir, çünkü Almanca kelime hem "hak" hem de "yasa" anlamına gelir. Hegel bir anlamda her ikisiyle de ilgileniyor.
Bir dipnotta, Nietzsche'nin orijinalinden okunması gerektiğini belirttim. O harika bir sanatçı.

Belki de Nietzsche'nin eserlerinde bir etik sistemi bulmaya çalışmayanlar tarafından
en çok zevkle okunacağını eklemeliyim. Okuyucuya özellikle şu üç cildi tavsiye ediyorum: _Ahlakın Soykütüğü_; _İyi ve Kötünün Ötesinde_; ve _Böyle Buyurdu Zerdüşt_;
(New York, 1911).

8. XXX'DAN XXXVI'YA KADAR BÖLÜMLER--XXX. Bölüm hakkında yorum yapmayacağım. Bu kitapta daha önce söylenenlerle yeterince yorumlanmıştır. Ayrıca
XXXI. Bölümün burada tartışılması gerektiğini düşünmüyorum. Sadece şunu söylemem gerekiyor ki
birçok ahlakçı ahlaki yasanın olumsuz yönü hakkında yorum yapmıştır. Sokrates'in "şeytanı"nın -korkunç bir çeviri- olumsuz bir işaret olduğu hatırlanacaktır. Ahlakın olumsuz yönü üzerinde duranların toplumun ahlaki örgütlenmesi üzerinde yeterince düşündüklerini düşünmüyorum. Kaçınılmaz olarak
doğduğumuz andan itibaren okula gönderiliyoruz.

XXXII. ve XXXIII. Bölümler üzerinde durmayacağım. Burada yalnızca
okurun sağduyusuna sesleniyorum.

Ancak XXXIV. Bölüm daha fazla dikkat gerektiriyor. Tarihten bihaber olan ve kendi devletinden başka hiçbir devletin örgütlenmesi ve işleyişiyle yakın temasta bulunmayan kişi,
genel olarak devletler hakkında hüküm vermeye uygun değildir, tıpkı memleketinden hiç ayrılmamış birinin
genel olarak kasabalar hakkında hüküm vermeye uygun olmadığı gibi -çeşitli halkların yaşadığı ve dünyanın farklı yerlerinde bulunan kasabalar. Onun kaderi, doğru,
iyi bir köye denk gelebilir; ancak bunun iyi olduğunu nasıl söyleyeceğini
anlayamıyorum. Karşılaştırma için bir standardı yok.

Neyse ki, cehaleti olabileceği kadar zararlı değil. Bireyin kaprislerinden daha bilge geleneklerle
içe geçmiş olan Rasyonel
Toplumsal İrade, onu geniş göğsünde taşır ve onun adına kararlar alır.

Sosyolog ve siyaset felsefecisine, ayrıca tarihçiye, bu bölümün konusuyla ilgili kitapların
tatmin edici bir listesini yapabilecek biri danışılmalıdır. Ancak ahlakçının birkaç başlık önermesine izin verilebilir, bunlardan bazıları çok eskidir. Platon'un _Devlet_'i büyüleyicidir ve Aristoteles'in _Politika_'sı en kurnazca kitaptır. Ancak bu adamların tasarladığı devleti, bizim modern bir demokrasi
kavramımızla karşılaştırın! More'un _Ütopya_'sı bir zevktir. Dünyaya geri dönmek ve _tarihin_ bir devlet, anayasası ve yasaları için ne anlama geldiğini görmek için Sir Henry Maine'in _Antik Hukuk_'unu okuyun. Devletler
bir günde kurulmaz, ancak anormal koşullar altında hükümetler
düşebilir ve yirmi dört saat içinde yenileri kurulabilir. Bu tür
tarih dışı işlemlerden sonra, "sabit renkler" beklemek pek mümkün değildir. Bir veya iki yıkama, daha önce ne olduğunu göstermeye yetecektir.

Operatizme zaafı olan biri, Rousseau'nun _Toplumsal
Sözleşme_ ve Büyük Fransız Devrimi'nde yayınlanan _İnsan Hakları Bildirgesi_'ni inceleyebilir. Bir panzehir olarak, Bentham'ın _Anarşik Yanılgılar_ üzerine denemesini öneriyorum.

Ancak okumanın pek faydası olmaz --tarihsel okuma bile-- eğer kişi ayrıca düşünmezse. Bir insan, uygun yıldızın altında
doğarsa, ne kadar çok bilgiden kaçabilir, harikadır. Bir zamanlar, üç yıldan fazla bir süre zorunlu kiliseye giden ve Eski Ahit'in hala Antik Romalıların tarihi olduğunu düşünen bir Amerikan üniversitesinde lisans öğrencisi tanımıştım.

XXXV ve XXXVI. Bölümler hakkında söylenecek çok fazla şey var. Yapılacak tek şey hiçbir şey söylememek. Her bölümde sadece bir noktaya değineceğim. Öğretmen Uluslararası Etik'ten bahsettiğinde, Sir Thomas More'un Ütopyalıların savaşlarını yürüttükleri ilkeleri anlattığı sayfaları öğrencileriyle birlikte sınıfta okumasını rica ediyorum. Sir Thomas'ın yalnızca bir devlet adamı olmadığını, aynı zamanda ortak mutabakatla bilgili, büyük ve iyi bir adam olduğunu unutmayın. Lisans öğrencisi zihninin tepkisini not edin. XXXVI. Bölüm'de yorumlayacağım tek konu, inancın onay veya kınama nesnesi olarak ele alınması meselesidir. Westermarck (_Ahlaki Fikirlerin Kökeni ve Gelişimi_, Cilt I,
bölüm VIII, s. 216) ne Katolik ne de Protestan Kilisesi'nin _inancı_ bir eleştiri konusu olarak görmediğini belirtir. Yine de her biri sapkınlığı cezalandırmaya istekliydi. Bu nokta çok ilginç ve bir açıklama yapmaya cesaret ediyorum. Kiliseler belirli bir amacı olan örgütlerdi.
Ödül ve ceza kullanıyorlardı. Bu, soyut olarak düşünüldüğünde yeterince makuldü. Ancak, doktrin teologun işiydi. Şimdi teolog, filozof gibi, _kanıtlarla_ ve yalnızca kanıtlarla ilgilendiğini varsayan bir adamdır. Eğer bir şey _kanıtlanırsa_, bir insan buna inanmaktan nasıl _kaçınabilir_? Ancak _istemezse_, ki bu da düpedüz inatçılık veya sapkınlıktır. O halde,
kusurlu karakteri nedeniyle cezalandırılsın (bkz. Westermarck,
I, bölüm xi, s. 283).

Bence buradaki bariz saçmalık,
167-168. Bölümde vurgulanan gerçeğin, yani mantıksal kanıtların hem seküler hem de dini birçok konuyla ilgili inançların kabulünde veya reddedilmesinde ancak ikincil bir rol oynadığı gerçeğinin kabul edilmesiyle ortadan kaldırılabilir.
İnsanların duygularını etkileyebilirsek, inançlarını da etkileyebiliriz. Hem Devlet hem de Kilise
bu güce sahiptir. Bu kötüye kullanılabilecek bir güçtür. Ancak,
genel olarak, insanların inançlarının bu şekilde etkilenebilmesi iyi bir şeydir.
İnsan toplumunda hiçbir istikrar olmazdı, değil mi? Her cahil insan --ve birçok insan cahildir-- her zeki konuşmacının insafına kalırdı; ve o da inançlarını her gün değiştirirdi. İnsanlar inançlarına göre hareket ettikçe, bu, tüm düzenli gelişimin zararına yaşamda zikzaklar çizeceği anlamına gelir. Öğrenmiş veya öğrenmemiş okuyucudan, önyargıları bir kenara bırakmasını ve bu alanda olanlara olduğu gibi bakmasını rica ediyorum.

George Stuart Fullerton'ın Etik Teori El Kitabı'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HANDBOOK OF ETHICAL THEORY ***

This file should be named 6463.txt or 6463.zip

Produced by Scott Pfenninger, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

