*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Intellectual Development of the Canadian People
Yazar: John George Bourinot
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Intellectual Development of the
Canadian People, by John George Bourinot

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Intellectual Development of the Canadian People

Author: John George Bourinot

Release Date: September, 2004 [EBook #6466]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 17, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTELLECTUAL DEVELOPMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
D. Garcia, Tom Allen, Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Bu dosya, Kanada Tarihi Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

KANADA HALKININ FİKRİ GELİŞİMİ

TARİHSEL BİR İNCELEME

JOHN GEORGE BOURINOT

ÖN NOT.

Bu makale dizisi, yazarın yıllar önce, zaman zaman Dominion'un toplumsal, politik ve endüstriyel ilerlemesinin belirli özelliklerini ele almak üzere belirlediği bir plana uygun olarak hazırlanmıştır. Denizcilik Endüstrisi ve Kanada'nın Ulusal Kalkınması üzerine yazılan makaleler İngiltere'deki Kraliyet Sömürge Enstitüsü'nde okundu ve her iki ülkenin basını tarafından o kadar olumlu karşılandı ki, yazar aynı çalışma
kursunu sürdürmeye ve önceki çabalarını Kanada halkının entelektüel ilerlemesinin tarihsel bir incelemesiyle desteklemeye teşvik edildi.

OTTAWA, AVAM KAMARASI, 17 Şubat 1881.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

TOPLUMSAL VE POLİTİK DEĞİŞİKLİKLERİN ZİHİNSEL GELİŞİM ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Giriş Notları - Kanada'da Yerleşim Koşulları - Tarihi
üç Döneme ayrılmıştır - Birinci Dönem, Fransız Rejimi altında;
İkinci Dönem, Fetihten 1840'taki Birliğe; Üçüncüsü, 1840'tan 1867'ye kadar--Konfederasyondan Bu Yana Yeni Dönem--Yeni Fransa'daki Entelektüel Uyuşukluk--İngiliz Sadık Taraftarlarının Kanada Eyaletlerinin
Siyasi ve Sosyal Yaşamı Üzerindeki Etkisi--Doğu ve Batı'da İki Hükümetin
Kurulması--Parlamento Kurumlarının Kamu İstihbaratı Üzerindeki Etkisi--1840 Birliği'nin Kanada Topluluklarına Verdiği Dikkat Çekici

İhtimaller--Eski Yerleşimcilerin Zorlukları--İç İlişkilerin
İyileştirilmesinin Sonuçları, Eğitimin ve
Siyasi İlerlemenin
Büyümesi--1760, 1840 ve 1870'teki Nüfus--Mesleki ve Eğitimli Sınıfların
Hızlı Artışı--Konfederasyon Tarafından Kanadalılara Açılan
Daha Geniş Düşünce ve
Etkinlik Alanı--İklimsel Etkilerin Ulusal Kalkınma Üzerindeki Etkisi--Fransızların Ayırt Edici Özellikleri Kanadalılar--Irkların Birliğinin
Etkisi--Erken
zamanlarda Din Öğretmenlerinin Faydası--Gazetecinin Çalışmaları--Siyasi Tartışmanın Etkisi--
Siyasi Hakların Genişletilmesiyle Kamu İstihbaratının
Geliştirilmesi.

BÖLÜM II.

EĞİTİM.

Fransız Rejimi Altında Eğitim Durumu--Fetihten
sonraki yavaş ilerlemesi--Yukarı Kanada'daki Okullar--Dr. Strachan'ın ünlü Akademisi
--1840 Birliği tarafından Kamu Okullarına Verilen Teşvik--Denizcilik Eyaletlerindeki
Okullar--Kanada'da Yüksek Öğrenim--Quebec
İlahiyat Okulu--King's College--Roma Katolik, Metodist ve Presbiteryen
Kurumlar--Nova Scotia ve New Brunswick'teki İlk Kolejler--Laval
Üniversite--Kingston Askeri Koleji ve Diğer Eğitim
Deneyleri--Kadın Kolejleri--Eğitim İlerlemesinin İstatistikleri--
Öğretmenlerin Durumu--Kamu Okulu Sisteminin Kusurları--Üniversite Sisteminin
İncelenmesi--Almanya'daki Özel Mesleki Derslerin Avantajları--Ulusal Bir Üniversite.

BÖLÜM III.

GAZETECİLİK.

Gazete Basınının Ülkenin Entelektüel Hayatı Üzerindeki Etkisi--İlk
Kanada'daki Gazeteler--1840'a Kadar Siyasi Gazeteciliğin İncelenmesi--Quebec
_Gazette_, Montreal _Gazette_, Quebec _Mercury_, _Le Canadien_,
vb.--Eski zamanlardaki önemli gazeteciler--Gary, Bedard, Neilson,
Mackenzie, Horne, Fothergill, Gurnett, Dalton, Ebeveyn--Yukarı Kanada Basını Üzerine
Bayan Jameson--Joseph Howe'un Gelişi--1840'tan Bu Yana Gazetecilik--Sir Francis Hincks--The _Globe_ ve Sayın George Brown--_Le Journal
de Quebec_ ve Sayın Joseph Cauchon--The _New Era_ ve Sayın D'Arcy
McGee--Hamilton _Spectator_, Toronto _Leader_ ve diğer önemli
Dergiler kuruldu--Kanada'daki En Eski Gazeteler--Gazete Sayısı ve
Muhtemel Toplam Tirajları--1867'den
Bu Yana Etkili Dergiler--Önde Gelen Gazeteciler--Dinsel Basın--Resimli
Gazeteler--Kanada'da Basının Etkisi--Tonundaki Gelişme ve
Büyük Girişimi--Eski ve Yeni Zamanlar, iki Toronto
Dergisinde gösterildiği gibi.

BÖLÜM IV.

YERLİ EDEBİYAT.

Yeni Fransa'daki Toplum--Entelektüel uyuşukluk--Fetihten
sonra yayınlanan ilk kitaplar--Bouchette'in Eserleri--Fransız Kanada Edebiyatında Yeni Dönem
Mektuplar--Süreli Yayınlar, Tarihler, Şiirler--Garneau, Ferland, Cremazie,
Frechette--Antika Araştırmaları--Kanada Baladları--İngilizce Konuşan
Halkların Edebi İlerlemesi--1840 Birliği Öncesi Toplum--Erken
Kütüphaneler ve Dergiler--Ünlü Yazarlar--'Sam Slick'--Profesör
Dawson--Charles Heavysege--Şiir--Romantizm--Tarih--Çeşitli
Övgüye Değer Eserler--Bay. Alpheus Todd'un Anayasal Araştırmaları--
Kamu Adamlarının Sömürge Edebiyatına Katkıları--Yasama
Meclisindeki Yetenek--Bir Yüzyıllık İlerlemenin Sonuçları özetlendi--Zeki ve Eğitimli Sınıflar Arasında
Zihinsel Aktivite--Kanada Basınından Artan Eser ve
Broşür Sayısı--Genel Kültürün İşaretleri--Kamu
Kütüphaneleri--Edebi ve Bilimsel Topluluklar--Mekanik Enstitüleri--Okul
Kütüphaneleri--Kanada'nın Zengin Adamları İçin Büyük Bir Fırsat--Daha Fazla Dikkat Çeken Edebi, Sanatsal ve Bilimsel Konular--Entelektüel
Gücün Artışı Üzerine
Yazarlar--Entelektüel Gelişimin Teşvik Edici İşaretleri--Gelecek İçin Daha Parlak Kehanetler.

BÖLÜM I.

SOSYAL VE POLİTİK DEĞİŞİKLİKLERİN ZİHİNSEL GELİŞİM ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.

Bu incelemenin başlığı, Yunan kökleri arasında araştırma yapan veya
Kam veya İsis kıyılarındaki büyük akademik koltuklarda
anlaşılması zor matematiksel problemler
çözen bazı bilgili beyefendilerin dikkatine gelirse, muhtemelen
Sömürge bağımlılığının
etkileyici pratik çalışmalarına katılan bir halkın
entelektüel gelişimi konusunda ne söylenebileceğini merak ederlerdi. Bu tür
önemli akademisyenler için Kanada muhtemelen sadece
görünüşe göre,
klasik ve matematik kürsülerindeki boşlukların
sık sık ana devletin
Üniversitelerinde kendilerini
fark etmiş beyefendiler tarafından
doldurulması gereken
çok az sağlam bilimsel bilginin olduğu bir ülke olarak dikkat çekicidir. Gerçekten de, İngiltere'de zaman zaman bu ülkeyle ilgili olarak çıkan makalelere ve kitaplara bakacak olursak, İngilizler genel olarak, Kanada'nın yarım yüzyıl içindeki maddi ilerlemesi sayesinde Büyük Britanya'nın
en önemli bağımlılığı haline gelmesinden bu yana kültürde kaydedilen ilerlemeden çok az şey biliyorlar. Bizimle birlikte yaşayan ve doğal olarak kuzeylerindeki Dominion'un ilerlemesi konusunda oldukça bilgili olduğu varsayılan Amerikalılar bile, bu konudaki gelişiminin gerçeklerinden çoğunlukla habersiz görünüyor. Daha geçenlerde, yetenekli bir yazar, dini görüş organında, Fransız Kanadalılardan yalnızca düşük Fransızca konuşan ve entelektüel canlılıktan tamamen yoksun bir halk olarak söz etti. Bu gerçek, böyle bir konuda sahip olmaları gereken bilgiye sahip görünmeyen ve vatandaşlarının entelektüel çabalarını küçümseyerek cehaletlerini gizlemek için birçok fırsat yakalayan bazı Kanadalılar olduğunu düşündüğümüzde şaşırtıcı değildir. Kanada'nın bu konudaki ilerlemesi konusunda bu kadar çok cehalet veya kayıtsızlık hüküm sürüyorsa, ulusal gururumuza ne kadar az iltifat etse de, bunun sonuçta sömürge belirsizliğinin doğal bir sonucu olduğu kabul edilmelidir. Yurt dışında -en azından Avrupa'da- hala geçerli bir inanç var: Hepimiz maddi çıkarlarımızın bakımıyla o kadar meşgulüz ki, yeni bir ülkedeki daha kaba varoluş koşullarına o kadar derinlemesine dalmışız ki, toplumsal hayata incelik ve ton veren şeyleri yetiştirmek için çok az fırsatımız veya boş zamanımız var. Birçok kişi, Kanada'nın Eski Dünya ülkeleriyle karşılaştırıldığında genç olmasına rağmen, salt sömürgecilik durumunun ötesine geçtiği gerçeğini gözden kaçırıyor. Nüfusunun çok önemli bir kesiminin, edebiyatı İngilizce konuşulan her yerde okunan Yeni İngiltere Eyaletleri'nin tarihiyle aynı zamana denk gelen bir tarihi var. İngiliz nüfusunun bir asırdan fazla süren bir tarihi var ve bu, büyük siyasi ve sosyal ilerlemeler kaydeden çalışkan, girişimci bir halkın kaydı. Gerçekten de, Kanada halkının bu iki kesiminin birlikte kaydettiği siyasi ve maddi ilerlemenin, kendi başına zihinsel kapasitelerinin bir kanıtı olduğu söylenebilir. Ancak, ülkeye ek sermaye ve insan getirmek gibi övgüye değer bir amaçla Dominion'un endüstriyel ilerlemesi hakkında kitaplar yazılırken, okullarında, basınında ve hatta edebiyatında bulunan zihinsel faaliyet örneklerine ara sıra sadece tesadüfi bir gönderme yapılıyor. Şimdiki yazarın amacı, entelektüel gelişimin temel unsurlarında Kanada'nın hızlı olmasa da kesinlikle en azından istikrarlı ve cesaretlendirici bir ilerleme kaydettiğini göstermektir; bu da halkının, sömürge durumlarının belirgin dezavantajları nedeniyle, kökenlerini borçlu oldukları ırkların özelliklerinden hiçbirini kaybetmediğini kanıtlar. Konuyu tarafsız bir eleştirmen ruhuyla ele almaya çalışacak ve ilerlemenin karakterini gösteren ve maddi ve entelektüel gelişiminin henüz biraz ötesinde olan bir ülkenin geleceği için çok fazla cesaret veren gerçeklerle mümkün olduğunca sınırlı kalacaktır. Entelektüel kültürün gelişimini takip etmeye başlamadan önce, Dominion'un hangi koşullar altında
insanlandırıldığını düşünmek gerekir. Şimdiye kadar, Kanada'nın tarihi üç unutulmaz siyasi ve sosyal gelişim dönemine ayrılabilir. İlk dönem, Fransız hakimiyeti yıllarında sürdü; ikincisi, 1840'taki Fetih'ten Birliğe kadar, eyaletlerin temsili kurumlar üzerinde çalıştığı dönem; üçüncüsü, 1840'tan 1867'ye kadar, bu süre zarfında ülke sorumlu bir hükümete sahipti ve
sınırlarındaki büyük ulusunkinden daha büyük bir maddi ilerleme kariyerine başladı. 1867'den beri Kanada, siyasi gelişiminde yeni bir döneme başladı; bunun tam sonuçları henüz bir sorun, ancak yazarın, tüm umutlu Kanadalılarla birlikte,
sonunda siyasi durumunu genişleteceğine ve onu topluluklar arasında daha yüksek bir konuma getireceğine inanıyor. Ancak, bu giriş bölümünde, yalnızca eyaletlerin sosyal ve politik koşullarındaki ardışık değişiklikleri mümkün olduğunca özlü bir şekilde göstermeyi amaçlayan ilk üç döneme özellikle değinmek yeterlidir; bu değişiklikler zorunlu olarak insanların entelektüel gelişimini teşvik etme etkisine sahipti. Din ve ticaret, yoksulluk ve talihsizlik, Britanya İmparatorluğuna sadakat ve bağlılık, Kanada Hakimiyeti'ne, nispeten kısa bir süre içinde, vahşi doğadan, şu anki durumu endüstriyel faaliyetlerinin en iyi kanıtı olan bir ülke kazanan insanları getirmiştir. Din, Yeni Fransa'nın yerleşiminde çok güçlü bir etkiye sahipti. Ülkeye -hem Kızılderililere hem de Fransızlara- yılmaz bir cesaretle, o zamanlar izsiz olan Batı'ya zorla giren ve isimlerini o geniş bölgenin nehirleri, gölleri ve ormanlarıyla ilişkilendiren, gayretli, sadık bir misyonerler grubunun hizmetlerini verdi; burası şu anda dünyanın en üretken ambarı. Bu rahip öncülerin ardından, tüccar ve maceracı, bilinmeyen nehirlerin ve sınırsız ormanların sırlarını çözmeye yardımcı olmak için takip etti. Normandiya ve Bretanya'nın dayanıklı köylülerinden, St Lawrence ve onun kol nehirlerinin kıyılarındaki topraklara yerleşmek ve şu anki Quebec Eyaletinin temellerini atmak için takviyeler geldi. Zamanla eyaletin belirli bölgelerini dolduran nüfusun yaşamı, onların kalıcı bir refaha ulaşmasını engelleyen sürekli bir huzursuzluk ve belirsizlikti. Quebec ve Montreal'in düşüşüyle ​​Fransız rejimi ortadan kalktığında, maddi veya entelektüel faaliyetleriyle öne çıkan bir Kanada halkının var olduğu söylenemez. Fransa hükümeti altında hiçbir zaman 'sakinlerin' sesi ülkelerinin konseylerinde herhangi bir etkiye sahip olmadı. Fransa Kralı'nın doğrudan emirleri altında hareket eden bir bürokrasi kamu işlerini yönetiyordu; ve o zamanların Fransız Kanadalısı, New England'daki rakibinden çok farklı olarak, herhangi bir siyasi önemi olmayan bir robottu. St. Lawrence ve Acadia'ya yerleşmiş olan topluluklar entelektüel bir uyuşukluğa gömülmüştü; bu sadece varoluş için verdikleri zorlu mücadelenin değil, aynı zamanda ülkenin yönetiminde yer alamamalarının da doğal sonucuydu. Kamu işlerini incelemek için hiçbir teşviki olmayan, hatta bir kamu okulu kurmak için bir kasaba veya mahalle toplantısı bile düzenleyemeyen bir halkın zihinsel canlılık belirtileri göstermesi imkansızdı. Sonuç olarak, Fetih sırasında, Kanada yerleşimlerindeki insanların geleceğe dair hiçbir özlemi, birbirlerinin refahı veya refahıyla ilgili hiçbir ilgisi, gerçek bir birlik bağları yokmuş gibi görünüyordu. Başlarının üstünde dalgalanan bayrak, ulusal aşağılanmalarının sürekli bir kanıtıydı. Böylece Kanada tarihinin ilk dönemi en derin kasvetin ortasında sona erdi ve ülke daha parlak bir günün ışığını görene kadar yıllar geçti. Manş Denizi'nin bir yakasında, Fransa Kralı, kârsız bir 'don ve kar bölgesi'ni kaybetmenin verdiği mahcubiyeti hemen unuttu; Diğer yandan, İngiliz Hükümeti, zafer kazanıldıktan sonra, sorun ve masraf kaynağı olma olasılığı olan
yabancı bir halkın edinilmesine kayıtsızlıkla baktı. Sonra, İngiliz Bakanlığı'nı kayıtsızlıklarından uyandıran ve ülkeye binlerce kararlı, zeki adamı
zorla getiren Amerikan Bağımsızlık Savaşı yaşandı. Bu adamlar, sadakatin tek bir kapsayıcı ilkesine bağlılıklarında her şeylerini
verdiler. Bu adamların tarihi, Kanada Eyaletleri'nin
siyasi ve sosyal yaşamı üzerindeki gerçek etkileri açısından hala yazılacak. Ancak, bu öncülerin özelliklerinin çok yüzeysel bir incelemesi, onların
güçlü görüşlere ve büyük karakter gücüne sahip adamlar olduğunu gösterecektir. Bunlar, yeni bir toplumun oluşumunda değerli
niteliklere sahiptir. Muhafazakârlıklarında,
kendileri ve onların soyundan gelenler,
yeni bir ülkenin siyasi ve zihinsel gelişimi için gerekli olan ilerici fikirlerin gücüne boyun eğmek ve fikirlerini değiştirmekte yavaş davrandılarsa da, belki de, cumhuriyetçiliğin, St. Lawrence ve Büyük Göller'in güneyindeki insanların daha fazla ilerleme ve refahını görenler arasında az sayıda taraftarı olduğu bir zamanda, bunlar tehlikeli özellikler değildi. Bu adamlar, cahil, yoksulluk içindeki Eski Dünya sınıflarından gelen sıradan göçmenler değildi; Otis, Franklin, Adams, Hancock ve Washington gibi dikkate değer enerji ve entelektüel güce sahip adamlar yetiştirmiş bir zamanın adamlarıydılar. Bu adamlardan birkaçı, Kanada kolonisinde, Kanada yerleşiminin o zor zamanlarının hakim karanlığını aydınlatmak için az çok entelektüel ışık saçan küçük merkezler oluşturdular. Bu adamların çabaları, Yeni Dünya'da ev ve servet edinme umuduyla ülkeye getirilen diğerlerinin çalışkanlığıyla birleşince, yıllar içinde Batı'nın bereketli toprakları açıldı. Sonra Doğu ve Batı'da Ottawa Nehri tarafından bölünen iki eyalet kuruldu ve her birine temsili hükümet verildi. Çoğunluğun siyasi özgürlüklerini genişletme ve bencil bir bürokrasinin engellerini kırma mücadeleleri, 1792'deki parlamenter sistemin kabulüyle Fransız Kanadalı ırkına aşılanan yeni zihinsel canlılığı göstermektedir. Fransız yönetimi altında hükümette hiçbir payı olmayan insanların torunları, sonunda kendi işlerini yönetme kapasitelerini kanıtlamak için takdire şayan bir fırsata sahip oldular ve mevcut karar, genel olarak, aşırı ateşli ve dürtüsel liderleri tarafından yapılan hatalar ne olursa olsun, özgür bir sömürge topluluğunun insanları olarak haklı olarak kendilerine ait olan hakları tam olarak takdir ettikleridir. Zihinleri yeni siyasi varoluşlarıyla genişledi ve St. Lawrence kıyılarında yeni bir halk doğdu. Aynı zamanda Yukarı Kanada ve Deniz Eyaletleri'nin İngilizce konuşan toplulukları, daha liberal kurumlar için verilen mücadelenin ilerlemesiyle zihinsel canlılıkta ilerledi. Sıradan olmayan
entelektüel güce sahip insanlar,
en kayıtsız olanı bile, belki de yeni bir ülkeye özgü olan zihinsel ilgisizliği zorlayan o politik ajitasyonla yaratıldılar; sadece varoluş mücadelesi böylesine bitmek bilmeyen fiziksel çaba gerektiriyordu. Ancak, Birlik'i takip eden yeni dönemde, Kanada topluluklarının kararlı zihinsel ilerlemesinin en eksiksiz kanıtını buluyoruz. O tarihten itibaren Kanada Eyaletleri
yeni bir endüstriyel ve zihinsel faaliyet dönemine girdi. Ülkenin farklı ırkları arasındaki eski kıskançlıklar ve rekabetler, Birliğin getirdiği daha yakın sosyal ve politik ilişkiyle az çok yumuşadı. Aşağı Kanada'da uzun yıllar süren şiddetli politik çatışmalar sırasında -tüm gerçek Kanadalılar için o yıllar- iki ırk arasındaki ayrım sadece bir çizgi değil, görünüşe göre o zamanki mücadele eden tarafların ruh halleriyle
kapatılması neredeyse imkansız olan derin bir uçurumdu. Ortak bir eğitim, köken ve dil farklılıklarını ortadan kaldırmaya ve yumuşatmaya
yardımcı olmadı. Gençlik
birlikleri, çocukluk sporları, erkeklik karakterinin
değiştirildiği çalışmalar tamamen farklıydı. [Dipnot:
Lord Durham'ın Kanada Raporu, s. 14-15.] 1840 Birliğiyle birlikte, bu önlemin siyasi özerkliklerini yok etmeyi amaçladığına inanan birçok Fransız Kanadalı için tatsız olsa da, uzun sürmeyen bir uzlaşma ruhu geldi ve bu ruh,
geçmişin düşmanlıklarını değiştirmeye ve o zamanlar ortak bir ülkede yan yana çalışan ve gelecekte aynı kaderi paylaşan iki ırkın iyi niyetine ve vatanseverliğine olan inancı uyandırmaya yöneldi. Ve ticaret ve iletişim olanaklarının iyileştirilmesiyle, tüm kesimler, yalnızca iç ticarete değil, aynı zamanda bir halkın entelektüel yeteneklerine de doğal olarak bir ivme kazandıran daha yakın ilişkilere getirildi. [Dipnot: Lord Macaulay bu noktada şöyle diyor: Hareket araçlarının her
geliştirilmesi insanlığa hem ahlaki ve entelektüel hem de maddi olarak fayda sağlar ve yalnızca doğanın ve sanatın çeşitli ürünlerinin
birbiriyle etkileşimini kolaylaştırmakla kalmaz, aynı zamanda doğal ve taşralı antipatileri ortadan kaldırmaya ve insan ailesinin tüm dallarını birbirine bağlamaya eğilimlidir.] Kanada'nın yerleşiminin ilk yıllarında, özellikle batı Eyaletinde kırsal bölgelerde muazzam miktarda cehalet vardı. Ülkeyi ziyaret eden ve sosyal durumunu
öğrenmek için bolca fırsatı olan gezginler, York veya diğer istihbarat merkezleri gibi birkaç yerin dışında hakim olan ahlaki ve entelektüel ilgisizlik üzerinde özellikle durdular; ancak bu yerleşimcileri
çevreleyen zorlukları hesaba katmayı unuttular. Yaşamlarının izolasyonu, doğal olarak daha iyi sınıfı bile dar görüşlü, bencil ve en sonunda incelik gibi her şeye karşı duyarsız hale getirme etkisine sahipti. Yıllarca, arkadaşlarıyla sık sık iletişim kurma imkânı olmadan, sosyal, öğretici etkileşim fırsatları olmadan, ancak zeki bir din adamının veya turistin ziyaretiyle nadiren de olsa tadını çıkarabilecekleri şeyler dışında, yaşayan adamların, doğalarının daha kaba ihtiyaçlarını karşılamak dışında pek de hırsları olmayabilir. Postane, okul ve kilise, çoğu durumda, evlerinden çok uzakta bulunuyordu. Çocukları, büyük olasılıkla, cehalet içinde büyüdüler, hatta eğitim olanakları bile ellerinin altındaydı; çünkü o günlerde, ebeveynlerin, öncü yaşamın uğraşlarında, oğlunun yardımına mutlak bir ihtiyacı vardı. Yine de, tüm bu dezavantajlara rağmen, bu adamlar, bir bakıma daha iyi şeyler için kapasitelerinin bir testi olan, erkekçe bir bağımsızlık ve cesaret ruhu sergilediler. Ülkeyi olduğu hale getirmeye ve 1840 Birliği'nden sonra daha elverişli himayeler altında gelen daha büyük nüfusa giden yolu hazırlamaya yardımcı oldular. O zamandan itibaren Kanada, bir ülkeyi mutlu ve müreffeh kılmaya yönelik her şeyde kesin bir dürtü aldı. Ülkenin her yerinde dikkat çekici faaliyetlerle şehirler, kasabalar ve köyler türedi ve yeni bir ülkenin eğitiminde her zaman önemli bir faktör olan sosyal ilişki için fırsatları büyük ölçüde genişletti. Aynı zamanda, ülkenin nüfus ve zenginlik açısından ilerlemesiyle birlikte, insanların zihinsel canlılığını bizzat kanıtlayan bir öz güven ruhu gelişti. İngiltere, birçokları için hala geçmişin anılarıyla dolu 'eski yuva' iken, Kanada gerçek bir varlık, adeta sevilecek ve gurur duyulacak bir şey olmaya başladı. Çok sayıda kişinin köken ülkelerine dair tek hatırası yoksulluk ve sefalet hatıralarıydı ve bu sınıf, Kanada'daki evlerinde kazanabildikleri zenginlik olmasa bile, tüm eski ulusal birlikteliklerin üzerinde rahatlığa ve bağımsızlığa değer veriyordu. Fransız, İskoç, İrlandalı ve İngiliz, öncü çalışmalarında belirgin bir başarı elde ettiklerine göre, çocuklarının Yeni İngiltere'dekilerden geri kalmaması gerektiğine karar verdiler ve Büyük Britanya'daki kitlelerin sahip olduğundan çok daha kapsamlı ve liberal bir eğitim sistemi kurmak için çalışmaya koyuldular. Sonunda her tarafta, daha genel olarak yaygınlaşmış refahla teşvik edilen kültürün ilerlemesine dair birçok kanıt vardı. 1840 Birliği'nden 1867 Konfederasyonu'na kadar geçen dönemdeki endüstriyel ve zihinsel gelişimin etkilerini görmek için, şehirlerdeki ve önemli sanayi ve eğitim merkezlerindeki insanların evlerine değil, kırsal bölgelerdeki insanlara girmek yeterliydi. Bir zamanlar
siyah çam kütüklerinin arasında mütevazı bir kütük ev yükselirken, ahşap veya daha dayanıklı malzemeden yapılmış rahat ve çoğu durumda pahalı bir malikane,
muhtemelen erken yaşamında ana vatanında yoksul bir köylü olan Kanadalı çiftçinin evi olmuştu. Kendisi, hayatı aralıksız bir emek ve çabayla geçmiş olmasına rağmen, hiçbir
kültür göstermiyordu, ancak çocukları, refahını babalarına ve onun gibi adamlara borçlu olan ülkenin sağladığı muhteşem bilgi edinme fırsatlarının tüm faydalarını
topladılar. Bu tür adamların evleri,
en gözde bölgelerde, artık kaba bir
endüstrinin meskenleri değildi, fakat birkaç durumda, genel servet dağılımının, iç ilişkilerin iyileştirilmesinin ve eğitimin
büyümesinin doğal dizisi olması gereken o konfor ve inceliğin göstergesiydi.

Fransa, Newfoundland kıyısındaki iki veya üç çorak adacık dışında, artık İngiliz Kuzey Amerika'sında bir ayak toprak bile sahibi olmadığında,
şu anda Kanada olarak bilinen eyaletlerin toplam nüfusu yetmiş bini geçmiyordu ve neredeyse hepsi Fransızdı. O zamandan 1840'a kadar, farklı eyaletlerin nüfusu, Kanada'ya ilişkin yaygın olan cehalet, İngiliz devlet adamlarının sömürgeleştirme konusundaki ilgisizliği, ülkenin kendisindeki iç anlaşmazlıklar ve sınırlarındaki büyük cumhuriyetle karşılaştırıldığında ülkenin yavaş ilerlemesi nedeniyle ancak yavaş bir artış gösterdi. Yine de, ilerlemenin önündeki bu engellere rağmen, 1841'de Kanada'nın nüfusu yaklaşık bir buçuk milyona ulaştı ve bunların en az yüzde elli beşi Fransız Kanadalıydı. Sonra göç dalgası bu yöne doğru ilerledi ve sonunda Kanada'nın toplam nüfusu 1867'de üç ila dört milyona, yani yüzde yüzden fazla bir artışa ulaştı. çeyrek asırda. 1870'teki son Nüfus Sayımına göre, bu nüfusun ulusal karakteri hakkında bir fikrimiz var - yüzde sekseninden fazlası doğuştan Kanadalı ve dolayısıyla ülkenin toprağı ve refahıyla her anlamda özdeşleşmiş. İnsanların büyük bir kısmı, bir ülkenin maddi refahının temeli olan endüstriyel faaliyetlerle meşgul olsa da, istatistikler zihinsel emekle geçinen ve doğal olarak kültür konularında lider olan sınıfların hızla arttığını gösteriyor. Tüm eyaletlerdeki profesyonel sınıfın toplam sayısı yaklaşık 40.000'di ve bunların 4.436'sı din adamı, 109 yargıç, 264 profesör, 3.000 avukat ve noter, 2.792 doktor ve cerrah, 13.400 öğretmen, 451 inşaat mühendisi, 232 mimardı; ve ilk kez, toplam 590 kişiden oluşan özel bir sanatçı ve edebiyatçı sınıfından söz edildiğini görüyoruz ve bunlar arasında gazeteciler açıkça yer almıyor, eğer sayılacak olurlarsa sayıyı büyük ölçüde artıracaklardır.

1867'den önce, Britanya Kuzey Amerika'sında farklı topluluklar vardı, ancak genel bir çıkarları veya amaçları, tek bir Egemene olan ortak bağlılıkları dışında gerçek bir birlik bağları yoktu. Eyaletler Konfederasyonu, özü ve işleyişi gereği, yalnızca endüstriyel enerjiyi değil, aynı zamanda Dominion'u oluşturan farklı toplulukların zihinsel faaliyetlerini de teşvik etmeyi amaçlıyordu. Şüphesiz, bu topluluklara, ulusal gelişimimizi bozmak ve entelektüel ilerlemeyi engellemek için ara sıra ortaya çıkan dar taşralılık tarafından uzun süredir gölgede bırakılan daha geniş bir düşünce alanı açıldı. Zaten Konfederasyon Eyaletleri halkı
her yerde Kanadalılar olarak tanınıyor - kendi tarihleri ​​olan, endüstriyel faaliyetlerini kanıtlayan belirli başarıları olan bir Kanada halkı olarak. İklimsel etkiler, tüm tarih kanıtlıyor ki, bir halkın ilerlemesiyle çok alakalı. En yüksek zeka derecesinin, er ya da geç, iklim çeşitliliği fazla olmayan ülkelerde her zaman geliştiği kabul edilen bir gerçektir.
[Dipnot: Sir A. Alison (Cilt xiii. s. 271). Bu noktada şöyle diyor:
'Kanada ve İngiliz Kuzey Amerika'sındaki diğer İngiliz mülkleri,
görünüşe göre Güney'deki ülkeden daha az fiziksel avantaja sahip olsalar da, asil bir ırk barındırıyor ve açıkça yüce bir varış noktasına doğru gidiyorlar. Oradaki her şey, insanın birleşik fiziksel ve zihinsel niteliklerinin gelişimi için uygun şekilde düzenlenmiştir.
Zorlukları yenen karakterin dayanıklılığı, çabayı teşvik eden iklimin şiddeti ve
girişimi ödüllendiren doğal avantajlar aynı anda bulunabilir.'] Doğal koşullarımız zihinsel gelişimimiz için uygunsa, Kanada'da var olan ırk farkının, insanların ahlaki ve entelektüel doğası üzerinde yararlı bir etkisi olabileceği ileri sürülebilir.
Dominion'un endüstriyel kaynaklarını geliştirmek ve entelektüel yaşamını canlandırmak için hesaplanan tüm önlemlerde, Fransız Kanadalıların isimleri İngiliz kökenli olanların isimleriyle birlikte yer almaktadır. Fransız Kanadalı, anavatanının geçmiş tarihine karşı derin bir saygı ve dilini ve kurumlarını bozulmadan korumaya yönelik çok kararlı bir kararlılıkla canlanır; ve sonuç olarak Quebec Eyaletinde, hiç de fena olmayan entelektüel
meyveler
üretmemiş ulusal bir Fransız Kanadalı duygusu vardır. Uygarlığın elde edilmesindeki tüm büyük çabaların farklı halkların bir araya gelmesiyle başarıldığını biliyoruz. Kanada'daki ırkların birleşmesi, her birine ait birçok niteliği -maddi, ahlaki ve zihinsel-
değiştirme ve yeniden üretme ve muhtemelen canlandırma yolunda bir etkiye sahip olmalıdır; ancak çok uzun yıllar geçtikten sonra algılanabilen bir etkidir, ancak yine de sosyal, politik ve ticari ilişkilerin ilerlemesiyle birlikte istikrarlı bir şekilde başarılmaktadır. Fransız Kanadalının daha büyük dürtüselliği ve canlılığı, tabiri caizse, Sakson'un katılığını ve sertliğini aydınlatabilir. İngilizlerin güçlü sağduyusu ve enerjisi, Galyalıların sinirli, aceleci faaliyetleriyle avantajlı bir şekilde birleşebilir. Ayrıca Fransız Kanadalının, kararsız, güneşli Güney yerlilerinin soyundan gelmediği, atalarının daha engebeli Normandiya ve Bretanya'dan geldiği ve bu insanların insanlarının Britanya adalarının insanlarıyla çok fazla benzerlik taşıdığı unutulmamalıdır. Bu incelemenin sonraki bölümlerinde, yazar yalnızca İngilizce konuşan insanların değil, aynı zamanda Kanadalılar olarak uyumlu bir şekilde birlikte çalışan iki ırkın kültüründeki ilerlemeyi takip etmeye çalışacaktır. Kanada tarihinin ilk dönemine uzun uzun değinmek gerekmeyecektir. Sömürge tarihinin ilk yüzyıllarında çok az entelektüel meyvenin olgunluğa erişebildiği oldukça açıktır. Kanada gibi bir koloninin veya bağımlılığın başlangıcında, insanlar geçimlerini sağlamak için orman ve denizle mücadele ederken, halkın büyük çoğunluğu zihinsel gıdayı ancak kürsü, yasama organı ve basının sözlerinde bulabilir. Bu ön bölüm, erken dönem Roma Katolik ve Protestan misyonerlerinin Kanada vahşi doğasındaki öncüler arasında kendilerine düşen büyük görevde ne kadar sadakatle çalıştıklarına dair tanıklık etmeyi unutursak eksik kalır. Bir sömürge hayatının zorluklarıyla o kaba mücadele zamanlarında, din öğretmenleri kara ve deniz emekçileri arasında zorunlu olarak hakim olan zihinsel karanlığın ortasında her zaman bir ışık huzmesi saçarlardı. Piskoposlar Laval, Lartigue, Strachan ve Mountain; Rahibe Bourgeois, Dr. Burns, Dr. Jas. McGregor, Dr. Anson Green, sömürge gelişiminin ilk zamanlarında iyi hizmet veren birçok din öğretmeni arasında göze çarpan isimlerdir. Kanada tarihinin ilk dönemlerinde, rahip veya din adamı, çoğu zaman, dünyevi ve manevi konularda bir rehberdi. Dr. Strachan, daha sonraları, günlerinin en önde gelen adamlarından biri olan Yukarı Kanadalı gençlerin çoğunun bilgisini veren bir eğitmen değildi, aynı zamanda kürsüde güçlü ve kararlı olduğu kadar Konsey'de de güçlü ve inatçıydı. İletişimler sefil olduğunda ve kiliseler istisna olduğunda, din adamı yerleşimcilerin mütevazı evlerinde sürekli bir misafirdi ve onu yalnızca onlara dini eğitim veren biri olarak değil, aynı zamanda birçok kış veya sonbahar akşamı dinleyicileri, çok nadiren duydukları büyük dünyanın anekdotlarıyla büyüleyen biri olarak karşılıyorlardı. O ilk günlerde, İngiltere Kilisesi din adamı genellikle ana devletin üniversitelerinden birinde eğitim almış, görevlerini yerine getirirken büyük sorumluluklarına dair vicdani bir inanç getiren, aynı zamanda çeşitli bilgilere sahip ve mesleği ve edinimleri sayesinde sadece dini değil entelektüel anlamda da önemli bir etki yaratan bir adamdı; bu ülkede kullanmayı hiç bırakmadığı bir etki. Ülke daha yoğun bir şekilde yerleştikçe ve insanlar daha büyük siyasi haklar talep etmeye başladıkça, Kilise ile Devlet arasında, bir kolonide bile, yakın bir bağlantı olduğuna inanan Anglikan din adamları arasındaki birçok önde gelen zihnin etkisi, halk eğitiminin teşvikine ve halk hükümetinin genişletilmesine karşıydı. Kilise çoğu zaman aristokrat ve zengin sınıfların Kilisesiydi; din adamlarının bir kısmı misyonerlik çabalarında üzücü bir şekilde eksikti; muhteşem ayini belki de ayin için fazla soğuk ve entelektüeldi: ve sonuç olarak, zamanla Metodistler Yukarı Kanada'da hızlı bir ilerleme kaydettiler. Çok sayıda İskoç Presbiteryen de eyaletlere yerleşti ve ülkenin sosyal, ahlaki ve politik ilerlemesi üzerinde güçlü bir etki yarattı. Bu öncüler, halk eğitiminin sınır ötesinde hayal edilmesinden çok önce, cemaat okullarının var olduğu bir ülkeden geldiler. Onların din adamları, eğitim programları nadir analitik ve tartışmacı
güçte zihinler yetiştiren kolejlerden geldi. Presbiteryen Kilisesi'ndeki vaaz, vaizin entelektüel kalibresinin testidir; çabaları, mantık eksikliğini tespit etmeye her zaman hazır, en keskin eleştiri ruhuyla uzun kafalı cemaati tarafından takip edilir. Açıktır ki, Presbiteryen din adamı, bu ülkenin tarihinde göründüğü en erken zamandan itibaren, halkın büyük bir kesiminin zihinsel gelişiminde her zaman önemli bir güç olmuştur ve bu da bize, bundan sonra görüleceği gibi, birçok seçkin devlet adamı, gazeteci ve _edebiyatçı_ vermiştir.

Halkın kamusal işlerde söz sahibi olmaya başladığı zamandan itibaren, politikacı ve gazeteci doğal olarak kitlelerin zihinleri üzerinde büyük bir etkiye sahip olmaya başlamıştır. Gazetecinin ülkenin zihinsel gelişimiyle bağlantılı çalışmaları, incelemenin sonraki bir bölümünde ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Şu anda, halkın zihinleri üzerinde genel olarak etkili olan farklı etkilerden, seyrek nüfuslu ve yoksul bir ülkede uzun süre çalıştığı birçok cesaret kırıcı koşula rağmen, Basın'dan daha önemli olanının olmadığını söylemek yeterlidir. Siyasi tartışmaların Kanada'nın entelektüel yapısı üzerindeki etkisi, genel olarak, kamu zekasını genişletme yönünde olmuştur, ancak zaman zaman aşırı bir tarafgirlik ruhu, doğamızın daha yüksek niteliklerini geliştirmek için hesaplanmamış, çok fazla önyargı ve kötü duygu uyandırma etkisine sahip olmuştur. Ancak aşırı tarafgirliğin zararlı etkileri ne olursa olsun, insanlar genellikle kamu meselelerinin tartışılmasında, erken dönemlerin izolasyonu ve kaba koşulları arasında ortaya çıkması muhtemel olan zihinsel uyuşukluğa düşmelerini engelleyen bir heyecan bulmuştur. Eğer New England Eyaletleri entelektüel harekette her zaman önde olmuşsa, bu büyük ölçüde yerleşimlerinin ilk günlerinden itibaren yerel ilgi alanlarındaki tüm konularda kendi başlarına düşünüp hareket etmelerine bağlanabilir. Kanadalılara ancak günün ilerleyen saatlerinde kamusal tartışmalarla zihinsel yeteneklerini harekete geçirme fırsatı verildi, ancak kendi başlarına hareket etmelerine olanak verildiğinde zihinsel güçleri hızla arttı. Mevcut nesil Kanadalılar için, ilk Yasama Meclislerinin Quebec'in tepelerindeki eski Piskoposluk Sarayı'nda ve Niagara Nehri kıyısındaki daha mütevazı yapıda açıldığı yıllara geri dönmek ve parlamento prosedürüne başlama kayıtlarını incelemek çok ilginçtir. Dikkat çekici bir gerçektir ki, Fransız Kanada Yasama Meclisleri, başlangıçtan itibaren, İngiltere'deki yüzyıllardır edinilen deneyimin, nezaketin, konuşma özgürlüğünün ve azınlığın korunması için gerekli olduğunu gösterdiği, hayranlık uyandıran prosedür kurallarını ve ilkelerini, koşullarının izin verdiği ölçüde yakından takip etme konusunda ciddi bir istek gösterdiler. İki Meclis'teki önde gelen adamların konuşmaları, parlamento yaşamında pratik bir eğitimi olmayan adamlar için dikkat çekici olan, büyük anayasal bilgi kanıtlarıyla karakterize edildi. Elbette, bu küçük Meclislerde, konuşma ve tavır olarak kaba, neredeyse hiç eğitim almamış, ancak yazarların onlardan pek de iltifat edici terimlerle bahsetmediği birçok adam vardı [Dipnot: Örneğin, Talbot, I, bölüm 23. Aynı zamanda, önde gelen adamların, 'İngiliz Parlamentosu'na itibar kazandıracak' büyük yeteneklerini kabul eder.] her zaman öncü yaşamlarının zorluklarını görmezden gelir ve her durumda, iyi sağduyu ve çok doğal keskinliğe sahip olmalarına adaletli davranmayı unuturlar, bu da onları o günlerde kamuoyunun liderleri olan birkaç kişinin rehberliğinde mütevazı yollarında faydalı olmalarını sağlar. Bu liderler genellikle Baro'dan gelen adamlardı ve doğal olarak hırslarını tatmin etmek ve mesleki eğitimlerinin onları doğal olarak ustalaştırdığı ikna ve tartışma güçlerini daha geniş bir ölçekte geliştirmek için yasama alanına yöneldiler. Bu adamların çoğu için yasama başarısı yalnızca mesleklerinin en yüksek onurlarına daha hızlı ulaşmanın bir yolu olarak görülüyordu ve sonuç olarak günün siyasi tartışmalarında her zaman en tarafsız rehberler değillerdi; Ancak, yine de, genel olarak, Kanada Barosu'nun, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, ülkeye, salt bencil düşünceleri unutan ve kamu işleri tartışmalarına, iyi zekaya sahip insanların, Mahkemelerde sürekli uygulamaya özgü daha dar düşünce yelpazesinin üzerine nasıl çıkabileceğini gösteren geniş bir bilgi ve tarafsız bir şevk getiren birkaç adam verdiği kabul edilmelidir. Kamusal sorular daha büyük bir önem kazandıkça, politikacıların zihinleri genişledi ve tartışmalarına, İngiliz devlet adamlarının dikkatini çeken bir bilgi ve tartışma gücü yelpazesi getirmelerini sağladı. Bu devlet adamlarına, siyasi öğrencilik dönemimizde sürekli olarak atıfta bulunuluyordu ve sömürge devlet adamlığına yüksek bir değer biçmeye kesinlikle hazır değillerdi. Siyasi tarihimizin daha erken dönemlerinde, bazı adamlar, insanları siyasi haklarını tam olarak anlamaları için eğitmede o kadar önemli bir rol oynadılar ki, isimleri Kanada'da her zaman minnettarlıkla anılmalıdır. Papineau, Bedard,
DeValliere, Stuart, Neilson, Baldwin, Lafontaine, Howe, Wilmot,
Johnstone, Uniacke, iyi zekalara sahip insanlardı - halkın doğuştan öğretmenleriydi. Daha sonraki zamanlardaki halefleri, siyasi yapıyı mükemmelleştirme
çalışmalarını yetenekli bir şekilde sürdürdüler. Tüm parti önyargılarını bir kenara bırakarak,
şiddetli tartışma zamanlarında siyasi hatalara yapılan her türlü hoşgörüyü göz önünde bulundurarak, çabalarının sonucu yalnızca ülkenin maddi gelişimi için değil, aynı zamanda halkın zihinsel gücü için de son derece olumlu olmuştur. Ekim 1864'te Quebec'in kadim şehrinde konseyde bir araya gelen devlet adamları, anayasal bilgilerinin ve mevcut Kanada Anayasası'nın temelini oluşturan ünlü Kararlardaki pratik zekalarının unutulmaz bir örneğini sunmuşlardır.

Ancak, halkın entelektüel gelişimini etkileyebildiği ölçüde, Kanada'nın siyasi ilerlemesi üzerinde durmak bu incelemenin sınırları dahilinde değildir. İlerledikçe, siyasi hakların genişletilmesinin kamu zekasını canlandırmada ve özellikle halkın zihinsel donanımını iyileştirmede dikkate değer bir etkisi olduğu görülecektir. Basının etkisi ve yeteneği arttı; Ancak, her şeyden
önce, sorumlu hükümetin taviziyle, eğitim daha büyük eyaletlerin yasama organlarında
günümüzün en büyük sorunu haline geldi.

Ancak bu kadar önemli ve ilgi çekici bir konuya ayrı bir bölüm ayırmak gerekecektir.

BÖLÜM II.

EĞİTİM.

Kanada halkının şu anda, özellikle de önde gelen Ontario Eyaletinde sahip olduğu büyük eğitim avantajları - Paris ve Philadelphia'da yakın zamanda yapılan muhteşem serginin dünyaya kanıtladığı gibi - çok az yıllık mevzuatın sonuçlarıdır. Siyasi tarihimizin ilk iki döneminin incelenmesi, Kanada'da olduğu gibi Avrupa'da da ülkenin genel eğitimini etkileyen tüm konularda çok fazla kayıtsızlık olduğuna dair bol miktarda kanıt sunar. Bu erken dönemlerde başarılmış olan her şey, büyük ölçüde, kilise organlarının veya özel kişilerin değerli çabalarına borçluydu.
Fransa Kanada'yı yönettiği sürece, eğitim tamamen Roma Katolik Kilisesi'nin
elindeydi. Cizvitler, Fransiskenler ve diğer dini erkek ve kadın tarikatları, erken bir tarihte, Aşağı Kanada'nın eğitiminde her zaman önemli bir paya sahip olan kolej ve ilahiyat okullarının kurulmasına başladılar. Bu eyaletteki ilk okul, 1616'da Three Rivers'da bir Fransisken olan Kardeş Pacifique Duplessis tarafından açıldı. Cizvitler, 1831'de veya Harvard'ın kurulmasından üç yıl önce Quebec'te bir Kolej kurdular ve Ursulineler dört yıl sonra aynı şehirde manastırlarını açtılar. Troyes'lu Rahibe Bourgeoys, 1659'da Montreal'de mütevazı rütbeli kızların eğitimi için Congregation de Notre Dame'ı kurdu ve bu, şu anda Kanada'nın birçok yerinde binaları bulunan bir kurumun başlangıcı oldu. On yedinci yüzyılın sonlarında Mgr. Avrupa'nın en gururlu ailelerinden birinin üyesi olan Francois Xavier de
Laval-Montmorency,
ülke halkından gelen Kanadalı rahiplere eğitim sağlama projesini yürüttü. Sonuç olarak, Quebec'teki Büyük Seminer'e ek olarak, çocukların bir gün emir alabilecekleri umuduyla
eğitim gördüğü Küçük Seminer vardı. Bu projeye
Kızılderililer de dahil edildi ve okul 1668'de açıldığında, Mme. Couillard'ın sahip olduğu mütevazı konutta birkaç kişi katıldı, ancak
skolastik esarete karşı sabırsızlıklarını göstermeleri uzun sürmedi. Ayrıca, eğitimin başlangıcında, Fransızların birden fazla kurumlarında endüstriyel faaliyetleri, ilköğretimin sıradan dallarıyla birleştirmeye çalıştıklarını öğrenmek de ilginçtir. Örneğin, Seminer'e bağlı bir tür çiftlik okulu vardı, Quebec'in aşağısındaki St. Joachim bölgesinde kurulmuştu, amacı daha mütevazı öğrenci sınıfını tarımsal ve bazı mekanik işlerde eğitmekti. El sanatları da Ursulines ve Congregation'ın sorumluluğu altındaki kurumlarda öğretiliyordu. Örneğin, bir Fransız Kralı'nın Montreal'deki bir rahibeler birliğine yün satın almaları için bin frank, genç kızlara örgü örmeyi öğretmeleri için de aynı parayı verdiğini görüyoruz. Aynı Hükümdar'ın Quebec'te yılda dört yüz frank gibi mütevazı bir maaşla bir denizcilik ve arazi ölçümü öğretmeni tuttuğunu da okuyoruz. Ancak Fransız rejiminin günlerine dair tüm anlatımlar, dini kurumların sömürgecilerin eğitimini iyileştirmek için gösterdiği gayretli çabalara rağmen, laik eğitimin çok düşük bir seviyede olduğunu gösteriyor. Bir yazar bize, 'subayların ve beyefendilerin çocukları bile okuma yazma bilmiyordu; coğrafya ve tarihin ilk unsurlarını bilmiyorlardı' diyor. Aslında, kitleler açısından her yerde karanlık günlerdi. Ne İngiltere'de ne de Fransa'da halk eğitimi sistemi vardı. Yine de, Kanada sakinlerinin genel olarak, İngiltere ve Fransa'daki insanların büyük çoğunluğunun o zamanlar sahip olduğundan çok daha üstün ahlaki ve eğitimsel avantajlara sahip olduğu şüphesizdir. Walpole ve Hannah More günlerinde bile, İngiliz köylülerinin cehaleti, ancak yoksullukları ve ahlaki yozlaşmalarıyla eşdeğerdi. [Dipnot: Green, 'İngiliz Halkının Tarihi' adlı eserinde şöyle der:--Evlilik yeminine sadakat ve saflık, modası geçmiş bir şekilde küçümsendi; ve Lord Chesterfield, oğluna yazdığı mektuplarda, ona nazik bir eğitimin parçası olarak baştan çıkarma sanatını öğretti. Toplumsal ölçeğin diğer ucunda ise yoksul kitleler vardı. Cahil ve vahşiydiler; kavranması zor bir derecede, çünkü kasabaların büyümesi ve üretimin gelişmesiyle birlikte gelen büyük nüfus artışı, dini veya eğitimsel iyileştirme için hiçbir çabayla karşılanmamıştı. Yeni bir bölge bile yaratılmamıştı. Neredeyse tek bir yeni kilise bile inşa edilmemişti. Orada Edward ve Elizabeth'in gramer okulları dışında okul yoktu. Yoksulluk yasaları tarafından hızla yoksulluğa sürüklenen kırsal köylüler, herhangi bir ahlaki veya dini eğitimden mahrum bırakıldı. Hannah More, çok daha sonra, 'Chedda bölgesinde sadece bir İncil gördük,' dedi, 've o da bir saksıyı desteklemek için kullanıldı.' s. 707, Harpers' ed. 1870. Parkman ayrıca 'Fransız rejiminin sonlarına doğru, Kanadalı sakinlerin, din konusunda, Fransız köylülerinin çoğunluğundan muhtemelen daha iyi eğitildiğini' kabul ediyor. --_The Old Regime in
Canada_.]

Kanada'da şehvet, toplumun liderleri tarafından teşvik edilmiyordu, İngiltere ve Fransa'nın en iyi çevrelerinde olduğu gibi. Kanadalının hayatı donuk ve entelektüel ışıktan yoksundu, ibadethaneleri vardı, orada ahlaki bir eğitim almıştı ve bu da onu İngiltere köylülerinin ve eski yurdunun ölçülemeyecek kadar üstüne çıkarıyordu. Aşağı Kanada'nın din adamları itiraf ettikleri gibi, halkın cehaletini gidermek için ellerinden geleni yaptılar, ancak doğal olarak, yönetici sınıfa düşen bir görevi kendi başlarına başaramadılar. Ancak Kanada'daki Fransız rejimi altında, sivil yetkililer, okulların kurulmasıyla insanları aydınlatmak için, ülkenin yönetiminde onlara bir söz hakkı vermek için olduğu kadar az istekliydi. Bu konuda Fransız Hükümeti'nin tutumuyla dikkat çekici bir tezat oluşturan şey, o zamanlar Yeni İngiltere'nin kayaları arasında medeniyet çalışmalarına katılan Püriten öncülerin çabalarıydı. Öğrenme, din ve toplumsal düzenin ardından, Yeni İngiltere babalarının kalbine en yakın olan şeydi; ya da daha doğrusu, zihinsel kültürün yokluğunda toplumsal düzenin ve dini bir karakterin var olamayacağına ikna olmuş oldukları söylenebilir. 1647 gibi erken bir tarihte Vali Winthrop bir tedbiri onayladı [Dipnot: Bu tedbir
'bu yargı yetkisindeki her kasaba, Lord onları 50 hane sahibine çıkardıktan sonra, hemen kasabalarında birini atayacak, kendisine başvuran tüm çocuklara yazma ve okuma öğretecek, ücretleri bu çocukların ebeveynleri veya efendileri veya genel olarak sakinleri tarafından tedarik yoluyla ödenecek.' Ve ayrıca 'herhangi bir kasaba yüz aileye veya hane sahibine çıktığında, bir gramer okulu kuracak, bu okulun efendisi gençleri Üniversiteye uygun oldukları ölçüde eğitebilecek.'] emri verildi. Bu, Amerika'da çıkarılan ilk okul yasasıydı ve şu anda Kanada'da genişletilmiş bir ölçekte keyfini çıkardığımız sistemin taslağını çiziyordu. Erken sömürge zamanlarının o katı Püritenleri, akıllı adamlar! Tüm sınıflara erken dönemde sağlanan entelektüel gıdanın sonunda bir Emerson, bir Everett, bir Hawthorne, bir Wendell Philips, bir Longfellow, bir Lowell, bir Howells ve bir Parkman yetiştirmesi şaşırtıcı değildir. Fetihten sonra Aşağı Kanada'da halkın eğitimi pek ilerleme kaydetmedi. Eğitim çoğunlukla Quebec İlahiyat Okulu ve ülkede kalmasına izin verilen dini toplulukların kontrolü altındaki birkaç başka kurumla sınırlıydı. Lord Dorchester, 1787'de tüm konuyu araştırmak üzere bir Komisyon atadı, ancak bu adımı pratik bir sonuç takip etmedi. 1792'de Duke de Rochefoucauld, 'okuyabilen Kanadalının bir fenomen olarak görüldüğünü' yazdı. 'Öğrenimin İlerlemesi İçin Kraliyet Kurumu'nun' okullar kurma girişimi nispeten başarısız oldu; çünkü yirmi yıllık bir varlıktan sonra sadece 37 okulu vardı ve toplamda 1.048 öğrenci okuyordu. İngiliz Hükümeti, eyaletin mülkiyetine geçtikten sonra hiçbir zaman genel eğitimin teşviki için bir şey
girişmedi. Gerçekten de, eğitimle bağlantılı olarak ortaya çıktığı tek konu, ona hiçbir şekilde itibar kazandıracak bir şey değildi; çünkü eğitim için ayrılmış olan Cizvitlerin mülklerini gizli servis için bir tür fon olarak kullandı ve bu kötüye kullanımı
sürdürmek için Meclisle birkaç yıl boyunca inatçı bir mücadele
devam ettirdi. Kuşkusuz, o zamanlar Aşağı Kanada'da çok büyük bir kötülük olan ırkların mevcut düşmanlığı, bu konuda benzer bir işbirliğini
engelledi; ancak buna, muhtemelen, İngiltere'de olduğu gibi Kanada'daki yönetici sınıf arasında kitleleri eğitmenin
akıllılığı konusunda bir şüphe de eklendi. 1824 tarihli bir eğitim raporu bize 'genel olarak nüfusun dörtte birinden fazlasının okuma bilmediğini ve onda birinden fazlasının bile kusurlu bir şekilde yazamadığını' bildiriyor. Büyük jürilerin sunumlarında ve Parlamento'ya sıklıkla sunulan kamu şikayetleriyle ilgili dilekçelerde, imzalayanların çoğunluğunun işaretlerini koyması gerekiyordu. 1824 yılında, Fabrique Yasası kamu cehaletini giderme amacıyla çıkarıldı, ancak ne yazık ki o zamandan beri devam eden siyasi zorluklar eyalet genelinde kamu okullarının kurulması için etkili önlemler alınmasını engelledi.

Parlamento Hükümeti'nin ilk döneminde, yani 1792'den 1840'a kadar batı eyaletindeki eğitim de çok daha iyi bir durumda değildi.
Ancak, eyalette daha zengin sınıfların eğitimi için liselerin çok erken bir tarihte kurulmuş olması dikkat çekicidir. İlk klasik okul, Kingston'un eski kasabasında Rahip Dr. Stuart tarafından açıldı. 1807'de ilk Eğitim Yasası kabul edildi ve eyaletin bölündüğü sekiz bölgenin her birinde gramer okulları kuruldu ve bunlara her yıl yüz poundluk bir maaş bağlandı. 1816'da Yasama Meclisi tarafından ortak okullara doğru ilk adımlar atıldı - o zamanlar ve daha sonra bir süre böyle adlandırıldılar - ancak o zamanlar ve daha sonra Birlik zamanına kadar çıkarılan Yasalar, amaçlanan hedefe ulaşmak için çok yetersizdi. Genel bir sistem yoktu; öğretmenler çok
aşağı ve düşük ücretliydi. Eyaletin çok önemli bir kısmı
okulsuz ve kilisesizdi. Genellikle eski okulların desteklenmesi için tahsis edilen arazilerin en değerli kısmı King's College'ın bağışına yönlendirildi. 1838'de 450.000 kişilik bir nüfustan 24.000 çocuk ortak okullardaydı ve muhtemelen yaklaşık 50.000'i eğitim
araçlarından yoksundu. Ancak, özellikle büyük şehirlerde yaşayan varlıklı sınıflar sağlam bir eğitim almak için iyi fırsatlara sahipti. Toronto, büyük bağışlarla desteklenen kuruluşlarla doluydu: Upper Canada College, Home District Grammar
School ve genç kızlar için iyi yönetilen bazı ilahiyat okulları. Yıllarca, enerjik Dr. Strachan'ın gözetimindeki Cornwall Grammar School, taşra aristokrasisinin uğrak yeriydi. Erken eğitimlerini bu ünlü kuruluşta alan erkekler arasında Robert Baldwin, H. J. Boulton, J. B. Macaulay, Allan McNab, John Beverley Robinson, Dean Bethune, Clark Gamble ve daha sonra siyasette, hukukta ve kilisede ünlü olan birçok kişi vardı. Dr. Strachan sadece sağlam bir bilgin değil, aynı zamanda öğrencilerinin yeteneklerini geliştirmek ve onları Kanada'nın o genç günlerinde hayatın aktif görevlerine hazırlamak için hayranlık uyandıracak şekilde donatılmış, zeki bir dünya adamıydı. Bir keresinde şöyle demişti: 'Eğitiminizi yürütürken,' 'başlıca görevlerimden biri, bundan sonra çağrılacağınız herhangi bir görevin görevlerini krediyle yerine getirmeniz için sizi hazırlamak olmuştur. Bunu başarmak için, sık sık kendinize güvenmeye ve kendiniz için düşünmeye alışmanız gerekiyordu. Buna göre, her zaman bu eğilimi teşvik ettim; bu, uygun sınırlar içinde korunduğunda, elde edilebilecek en büyük faydalardan biridir. Avantajlı bir şekilde düşünmenizi sağlamak için, görevlerinizi yalnızca yargınızı kullanacak şekilde düzenlemekle kalmadım, aynı zamanda bunları okullarda genellikle benimsenen mekanik çalışma rutininin ötesine taşıdım.' [Dipnot: Scadding'in 'Toronto of Old', s. 161.] Günümüzün lise müdürlerinden hiçbiri, öğrencilerinin eğitiminde hareket özgürlüğünü sınırlayan bilimsel sistem altında bunu yapamazdı. Ancak nüfusun daha büyük merkezlerindeki daha zengin sınıflar, merhum Toronto Piskoposu gibi yetenekli öğretmenlerin hizmetlerinden faydalanabilirken, halkın büyük kısmı cehalet içinde bırakıldı. İyi okullar, farklı mezheplerden din adamları tarafından kontrol ediliyordu; aslında, İngiltere Kilisesi, o erken dönemlerde bu konularda neredeyse baskındı ve eyalette, kitlelerin eğitimini daha liberal bir temele oturtma girişimlerini itibarsızlaştıran bir ruhun olduğu kabul edilmelidir. 1840 Birliği ve halkın siyasi haklarının genişletilmesi, o zamandan itibaren nüfusu çok hızlı bir şekilde artmaya başlayan bir ülkede yararlı ve pratik yasalara yeni bir ivme kazandırdı. 1841, 1843 ve 1844'te her iki eyaletin okul sisteminin iyileştirilmesi için önlemler alındı. 1846'da, kamu okullarının desteklenmesi için zorunlu vergilendirme sistemi ilk kez yasaya dahil edildi ve eğitim sonunda istikrarlı bir ilerleme kaydetti. Deneyim, değişikliklerin gerekliliğini gösterdiğinden, Yasama Meclisi her iki eyaletin eğitim sistemini iyileştirdi - bu değişiklikler Konfederasyon'dan beri yapılmaya devam etti. Aşağı Kanada'da, iki adamın adı her zaman Okul Yasası'nın uygulanmasıyla onurlu bir şekilde ilişkilendirilecektir ve bunlar Dr. Meilleur ve Sayın Bay Chauveau,
sonuncusu Montreal ve Quebec'te Normal Okullar kurmayı başardı. Ontario Eyaletinde, Egerton Ryerson adını ülkenin bir ucundan diğerine kadar yaymıştır, burada gençler büyük, konforlu okul binalarında, genel olarak nitelikleri yüksek olan bir öğretmen sınıfı tarafından eğitilmektedir.

Quebec'teki eğitimin ilerlemesi ne kadar büyük olsa da, bazı açılardan Ontario'nun gerisinde olduğu kabul edilmelidir.
Binalar
aşağı, öğretmenler daha az verimli ve birçok durumda yetersiz ücret alıyorlar--ve verimlilik, şüphesiz, büyük ölçüde ücrete bağlıdır. Bilgi unsurlarından habersiz çocukların oranı, Ontario Eyaletindekinden daha fazladır,
unutulmamalıdır ki, orada genel olarak insanlar arasında daha fazla zenginlik ve belki de daha fazla hırs vardır. Quebec'teki eğilim hala ilerleme yönündedir ve insanlar daha iyi durumda oldukça, şüphesiz ki sistemlerini, genel olarak takdire şayan, daha büyük bir şevk ve enerjiyle uygulamaya teşvik edileceklerdir. Ontario Eyaletinde her çocuk ücretsiz eğitim alabilir ve Devlet Okulundan Liseye veya Üniversiteye ve oradan da ücretlerin düşük olduğu ve çalışkan öğrencilere birçok bursun sunulduğu Üniversiteye geçebilir. Sistemin temelinde yatan ilkeler şunlardır: Devlet yardımını desteklemek için yerel değerlendirme; tüm okulların kapsamlı denetimi; Normal Okullar ve rekabetçi sınavlar, tam ekipman, dereceli sınavlar ve ayrı okullar aracılığıyla en iyi öğretmenlerin sağlanması. Devlet, çocuğa karşı yükümlülüğünü yalnızca parasal yardımda bulunarak değil, Quebec'te bir Müdür ve Ontario'da bir Taç Bakanı aracılığıyla genel bir denetim uygulayarak kabul eder. Tüm küçük eyaletlerin mevzuatının prototipi olan Ontario sistemi eklektiktir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri, Prusya ve İrlanda'da geçerli olan sistemlerin dikkatli bir şekilde incelenmesinin sonucudur. Daha büyük eyaletlerde olduğu gibi, Nova Scotia'da da halkın eğitimi konusunda uzun yıllar boyunca büyük bir ilgisizlik gösterildi. Ne yazık ki bu ilgisizlik çok daha uzun sürdü; çünkü 1861 nüfus sayımı, beş yaş üstü 284.000 kişilik bir nüfustan en az 81.469'unun basılı bir sayfayı okuyamadığını ve 114.877'sinin adını yazamadığını kanıtladı. O zamanlar Başbakan olan Sir Charles Tupper, Ontario sisteminin en iyi özelliklerini içeren kapsamlı bir tedbiri ancak 1864'te getirdi; ve sonuç, eyaletin eğitiminde dikkate değer bir gelişme oldu. New Brunswick'te, kamu okullarının uzun süre çok aşağı bir durumda olduğu yerde - mahalle okulları 1823 gibi erken bir tarihte kurulmuş olmasına rağmen - sistem 1871'de Ontario'daki sisteme göre yeniden düzenlendi, ancak Ayrı Okullar için hiçbir hüküm konulmadı - bu ihmal, eyalette çok fazla acıya neden oldu, Kanada'nın sonraki yıllara ilişkin siyasi tarihi bolca
tanıklık ediyor. Prens Edward Adası'nda ilk ücretsiz okullar 1852'de kuruldu ve son yıllarda daha fazla iyileştirme yapıldı. Britanya Kolombiyası'nda, Yasama Meclisi, seyrek bir nüfusun farklı koşullarına göre gerekli olan değişikliklerle Ontario Okul Yasası'nı önemli ölçüde kabul etti. Kuzeybatıda, Manitoba Eyaleti'nin kurulmasından önce, eğitim, nüfusun izolasyonu ve dağınık durumunun bir kişinin beklemesine yol açacağından çok daha iyi bir durumdaydı. 1857'de yerleşim yerlerinde genellikle Roma Katolik, Episkopal ve Presbiteryen kurumlarının din adamlarının gözetimi altında on yedi okul vardı. İngiltere Kilisesi tarafından yönetilen ve ülkedeki diğer tüm kurumlar gibi yurtdışından gelen katkılarla desteklenen Collegiate School'da Aiskhylos, Herodot, Thucydides ve Livy, matematiğin yanı sıra diğer klasiklerle birlikte okunuyordu. 1871'de liberal karakterli bir okul yasası çıkarıldı ve Protestan ve Roma Katolik okulları için ayrı ayrı hükümler getirildi.

Eğitimin daha yüksek dalları, tüm eyaletlerin tarihinde çok erken bir tarihten itibaren öğretilmiştir. Cizvit Koleji, Quebec Semineri ve Montreal, St. Hyacinthe, Three Rivers ve Nicolet'te kurulan diğer Roma Katolik kurumlarında, genç erkekler her zaman rahiplik için eğitilebilir veya o erken dönemlerde gerekli görülen yüksek öğrenimi alabilirlerdi. Quebec Semineri her zaman daha yüksek düzeyde bir eğitim kurumu olarak en önde gelen konumdaydı ve kendilerine sunduğu avantajlardan yararlanabilen sınıflar arasında öğrenmeye olan sevgiyi teşvik etmek için çok şey yaptı. [Dipnot: Bay Buller, Lord Durham'a
Eğitim Raporu'nda şöyle diyor: 'Ünlü Profesör M. Casault'un deneysel ders odasında birkaç saat geçirdim ve orada, Britanya Kuzey Amerika Kolonileri'nde henüz bulunamamış en iyi ve en kapsamlı felsefi
araç setini gördüğümü düşünüyorum. Binalar geniş ve odaları havadar ve temiz;
değerli bir kütüphanesi ve çok sayıda profesörü ve üstadı var.
Öğrencilere kapsamlı bir eğitim kursu sağlıyor.'] Ontario'nun ilk yerleşim yıllarında bir Dilbilgisi Okulu sisteminin kurulduğu zaten fark edilmişti. Vali Simcoe ilk olarak bir İl Üniversitesi fikrini ortaya attı ve 1798'de George III. tarafından bu amaçla değerli araziler bağışlandı. Toronto Üniversitesi veya ilk adıyla King's College, başlangıçta İngiltere Kilisesi'nin himayesinde kurulmuş ve 1828'de bağışlanmıştır, ancak 1843'e kadar açılmamıştır. Üniversiteye bir besleyici olarak tasarlanan Upper Canada College, çoğunlukla Cambridge'den gelen güçlü bir öğretmen kadrosuyla açıldığı zamana kadar uzanmaktadır. 1834'te Wesleyan Metodistleri Cobourg'da Victoria College'ın temelini atmış ve 1841'de tanınmış Rahip Dr. Ryerson'ın ilk başkanı olduğu bir Üniversite olarak kurulmuştur. İskoçya Kilisesi, 1841'de Kingston'da Queen's College'ı ve 1844'te Toronto'da Kanada Presbiteryen Kilisesi Knox's College'ı kurdu. Roma Katolikleri, 1846'da Kingston'da Regiopolis'i; 1846'da Ottawa'da St. Joseph's College'ı; 1852'de Toronto'da St. Michael's'ı kurdu. İngiltere Kilisesi'nin himayesindeki Trinity College, 1849'da King's College'ı tüm mezheplere açmak için yapılan başarılı çabanın sonucuydu. Piskopos Strachan, 'Tanrısız bir Üniversite' dediği şeye asla destek vermemeye karar verdi ve ülkenin yüksek öğrenim kurumları arasında her zaman itibarlı bir konuma sahip olan bir kurum kurmayı başardı. Baptistler, 1857'de Woodstock Edebiyat Enstitüsü'nü kurdu; Episkopal Metodistler, Albert Koleji, Belleville'de, 1866'da; ve İngiltere Kilisesi'nin Evanjelik bölümü, 1878'de, Huron Koleji için Batı Londra Üniversitesi adı altında bir tüzük elde etti.

Ancak, Ontario Eyaleti, İngiliz Kuzey Amerika'sında Üniversite yetkilerine sahip ilk Kolejleri
kurmuş olma onurunu iddia edemez.
Yeni İskoçya'daki Windsor'daki King's College--'Sam Slick'in eski evi--eyaletlerde kurulan ilk yüksek rütbeli kurumdu, bir akademi olarak geçmişi 1788'e kadar uzanıyordu, o zamanlar Yukarı Kanada'nın kendi hükümeti yoktu.
Bu kurum her zaman
İngiltere Kilisesi'nin kontrolü altında kaldı ve eğitim kurumları arasında saygın bir konuma sahip olmaya devam ediyor.
Dalhousie
Koleji, 1820'de, esas olarak Presbiteryen Kilisesi'nin çabalarıyla
Halifax'ta kuruldu. 1831'de Baptistler Horton'da Acadia'yı kurdular ve 1843'te Wesleyanlar Sackville, N.B.'de bir Akademi kurdular -tamamen tarafsız bir yer- daha sonra bir Üniversite onuruna yükseltildi. Katolikler 1840'ta Halifax'ta St. Mary's'i ve 1855'te Antigonishe'te St. Francois Xavier'i kurdular. 1876'da Halifax'ta sanat, hukuk ve tıp alanlarında sınavlar yapmak ve dereceler vermek için bir Üniversite denemesi başlatıldı. New Brunswick'te, King's College 1828'de İngiltere Kilisesi'nin kontrolü altında Fredericton'da kuruldu, ancak 1858'de New Brunswick Üniversitesi adı altında mezhepsiz hale getirildi. Küçük
Prens Edward Adası ve Manitoba Eyaletleri bile aynı şekilde özlemlere sahiptir, çünkü Manitoba Üniversitesi bir veya iki yıl önce kurulmuştur ve Galler Prensi Koleji, Kraliyet Majestelerinin 1860'taki Charlottetown ziyaretini takip etmiştir.

Laval Üniversitesi'nin kurulması, Quebec Eyaleti'nin eğitim
yıllarında önemli bir olaydır. Montreal Piskoposu Bourget, Quebec İlahiyat Okulu'nun projeye dahil edilmesi fikrini ilk olarak
önermiştir. Sonuç, Müdür M. Louis
Casault'un Avrupa'yı ziyaret etmesi ve burada bir Kraliyet
imtiyazı alması ve en iyi
üniversite sistemlerini incelemesi olmuştur. İmtiyaz 1852'de imzalanmış ve Papa
planı onaylamış ve teoloji kürsülerinin kurulmasına ve derecelerin verilmesine izin vermiştir. McGill Üniversitesi, Laval'dan daha eski bir kurumdur. Kökenini borçlu olduğu asil miras, uzun yıllar boyunca masraflı davaların kaynağı oldu ve 1821'e kadar bir tüzük alamadı ve ancak 1829'da faaliyete geçebildi. Aslında, 1854'e kadar önemli bir ilerleme kaydettiği söylenemez; bu tarihte, eski eyaletinin, Yasama Meclisi'nin ilgisizliği nedeniyle, çok düşük bir durumda olduğu bir dönemde eğitimi iyileştirme çabaları için çok şey borçlu olduğu, seçkin bir Nova Scotian bilim insanı olan Dr. J. W. Dawson tarafından yeniden düzenlendi. Lennoxville'deki Bishop's College, 1844'te, Bishop Mountain'ın çabalarıyla İngiltere Kilisesi üyelerinin eğitimi için kuruldu; ancak 1853'e kadar bir Üniversiteye dönüştürülmedi. Bu kurumların yanı sıra,
Roma Katolikleri ve diğer mezheplerin farklı önemli noktalarda çeşitli kolejleri ve akademileri vardır--St. Hyacinthe,
Montreal, Masson ve L'Assomption Kolejleri gibi. Dominion Hükümeti ayrıca, Kingston'da genç erkeklerin askerlik mesleğine uygun bir eğitim alabilecekleri bir kurum kurmuştur--West Point modelinde bir kurum--ancak bunun pratik faydaları, düzenli bir ordusu olmayan ve Akademi'de zorunlu olarak takip edilen özel çalışmalar için uygun bir istihdamı karşılayamayan
böyle bir ülkede henüz takdir edilememektedir. Ontario Hükümeti ayrıca, genç erkeklere tarımı pratik ve bilimsel olarak öğretmek için pahalı bir ölçekte bir deneyi deniyor--bu, Quebec'teki dini topluluklar tarafından yüzyıllar önce denenmiş olanın daha uygun koşullar altında tekrarı. Kanada'daki zihinsel donanım araçlarını incelerken, genç kadınların eğitimi için şu anda Devlet ve Liseler dışında sağlanan birçok kurumu unutmamalıyız. Bunların en dikkat çekenleri Notre Dame ve Sacre Coeur Roma Katolik Manastırları, Ottawa Hanımlar Koleji, Hamilton'daki Wesleyan Hanımlar Koleji, Brantford Hanımlar Koleji, Toronto'daki Bishop Strachan Okulu, Londra'daki Helmuth Hanımlar Koleji, Albert Koleji ve Woodstock Edebiyat Enstitüsü'dür. Ayrıca, az veya çok değerli birçok küçük kurum da vardır. Üniversitelerimizin birçoğu, kadınların bu ülkede şimdiye kadar erkeklerle sınırlı olan yüksek öğrenime katılma hakkını kabul ederek liberal ilerici bir ruh göstermiştir. Bu, aramızda şu anda devam eden entelektüel gelişimin kendi başına bir örneğidir. Eğitim ilerlemesinin istatistiklerini incelemeye başladığımızda, bunlar çok memnuniyet verici sonuçlar sunmaktadır. Aşağıdaki tablo, Kanada Eyaletlerinin farklı Yasama Meclislerine yıllık olarak sunulan hacimli resmi iadelerden son tarihe kadar dikkatlice hazırlanmıştır ve bu makalenin amaçları için oldukça yeterli olacaktır:

Dominion'daki toplam kamu eğitim kurumu sayısı 13.800

Yıl boyunca katılan öğrenci sayısı 925.000
Devlet ve Halk tarafından yıllık olarak katkıda bulunulan miktar 6.700.000 $

Kolej ve Üniversite Sayısı 21
Sanat, Hukuk, Tıp, İlahiyat alanlarındaki lisans öğrencilerinin sayısı yaklaşık 2.200

Akademiler ve Kolej Enstitüleri dahil olmak üzere Yüksek Okul ve Liselerin sayısı 443
Aynı okuldaki toplam katılım 141.000

Normal Okul Sayısı 8
Aynı okuldaki öğrenci sayısı 1.400

Sadece Ontario'da 30 yıl boyunca (1850'den 1880'e kadar) inşa için harcanan miktar ve Okul binalarının onarımı,
yakıt ve acil durumlar, yaklaşık 15.000.000 $

[Dipnot: 1850'den önceki eğitim istatistikleri kolayca
teyit edilemez ve her durumda küçüktür. Diğer eyaletler için benzer
rakamlar elde edemedim; aslında, bazı durumlarda,
bunlar herhangi bir doğruluk derecesiyle
teyit edilemez.]

Aynı eyalette, aynı dönemde tüm eğitim amaçları için harcanan toplam miktar, 50.000.000 $'ın üzerinde

Toplam miktar (yaklaşık), _tüm_ Kanada'da, Konfederasyon'dan bu yana,
_yani_ 12 yılda 64.000.000 $

Bu istatistikler, Kanada'nın sınıftan bağımsız olarak insanların eğitimini
geliştirme konusundaki gayretiyle topluluklar arasında en önde gelen konumda olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. Kırk yıl içinde kaydedilen ilerleme, 1839'da, Britanya Kuzey Amerika'sındaki tüm kamu ve özel okullarda, toplam 1.440.000 kişilik nüfustan yalnızca 92.000 kadar genç olması veya yaklaşık on beşte bir olması gerçeğiyle de gösterilebilir; oysa şimdi, tüm eğitim kurumlarındaki öğrencileri de dahil edersek, bu oran dörtte bir olarak verilebilir. Ancak, en mükemmel eğitim sisteminin örneklerini Ontario'da aramalıyız. Orada, en başından itibaren, 1840 Birliği'nin en iyi sonuçlarından biri olan takdire şayan belediye sistemi, halkın, Kamu Okullarının teşviki için Yasama Meclisi tarafından çıkarılan çeşitli önlemleri büyük bir enerjiyle uygulayarak kamu ruhunu kanıtlamasını sağladı. 'Anayasaları gereği, belediye ve okul şirketleri, kendi yargı çevrelerindeki insanların his ve duygularının bir yansımasıdır; Güçleri, her belediyenin okul veya yol, bilgi yayılımı veya zenginlik geliştirme gibi tüm ekonomik ihtiyaçlarını karşılamaya yeterlidir.'
[Dipnot: Sayın Adam Crooks, Eğitim Bakanı, Philadelphia Sergisi için Ontario Eğitim Kurumları Raporu, s.
45.] Böyle bir kamusal ruhun sonucu olarak, Ontario'da okul mimarisinin en iyi örneklerini ve öğretmene ve öğrenciye yardımcı olmak ve en iyi zihinsel yeteneklerini harekete geçirmek için tasarlanmış her türden en mükemmel okul araç ve gereçlerini buluyoruz. Ancak sistemin başarısının büyük ölçüde öğretmenin statüsünü iyileştirmek için yapılan çabaya dayandığına şüphe yok.
Okul müdürü artık her şey başarısız olduğu için eğitime başvuran bir adam değil. Artık o, bize söylendiğine göre, eski zamanlarda Yukarı Kanada'nın kırsal bölgelerini istila eden, 'çoğu en düşük seviyedeki kişilerden oluşan maceraperestler' sınıfından biri değil; 'kendilerine maddi kazanç sağlayan, ancak genç öğrencilerinin ahlaki disiplinine kesinlikle çok az avantaj sağlayan spekülasyonlarını sürdürüyorlardı.' [Dipnot: Preston'ın 'Üç Yıl Kanada' (1837-9), s. 110, Cilt ii.] Bu tür insanların yarım yüzyıl önce gençlerin eğitmenleri olabilmesi, halkın popüler eğitim sorusuna olan ilgisizliğinin güçlü bir örneğidir. Ontario'daki ve diğer eyaletlerdeki tüm yasalar, bu ülkenin gelecekteki mutluluğunun ve refahının çoğunun bağlı olduğu bir sınıfın ahlaki ve entelektüel konumunu yükseltme amacıyla çerçevelenmiştir. Genel olarak, amaç başarıyla başarılmıştır ve Ontario'daki okul müdürleri kural olarak üstün bir insan sınıfıdır. Yine de, konumlarını iyileştirmek için hâlâ çok şey yapılabileceğini kabul etmeliyiz. Hepimizin bildiği gibi, eğitim beraberinde mutlaka incelik getirmez; bu ancak, Kanada'da öğretmeni her zaman eşit şartlarda kabul etmeye hazır olmayan, kültürlü bir toplumla sürekli iletişimle sağlanabilir. Ayrıca, şu anda mükemmelleştirilmiş sistem altında öğretmenin çok fazla bir otomasyon olduğu, sadece bir makine olduğu, daha fazla ilerlemek için değil, sadece bir yere kadar ilerlemek için kurulmuş olduğu da ileri sürülebilir. Öğrencilerinin en iyi niteliklerini geliştirmesini ve genel tonlarını yükseltmesini sağlayacak özgür iradeye yeterince sahip olmasına izin verilmez. Öğrenciler arasında nazik tavırlar, düzenli alışkanlıklar kadar değerlidir. Öğretmenler, birçoğunun hayatı bu kadar keyifli kılan ve ayrıca kişinin yaşam yolculuğunun zorluklarını yumuşatmak için çok şey yapan sosyal olanakları geliştirmek için çok az fırsatı olan gençler arasındaki tüm kabalıkları kontrol etmek için fazla çaba gösteremezler. [Dipnot: Yukarıdakiler yazıldığından beri, _Canada Educational Monthly_ editörü Bay Adam'ın şu sözlerinin aynı anlamı taşıdığını düşünüyorum: 'Okulların tonu büyük ölçüde yükseltilebilir ve eğitim altındaki genç zihinlerin hassas ve esnek doğası asil ve yüceltici olana sempati duymaya yönlendirilebilir. Lise öğretmenlerinin işini engelleyen bürokratik işlerden büyük ölçüde kurtulmuş olan Devlet Okulları'nın efendileri, okulun yönetiminde bireyselliği öne çıkarmak ve çalışmalarının alanını parlak bir yetiştirme ve
arındırma alanıyla çevrelemek için daha fazla fırsata sahipler. Ancak, Devlet Okulu öğretmeni, çocukluğun tazeliğini ve saflığını saygıyla ve anlayışla korumaya çalışırsa ve kendi örneğinin etkisiyle, öğrenciyi zihinsel kazanımın altın merdiveninde yukarılara taşırken, gençliğin en iyi süsleri olan hayatın o zarafetlerinin geliştirilmesini teşvik ederse çok şey başaracaktır.'--Şubat 1879.] Böyle bir disiplin, tavır ve konuşmadaki _kaba_ tavırların doğal bir miras olduğu, tıpkı nezaket ruhunun, Amerikan yaşamlarının kaba koşulları arasında, bir Gal halkının o belirgin özelliğini henüz unutmamış olan en mütevazı _yerleşimcilerde_ doğuştan geldiği gibi, Sakson ırkının bir ülkesinde çok katı bir şekilde takip edilemez. [Dipnot: Kırk yıldan fazla bir süre önce, Bay Buller, Aşağı Kanada'daki Eğitim Durumu hakkında Lord Durham'a verdiği raporda, köylülüğe şu övgüyü sunar: 'Buna rağmen, bu halk eğitimden
faydalar elde etmeye fazlasıyla uygun; kurnaz ve zeki, asla somurtkan değil, ev içi ilişkilerinde çok cana yakın ve tavırlarında _çok zarif_.']

Bu ülkenin Kamu Okulu sisteminin hala bazı yönlerden kusurlu olması oldukça muhtemeldir ve bu ancak deneyimin ilerlemesiyle
tatmin edici bir şekilde geliştirilebilir. Popüler bir Amerikan dergisi olan _Scribner's Monthly_'nin son sayısında bir yazarın şu sözleri, bizim için de bir miktar uygulanabilir olabilir: Günümüzde 'herkesi her konuda bir sınavdan geçmeye eğitmek için çok kararlı bir hedef var;' mevcut sistem 'iki erdemi teşvik ediyor: affetmek ve unutmak, zamanla sınav yapanı affetmek ve sınavın konusunu unutmak.' Mevcut yazar, aslında, bu inceleme için işaretlediği sınırın oldukça ötesinde, Ontario'daki eğitim sisteminin ayrıntılarını mükemmelleştirmekle ilgilenen herkes tarafından dikkate alınmaya değer konuların uzun uzadıya tartışılmasına girmek istemiyor; ancak, _geçerken_, birçoğu sadece kibirini tatmin etmek ve basılmak için can atan bazı eğitimcilerin kesesini doldurmak için özensizce hazırlanmış ders kitaplarının oldukça dikkat çekici çoğalmasına atıfta bulunabilir. Dilbilgisi, öğrencilerin basit olmayan ama öğretilerinde son derece karmaşık olan kitaplarla şaşkına çevrildiği, olgun analitik zihinlere sahip kişileri şaşkına çevirmek ve eğitimin henüz bir bilime indirgenmediği o zamanlarda en sevilen kitap olan Lennie'nin sade küçük cildinin anlaşılır derslerini her zamankinden daha fazla takdir etmelerini sağlamak için tasarlanmış Kamu Okullarında da kaybolmuş bir sanat gibi görünüyor. Ancak bunlar, sonuçta, yalnızca öğretmenlerin kendileri tarafından, son yıllarda büyüyen ve eğitimcilerin deneyimlerini karşılaştırma ve gençlerin entelektüel gelişimine yardımcı olabilecek ve aynı zamanda bu ülkedeki kendi sosyal konumlarını yükseltebilecek iyileştirmeleri önerme konusunda hayranlık uyandıran fırsatlara sahip oldukları o küçük parlamentolarda en iyi şekilde ele alınabilecek ayrıntılar arasındadır. Genel olarak, Kanada'nın her eyalette eğitimi herkesin erişebileceği bir hale getiren ve bir çocuğun entelektüel yeteneklerini olgunluk yıllarında bu ülkenin oğullarına sunduğu en yüksek konuma getirecek kadar geliştirmesini sağlayan bir sisteme sahip olması nedeniyle tebrik etmek için çok nedeni var. Bu ülkenin kamu okulu eğitiminin eğiliminin gençleri yaşamın endüstriyel uğraşlarından uzaklaştırmak olduğu yönündeki, sık sık dile getirilen itiraza gelince, en iyi endüstriyel ve entelektüel gelişme kanıtlarını Yeni İngiltere Eyaletlerinde aradığımız gerçeğiyle zorla karşılanabilir. Massachusetts ve Connecticut'un tezgahları daha az meşgul değil - bu eyaletlerin yaratıcı dehası daha az verimli değil, çünkü kamu okulları gençlerle dolu. Ancak bu açıklamalara ek güç vermek için komşu eyaletlere gitmeye gerek yok; çünkü Dominion'un hiçbir yerinde, okul sisteminin en iyi olduğu Ontario Eyaleti'ndeki kadar
endüstriyel enerji yoktur. Sömürge tebaasının çalışmasına kendi vatandaşlarının çoğundan daha fazla dikkat eden bir İngiliz beyefendisi, bu noktada
iyi gözlemlemiştir: 'Endüstriyel sanatın gelişiminde başarılı ilerlemelerinin başlıca nedenlerinden birinin anahtarı muhtemelen mükemmel ve üstün eğitim
sistemlerinde bulunabilir.' [Dipnot: Bay Frederick Young'ın Paris Sergisi'ndeki Konuşması, Kraliyet Sömürge Enstitüsü önünde, 1878-9.]

Bu ülkenin Üniversite sisteminin, insanların daha yüksek kültürüne bağlı olan mükemmelliğine göre incelenmesi, eğilimin mezhepsel kurumları güçlendirme yönünde olmaya devam ettiğini göstermektedir. Toronto ve McGill Üniversiteleri, popüler ve önemli bir temele dayalı gibi görünen, daha yüksek bir sınıfın başlıca mezhep dışı kurumlarıdır. Her mezhebin, dini bir temele dayanan bir kolej etrafında toplanması gayet doğaldır. Ebeveynler, mezhepsel sistemin oğullarına sağladığı ahlaki güvenliği çok takdir ediyor gibi görünüyorlar; bu, mezhepsel olmayan kurumlarda eksik olduğuna inandıkları bir ahlaki güvenlik. Kapılarını herhangi bir inançtan genç erkeklere kapatmayan kolejler bile, ilk olarak kuruldukları mezhepler tarafından az çok desteklenmeye devam ediyor. Hiç şüphe yok ki, Kanada gibi nüfusu az olan bir ülke için yeterince çok olan bu kolejler, çeşitli eyaletlerdeki gençlerin entelektüel yeteneklerini geliştirmede değerli bir iş yapıyorlar. Ancak, her eyalette Üniversite yetkilerine sahip kolejleri çoğaltan bir sistemin sürdürülmesinin, sonunda en sağlam bursu üretme eğiliminde olup olmayacağı bir sorudur. Şu anda bile istediğimiz şey, her türlü bilgiden biraz anlayan çok sayıda 'Hayranlık Uyandıran Crichton' değil, özel öğrenim dallarındaki yeterlilikleriyle tanınan kişilerdir. Rekabetin çok olduğu yerde, er ya da geç standardı düşürme ve bir üniversite kursunun sonunda verilen diplomaların değerini düşürme eğilimi olacaktır. Teorik olarak, Ontario gibi büyük bir eyalette, diplomaların her biri kendi müfredatını izleyen bir dizi kolejden ziyade tek bir Merkez Üniversite otoritesinden çıkması daha tercih edilebilir görünüyor. Şüphesiz, yüksek eğitim sistemimizi ülkenin pratik gereklilikleriyle daha uyumlu hale getirmek de oldukça mümkündür. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir süredir, Amerikan Üniversite Sisteminin Almanya'dakine kıyasla daha aşağı olduğu konusunda ciddi bir tartışma devam ediyor. [Dipnot: _Harper's_ dergisinin 1880 Temmuz sayısında, Profesör Draper gibi seçkin bir otorite tarafından yazılmış bir makale, bu konuyu daha ayrıntılı olarak incelemek isteyenler tarafından okunmaya değer. Diğer şeylerin yanı sıra, şunu söylüyor (s. 253-4): 'Bu nedenle Amerika'da, büyük ve sürekli artan insan sınıflarına mesleki çalışmalar yapma fırsatı sunan bir okul eksikliği var - bu eksiklik derinden hissediliyor ve her yıl birçok öğrenciyi ve milyonlarca doları ülke dışına gönderiyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde genç bir adam, antik klasiklerin öğretmeni olmak için kendini
tam olarak nasıl hazırlayabilir? Basit bir üniversite
dersleri yeterli değil. Almanlar, Latince ve Yunanca öğretmenlerinin, klasik bir okul olarak üniversitelerimizle aynı seviyede kabul edilecek olan liseyi tamamladıktan sonra üç yıl boyunca bir üniversitede klasikleri uzmanlık alanı olarak takip etmelerini şart koşuyorlar... Eğer bir Amerikalı (veya Kanadalı) tarih, siyaset ve siyasi ekonomi, matematik, felsefe veya hukuk, tıp ve teoloji gibi üç mesleğin dışında kalan diğer birçok çalışmadan herhangi birinde özel bir ders almak isterse Avrupa'ya gitmelidir. Tekrar ediyorum, teoloji, hukuk ve tıpta bile bir dalda uzmanlık alanı olarak seçim yapmak isteyen varsa bunu yapmak için Avrupa'ya gitmelidir. Sayın. Bay Blake, Toronto Üniversitesi Şansölyesi olarak yaptığı son konuşmada, özel konularda lisansüstü derslerin gerekliliği üzerinde çok güçlü bir şekilde durdu.--_Canada Educational Monthly_, Ekim 1880.] Baltimore'daki John-Hopkins Üniversitesi, Michigan Üniversitesi ve Cornell Üniversitesi, halkın eğitim alanını genişletme arzusunun örnekleridir. Bu ülkede Alman sistemi olsaydı, insanlar gelecekteki yaşam uğraşlarına yönelik tek bir bakış açısıyla ulusal bir üniversitede klasikler veya matematik, bilim, edebiyat, hukuk veya tıp okuyabilirdi. Hukuk ve tıp alanında Laval, Toronto, McGill ve eyaletlerdeki diğer üniversitelerin mesleki dersler düzenlediği doğrudur; ve şüphesiz bu kurumlardaki eğitim otoritelerinin, emrindeki nispeten sınırlı araçlar izin verdiği ölçüde yeterliliği sağlama arzusu vardır. Bay Blake'in son zamanlarda işaret ettiği gibi, kesinlikle dikkate değer bir gerçektir ki, son beş yılda Osgoode Hall'a girenlerin sadece dörtte biri herhangi bir üniversiteden mezundu ve dörtte üçü hiçbir derece almamış erkeklerdi ve yine de Baro'dan daha yüksek bir zihinsel eğitim gerektiren bir meslek yoktur. Tıp eğitiminde kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha az gevşeklik vardır; tıp adamlarının tüm çabaları takdire şayan bir şekilde kursu uzatmaya ve öğrencilerin mesleki bilgilerini geliştirmeye yöneliktir. Yine de, gençlerimizin birçoğu, Avrupa'nın büyük okullarında ve hastanelerinde biraz zaman geçirerek, Kanada'daki zorunlu olarak sınırlı çalışma alanında sağlanandan daha geniş bir bilgi ve deneyime olan ihtiyacı takdir etmektedir. Elbette, hayatın pratik işine mümkün olduğunca az gecikmeyle ulaşma konusunda genel bir arzunun olduğu yeni bir ülkede, dikkatlice korunmamız gereken eğilim, hayatın ve mülkiyetin her gün tehlikede olduğu mesleklere girmek için çok büyük olanaklar verilmesidir. Ancak, Kanada'daki eğilimin tam tersi yönde olduğunu ve yüksek itibara sahip bir Tıp Fakültesi olan McGill College gibi bir kurumun, cömert yardımını arayanların tıbbi bilgilerini mükemmelleştirmek için emrindeki malzemelerle elinden gelenin en iyisini yaptığını bilmek tatmin edicidir. Şüphesiz, Devletin Toronto Üniversitesi'ne daha fazla yardımda bulunmak zorunda kalacağı ve böylece bilim ve edebiyatın gelişimiyle orantılı olarak daha geniş ve daha liberal bir kültür sistemine girmesini sağlayacağı zaman hızla yaklaşıyor. Devlet bu yönde cömert bir çaba göstermezse, Üniversite Koleji'nin, büyük ticari metropoldeki konumundan ve emrindeki büyük araçlardan dolayı, geleceğin büyük Amerikan Üniversitesi olma olasılığı yüksek olan Columbia Koleji'nin övülmeye değer örneğini taklit edebilecek bir konuma gelmesinin biraz zaman alacağından korkuyoruz. Dominion'un entelektüel gereksinimlerinin, daha fazla servetin birikmesi ve daha yüksek kültür için övülmeye değer bir hırs olması nedeniyle büyük bir hızla artmaya devam etmesi gerektiği unutulmamalıdır. Yasama organı ve kamu hizmeti, çok sayıda Parlamentosu ve Kabinesi ve çok sayıda yetkilisi olan, çoğu sıradan zihinsel nitelikler gerektirmeyen bu çok yönetilen ülkenin zekasına çok ağır taleplerde bulunuyor. [Dipnot: Bu bağlamda bahsetmeye değer bir gerçek, 1880'de feshedilen İngiliz Avam Kamarası'nda 236 veya 658 kişiden üçte birinden fazlasının Oxford veya Cambridge'li, yaklaşık 180'inin ise 'kamu okulu' üyesi olduğudur; 'kamu okulları' Eton ve benzeri yüksek sınıf kurumlardır. Önceki bir İngiliz Kabinesinde, çoğunluk Onur üyeleriydi; Bay Gladstone, Christ Church, Oxford'un iki birincisidir.]

Kamu okulları, kolej enstitüleri ve üniversiteler, eğitimli meslekler dışında, her yıl Dominion'un entelektüel fonlarına daha büyük taleplerde bulunmalıdır ve bu ülkenin eğitim kurumlarındaki ustaların ve profesörlerin ücretleri gelecekte doğası gereği iyileşeceğinden, gençlerimiz bu tür pozisyonları bir yaşam boyu bağlılığa daha değer görmeye teşvik edilmelidir. Bu koşullar altında, Kanada'nın sağlam entelektüel gelişiminin tüm gerçek dostlarının büyük hedefi, yüksek öğrenim sistemimizi pratik, ileri görüşlü bir çağın gerekliliklerine eşit bir temele oturtmak ve artık geçmişin yıpranmış fikirlerine tutunmamak olmalıdır. Bunu yapmak için, Ontario halkının büyük eyaletlerine ve tüm Dominion'a layık olacak ulusal bir Üniversite kurmaya karar vermesine izin verin. Toronto Üniversitesi, ulusal bir öğrenim merkezinin başarılı bir şekilde kurulması için gerekli olan öğrenme aromasını, yaşın onurunu ve tarihi birlikteliğin prestijini bir ölçüde etrafında barındırıyor gibi görünüyor ve Kanadalı yeteneğe
en geniş kapsamı sağlayacak.

BÖLÜM III.

GAZETECİLİK.

Kanada entelektüelinin gelişiminde gazete basını, son yarım yüzyıl ve daha uzun süredir çok büyük bir etkiye sahip olmuştur. Minberin halkın ahlaki eğitimi için yaptığını, okulların az ve çok
aşağı olduğu ve kitapların ülke genelinde nadiren görüldüğü
dönemde basın, halkın genel kültürü için başarmıştır. Halkın siyasi hakları, Eyalet Yasama Meclislerinde ciddi bir tartışmanın konusu olduğunda, basın, tüm sınıfların kamusal sorunları az veya çok bilgiyle tartışmasını sağladı ve Kanada gibi genç ve izole bir ülkede değerli bir etkisi olan kararlı bir entelektüel teşvik sağladı. Fransız _rejimi_ günlerinde Kanada'da tek bir matbaa bile yoktu, ancak _News Letter_ Boston'da 1704 gibi erken bir tarihte yayınlanmıştı. [Dipnot: Amerika'daki ilk matbaa, Charter Hükümeti'nin dokuzuncu yılında (1639) Cambridge'de kuruldu; basılan ilk belge 'Freeman's Oath', ardından bir almanak ve ardından Mezmurlar'dı.--2 Palgrave, 45. 1740'ta, İngiliz Kolonileri'nde en az on bir dergi yayınlanıyordu -ancak, yalnızca küçük kağıt boyutundaydılar.] Genel olarak, Kanada'daki ilk gazetenin, 1764'te eskiden Philadelphia matbaacıları olan Brown & Gilmour tarafından, yalnızca yüz elli isimlik bir abonelik listesiyle yayınlanan Quebec _Gazette_ olduğu iddia edilir. İlk sayı 21 Haziran'da çıktı ve her biri iki sütun küçük puntolu olmak üzere 18 x 12 inçlik dört folio sayfaya basıldı. İlk makale, tanıtımcıların 'edebiyatın rafine eğlencelerine ve iyi yazılmış nüktedanlığın hoş damarlarına' özel ilgi göstermeyi vaat ettiği, en ünlü yazarlardan alınmış, felsefeyi siyaset, tarih vb. ile harmanlayan seçilmiş meraklı denemelerle serpiştirilmiş daha büyük puntolu prospektüstü. Şefler ayrıca gazetede 'parti önyargılarına ve özel skandallara' yer vermemeye söz verdiler; bu, genellikle bu tür vaatlerin yerine getirildiğinden daha iyi tutulan bir sözdür. Riga, St. Petersburg, Londra, New York ve Philadelphia'dan çok az haber vardı; ancak tek bir uğursuz madde vardı: Parlamento, Kolonilere vergi koymakla ilgiliydi, ancak bu Parlamento'da temsil edilmiyorlardı. Son İngilizce haberler
11 Nisan'a kadardı; son Amerikan haberleri ise 7 Mayıs'a kadardı. Sadece iki
reklam çıktı - biri genel bir mağaza, kuru gıda,
bakkaliye, hırdavat, o günlerde gerekli olan tüm _olla podrida_; diğeri ise Gümrüklerin Sayın Komiseri'nden, halkı İmparatorluk Yasası uyarınca vergiler için kompozisyonlar
yapmamaları konusunda uyarıyordu. Bu
sayfa, birkaç yıl boyunca kamuoyu üzerinde hiçbir etki yaratmadı; çünkü
siyasi olaylar hakkında yorum yapmadan, yalnızca haberlerin
kısa bir özeti olmaya devam etti. Gerçekten de, ilk yayınlandığında, Quebec henüz bir İngiliz mülkü haline geldiği ve tüm ülke General Murray'in askeri yönetimi altında uyuşuk bir şekilde yattığı için, siyasi tartışmalar için zaman uygun değildi. Ancak, henüz çok az sayıda antikacı dışında genel olarak bilinmeyen bir gerçek de, İngiliz Amerika'sında Halifax Gazetesi adlı küçük bir gazetenin yayınlanmış olduğudur [Dipnot: Bakan Cotterell'in 1754'te Piziquid'deki (Windsor) Yüzbaşı Floyer'a yazdığı bir mektupta, Acadian yerleşimlerinden birinde rahip olan M. Dandin'den bahseder: 'Halifax Gazetesi'nde _bel esprit_ çalmayı seçerse, meselesini istediği anda matbaaya iletebilir, çünkü o da bana göstermeden
basmayacaktır.--Bkz. Murdoch'un Nova Scotia Tarihi, cilt 2, s. 234] Quebec gazetesinin ortaya çıkmasından tam on iki yıl önce. 1769'dan itibaren, A. Fleury tarafından Sackville Caddesi'nde yayınlanan ve aynı zamanda 1774'te Kanada'daki ilk Almanak'ı da basan Nova Scotia _Gazette and Weekly
Chronicle_'dan düzenli olarak söz edildiğini görüyoruz. Denizcilik Eyaletlerinde yayınlanan ilk gazetelerden biri, 1785'te Amerikan Sadıklar tarafından kurulan St. John'da çıkan _Royal Gazette and New Brunswick Advertiser_ idi. Parlamento Hükümeti'nin kurulmasıyla ilgili ilk gazete Yukarı Kanada'da çıktı ve 18 Nisan 1793'te Newark'ta Louis Roy tarafından _The
Upper Canada Gazette, or the American Oracle_ başlığıyla yayınlandı. Sayfa, 15 x 9-1/2 inçlik, kaba ama dayanıklı kağıttan yapılmış bir folyoydu - günümüzün büyük gazetelerinin bir özelliği değildi,
ki bunların malzemesi çok
inceydi; baskı oldukça iyi yapılmıştı; fiyatı yılda üç dolardı. 1794'te form bir quarto'ya dönüştürüldü ve bir
Tiffany sahibi oldu. _Gazette_ 1800'de tüm hükümet ofisleriyle birlikte York'a taşındığında, Bay Tiffany
Dr. Scadding'in bize anlattığına göre, Niagara bölgesindeki insanların York'un aniden bu kadar önemli hale geldiğini görünce hissettikleri kıskançlığı gösteren _Constellation_'ı başlattı; yazarlardan biri
ironik bir şekilde hırslı, çamurlu, bakımsız küçük kasaba için bir 'Kütük Yasası' öneriyor, 'böylece insanlar birkaç ay içinde cezasız bir şekilde sarhoşluğa geri dönebilecek ve gecenin herhangi bir saatinde
kırık boyunların korkunç endişesiyle karşılaşmadan evlerine sendeleyerek gidebilecekler.'

_Constellation_ yalnızca bir veya iki yıl yaşadı ve daha sonraki tarihlerde _Herald_ ve diğer gazetelere yerini bıraktı; ve Toronto'nun bilgili antikacısının bahsettiği ilginç bir gerçek de, Bay Tiffany tarafından kullanılan görkemli taşın, Bay W. Kirby tarafından uzun süre editörlüğünü yapılan eski _Niagara
Mail_'in sonunda yayından kaldırıldığı 1870'e kadar kullanımda olduğudur. _Gazette_ ve _Oracle_ York'ta farklı
matbaacılar tarafından yayınlanmaya devam etti ve Amerika'daki diğer dergiler gibi, beyaz kağıt kıtlığı nedeniyle genellikle alacalı renklerde -en sevileni maviydi-
görünüyordu. _American Oracle_ başlığı, 1817'de Dr. Horne yayıncı olduğunda başlıktan çıkarıldı; genel haberlerin yetersiz özetlerinin yanı sıra resmi duyurular ve
ve bazı çeşitli okuma materyalleri yayınlamaya devam etti.

Yukarı Kanada'daki ikinci gazete, Liberal görüşleri nedeniyle Vali Yardımcısı'nın yasağı altına giren Joseph Willcox tarafından düzenlenen ve basılan _Upper Canada Guardian_ veya _Freeman's Journal_ idi.
1807'de basıldı ve mücadele eden Liberal partinin bir organı olarak bir süre büyük etki yarattı. Diğerleri gibi, o siyasi
acı günlerde, editörü, görünüşte parlamento ayrıcalığını ihlal ettiği için hapse atıldı, ancak gerçekte iktidar partisinden farklı olduğunu varsaydığı için bir ceza olarak; ancak, şüphesiz yetenekli bir adam olmasına rağmen, 1812 savaşı sırasında Amerikalılara karşı rezil bir firarla kariyerine zarar verdi ve savaş sona ermeden önce öldürüldü. Kingston'daki ilk gazete, eyaletteki üçüncü gazete, 1810'da Stephen Miles tarafından kurulan ve daha sonra Metodist mezhebinin bir rahibi olan _Gazette_ idi ve ayrıca eski Prescott kasabasının ilk gazetesi olan Grenville _Gazette_'i de bastı. [Dipnot:
Morgan'ın 'Bibliotheca Canadensis', Sanat. Miles.] Britanya Kuzey Amerika'sında yayınlanan ilk günlük gazete, Mayıs 1833'te Montreal'de çıkan _Daily
Advertiser_ gibi görünüyor - _Herald_ ve _Gazette_ o zamanlar üç haftada bir çıkan gazetelerdi. _Daily Advertiser_, Liberallerin çıkarları doğrultusunda, daha sonra Yeni Zelanda'da yargıç olan
Hon. H. S. Chapman'ın yönetiminde çıkarılmıştı. Abonelere sunulan başlıca teşviklerden biri,
tam fiyatlar, cari ve diğer ticari bilgilerin düzenli olarak yayınlanmasıydı. Kingston'dan _British
Whig_, Yukarı Kanada'da günlük bir sayı denemesi yapmaya çalışan ilk gazeteydi.

Burada en iyi şekilde belirtilebilecek olan dikkate değer bir gerçek, Three Rivers'daki ilk gazetenin, 1832'de, Aşağı Kanada'nın her zaman en yoğun yerleşimli bölgesinin ortasında yer alan bu kasabanın yerleşmesinden iki asırdan fazla bir süre sonra Stobbs adlı biri tarafından yayınlanan _Gazette_ olmasıdır. O zamanlar, gazeteler Yukarı Kanada'da hızla yaygınlaşıyordu - bu bölgeler, Three Rivers'ın yılları kadar aylar veya haftalarca eski değildi ve Three Rivers bölgesinin beşte birini geçmeyen daha dağınık bir nüfusa sahipti ve en azından bir gazeteyle övünebilirdi. [Dipnot: Quebec _Mercury_, 1832.]

1827'de, Aşağı Eyaletlerdeki tanınmış bir Liberal ailesinin atası olan Bay Jotham Blanchard, Halifax dışındaki ilk gazeteyi, _Sömürge Vatanseveri_, Northumberland Boğazı'nda gelişen bir kasaba olan Pictou'da, çoğunlukla İskoçlar tarafından yerleşilmiş olarak kurdu.

1839'da, şu anda Fredericton'da 'Kraliçenin Matbaası' olan Bay G. Fenety, St. John, New Brunswick'te, Deniz Eyaletlerindeki ilk üç haftalık ve penny gazete olan _Commercial News_'i kurdu ve bunu çeyrek asır boyunca yönetti, ta ki gazeteyi editöryal denetimi altında eyaletin kamu işlerinde her zaman önemli bir etki uygulayan Bay Edward Willis'e devredene kadar. Nova Scotia Eyaletinde yayınlanan ilk
günlük gazete, 1845'te çıkan ve John H. Crosskill tarafından düzenlenen Halifax
_Morning Post_ idi ancak
kısa bir varlığı oldu ve üç haftalık gazeteler uzun yıllar yayınlanmaya devam etti - eski _Colonist_ eyaletin Muhafazakarlarını, _Chronicle_ ise Liberalleri temsil ediyordu. Ancak, Aşağı Eyaletlerdeki basının kıdemlisi, ilk sayısı 1813'te çıkan _Acadian Recorder_'dır.

Prens Edward Adası'nın kısa tarihçelerinde bir gazeteden bulabildiğim tek söz, 1823'te J. D. Haszard tarafından basılan ve düzenlenen _Register_'ın ortaya çıkmasıdır. Haszard, kariyerinin başlangıcında, tıpkı günümüzde Manitoba'daki matbaacıların yaptığı gibi, mahkemelerden birinde iftira atarak kendini göstermiş ve iftiranın yazarlarını ifşa etme şartıyla ciddi bir uyarıyla görevden alınmıştır. Şansölyenin (aynı zamanda Ada Valisi olduğu anlaşılan) suçluyu görevden alırken yaptığı açıklamalar, kendi tarzında oldukça benzersizdir. 'Gençliğinize ve deneyimsizliğinize şefkatle bakıyorum; Bunu yapmasaydım,
hatırlaman için seni yeterince uzun süre topuklarından tutardım. Kanıtını adil, açık ve net bir şekilde ve bir adama yakışır şekilde sundun; ancak seni uyarıyorum, bir daha bir şey yayınladığında, bir Şansölyeden uzak dur, Efendim. Bir Şansölyeden sakın, Efendim.' [Dipnot: Campbell's Hist, P. E. I.] Daha sonraki yıllarda birçok başka makale yayınlandı; en önemlisi 1842'de çıkan ve kırk iki yıl varlığını sürdüren _Islander_'dı. Bu makale, artık ölmüş olan parlak yeteneklere sahip bir adam olan Sayın Edward Whelan tarafından
editörlüğü yapılan _Examiner_ ile birlikte, küçük kolonideki siyasi meseleler üzerinde büyük bir etkiye sahipti.

Britanya Kolombiyası'ndaki gazete basınının tarihi yirmi iki yılı geçmez. Gazetecilik girişimindeki ilk girişim, 1858'de iki Amerikalı tarafından yayınlanan günlük Victoria _Gazette_ idi, ancak,
bu kişiler ertesi yıl yayını durdurdular. Bir sonraki gazete,
tüm dünyayı dolaşan bir İngiliz-Fransız olan Thornton tarafından basılan _Courrier de la Nouvelle Caledonie_ idi. San Francisco _News-Letter_'ın biraz
kötü şöhretli Marriott'u da, 1859'da,
Vancouver Island _Gazette_'i yayınladı, ancak sadece bir süreliğine. Dikkat çekici bir gerçek şu ki, artık var olmayan Cariboo _Sentinel_, Paris'teki Roma Katolikleri tarafından Mgr. Demers'e gönderilen bir baskı makinesinde basıldı. Küçük Emory yerleşim yerinin bile kendi
gazetesi, _Inland Sentinel_ vardı.
Pasifik Eyaletindeki en bilinen gazete, 1858'den beri her zaman _British Colonist_ olmuştur.
Bir süre Başbakan olan ve şimdi Avam Kamarası'nın tanınmış bir üyesi olan Sayın Amor de Cosmos,
gazetesini girişimciliği ve zorla görüş bildirme
syle küçük kolonide bir güç haline getirmiştir. _Standard_ da siyasi etkiye sahip bir başka gazetedir ve _Colonist_ gibi günlük olarak yayınlanır. İki gazete New Westminster'da ve bir gazete Nanaimo'da basılmaktadır; eyaletteki toplam sayı beştir.

Önceki paragraflarda, kendimi Kanada'nın her bir Eyaletindeki gazeteciliğin erken tarihine dair birkaç olgudan bahsetmekle sınırladım. Şimdi daha kapsamlı bir incelemeye geçersek, birkaç gazetenin başlangıçtan itibaren siyasi meselelerde çok belirgin bir etki uyguladığını görüyoruz ve özellikle daha sonraki siyasi hakların ve buna bağlı olarak gazete işletmeciliğinin genişlemesinin olduğu zamanlara gelmeden önce bunlara atıfta bulunmayı öneriyorum. Şu anda Kanada'daki en eski gazete, ilk olarak 1787'de Mesplet adında biri tarafından Fransızca olarak yayınlanan Montreal _Gazette_'dir. Bir süre yayınını durdurdu, ancak 1794 civarında Lewis Roy'un matbaacı olarak yeniden ortaya çıktı. İkincisinin ölümü üzerine, kuruluş E. Edwards tarafından o zamanlar şehrin moda caddesi olan St. Paul Caddesi'nde 135 numarada devralındı. Sadece küçük bir sayfa büyüklüğünde, iki dilde küçük puntolarla basılmış ve sekiz geniş sütundan oluşan küçük bir şeydi. 1805'te Quebec _Mercury_, o zamanlar toplumun küçük ama nispeten zengin ve etkili bir kesimini oluşturan İngiliz sakinlerinin bir organı olarak, Nova Scotian bir avukat olan Thomas Gary tarafından kuruldu. Bay Gary, akademik başarıları olan bir adamdı ve önemli bir güce sahip bir yazardı. _Mercury_, daha bir yıl bile var olmamıştı ki, editörü, Meclis'teki baskın partinin eylemlerini fazlaca cüretkarca eleştirdiği için özür dilemek zorunda kaldığında, o sıkıntılı zamanlarda özgürce yazmanın zorluğunu deneyimledi. Ancak bu _contretemps_, onun usta olduğu alaycılık damarında devam etmesini ve dolayısıyla o günlerin önde gelen Liberallerinin -Stuart, Vanfelson, Papineau, Viger ve diğerlerinin- öfkesini uyandırmasını engellemedi. Aşırı konuşma özgürlüğünün sonuçlarından biri, onu bir ayrıcalık ihlali nedeniyle cezalandırma girişimiydi; ancak kendi evinde saklı kaldı,
eski zamanların komplocuları gibi, bu tür amaçlar için gizli bir mola
verdi ve orada, parti heyecanının bu kadar yüksek olduğu o günlerde, vicdanlı ama uzlaşmaz eski bir Muhafazakar tarafından kullanılacak olan tüm hakaret gücüyle
muhaliflerine karşı filipiniklerini fırlatmaya devam etti. Quebec _Gazette_ o zamanlar, ilk yıllarında olduğu gibi, sadece bir haber özetinden ibaretti. [Dipnot: 1783'ten 1792'ye kadar gazete neredeyse hiç siyasi bir 'lider' yayınlamadı ve matbaacılar iktidardaki insanları rahatsız etmekten o kadar korkuyorlardı ki, Montreal _Gazette_, 1790'a kadar, Anayasa Kulübü'nün kurulması vesilesiyle ünlü bir siyasi ziyafetin verildiği yeri bile belirtmiyordu; kulübün temel amacı ülke genelinde siyasi bilgiyi yaymaktı. Bkz. Garneau II. 197
ve 206.] Sayın John Neilson, 1796'da gazetenin editörlüğünü üstlendi ve Aşağı Kanada Yasama Meclisi'nde kaldığı süre boyunca köşe yazılarını az çok etkilemeye devam etti. 1808'de Bay Neilson, gazetesinin boyutunu büyüttü ve siyasi istihbarata olan artan talebi karşılamak için haftada iki kez yayınladı. _Gazette_, yarı resmi ve kamu duyurularının aracı olması nedeniyle yıllarca kısıtlandı, ancak daha sonra, [Dipnot: 1823'te, Dr. Fisher, Queen's Matbaası tarafından Resmi Gazete yayımlandı. Canadian
Magazine, s. 470. ] bu zorluk artık yoktu, gazete, ister kendi yönetimi altında olsun, ister oğlunun yönetimi altında olsun, bağımsızdı ve genel olarak, önde gelen kamusal sorular hakkında görüş bildirdiğinde ılımlı bir tondaydı. Bay Neilson, 1818'de Meclis üyesi olduğu zamandan itibaren, zamanının siyasi tartışmaları üzerinde belirgin bir etki yarattı ve gazeteci ve politikacı olarak kariyerinin herhangi bir incelemesi, zorunlu olarak yarım yüzyılın siyasi tarihinin bir incelemesi olurdu. Fransız Kanadalıların sürekli bir dostu, İngiliz bağlantısının sıkı bir savunucusu, asla şiddet yanlısı, uzlaşmaz bir partizan değil, soğukkanlı bir yargı adamıydı, genellikle partisine ve ülkesine iyi hizmet verebiliyordu. Kamusal bir yazar olarak özlü ve tartışmacıydı ve insanların onun samimiyetine ve amacının dürüstlüğüne olan inancı sayesinde etkiliydi. 1806'da Quebec'te, Aşağı Kanada'nın siyaseti üzerinde günümüze kadar büyük bir etki yaratmaya devam eden yeni bir kamuoyu organı ortaya çıktı. Bu, o yılın sonbaharında, esas olarak, uzun süre Yasama Meclisi'nde Fransız partisinin lideri olan ve aynı zamanda yeni derginin baş editörü olan Pierre Bedard'ın çabalarıyla kurulan _Canadien_ idi. Bu dergi, Fransız Kanadalı yöneticilerinin uzun süredir özdeşleştiği ilkelerin temsilcisi olarak güçlü bir pozisyon aldı. Rakiplerine karşı acımasız bir savaş yürüttü ve şüphesiz eyaletteki çoğunluğun görüşlerini şekillendirmede ve kamuoyunu eğitmede önemli bir paya sahipti. Eğer ulusal önyargılara çok sık başvuruyorsa ve uzlaştırma ve ılımlılık tavsiyelerinin daha akıllıca olacağı bir zamanda uzlaşmaz bir tavır takınıyorsa, o zamanların öfkesini ve her iki taraftaki liderlerin çok sık kışkırtmaya hazır olduğu ırklar ve partiler arasındaki düşmanca düşmanlığı hesaba katmalıyız. _Canadien_'in editörü de aylarca hapis cezasına çarptırıldı ve gazetenin yayını, askeri valilerin en keyfi olan Sir James Craig'in heyecanlı zamanlarında Baş Yargıç Sewell'in emriyle bir süreliğine durduruldu. Yetkililerin bu konudaki eylemlerinin artık zalimce ve anayasaya aykırı olduğu kabul ediliyor ve siyasi düşmanlarının adaletsizliğinden epeyce acı çeken aynı M. Bedard'ın, çok geçmeden, her zaman şiddetle karşı çıktığı ve çok acı çektiği aynı Hükümetten bir yargıçlık teklifini kabul ederek böyle bir zayıflık --ya da, diyelim ki, Hıristiyan hoşgörüsü-- göstermiş olması kesinlikle insan zaafının bir örneğidir.

_Canadien_, _Gazette_ ve _Mercury_ Aşağı Kanada'da, günün sorunları hakkındaki kendi görüşlerini başarıyla savunurken, Yukarı Kanada Basını da yeni bir canlılığın kanıtlarını sergiliyordu. _Observer_ 1820'de York'ta, _Kanadalı freeman_ ise 1825'te kuruldu. İkincisi, muhalefet gazetesiydi, iyi basılmıştı ve _Francis Collins tarafından düzenlenmişti. Collins de iktidar güçlerinin elinden çok çekmişti.
Eski zamanlardaki bu gazetecinin gazetecilik kariyerinin başlangıcıyla ilgili bir anekdot anlatılır. Bu, o günün iktidar güçlerini, kutsal sınırların dışında olan insanların kitlesine karşı harekete geçiren duyguların bir nevi karakteristiğidir. Dr. Home, Collins'in bir süredir dizgici olarak çalıştığı _Gazette_'in yayımını bıraktığında, ikincisi bu pozisyon için başvuruda bulundu ve 'bu ofisin yalnızca bir _centilmene_ verileceği' bildirildi.

Bu küçük olay, Goldsmith'in 'İyi huylu Adam'da Collins'in boyun eğmek zorunda kaldığı
bu tür saçma hassasiyetlere karşı yönelttiği sessiz hicvi hatırlatıyor:--

BİRİNCİ ADAM--Squire'ın içinde cesaret var.

İKİNCİ ADAM--Onun şarkı söylemesini dinlemeyi seviyorum, çünkü bize asla düşük bir şey vermiyor.

ÜÇÜNCÜ ADAM--Ah, düşük olan her şeye lanet olsun; buna dayanamıyorum. DÖRDÜNCÜ ARKADAŞ--Nazik şey her zaman nazik şeydir, eğer öyleyse
bir beyefendi buna göre bir zincirlemede arılar.

ÜÇÜNCÜ ARKADAŞ--Bunun maksimumunu seviyorum. Efendi Muggins. Ne,
bir ayıyı dans ettirmek zorunda olsam da, bir adam tüm bunlara rağmen
bir beyefendi olabilir. Bu benim zehirim olsun, eğer ayım sadece en nazik melodilerle dans ederse--'Su Ayrıldı' veya 'Ariadne'deki Minuet.'

Şüphesiz bu küçük olay hayal kırıklığına uğramış başvurucuyu Hükümete karşı
köklü hale getirdi, çünkü kısa bir süre sonra, kaba ve yarı eğitimli bir adamın kaba yeteneğini sergilediği bir Muhalefet
gazetesinin yayınlanmasına başladı. [Dipnot: C. Lindsey'nin
'W. Lyon Mackenzie'nin Hayatı', Cilt I, s. 112, not.]

Bay W. Lyon Mackenzie ilk kez 1824'te Queenston'da gazeteci olarak göründü ve burada Cobbett'in _Register_ örneğinde 32 sayfadan oluşan Colonial _Advocate_'ı yayınladı, daha sonra bu form geniş sayfaya değiştirildi. İlk günden itibaren bağımsız kurucusunun özgün ve eksantrik yeteneğini gösteriyordu. İtalikler ve büyük harfler,
indeks işaretleri ve diğer tipografik semboller, editörün kaprisine ve ilhamına göre her sayfada bulunan editöryal açıklamalara ek güç ve ün kazandırmak için dikkat çekici bir bollukla etrafa dağılmıştı. Gazetenin kurulması, şüphesiz eyaletin henüz seyrek olarak yerleşik olduğu ve dolaşımın, daha yoğun nüfuslu bölgelerde bile postanelerin nadirliği ve yılda bin kopya için sekiz yüz dolara varan fahiş posta ücretleri nedeniyle zorunlu olarak sınırlı olduğu bir zamanda cesur bir girişimdi. Dahası, herhangi bir bağımsız görüş ifadesi, o günlerde birbirine yakın olan siyaset ve dindeki ortodoksların öfkesini uyandıracağından emindi. _Avukat_ kısa süre sonra York'a taşındı ve o zamandan itibaren karşı partinin liderlerinin öfkesini ara sıra uyandıran bir siyasi güç haline geldi, bu da takipçilerinden bazılarını sonunda iğrenç derginin baskısını ve yazısını Körfez'e atmaya ikna etti, kendileri ise ünlü Wilkes örneğini izleyerek Mackenzie'yi meclisten kovdu ve anayasa hukukuna aykırı olarak onu defalarca Meclis'te oturmaya uygunsuz ilan ettiler. Ancak, iktidardaki partinin despotça eylemleri, kitleleri Bay Mackenzie'yi destekleme zorunluluğuna uyandırma etkisine sahipti ve onu sonunda o çalkantılı zamanların siyasetinde önemli bir figür haline getirdi. _Avukat_, 1837'den kısa bir süre önce adını _Anayasa_ olarak değiştirdi ve sonra, ihtiyatsız ama dürüst editörünün kaçışıyla sona eren sıkıntılı günlerde ortadan kayboldu. _Avukat_ ile aynı dönemde _Sadık_, _Kurye_ ve _Patriot_ vardı - ikincisi ilk olarak 1833'te York'ta ortaya çıktı. Bu üç dergi Muhafazakar veya daha doğrusu Muhafazakar organlardı ve Bay Fothergill, Bay Gurnett ve Bay Dalton tarafından kontrol ediliyordu. Bay Gurnett, Birlik'ten sonra yıllarca Toronto Polis Hakimiydi, eski
karşıtı ise Yasama Meclisi üyesiydi ve siyasi literatürde bir merak konusu olan _Message_'ın editörüydü. Bay Thomas Dalton, İngiliz bağlantısının çok ateşli bir savunucusuydu ve Eyaletler Konfederasyonu'nu teşvik eden ilk Koloni yazarlarından biriydi; ve eğer onun
coşkusu onu sık sık kamusal soruların ölçüsüz tartışmalarına sürüklediyse, zamanın şevki onun için, yetenekli,
bencil olmayan rakibi Bay Mackenzie için en iyi özür olmalı.

Kanada meselelerine olumlu bir gözle bakmaya hiç de meyilli olmayan Bayan Jameson, 1836'da Yukarı Kanada'da yaklaşık kırk gazetenin yayınlandığını bildiriyor; bunlardan üçü diniydi, yani
_Christian Guardian_, _Wesleyan Advocate_ ve _Church_. Almanca bir gazete,
Alman yerleşimcilerin kullanımı için, Berlin'deki Gore Yerleşiminde yayınlanmıştı. Aşağı Kanada ve Amerikan gazeteleri de büyük sayılarda dağıtılıyordu. Yerel gazetelerin küfürlü, dar tonunu küçümsüyor, ancak aynı zamanda -Kanadalıların lehine önyargılı olmaktan uzak birinin değerli bir itirafı- genel olarak basının kitapların yokluğunda ve kıtlığında iyi iş çıkardığını kabul ediyor. Bazı taşra gazetelerinde 'önemli bir yetenekle yazılmış makaleler görmüştü;' diğer şeylerin yanı sıra, 'bir tarım halkına uygun bir eğitim konusunda Evans imzalı, sonsuz sağduyu ve şefkatle yazılmış bir dizi mektup.' O sırada Yukarı Kanada'daki postanede dağıtılan ve posta ücreti ödenen gazete sayısı şuydu: 
Taşra gazeteleri, 178.065; Amerika Birleşik Devletleri ve diğer yabancı gazeteler, 149.502. 100.000 damgalı veya ücretsiz gazete eklendiğinde, 370.000 kişilik bir nüfus arasında her yıl yaklaşık 427.567 gazete dolaşıyordu ve 'bunların belki de ellide biri okuyabiliyordu.' Ülke dergilerinin dar görüşlülüğü, Bayan Jameson gibi bir İngiliz _edebiyatçısına_ muhtemelen çok güçlü bir şekilde çarpardı; o zamanlar Kanada gibi küçük bir nüfusa, genel olarak yaygın bir eğitime ve ötesindeki büyük dünyayla iletişimin
mükemmel olmayan olanaklarına sahip bir ülkede başka pek bir şey beklenemezdi. Bu nispeten izole konumda, gazeteciler
çok sık

'Bulgaristanlarının kırsal mırıltısını
dünyanın dört bir yanına yankılanan büyük dalgayla' karıştırabilirlerdi.

Ancak kusurlarına rağmen, Yukarı Kanada'nın gazeteciliği, Kanada gelişiminin
geri kalmış günlerinde önemli bir iş yapıyordu. Ülkenin istihbaratı, basının kırsal bölgelerdeki yayılımı olmasaydı çok daha düşük bir seviyede olurdu.

Daha önce adı geçen gazeteciler, kendi partileri için şiddetli bir şevkle Yukarı Kanada'da mücadele ederken, diğer eyaletlerin basınında yeni isimler ortaya çıkmıştı. _Canadien_, 1825'ten 1831'e kadar geçici olarak askıya alındığı dönem hariç, yıllarca M. Etienne Parent tarafından düzenlendi. Yurttaşlarından oluşan küçük bir grubu kötü düşünülmüş bir isyana zorlayan sorular hakkındaki cesurca görüşlerini ifade etmesi, onu sonunda hapse gönderdi; ancak çağdaşlarının diğerleri gibi, sonunda daha barışçıl zamanlarda hizmetlerinin karşılığını kamu hizmetinde atamalarla aldı ve sonunda Eyalet Sekreterliği Yardımcılığından emekli olduktan birkaç ay sonra olgun bir yaşlılıktan öldü. Onun elinde _Kanadalı_, kendisine ülkelerinin yetiştirdiği en yetenekli gazetecilerden biri olarak saygı göstermekten asla vazgeçmeyen vatandaşları arasında büyük bir güç kullanmaya devam etti. Yazılarının tarihi değeri az değildi, çünkü duygularının çok derin olmadığı tüm durumlarda, geniş bir bakış açısı ve eleştirel zekâyla karakterize edilmişti.

Gary, Neilson, Mackenzie, Parent, Dalton ve Gurnett, siyasetin her zaman ateşli olduğu daha büyük eyaletlerin önde gelen gazetecileriyken, genç bir gazeteci ilk olarak Deniz Kolonileri'nde ortaya çıktı ve bundan sonra memleketinin siyasi yarışmalarında çok önemli bir isim olacaktı. 1827'de, ailesi büyük entelektüel canlılığa sahip birçok erkek ve kadın yetiştiren
sağlam, zeki New England soyundan gelen ve Franklin gibi küçük yaşlardan itibaren bir matbaa çevresinde yetişen Joseph Howe, Halifax'ın _Weekly Chronicle_'ını satın aldı ve adını _Acadian_ olarak değiştirerek kamu yazarı olarak kariyerine başladı. _Acadian_ dosyasına baktığımızda, sıra dışı bir yeteneğe işaret eden çok az şey görüyoruz. Doğa manzaralarının canlı taslaklarını, biraz ilgisiz şiiri ve birkaç sıradan
editörlük katkısını içeriyor. Birkaç ay sonra _Acadian_ ile bağlantısını kesti ve _Nova Scotian_'ı, şu anki Baş Yargıç'ın kardeşi olan, geniş bilgi ve ince zekaya sahip Bay G. R. Young'dan satın aldı. Bu kadar genç bir adam için cesur bir girişimdi, çünkü bu kadar önemli bir gazetenin kontrolünü ele geçirdiğinde henüz 24 yaşındaydı; ancak baskın resmi partinin yöneticileri, onda kısa sürede güçlü bir muhalif ve Liberal görüşlerin ateşli bir savunucusu buldular. Bay Howe'un, Yukarı Kanada'daki Bay Mackenzie gibi, kariyerinin başlangıcında bir iftira davasında kendi adına dava açarak ünlü olması dikkat çekici bir gerçektir. Bay Mackenzie, Bay Small ile bir siyasi yarışma sırasında dolaşan iddia edilen bir iftira nedeniyle kovuşturulmuştu ve kendi davasını o kadar başarılı bir şekilde savundu ki jüri ona bir karar verdi; hatta Bay Lindsey'nin 'Bay Mackenzie'nin Hayatı'na göre, aralarında, anlamsız bir kovuşturmanın verdiği rahatsızlıktan dolayı sanığa tazminat vermenin kendileri için uygun olup olmadığını tartıştıkları bile söyleniyor. Bay Howe'un bir avukat olarak ilk çıkışı
çok daha ciddi bir meseleyle bağlantılıydı. Görünüşte telafi umudu olmayan birçok suistimalin olduğu bir zamanda, yollarına çıkan küçük otokratlar olan Halifax Sulh Ceza Hakimleri Kuruluna saldırma cesaretini gösterdi, bir tür Venedik Konseyi ve sonuç
iftira nedeniyle cezai bir iddianame oldu. Kendi davasını
başlatmaya karar verdi ve yetkilileri birkaç gün boyunca yakından inceledikten sonra, şimdi Yasama Kütüphanesi'ne dönüşen Eski Mahkeme Odası'ndaki jüriye gitti ve bu unutulmaz olayda ahlaki cesareti için muhteşem bir beraat ve azımsanmayacak miktarda halk alkışı elde etmeyi başardı. Kariyerinin sonraki tarihi, arkadaşlarının bundan sonra ona duyduğu güveni haklı çıkardı. Yorulmak bilmez çalışkanlığı, İngiliz edebiyatının ustalarına olan büyük sevgisiyle birleşince, tarzına canlılık ve zarafet kazandırdı; herhangi bir şekilde kontrolü pek kaldıramayan doğal bağımsız ruhu ve siyasi despotizme karşı doğuştan gelen nefreti, onu günün siyasi suistimallerine cesurca saldırmaya yöneltti. Joseph Howe'un o günden itibaren tarihi, Liberal ilkelerin ve Nova Scotia'daki sorumlu hükümetin zaferinin tarihiydi. Çok yönlü bir yazar olarak, Kanada'da kendisinden üstün kimse yoktu; çünkü zamanının siyasi tartışmalarına güçlü hakaret ve keskin hicivin yardımını getirdi; parti içi çekişmelerin susturulduğu durumlarda ise, gelişmiş zekasının ve canlı mizahının tüm kanıtlarını sergileyebiliyordu. Kanada gazeteciliğinin yeni dönemi, eyaletleri uzun süredir rahatsız eden
siyasi zorlukların çözülmesi ve
kamu yazarlarının
zekasına daha geniş bir alan kazandıran
sorumlu hükümetin kabul edilmesiyle başladı. 1840'ta önde gelen gazeteler, Aşağı Kanada'da
Montreal _Gazette_, Montreal _Herald_, _Canadien_, Quebec _Gazette_, Quebec _Mercury_; Yukarı Kanada'da _British
Colonist_, _British Whig_ ve _Examiner_; Nova Scotia'da _Nova
Scotian_ ve _Acadian Recorder_; New
Brunswick'te _News_ idi. _Colonist_, 1838'de Hugh Scobie tarafından _Scotsman_ adıyla Toronto'da kuruldu - üçüncü sayıda eski unvanına değiştirildi - ve en başından itibaren Muhafazakar Parti'nin bağımsız bir organı olarak yüksek bir pozisyon aldı. Önümdeki ilk sayının kopyası, yüzyılın başlarında yayınlanan _Gazette_ ve _Mercury_ of Quebec'ten oldukça gelişmiş. Ottawa _Free Press_ kadar büyük bir sayfada yaklaşık yirmi dört sütun içeriyor. Birkaç kısa başyazı, haberlerin bir özeti ve özlü yasama raporları içeriyor. Reklamlar arasında, uzun yıllar boyunca tüm eyaletlerdeki insanlara entelektüel bir şölen sunan New York _Albion_'dan biri de var; çünkü
bu sütunlarda Marryatt ve diğer İngiliz yazarların en iyi eserlerini okuyabiliyorlardı, ki bunlar o erken dönemlerde kolayca elde edilemiyordu;
ayrıca, her yıl, seçkin sanatçıların resimlerinden yapılmış, modern kromodan belirgin bir şekilde daha iyi olan değerli gravürler sunuluyordu;
bu gravürler hâlâ binlerce Kanada evinde görülebiliyor ve
kendi yollarıyla, o sınıftan iyi resimlerin kolayca elde edilemediği kitleler arasında zevki geliştirmeye yardımcı oluyorlardı.

_The Examiner_, Toronto'da, Lord Durham'ın Kanada Hükümeti'ne, Kanada'ya ilk gelişinden itibaren finansçı ve gazeteci olarak dikkat çeken genç bir İrlandalı olan Bay Francis Hincks tarafından Liberal partinin bir organı olarak atanmasıyla başlatıldı. Ancak _The Examiner_'ın uzun bir ömrü olmadı çünkü Sir Francis Hincks -kendisine gazeteci ve devlet adamı olarak yıllarca süren yararlı kamu hizmetinden sonra kazandığı
sonraki unvanını veriyoruz- 1843'te Montreal'e gitti ve burada Baldwin ve Lafontaine liderliğindeki partinin bir organı olarak büyük etkisi olan _Pilot_'u kurdu. 1844'te genç bir İskoç olan Bay George Brown, Kanada Eyaletleri siyasetinde bir güç olmaya başladı. İlk olarak Özgür Kilise partisinin çıkarları doğrultusunda kurulan _The Banner_ ile bağlantılıydı; Ancak Liberaller özel bir
organa ihtiyaç olduğunu gördüler ve sonuç olarak 1844'te Toronto
_Globe_ ilk başta haftalık, sonra üç haftalık ve sonunda Britanya Kuzey Amerika'sındaki en
geniş tirajlı ve etkili günlük gazete olarak kuruldu. Bay Brown'ın o dergiyle bağlantılı kaldığı otuz beş yıl boyunca dergi her zaman güçlü zekasının etkisini taşıyordu.
_Globe_ ve George Brown halkın zihninde her zaman eşanlamlıydı ve partisi üzerindeki etkisi - şüphesiz zaman zaman zalimce bir etki - yılmaz iradesi ve kararlılığı olan bir adamın siyasi bir organın kontrolünde kullanabileceği gücü kanıtladı.
1844'ten günümüze kadar gazete basını, eyaletlerin nüfus, zenginlik ve zeka bakımından büyümesine eşit bir ilerleme kaydetti. Ülkenin iç iletişimindeki
hızlı iyileşme,
postanelerin artması ve posta ücretlerinin ucuzlaması,
özellikle Yukarı Kanada'da
kamu eğitiminin dikkate değer gelişimiyle birlikte,
doğal olarak tüm büyük şehir ve kasabalarda gazete girişimine büyük bir ivme kazandırdı. _Le Journal de Quebec_, 1842'de o zamandan beri siyasi yaşamda bir güç olan
Hon Joseph Cauchon tarafından kuruldu. 1827'de M. Morin tarafından kurulan ancak 1837-8'deki sıkıntılar sırasında yayın hayatına son veren Montreal'li _Minerve_ adlı bir başka dergi, 1842'de tekrar ortaya çıktı ve bugüne kadar işgal etmeye devam ettiği Bleus'un temsilcisi olarak etkili bir konuma geldi. _Le Pays_, _La Patrie_ ve _L'Avenir_ diğer Kanada gazeteleriydi,
Rouge'ları destekliyordu--ikincisi 1848'de kurulmuştu ve
Sir Antoine Dorion'un kardeşi olan _l'enfant awful_, M. J. B. Eric Dorion tarafından
editörlüğünü yapıyordu. Yukarı Kanada'da, Bay R. Reid Smiley, 1846'da Hamilton _Spectator_'ı üç haftalık bir gazete olarak kurdu ve 1852'de günlük bir sayıya dönüştürüldü. 1848'de Bay W. Macdougall, _Canada Farmer_ ile bağlantılı olarak ilk kez bir gazeteci olarak ortaya çıktı; ancak
bu dergi _Canada Agriculturist_ ile birleştirildiğinde, _North American_'ı kurdu ve bu dergi, 1857'de _Globe_ ile birleştirilene kadar, Reform ilkelerinin keskin,
güçlü bir savunucusu olarak hiç de azımsanmayacak bir etki yarattı. 1852'de _Leader_, Toronto'da Bay James Beaty tarafından kuruldu--eski _Patriot_ haftalık sayısı haline geldi--ve yıllar boyunca Bay'ın editöryal yönetimi altında kaldı. Charles Lindsey--geniş bilgiye sahip, dikkatli ve zarif bir yazar--Liberal Muhafazakar Parti'nin görüşlerinin bir temsilcisi olarak büyük bir etki yarattı; ancak emekliliğinden kısa bir süre sonra konumunu kaybetti ve
sonunda saf açlık ve modern gazeteciliğin ilerici taleplerine ayak uyduramama nedeniyle öldü. 1857'de, Bay McGee Kanada'da Montreal _New Era_'nın editörü olarak ortaya çıktı ve
birkaç yıl boyunca tarzının parlaklığını ve çeşitli başarılarını gösterdi. Gerçekten de, 1840'tan 1867'ye kadar olan gazetecilik tarihi, isimleri onlarla bağlantılı olan ve sadece edebi katkılarını okumakla kalmayıp, aynı zamanda bu kadar çeşitli başarılara ve Kanada dünyasına dair bilgiye sahip kişilerle kişisel olarak ilişki kurma fırsatı olan herkes tarafından gururla hatırlanan bir dizi yetenekli yazarı önümüze getiriyor. Morrison, Sheppard, Penny, Chamberlin, Brown, Lindsey,
Macdougall, Hogan, McGee, Whelan, P. S. Hamilton, T. White, Derome,
Cauchon, Jos. Doutre, politik ve endüstriyel ilerlemesiyle ünlü bir dönemin en seçkin yazarlarıydı. Ancak tüm bu parlak falanks arasında, Bay White basına az çok düzenli olarak katkıda bulunurken, diğerleri ya ölmüştür ya da başka işlerle meşguldür. [Dipnot: Bay McGee 1868'de suikasta uğradı. John Sheridan Hogan'ın 1859'daki ölümünün koşulları, yıllar sonra, kötü şöhretli Don Çetesi'nden birinin onun sefil sonunun hikayesini açıklamasıyla öğrenildi. Sonra, Yukarı Kanada'daki büyük gazeteci ve Liberal parti liderinin de sarhoş bir serserinin elindeki tabanca yarasının etkilerinden öldüğünü görüyoruz.
Sayın. Charlottetown'dan Edward Whelan yıllar önce öldü. Bay Morrison, Toronto Daily Telegraph'ın editörüyken öldü. Bay Sheppard, en son New York'ta basınla bağlantılı olarak duyuldu. Bay Lindsey, Toronto'nun Sicil Müdürü. Sayın Joseph Cauchon, Manitoba'nın Vali Yardımcısı. Bay Chamberlin, Ottawa'da Queen's Matbaacısı ve _Gazette_'deki ortağı Bay Lowe da Devlet hizmetinde. Bay Derome, sadece birkaç hafta önce öldü. Bay Penny, Senatör. Bay McDongall, Avam Kamarası üyesi ve Ottawa'da yaşıyor. Bay Doutre, Quebec'te mesleğinin başında. _Mail_'den Bay Belford, birkaç hafta önce Ottawa'da öldü. Metinde adı geçen yaşlı gazetecilerin yanı sıra, _Minerve_'den Bay Descelles ve Bay Dansereau ve _Mail_'den Bay Patteson gibi daha genç adamlar da yakın zamanda kamu hizmetinde pozisyonlar aldılar. _Reporter_'a karşı, Bay Garvie ile birlikte Halifax _Citizen_'ı kuran Bay Edward McDonald, mevcut yazarın editörü olduğu
Portal'ın Koleksiyoncusu olarak öldü. _Belleville _Intelligencer_'dan Bay Bowell, şu anda Gümrük Bakanı. Liste
sonsuza kadar uzatılabilir.]

1867'den beri, 1873'te Liberal Muhafazakârların baş organı olarak kurulan _Mail_, gazetecilikte ön sıraya geldi ve _Globe_'un güçlü bir rakibi oldu. _Colonist_, _Leader_ ve bir zamanlar siyasi dramada önemli bir rol oynayan diğer gazeteler ise, hizmetlerini yerine getirmiş ve artık mevcut olmayan çoğu siyasi araç gibi
unutuldu. Ancak, bu ülkedeki siyasi ve entelektüel faaliyetin tarihiyle uzun süredir ilişkilendirilen eski dergilerin birkaçı
hala etkili organlar olarak varlığını sürdürüyor. Quebec
_Gazette_, birkaç yıl önce başka bir Quebec gazetesiyle birleştirildi--görünüşü ve sıkıcılığıyla geçmişin bir anıtı haline geldi, gazete dünyasında bir tür Rip Van Winkle. _Canadien_ her zaman sorunları oldu; ancak, yine de, Quebec bölgesinde etkisini sürdürmektedir ve aynı şey _Journal de Quebec_ için de söylenebilir, ancak ona ilk olarak siyasette güç veren yazar, Batı'nın yeni eyaletinde küçük bir devlet olarak kalmaktadır.
Quebec _Mercury_ hala varlığını sürdürmektedir, ancak son zamanlarda çok küçük bir ölçekte. Montreal _Gazette_ (şu anda Kanada'nın en eski gazetesi), Montreal
_Herald_, _Minerve_, Hamilton _Spectator_ ve Brockville
_Recorder_ (1820'de kuruldu) hala eskiden olduğu gibi siyasi
etkilerini sürdürüyorlar. St. John _News_ ve Halifax _Acadian
Recorder_ hala güçlü bir şekilde devam ediyor. Halifax _Chronicle_, Nova Scotia'daki önde gelen Liberal organ olmaya devam ediyor, ancak
etkisinin ilk günlerinde ismi uzun süre onunla ilişkilendirilen gazeteci, birkaç yıl önce eski Hükümet Binası'nda öldü; Lord Falkland ile olan
şiddetli tartışmalarının olduğu günlerde kutsal duvarlarının içine girmesine izin verilmedi. Daha sonraki günlerinde, Sayın William
Annand, son zamanlarda Londra'daki Dominion Hükümeti'nde çalışıyordu,
nominal olarak Baş Editördü, ancak Sayın Jonathan McCully, Hiram
Blanchard ve William Garvie, editörlük köşelerine büyük ölçüde katkıda bulunanlar arasındaydı - uzun zaman önce ölmemiş yetenekli siyasi yazarlar.
Bu ülkenin kamu dergileri artık o kadar çok ki,
bunları saymak birkaç sayfa sürer; Kanada genelinde önemli bir köy bile yok ama bir veya daha fazla haftalık dergi var. 1840'ta, benim
tespit edebildiğim kadarıyla, Deniz Eyaletleri de dahil olmak üzere,
tüm Kanada'da sadece 65 gazete vardı. 1857'de, toplamda 243 gazete vardı; 1862'de yaklaşık 320 ve 1870'te sayı 432'ye çıktı, bunların 255'i tek başına Ontario'ya aitti. O zamandan beri sayı çok fazla artmadı - şu anda muhtemel sayı 465'tir, bunlardan en azından 56'sı günlük olarak yayınlanmaktadır. [Dipnot: 1840'a ait veriler Martin'in 'Colonial
Empire' ve Bayan Jameson'ın hesabından alınmıştır. 1857'ye ait rakamlar Lovell'in 'Canada Directory'sinden; 1880'e ait rakamlar ise Commons ve Senato Okuma Odaları'ndaki listelerden alınmıştır. Dört eski eyalet için son nüfus sayımı kayıtları sadece 308 matbaa işletmesi, 3.400 işçi çalıştıran, 1.200.000 dolar ücret ödeyen ve 3.420.202 dolar değerinde ürün üreten işletmeleri göstermektedir. Her ne kadar böyle belirtilmemiş olsa da, bu rakamlar muhtemelen
iş ve gazete ofislerini de içerir - ikisi de genel olarak birleştirilmiştir - ve
iş işi yapılmayan gazeteler açıkça dışarıda bırakılmıştır.] Postane istatistikleri 1879'da, Dominion postanelerinden 4.085.454 libre gazetenin, pound başına bir sent üzerinden geçtiğini ve
5.610.000 kopyanın başka yerlerde postalandığını göstermektedir. Halifax, Hamilton, Londra, Montreal, Quebec, Ottawa, St. John ve Toronto şehirlerinde ücretsiz dağıtım sistemi kapsamında yaklaşık üç buçuk milyon gazete dağıtılmıştır. Başka bir tahmine göre, bir yıl içerisinde Postaneden yaklaşık 30.000.000 gazete geçmektedir ve bunların muhtemelen üçte ikisi veya 20.000.000'i Kanada'ya aittir. Ancak bu rakamlar, Kanada gazetelerinin gerçek tirajına benzer bir şeyi temsil etmemektedir,
çünkü daha büyük oran, şehir ve kasabalardaki taşıyıcılar tarafından abonelere hemen iletilmektedir. 1870'te Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan nüfus sayımı, o ülkedeki 5.871 gazetenin toplam yıllık tirajının 1.508.548.250 olduğunu, yani Cumhuriyet'teki her kişi için ortalama kırk, dünyadaki her sakin için bir tane olduğunu göstermiştir. Hesaplamamız için aynı temeli alarak, olası dört milyonluk nüfusumuza her yıl 160.000.000'dan fazla gazete kopyası dağıtıldığını tahmin edebiliriz. Gazete basınının kitlelerin zekası üzerinde uygulaması gereken etki bu nedenle açıktır.

Ön sıralarda yer alan dergilerin adları, bunların yürütüldüğü girişimcilik ve yetenekten dolayı, kamusal işlerle ilgilenen herkesin aklına gelecektir: Toronto'daki _Globe_ ve _Mail_; Montreal'deki _Gazette_ ve _Herald_; Quebec'teki _Chronicle_ (34. yılında)
ve _Mercury_; Hamilton'daki _Spectator_ ve _Times_; Londra'daki _Free Press_ ve _Advertiser_; Kingston'daki _British Whig_ (46. yılında) ve _Daily News_; Ottawa'daki _Citizen_ ve _Free Press_; St. John, N.'deki _News_, _Globe_, _Telegraph_ ve _Sun_. B.;
Halifax'taki _Herald_ ve _Chronicle_; Prince Edward Island'daki _Examiner_ ve _Patriot_, Muhafazakar ve Liberal partinin ilkelerinin başlıca temsilcileridir. Bu siyasi organların yanı sıra
Montreal _Star_ ve _Witness_ ve Toronto _Telegram_ büyük bir tiraja sahiptir ve görüşlerinde az çok bağımsızdırlar. Yukarıda belirtilenlerin yanı sıra Fransız gazeteleri arasında, _Courrier de Montreal_ (1877), _Nouveau Monde_ (1867), _L'Evenement_
(1867), _Courrier d'Ottawa_, şimdi _le Canada_ (1879), _Franco Canadien_
(1857) yer almaktadır ve bunlar Quebec Eyaletinde az çok etkili olmuştur. Belki de hiçbir gerçek, Kuzey-Batı'nın yeni Eyaletinde şu anda yayınlanan gazete sayısından daha çarpıcı bir şekilde Dominion'un maddi ve zihinsel faaliyetini göstermez. O bölgedeki ilk gazete, Baylar Buckingham ve Coldwell'in Fort Garry'ye matbaalarını ve malzemelerini bir öküz arabasıyla taşıyıp kalenin duvarlarının hemen altına küçük _Nor' Wester_'ı kurmasıyla 1859'da ortaya çıktı. Şu anda sadece Winnipeg Şehri'nde yayınlanan üç günlük gazete var - hepsi iyi basılmış ve adil bir şekilde düzenlenmiş - ve toplamda en az on altı gazete Kuzey-Batı'da periyodik olarak yayınlanıyor. Ülke basını - yani büyük endüstriyel ve politik faaliyet merkezlerinin dışında yayınlanan basın - birkaç yıl içinde canlılığını önemli ölçüde artırdı; ve metropol gazeteleri, kendi saflarından sürekli olarak yeni ve değerli katılımlar alırken, birçok durumda, maddi ödüller küçük olsa da, sürekli olarak coşkuyla çalışan, faaliyet gösterdikleri alanlarda önemli bir etki yaratan, özlü, iyi bilgilendirilmiş yazarlardan oluşan yorulmak bilmez bir grupla bağlantılıdır. Sarnia _Observer_,
Sherbrooke _Gazette_, Stratford _Beacon_, Perth _Courier_ (1834),
Lindsay _Post_, Guelph _Mercury_ (1845), Yarmouth _Herald_, Peterboro
_Review_, St. Thomas _Journal_, _News of St. Johns_ (Q), _Courrier de
St. Hyacinthe_, Carleton _Sentinel_, Maritime _Farmer_, editöryal yazılarında ve haber ve edebi içerik seçiminde oldukça fazla canlılık ve beceri gösteren birçok dergi arasındadır. Konfederasyon'dan bu yana geçen on üç yıl boyunca Kanadalı gazetecilerin uzun listesine yeni isimler eklendi. Bay Gordon Brown
hala _Globe_'un editörlük koltuğunda kalmaya devam ediyor, Kanada gazeteciliğinin tarihinde siyasetin heyecanına veya kamu hizmetinde yumuşak bir yerin cazibesine kapılmamış birkaç kişiden biri. White, McCulloch,
Farrar, Rattray, G. Stewart, jr., M. J. Griffin, Carroll Ryan, Stewart
(Montreal _Herald_), Stewart (Halifax _Herald_), Sumichrast, Fielding,
Elder, Geo. Johnson, Blackburn (Londra _Free Press_), Cameron (Londra _Reklamvereni_), Davin, Dymond, Pirie, D. K. Brown, Mackintosh, Macready,
Livingstone, Ellis, Houde, Vallee, Desjardins, Tarte, Faucher de St.
Maurice, Fabre, Tasse, L'O. David, en yaygın 
dolaşımda olan
İngiliz ve Fransız Kanada gazetelerinin önde gelen yazarları arasındadır.

Kanada'daki gazeteciliğin ilerlemesi hakkında yapmak zorunda kaldığım zorunlu olarak sınırlı incelemede, büyük şehirlerde, esas olarak, belirli mezheplerin görüşlerinin temsilcisi olarak kurulan
dini basından hiç bahsetmedim.
Metodist kuruluş, diğer mezheplerle karşılaştırıldığında, bu iş kolunda özellikle başarılı olmuştur. 1829'da Toronto'da, Rev. Egerton Ryerson'ın editöryal denetimi altında kurulan _Christian
Guardian_, Rev. Mr. Dewart'ın editörlüğü altında bozulmamış canlılığını sergilemeye devam ediyor. Aynı kuruluşun Denizcilik Eyaletlerindeki organı, Rev. T. Watson Smith tarafından düzenlenen _Wesleyan_'dır ve Batılı çağdaşıyla görünüm ve yetenek açısından tamamen eşittir. Baptistler, Presbiteryenler, Episkopal Metodistler ve Kongregasyonalistlerin de kendilerine özgü görüşlerini savunanları vardır. İngiltere Kilisesi mezhepsel organları başarılı bir şekilde kurmak için birçok girişimde bulunmuştur, ancak bunlardan çok azı dolaşım açısından destekçilerinin beklentilerini karşılayabilmiştir; eski Kilise, genel olarak en yetenekli şekilde yönetilen olmuştur. Şu anda Batı'da Kilise'nin farklı kesimlerini temsil eden üç gazete bulunmaktadır. Roma Katoliklerinin de dini olmaktan çok politik olan kendi organları vardır; Sayın Bay Anglin tarafından düzenlenen St. John Freeman, Dominion'daki Liberal partinin görüşlerini ve Roma Katolik topluluğunun çıkarlarını destekleyen bir destekçi olarak yönetildiği yetenek ve canlılıkla en dikkat çekici olanıdır. Dominion'da toplamda belirli mezheplerin çıkarlarını özellikle önemsediğini iddia eden yaklaşık otuz gazete yayınlanmıştır. [Dipnot:
Kanada din basınının, laik basının neredeyse yarısı kadar bir toplam tiraja sahip olduğu söylenen Amerikan Mezhep Dergilerinin popülaritesine asla ulaşamamış olması dikkat çekicidir.]

Kuruluşlarını eski Hükümet Basımevi'nin başında bulunan kültürlü bir beyefendi olan Bay Desbarats'ın girişimine borçlu olan _Canadian Illustrated News_ ve _L'Opinion Publique_, son yıllarda Kanada gazetecilik girişimini karakterize eden yeni canlılık ve yeteneğin örnekleri arasındadır. _News_'deki resimler genel olarak iyi yapılmış ve bunları _Graphic_'in üstün renklendirilmiş kağıdına basmak mümkün olsaydı ve insanlar masrafı ödemeye istekli olsaydı, New York ve Londra'da yayınlanan eski gazetelerin izlenimlerinden daha olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirlerdi. Yerel manzaraların baskıları ve liyakat sahibi vefat etmiş Kanadalıların portreleriyle _News_, bu ülkedeki gazeteciliğe değerli ve ilginç bir katkıdır ve
Dominion'u dolduracak gelecek nesiller için en faydalı
olacaktır. Kanada'da da mizah alanında _Punch_'ın bir taklitçisi eksik değildir. Amerika'nın 'Sam Slick', Artemus Ward, Mark Twain ve diğerleri gibi mizahçılar yetiştirmiş olmasına rağmen, _Punch_'a henüz Boston veya New York'ta rakip olabilecek bir Amerikalının çıkmamış olması dikkat çekicidir. Şimdiye kadar yapılmış olan girişimler genellikle kaba karikatürlerdi--örneğin, _Harper's Weekly_'deki politik karikatürler,
_Punch_'ı bu kadar ünlü yapan keskin sanatsal dokunuşlarla asla karakterize edilmemiştir. Kanada'da bu politik ve toplumsal hiciv alanındaki önceki çabalar her zaman destek eksikliği ve meşru mizahın yokluğu nedeniyle başarısız olmuştur. En eski hiciv sayfası, çok sert bir
taraftar olan ve 1838'de görüşlerini ifade ettiği için hapse atılan N. Aubin tarafından Quebec'te yayınlanan
_Le Fantastique_ idi. _Grumbler_, yaklaşık çeyrek asır önce Toronto'da, Kanada'daki dönemin politik ve sosyal zaaflarını göstermek ve vurmak için yapılmış daha itibarlı bir çabaydı. Ancak bu zamanlarda Bay Bengough'un _Grip_'te aynı yöndeki tüm önceki girişimlerin çok üstüne çıkması ve çağdaş tarihimizin bazı belirgin özelliklerini çok başarılı bir şekilde ve
genel olarak bolca mizahla 'ortaya koyması' gerekiyordu.

Yüzyıl boyunca basının etkisi, halkın
politik zekası ve faaliyetiyle ölçülmelidir. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde kitleler, Kanadalıların çoğunluğu kadar, günün kamusal sorunları hakkında bilgilidir ve bu gerçek, büyük ölçüde, gazetecilerin insanları eğitme ve zihinsel yeteneklerini harekete geçirme çabalarına atfedilmelidir. Eğitimin düşük olduğu, hatta önde gelen ve daha zengin sınıfın insanların bilgisini artırmak için fazla endişeli olmadığı
zamanlarda, basın kamu eğitiminin en iyi aracıydı. Hiç şüphe yok ki, güvenini sık sık kötüye kullandı ve kendisine düşen sorumlulukları unuttu; şüphesiz, yöneticileri çok sık olarak tamamen bencil amaçlarla hareket ettirildi, ancak iyiyi kötüyle birlikte alarak, kural olarak ilki baskındı. Parlamentoda önemli bir rol oynayan gazetecilerin sayısını göz önünde bulundurmak, gazeteciliğin Kanada'nın siyasi talihleri ​​üzerinde ne kadar etkili olduğunu tahmin etmek için yeterlidir. Neilson, Bedard, W. L. Mackenzie, Hincks, Howe, Brown ve Macdougall'ın isimleri, tarihimizdeki dikkate değer dönemleri hatırlatacaktır. Ancak basının kamu istihbaratı üzerinde kesin bir şekilde yararlı bir etkisi olması yalnızca siyasi bir motor olarak olmamıştır; genellikle saatin sosyal ve ahlaki sorularına duyarlı olmuş, dinlerin şarlatanlığını ifşa etmiş ve siyasi suistimallerde gösterdiği aynı korkusuzluk ve canlılıkla tehlikeli sosyal yeniliklerin ilerlemesini durdurmuştur. Siyasi
tartışmalar, şüphesiz, çok sık ahlaksızlığa dönüşmüştür ve kamu görevlileri, sadece siyasi muhalif oldukları için çok sık kötülenmiştir - gazeteciliğin etkisini hesaplanamaz derecede zayıflatan bir kötülük, çünkü insanlar sonunda kamu görevlilerine karşı pervasızca yöneltilen suçlamalara çok az veya hiç önem vermeye başlıyor. Ancak tüm partilerin basınının, birkaç yıl önce mümkün olmayacak bir derecede sorumluluklarını tanımaya başladığını söylemek abartı olmaz. Partizan tartışmalarının eski zamanlarının tarif edilemez bayağılığının belirli çevrelerde sürekli olarak ortaya çıkacağı ve siyasi yazarların parti heyecanı zamanlarında her zaman en güvenli rehberler olmadığı doğrudur. Ancak kamusal tartışmalarda daha sağlıklı bir ton vardır ve insanlar gerçeği ortadan kaldırma ve doğru bir sonuca varma konusunda daha yeteneklidir. Kişilikler giderek cesaretleri kırılıyor ve partinin tutkusundan ve önyargısından ziyade daha sık akla başvuruluyor - bu başlı başına okuyucuların kültürdeki ilerlemesinin bir kanıtı. Günümüzde önde gelen gazetelerin yönetildiği iş temelindeki büyük değişiklik, kendi başına siyasi husumeti değiştirme ve onları daha güvenli kamu rehberleri haline getirme eğiliminde olmalıdır. Günümüzde büyük bir gazete, diğer tüm işlerin yürütüldüğü aynı ilkeler üzerine yönetilmelidir. Günlük bir derginin giderleri artık o kadar büyük ki, onu zamanın gerekliliklerine uygun tutmak için büyük sermaye harcanması gerekiyor; aslında, bireysel çabadan ziyade anonim şirketler tarafından en iyi şekilde yapılabilir. Gazeteciliğin eski zamanlarında olduğu gibi, bir Hükümete veya partiye kölece bağımlılık, bir gazeteyi finansal bir spekülasyon olarak asla başarılı kılamaz veya ona etkisinin büyük ölçüde dayandığı tirajı sağlayamaz. Günümüzün dergisi, dünyanın her yerinden gelen telgraf gönderilerinin ve yerel ve bölgesel öneme sahip tüm konulardaki raporların bir derlemesidir ve genel ilgi gören kamusal konularla ilgili özlü editöryal yorumların bir veya daha fazla sütunu vardır: ve bunun yapıldığı başarı, dolaşımının ve etkisinin ölçüsüdür. Hem _Globe_ hem de _Mail_ bu gerçeği çok güçlü bir şekilde göstermektedir; her iki dergi de terimin her anlamıyla iyi _gazeteler_ olup, Muhafazakârlar ve Liberaller tarafından siyasi görüşlerden bağımsız olarak okunmaktadır, ancak doğal olarak başlıca destekleri için belirli bir partiye bağlıdırlar. Bu ülkenin gazete işletmesinde yarım yüzyıldan daha kısa bir sürede gerçekleşen büyük değişimi, 1839 tarihli bir derginin nüshasını 1880 tarihli bir dergiyle karşılaştırmaktan daha iyi bir şekilde gösteremeyiz. İlk olarak, 23 Ekim 1839 tarihli Toronto British Colonist'in sayısını ele alırsak, önümüzde daha önce belirtildiği gibi, yirmi dört sütundan oluşan bir sayfa var; bunlardan on ikisi ilanlar ve sekizi çoğunlukla New York gazetelerinden alıntılar. Bu sayıda tek bir başyazı bile yer almasa da, önemli 'blues'ların, Kanada'nın siyasi Anayasası'nda yapılmak üzere olan önemli değişiklikleri ele almak amacıyla Yonge Caddesi'ndeki Bay Davis'in evinde düzenlenmeye çalışılan bir kamu toplantısı vesilesiyle katıldığı bazı isyankar işlemleri anlatan bir iletişime önem verildi. Bay Poulett Thompson 16'sında St. Lawrence'a gelmişti ancak _Colonist_ bu gerçeği ancak ayın 23'ünde duyurabildi. New York gazetelerinin Toronto'ya ulaşması dört gün sürdü - ancak eski zamanlara göre belirgin bir gelişmeydi - ve bu, Kanadalı editörlere yabancı haberleri ayıklamanın en uygun yolunu sağladı. Sadece beş avukat iş yerlerini duyurdu; Bay ve Bayan Crombie iyi bilinen okullarının açılışını duyurdu. McGill College, sonunda öğrencilere açık olduğunu duyurdu; Kanada'nın eğitim tarihinde önemli bir olaydı, ancak gazetede hiçbir editör yorumu yapılmadı. Tanınmış kitapçılar olan Baylar Armour & Ramsay'den kısa bir duyuruyla karşılaştık; ancak duyurdukları tek kitap, eski zaman öğrencilerine çok tanıdık gelen 'Walkinghame's Arithmetic' adlı eserdi. Bir diğer edebi duyuru ise, Oakville'li Rahip R. Murray'ın, o zamanlar Yukarı Kanada'daki ilerlemelerinin başlangıç ​​aşamasında olan 'Ilımlılık Derneklerinin Eğilimleri ve Hataları' adlı eserinin yayımlanmasıydı. En cesaret verici duyurulardan biri, aynı sayıda reklamı yapılan Amerikan kuruluşlarıyla rekabet etmeye başlayan Montreal Type Foundry'ydi; bu da Kanada'daki matbaacılığın hızla ilerlediğinin bir kanıtıydı. Sadece bir vapurun reklamı yapıldı, Toronto ile Hamilton arasında çalışan _Gore_; 'yeni, muhteşem, hızlı seyreden ve zarif bir şekilde donatılmış' olarak tanımlanıyordu ve
şüphesiz öyleydi, kısa bir süre önce Eyaletin diğer bölgeleriyle iletişimini sürdüren eski batteaux ve şhunlarla karşılaştırıldığında. Genel olarak, bu sayı Toronto'nun istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydettiğini ve Yukarı Kanada'nın artık sadece bir vahşi doğa olmadığını gösteriyordu. Okuyucularımın çoğu o günleri hatırlayacaktır, çünkü ben birçok Yukarı Kanadalının hafızasındaki
zamanlardan bahsediyorum.

Şimdi, aynı gün, aynı şehirde, sadece kırk bir yıl sonra basılan _Mail_'in sıradan bir sayısını ele alalım. _Colonist_'in bir sayfasından daha büyük olan sekiz sıkı basılmış sayfadan oluşan şık bir gazete ve elli altı sütun görüyoruz, bunlardan on altısı yalnızca Toronto'nun değil, genel olarak Ontario'nun ticari büyümesini gösteren reklamlara ayrılmış - milyonlarca sermayeyi temsil eden Bankacılık, Sigorta
ve Kredi Şirketlerinin reklamları; Toronto'yu her gün Amerika'nın ve Avrupa'nın her yerine bağlayan Demiryolu
ve Buharlı Gemi Hatlarının reklamları; çeyrek asır veya daha uzun bir sürede büyüyen çeşitli üretim sınıflarının reklamları. Tiyatro ve diğer eğlencelerle ilgili en az beş duyuru beliriyor; bu eğlenceler, Toronto vatandaşlarını sadece birkaç yıl önce tatmin eden küçük, sınırlı odalar yerine, geniş, zarif salonlarda ve opera binalarında gerçekleşiyor. Yaklaşık kırk avukat ve hukukçu, doktor ve cerrah - hayır, hepsi beyefendi değil, bir hanımefendi - kendi ofislerini duyuruyor ve yine de bunlar sadece aynı şehirde bu meslekleri icra eden çok sayıda kişiyi temsil ediyor. İlanları bırakıp okuma materyalini incelediğimizde, dünyanın her yerinden, bir veya iki gün önce herhangi bir ilgi çekici olayın gerçekleştiği yerden gelen telgraf istihbaratına ayrılmış on bir sütun buluyoruz. Birkaç sütun, 1880 tarihli bir Parlamento Yasası uyarınca ilk kez toplanan Baptist Birliği'nin - misyonların, edebiyatın ve kilise çalışmalarının teşviki için tasarlanmış bir Dernek - uzun bir raporu da dahil olmak üzere dini haberlere ayrılmış durumda; ünlü John Bunyan artık hapse atılma korkusu olmadan kendini buna adardı. Dört sütun, lacrosse, tüfek, kürek, kriket, curling, futbol, ​​avcılık gibi spor ve eğlencelerle dolu - genç erkeklerin bu tür sağlıklı eğlencelere olan artan ilgisinin bir örneği. Belki de makalenin hiçbir özelliği, şehrin ve eyaletin büyümesine dair finans, ticaret ve deniz istihbaratına ayrılmış ve Kanada'nın ticari işlem yaptığı tüm yerlerdeki
fiyatlar hakkında en son ve en kapsamlı istihbaratı veren yedi sütundan daha kesin bir kanıt sunmuyor. Batı Eyaletinin büyük iç filosunu oluşturan buharlı römorkörlerin, pervanelerin, şhunların ve diğer araçların varış ve ayrılışlarını duyurmak için en küçük tipte neredeyse bir sütun gereklidir. Toronto ve diğer yerlerdeki Mahkemelerdeki yargılamalara ilişkin raporların yanı sıra yerel ilgi çeken birçok öğe buluyoruz. Beş sütun, başyazılardan ve başyazı özetlerinden oluşuyor, ikincisi modern gazeteciliğin ilginç bir özelliğidir. 'Lider' bir köşe yazısı uzunluğundadır ve Muhalefetin 'yanlış umutları' üzerine alaycı bir yorumdur; bir sonraki makale, Londra _Economist_'teki Kolonilerdeki koruyucu görevler
konusunda tartışmalı bir soruya verilen bir yanıttır; bir diğeri, bu yoğun entelektüel gelişim çağının en garip edebi ürünlerinden biri olan modern 'edebi eleştiri'ye atıfta bulunur. Toplamda otuz altı köşe yazısı okuma materyali var, edebi icra ve dikkatli düzenlemenin yanı sıra siyasi eleştirisinin ılımlı tonuyla da dikkat çekiyor. Bu sayının köşe yazılarında yalnızca bir kitap ilanı olduğu görülecektir, ancak bunun nedeni, gazetenin genellikle on iki sayfa veya 84 köşe yazısı içerdiği Cumartesi günleri yeni eserlerin ilan edilmesinin gelenek olmasıdır. Genel olarak, çok önemli bir
Kanada gazetesinin sorunu, Ontario'nun ticari ve reklam sütunlarındaki maddi gelişiminin yanı sıra, çok fazla para ve zihinsel emek pahasına çok miktarda okuma materyali talep eden insanların zihinsel gelişimini de göstermektedir.

Ülke zenginleştikçe ve nüfus arttıkça, Basın, şüphesiz, en yüksek yetenek ve öğrenime sahip insanların, daha önce olduğu gibi, hayattaki diğer uğraşların sunduğu daha büyük maddi ödüllerle çok sık cezbedilmek yerine, kendilerini kalıcı olarak bağlayacakları bir meslek haline gelmelidir. Horace Greeley, Dana, Curtis, Whitelaw Reid
ve Bryant, komşu eyaletlerin gazeteciliğin bir meslek olduğu, yalnızca geçici etkisi ve popülaritesi için değil, aynı zamanda günün tüm canlı sorunları hakkında büyük ve güçlü bir kamu eğitimi organı olarak değer verilen birçok seçkin örnekten birkaçıdır. Yöneticilerinin siyasi ilgi çekiciliklerin
üstünde olduğu bilinen dergiler, bir partinin genel politikasını tutarlı bir şekilde sürdürürken bile, en belirgin şekilde sağlam bir kamuoyunun gerçek temsilcileri ve bu konuda, diğer tüm popüler bir hükümet
sisteminin tadını çıkaran ülkelerde olduğu gibi, kamuoyunun ilgi çekiciliği için başarılı bir yarışmacı haline gelenlerdir.

BÖLÜM IV.

YERLİ EDEBİYAT.

Lord Durham, elliden fazla [Errata: (son sayfadan) _elli_ için _kırk_ okundu] yıl önce, Fransız Kanadalılar hakkında şunları yazmıştı: 'Onlar
tarihi ve edebiyatı olmayan bir halktır.' Kesinlikle, Kanada'daki ilk öncülerin
tarihsel geçmişine bağlı olan derin ilgiden
çok habersizdi ve bugüne kadar yaşasaydı, ifadenin ilk kısmını silerdi. Ancak, o zamanlar Fransız Kanadalıların kendilerine ait bir edebiyatlarının
olmadığını eklediğinde yeterince haklıydı. Kanada'nın Fransız Kolonisi olarak kaldığı iki yüzyıl ve daha uzun süre boyunca kitaplar ne okundu ne de yazıldı; bunlar yalnızca eğitim kurumlarında veya koloninin son günlerinde çok az sayıda özel evde görülebiliyordu. [Dipnot: Rahiplerin yalnızca ibadet kitaplarını teşvik ettiği anlaşılıyor. La Hontan, bir rahibin odasına girip bir kitabı yırttığı bir olaydan bahseder; ancak o neşeli beyefendinin kütüphanesi pek de seçkin ve düzgün değildi.] Entelektüel bir uyuşukluk, Fransız _rejiminin_ baskın özelliğiydi. O erken dönemlerin tarihinde, sadece ara sıra, kolonide yaşayan ve edebi veya bilimsel başarılarıyla ünlenen bir adamın adıyla karşılaşırız. Güler yüzlü, geveze L'Escarbot, De Monts ve De Poutrincourt'un Port Royal'ı kurmak için mücadele ettiği Acadie'nin erken dönemlerine dair hoş bir cilt bıraktı. Cizvitler Lafitau ve Charlevoix'nın eserleri, Kanada'nın tarihi geçmişini
öğrenen herkes tarafından iyi bilinir. Marquis de la Galissoniere, Fransız hakimiyetinin memurları arasında tek kültürlü adamdı. Parkman, bize
adı hala sürahi bitkisine (_Sarracenia purpurea_) yapışan hekim Sarrazin'in yıllarca Kanada'daki tek gerçek tıp adamı olduğunu ve geçimini esas olarak kralın kendisine verdiği üç yüz franklık sefil bir cüzi ücrete bağlı olduğunu söyler. Yine de Kanada'da kültürlü bir toplum olmadığını varsaymak bir hata olur. Denizci Bougainville, eğitimin çok
eksik olmasına rağmen, Kanadalıların doğal olarak çok
zeki olduklarını ve aksanlarının Parislilerinki kadar iyi olduğunu söyler.
Bir başka bilgili yazar, 'Quebec'te, onu hoş hale getirmek için hiçbir şeye ihtiyaç duymayan seçkin küçük bir toplum vardı. Vali ve İntendant'ın eşlerinin salonlarında, diğer ülkelerdeki kadar parlak çevreler bulabilirsiniz. Bilim ve Güzel Sanatlar sırasını bekler ve
sohbet sönmez. Kanadalılar, doğumlarından itibaren, onları hayatın ilişkilerinde çok hoş kılan bir özgürlük havası
soluyorlar ve dilimiz hiçbir yerde bundan daha saf bir şekilde konuşulmuyor. Ancak bu yazarın bu kadar iltifatla bahsettiği küçük topluluğun dışındaki insanlar, ana devletteki yeni fikirlerin ilerlemesini takip etme fırsatına sahip değildi. Orada öğrenilen her şey, diğer daha az dikkat çeken yapımların yanı sıra, 'Les Relations des Jesuites'i borçlu olduğumuz rahipler arasında bulunabilirdi. Roma Katolik Kilisesi, her yerde bir demokrasi olduğu için, en mütevazı _sakin_ bile onun saflarına girebilir ve en yüksek onurlara ulaşmayı hedefleyebilirdi. Sonuç olarak, o Kilisenin öncülerinin, en baştan itibaren, Kanadalılara, doğum veya servete bakılmaksızın, kendi sınırlarına girme fırsatı verdiğini görüyoruz. Ancak bu sınıfın dışında, o zamanlarda Kanadalı zekasına hiçbir teşvik sunulmamıştı. Fetih, ülkeyi Kanadalı _soyluların_ en iyi sınıfının büyük bir bölümünden mahrum etti ve insanların zihinsel uykularından uyanmaları için uzun yıllar geçti. Tek başına basın, Quebec'in düşüşünden sonra uzun yıllar boyunca en iyi
zekaların edebi kapasitesini gösterdi. Birçok seçkin siyasi yazarın, Kanadalıların siyasi haklara sahip olma bahşedilmesiyle doğduğunu ve bunun onu uyuşukluğundan uyandırıp zihinsel yeteneklerine yeni bir ivme kazandırdığını daha önce okumuştuk. Ancak, Fetih'ten 1840 Birliği'ne kadar basından çıkan ulusal öneme sahip tek eserler, Bay Joseph Bouchette'in İngiliz Kuzey Amerika'sının topografik tasvirleriydi ve bunlar İngiltere'de büyük bir masrafla yayınlanmak zorundaydı; ancak bu kitaplar, yazarın yeteneği ve çalışkanlığı açısından itibarlı ve kesinlikle tüm ülke için yararlı olmalarına rağmen, asla genel dolaşıma giremedi. Ancak, her zaman
herhangi bir ülkede yayınlanmış
o sınıftaki eserlerin en itibarlı örnekleri olarak kalmalılar. Fransız bir Kanadalı tarafından yazılan ilk şiir cildi,
1830'da, aynı zamanda 'Bibliotheque Canadienne' ve 'Le Magazin du Bas Canada'
dergilerinin editörü olan M. Michel Bibaud tarafından yayınlanmıştı, çok kısa ömürlüydüler, ancak bir şekilde umut vadediyorlardı. 1840 yılından itibaren, Fransız Kanada edebiyatında yeni bir dönem başladı, bunu daha sonra yayınlanan çeşitli süreli yayınların sayfalarına bakarak görebiliriz. 1848'den 1850'ye kadar yayınlanan 'Le Repertoire National', Fransız Kanada Edebiyatı'nın öncüleri olma iddiasında bulunabilen yazarların ilk çabalarını içeriyordu. Bu yararlı yayını, yerli yeteneklere yeni bir ivme kazandıran 'Soirees Canadiennes' ve 'Le
Foyer Canadien' izledi ve Fransız Kanada edebiyatının ilk günlerindeki yapımları incelemek isteyenler, bu karakteristik yayınların sayfalarında ve daha sonraki dönemlerde yayınlanan 'Revue Canadienne'de çok ilgi ve kazanç bulacaklar. Fransız Kanadalının zekası, ülkesinin geçmiş tarihi ve geleneklerine karşı vatansever bir sevgiyle harekete geçirildiği andan itibaren, az veya çok değerli düzyazı ve şiir ciltleri basından düzenli olarak akmaya başladı. Fransız Kanadalılar tarafından şüphesiz değer taşıyan iki tarih yazıldı ve bunlar Garneau ve Ferland'ın eserleridir. İlki, Fransız Kanadalı ırkının en erken günlerinden 1840 Birliği'ne kadar olan tarihidir. Bir Fransız Kanadalının bakış açısından, güçlü bir vatanseverlik duygusuyla dolu, büyük bir şevkle yazılmıştır ve Papineau'ya dikilmiş en iyi anıttır; çünkü o parlak adam, M. Garneau'nun kahramanıdır, siyasi erdemlerine her zaman nazik davranır ve siyasi çılgınlıklarına karşı çoğu zaman duyarsızdır. Eski Fransa da onun için bir anıdan daha fazlasıdır; tarihini ve geleneklerini vatandaşlarının kalbinin derinliklerine
yerleştirirdi; ama ona olan aşkı ne kadar büyük olursa olsun, İngiliz Bakanlıklarının gaflarına işaret ederken bile, Kanada'nın sonuçta yeni rejim altında eski rejimden daha mutlu olması gerektiğini göstermekten geri kalmıyor. 'Cours d'Histoire du Canada' ne yazık ki Laval Üniversitesi Sanat Fakültesi Profesörü olan Abbe Ferland tarafından asla tamamlanamadı. Yine de ölümünden önce bitirebildiği bölüm, çok fazla sabırlı araştırma ve anlatım becerisini gösteriyor ve ona Fransız Kanadalı tarihçiler arasında birincilik kazandırıyor.

Romantizmde, Fransız Kanadalılar tarafından birkaç girişimde bulunuldu, ancak iki örnek dışında belirgin bir başarı elde edilemedi. M. de Gaspe, yetmiş yaşında, 'Les
Anciens Canadiens' adlı eserinde, yurttaşlarının eski hayatını basit ve doğal bir dille anlattı. M. Gerin Lajoie, 'Jean Rivard'da, Kanadalı öncünün kırsal kesimdeki denemelerini ve zorluklarını tasvir etmeye çalıştı. M. Lajoie hoş bir yazardır ve görevini doğaya büyük bir sadakatle yerine getirmiştir. Uzun yıllar Parlamento kütüphanesinin yardımcı kütüphanecisi olan yazarın, yeni bir ülkedeki bir eylem adamının mücadelelerini teması olarak seçmesi bir bakıma dikkat çekicidir; çünkü hiçbir konu, küçük bir şehirdeki resmi yaşamın uyuşukluğu veya Kanada kitaplarına verilen hafif teşvik nedeniyle, görünüşte bu cana yakın, bilgili edebiyatçının zevkine daha yabancı olamazdı. Erken çabalarının açıkça gösterdiği entelektüel güçleri asla tam olarak ortaya koyamadı.

Şiirde, Fransız Kanadalı, romantizmin kardeş sanatında olduğundan daha parlak bir başarı elde etti. Quebec'te dört isim şiirsel akıcılığı, üslup saflığı ve bazı eserlerinin örneklediği şiirsel dehasıyla en iyi bilinir. Bunlar, MM. Le May, Cremazie, Sulte ve Frechette'dir. M. Cremazie'nin 'Les Morts' üzerine yazdığı ağıt, Victor Hugo'ya bile layıktır. M. Frechette uzun zaman önce Paris'te 'kendi ününün bir parıltısını anavatanına yansıtan dehası nedeniyle' şüphesiz gelecek vaat eden genç bir adam olarak tanınıyordu. M. Frechette siyasetin heyecanından uzaklaştığından beri ilk metresine geri döndü ve kendisi ve memleketi için Fransız Akademisi tarafından yılın şairi olarak taçlandırılmanın yüksek ayrıcalığını kazandı. M. Frechette birden fazla açıdan şanslıydı: şiirsel yeteneğini tanıyan bir Akademiye sahip olması ve yine, nüfusumuzun İngiliz kesiminden daha hazır bir milliyetin vatandaşı olması, edebi başarının ulusal gurur meselesi olduğunu kabul etmesi.

Fransız Kanadalılar, atalarının gelenek ve antikalarının incelenmesinin onlara açtığı verimli araştırma alanına çok zaman ve ilgi ayırdılar. Jacques
Viger ve Faribault, Sir Louis Lafontaine, Abbes Laverdiere ve
Verrault'un isimleri, Laval Üniversitesi kütüphanesinin de tanıklık ettiği gibi, tarihi geçmişi açıklayan değerli materyallerin birikimine kendilerini adamış kişiler olarak iyi bilinir. Champlain'in eserlerinin, Laval'ın birkaç yıllık kütüphanecisi olan Abbe Laverdiere tarafından basılması, eleştirel zekâ ve tipografik becerinin en itibarlı örneğidir. Aynı alanda, Kanada ve Avrupa arşivlerinde saklı olan
birikmiş materyallerin arasında araştırma yapma sabrına sahip olan gayretli antikacı tarafından keşfedilmeyi bekleyen daha çok şey var. Ancak bu, Devlet tarafından en iyi şekilde yapılabilecek bir çalışmadır; ve son yıllarda Kanada Hükümeti tarafından bu yönde bir şeyler denendiğini bilmek tatmin edicidir - örneğin Haldimand belgelerinin koleksiyonu. Ancak bu konuda hala Amerikan komşularımızın çok gerisindeyiz, bunu Devlet kütüphaneleri bolca kanıtlıyor.

Kanada baladı, yıllarca sadece şair Moore tarafından yazılan ve müzikal olsalar da gezginlerin yüzyıllardır Kanada ve Kuzeybatı'nın gölleri ve nehirleri üzerinde ilerlerken zaman tuttuğu gerçek baladlara gerçek bir benzerliği olmayan en sevilen dizelerle biliniyordu. Dr. Larue ve M. Ernest Gagnon, Kanada'nın İngiliz nüfusuna henüz pek aşina olmayan Fransız Kanada edebiyatının bu ilginç özelliğinin bir derlemesini bize sundular.

Yazarın aklına başka Fransız Kanada isimleri de geliyor, ancak bu zorunlu olarak sınırlı incelemede onlara adaletli davranmak imkansız. Abbe Casgrain'in 'Les Legendes'i, M. Joseph Tasse'nin 'Les Pionniers de l'Ouest'i
ve M. Faucher de St. Maurice'in eserleri, Fransız Kanadalı yazarları canlandıran ve onları yurttaşları arasında haklı olarak popüler kılan ulusal ruhun diğer örnekleri arasındadır.

Şimdi Kanada'nın İngilizce konuşan halkının edebi gelişimine dönersek, bu kolonilerin tarihinin erken dönemlerinden itibaren entelektüel faaliyetin bazı kanıtlarını görüyoruz. 1840 Birliği'nden hemen önceki yirmi yıl boyunca, tüm büyük istihbarat merkezlerinde kültürlü bir toplum vardı. Resmi çevrelerde her zaman çok fazla kültür ve incelik bulunurdu ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de çeşitli başkentlerdeki "Hükümet Evi" sakinleri zarif bir misafirperverlik sergiler ve yüksek konumları sayesinde liderleri oldukları küçük toplumun zevklerine büyük ölçüde katkıda bulunurlardı. 'Laurie Todd'un ve kendi zamanlarında dikkat çeken diğer eserlerin yazarı Bay John Galt'ın, Toronto'da birkaç yıl yaşayan Bay ve Bayan Jameson'ın, Stricklands'ın, Yargıç Haliburton'un, bilgili ilahiyatçıların, zeki avukatların ve politikacıların ve zeki gazetecilerin varlığıyla övünebilen sosyal çevreler, eski toplulukların tamamen gerisinde kalmış olamazdı. 1824'te yayınlanan dergilerden birinden, Quebec, Montreal, York, Kingston ve Halifax'ın büyük kasabalarında bazı kütüphaneler olduğunu öğreniyoruz; Quebec'teki Parlamento'ya ait olan
en eksiksiz standart eserlerdir. Montreal'de 1823'e kadar birkaç kitapçı ve 8.000 ciltlik bir halk kütüphanesi vardı ve birçok değerli eser içeriyordu ve bundan bağımsız olarak, kitapçıların mülkü olan iki dolaşım kütüphanesi vardı ve her ikisi de
yeni kitaplarla oldukça iyi bir şekilde donatılmıştı. [Dipnot: Talbot's
Canada, Cilt I, s. 77. Ancak Quebec'te 1779'dan beri 2.000 ciltlik bir dolaşım kütüphanesi olduğu anlaşılıyor; kitapları Edebiyat ve Tarih Derneği'ne devredilene kadar birkaç yıl öncesine kadar varlığını sürdürdü.] Bu açıdan Montreal, York'a göre yıllarca belirgin avantajlara sahipti, çünkü Bayan Jameson bize on yıl sonra oraya vardığında, o kasabada yalnızca bir kitapçı olduğunu ve burada uyuşturucu ve diğer maddelerin de satıldığını söylüyor. Gerçekten de, Bay W. Lyon Mackenzie, Kanada'da kitap ve uyuşturucu işinde Bay James Lesslie ile birlikte başladı, kitapların karı ikincisine, uyuşturucuların karı ise birincisine gitti. Daha sonra Bay Mackenzie, uyuşturucular, hırdavat, mücevher ve diğer çeşitli eşyalarla bağlantılı olarak Dundas'ta bir dolaşım kütüphanesi kurdu, o günlerde yalnızca kitaplarla geçinmek açıkça imkansızdı. [Dipnot:
Lindsey's Life, s. 36-7.] Ancak 1836'da, Kanada yaşamının kusurlarını göstermeye hazır olan Bayan Jameson bile, Toronto'nun 'iki iyi kitapçı ve iyi bir dolaşım kütüphanesi' olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Aynı yazara göre, Başdiyakoz Strachan ve Baş Yargıç Robinson'ın 'çok güzel kütüphaneleri' vardı. Diğer eyaletlerdeki tanınmış beyefendilerin de o zamanlar için iyi döşenmiş kütüphaneleri vardı.

Gazetelere katkıda bulunan makalelerde dikkatli yazma ve iyi sindirilmiş okumanın birçok kanıtını görüyoruz. Edebiyat ve bilim toplulukları artık tüm büyük kasabalarda mevcuttu, ancak bunlar zorunlu olarak destekleri için seçilmiş birkaç kişiye bağlıydı. Tiyatro eğlenceleri ve yüksek düzeyde konserler nadir görülen olaylar değildi, örneğin, 1833 Montreal gazetelerinde Bay ve Bayan Kemble'ın performanslarına dair dikkatlice yazılmış duyurular okuduk. Basın ayrıca, yeni yayınlar hakkında uzun eleştiriler yayınladı, bazı durumlarda, daha sonraki dönemlerdeki dikkatsiz incelemelerden çok daha seçiciydi, bunlar genellikle sadece bir eseri şişirmek amacıyla yazılmış gibi görünüyor ve doğru bir zevk geliştirme arzusuyla değil. Ayrıca, yarım yüzyıl önce, Kanadalı gençlerin şaşkınlığı için aritmetik kılavuzları vb. yazma konusunda doğuştan bir dehaya sahip olduklarını düşünen beyefendilerin olduğunu fark ediyoruz. İnsanların edebi zevkleri, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Boston ve New York yayıncıları tarafından besleniyordu; örneğin, 'Harper's Family
Library'nin, Tarih, Biyografi, Seyahatler, vb. üzerine standart eserlerin ucuz bir dizi yayını olan uzun duyurularını görüyoruz; Kanadalılar için paha biçilmez bir kazanımdı, çoğunluğu o zamanlar İngilizce kitaplar için istenen yüksek fiyatları ödeyemiyordu. Doğu ve Batı'da birkaç dergi yayınlanmaya başladı.

Bu türden ilk deney, 1823'te N. Mower tarafından basılan ve daha sonra kitapçı Joseph Nickless tarafından Montreal'deki Adliye Binası'nın karşısında yayınlanan _Canadian Magazine_ idi. Önsözün sözleriyle, 'Batı yarımküredeki yerleşim ve tarımda henüz ilerleme kaydedememiş tek İngiliz kıta kolonisinde edebi ve bilimsel çalışmalara kalıcılık kazandırmak için bir arşiv' olarak tasarlanmıştı. Giriş, 'zihin ve beden olarak vahşi bir insan'ın durumuna ve antik medeniyet ülkelerinin sanat ve edebiyattaki ilerlemesine atıfta bulunarak başlayan, sonunda okuyucunun bu yeni dergiyi kurarken yöneticilerin göz önünde bulundurduğu yüce amacı takdir etmesini sağlayan çok karakteristik bir yazı parçasıdır: 'atalarımızın kahramanca ve enerjik duygularını, özel erdemlerini ve kamusal vatanseverliğini canlı tutmak ve gelecek nesillere örnek olması için ahlaklı, çalışkan ve sadık bir nüfus oluşturmak.' Sonraki sayılar, Kanada konuları hakkında, bize insanların alışkanlıkları ve zevkleri hakkında fikir veren ve koloninin eski zamanlarına ilgi duyan herkesin okumaya değer bulduğu birçok iyi yazılmış makale içeriyordu. Özellikle değerli bir özellik, her sayının sonunda il haberlerinin özetiydi; sivil atamalar, ölümler, doğumlar ve evlilikler,
ve ordu istihbaratının eklenmeye değer görülmesi. 1823'teki toplumsal ilerlemeyi gösteren diğer şeylerin yanı sıra, Montreal'de hayırsever bir amaç için verilen ilk amatör konsere dair duyurular buluyoruz;
Kanada'nın edebiyat yıllıklarında yer alan bir olay olan Quebec Tarih Derneği'nin kurulması; Halifax Şehri'nde bir dizi değerli eser içerdiği söylenen ilk dolaşım kütüphanesinin kurulması. 1824'te H. A. Cunningham, Montreal'de rakip bir yayın olan _Canadian Review, and Literary and Historical Journal_'ı yayınladı; bu, _Canadian_ Magazine'in editörünün öfkesini çekmiş gibi görünüyor, çünkü bir sayının birkaç sayfasını onun kusurlarını eleştirmeye ayırıyor. Ancak bu yayınların sadece geçici bir varoluşu vardı ve
başkaları onları takip etti. Bunlardan biri, 1833'te Montreal'deki hanımlar tarafından
düzenlenen _Museum_ idi. İçinde bir miktar duygusal coşkuyla birlikte bazı değerli makaleler vardı, [Dipnot: _Quebec Mercury_'nin kıdemli editörü, yatılı okul kızları ve şapkacı çırakları tarafından
her zaman takdir edilen bu edebiyat sınıfından bu şekilde hoş bir şekilde etkilendi:--M. tarafından yazılan "The Cousins", dürüstçe itiraf ediyoruz ki
karşılaşmadık. Bir insan hayatının o dönemine geldiğinde, metni gözlerine uydurmak için gözlük takmak zorunda kalır ve bir makalenin sonunda şuna benzer bir pasaj bulur: "O tepeciğin altında, o ağlayan külün dibinde, yan yana, aynı mezarın koynunda, Reginald ve Charlotte de Conrci yatar" - yarı yüz yaşında biri böyle bir durumda böyle bir pasajla karşılaştığında, geri dönüp hikayenin labirentlerinde yol alması zaman kaybıdır.'] o günlerin hatıralarında ve diğer hediye kitaplarında bulunan türden. Batı'daki ilk yetenekli dergi, Bay Sibbald tarafından düzenlenen ve 1833'te Toronto'da yayınlanan _Canadian
Magazine_ gibi görünüyor. Uzun yıllar süren bir sonraki süreli yayın, Bay John Gibson ile birlikte Montreal'de yayınlanan _Literary Garland_ idi. [Dipnot:
Bu iki beyefendi, Kanada genelinde yaygın olarak bilinen, parlamento matbaacıları Lovell & Gibson ortaklığında uzun süre birlikte çalıştılar.] Bu beyefendi, ülkenin bu tür edebi konulardaki gayreti ve girişimciliği için çok şey borçlu olduğu deneyimli yayıncı John Lovell tarafından. Tüm bu gerçekler, o erken dönemlerde bile, Eyaletler genelinde edebi ve kültürel zevkin büyümesinin göstergesiydi. Ancak, o zamanlar ve şimdi, Kanada'nın entelektüel gelişiminin,
benim yazdığım zamanlarda, edebiyatın sonunda bir meslek olma yolunda umut vadettiği Amerika Birleşik Devletleri'ne kıyasla çok yavaş olduğu kabul edilmelidir; Cooper, Irving ve Poe, yurtiçinde ve yurtdışında epeyce ün kazanmıştı. Kültür, Kanada'lar yeniden birleşip nüfus ve zenginlik ülkeye akmaya başlayıncaya kadar
daha genel olmaya başlamadı. Bayan Jameson'ın Kanada hakkındaki
anlatımını yayınlamasından on altı yıl sonra, başka bir yazar [Dipnot: W. H. Kigston. 1852. 2 cilt]
Toronto'yu ziyaret etti ve şehrin görünümü ve sokaklarda ve insanların evlerinde fark ettiği birçok zevk belirtisi hakkında çok iltifat dolu ifadelerle yazdı. O zamanlar bize, İngiltere'nin daha büyük kasabalarındakilere eşit olan 'beş veya altı büyük kitapçı' dükkanı olduğunu ve bunların bazılarının aynı zamanda yayıncı olduğunu' söylüyor. Bay Maclear o zamanlar
'Bay W. H. Smith tarafından Kanada hakkında çok iyi hazırlanmış iki cilt yayınlamıştı,
ve ayrıca çok
itibarlı bir şekilde yönetilen bir süreli yayın olan _Anglo-American Magazine_'in yayıncısıydı.' Şimdi, aynı Toronto Şehri'nde,
küçük ve büyük olmak üzere yaklaşık kırtasiyeci ve kitapçı işletmesi var; eyaletlerin önde gelen şehirlerinde ise toplamda yaklaşık yüz tane var. Kütüphaneler hakkında daha sonra birkaç sayfa yazma fırsatım olacak.

1840'tan beri Kanadalılar edebiyat alanında birçok iddialı çaba sarf ettiler, ancak yalnızca birkaç eser ülkemizin ötesinde bir üne kavuştu. Nova Scotia, eserleri çok farklı entelektüel çaba alanlarında olmasına rağmen, yurtdışında kendilerine azımsanmayacak bir ayrıcalık kazandıran iki adamı doğurmuş olma hakkını talep edebilir. 'Sam Slick' artık bir İngiliz klasiği olarak kabul edilebilir, her yıl yeni baskıları hala yayınlanmakta ve Fielding, Smollett, Butler ve Barham'ın eserleriyle birlikte kitapçı raflarına yerleştirilmektedir. Bilgili saatçinin sözleri ve eylemleri ilk olarak Bay Howe tarafından eski _Nova Scotia_'nın sütunlarında yayınlanmıştır, hala Halifax _Chronicle_'ın haftalık baskısı olarak yayınlanmaktadır, erken sömürge yaşamına dair bazı güzel hikayeleri ve anekdotları korumak amacıyla. Kanada basınında çıkan birçok iyi şey gibi, yargıcın mizahi çabası, şüphesiz, seçkin yayıncı Bay Richard Bentley makaleleri görüp kitap formunda basmasaydı, bu zamanlardan çok önce unutulmuş olurdu. Eserin mizahı, yazarın itibarını kısa sürede oluşturdu ve cana yakın nitelikleriyle birlikte, 'yaşlı yargıcı' memleketini terk edip İngiltere'ye yerleştiğinde favori bir kişi yaptı. Burada, Cowley, Thomson, Pope ve ün kazanmış diğer kişiler gibi, Thames kıyılarında yaşadı ve öldü. 'Sam Slick'in yorumları keskin bir mizahla doludur ve bir de ahlaki bir ders içerir. İlk yayınlandığında, eser, o geri kalmış zamanların küçük sosyal ve politik dünyasındaki zayıflıkları ve çılgınlıkları tetikleyen hicivden sabırsızlanan, onu belirli vatandaş sınıfları arasında popüler hale getirmek için hesaplanmamıştı; Ancak artık insanların alışkanlıkları değiştiğine ve Saatçi'nin Nova Scotia'sı artık var olmadığına göre, belki de yalnız bir köşede; herkes onun yavaş eski zamanlara dair esprili tasvirlerine gülüyor ve itiraf ediyor ki, eğer her şey Sam'in tuhaf
yoluyla tasvir ettiği gibi olsaydı, o sadece gerçek bir ahlakçının rolünü oynamış ve onları
hazır hicivinin sivri oklarıyla
onlara nişan almış olurdu. Eserin, 'Mark Twain' yapımlarının mekanik mizahından daha kalıcı bir üne sahip olması muhtemeldir. 'Yumuşak testere' gibi birçok sözü günlük konuşmalarımıza girmiştir.

Diğer seçkin Nova Scotian ise McGill Koleji'nin bilgili Müdürüdür. Profesör Dawson, ilahiyat, edebiyat ve siyasette birçok yetenekli adam yetiştirmiş olan Pictou İlçesi'nin yerlisidir. Erken yaşta, yeteneğinin doğal eğilimi onu, o günlerde bilim insanlarına memleketinin jeolojisinin sunduğu zengin, kesintisiz alana taşıdı. Sir Charles Lyell ile Nova Scotia'da yaptığı iki ziyaret, ona o seçkin jeologla notlarını karşılaştırma fırsatı verdi ve şüphesiz onu çekici, ancak pek de kazançlı olmayan bir çalışma
dalında ilerlemeye teşvik etti. Sonuç, ilk eseri olan 'Akadya Jeolojisi' oldu ve bu eser hemen her yerdeki _bilginler_ tarafından jeolojik literatüre değerli bir katkı olarak kabul edildi. Sonraki eserleri - 'Dünya ve İnsanın Hikayesi', 'Fosil Adam', 'Dünyanın Kökeni' ve bilimsel dergilere yaptığı sayısız katkı, sıradan okuyucunun ve jeolojik bilginin öğrencisinin kolayca anlayabileceği sağlam bir bilgin ve zevkli bir yazar olarak ününü sağlamlaştırmaya yardımcı oldu. Üstelik,
dinsel içgüdüleri onu, kendisi gibi bilim insanlarının, doğa bilimlerine yönelik yakın çalışmalarının sonucu olarak düşmeye çok meyilli olduğu şüphecilik ve sadakatsizlikten uzak tutmuştur; ve daha sonraki eserlerinin hepsi, Bilimin sonuçlarını Kutsal Yazıların öğretileriyle uzlaştırma amacıyla yazılmıştır; bu, dürüstlük, cömertlik ve adalet ruhuyla yerine getirilen çok zor bir görevdir ve en yetenekli rakiplerinin bile övgüsünü kazanmıştır.

Kanada süreli yayınlarında çok sayıda şiir yazılmıştır ve ara sıra, hem şiirsel zevk hem de ritmik beceri sergileyen eserlere rastlarız. Yurt dışında biraz ilgi çeken tek yüksek düzeyli eser, kısa süre önce Montreal'de günlük basında mütevazı bir çalışan olarak ölen Charles Heavysege'nin 'Saul' adlı Drama'sıdır. Önde gelen İngiliz incelemeleri, yayınlandığı dönemde, 'şüphesiz Büyük Britanya'dan yazılmış en dikkat çekici eserlerden biri' olduğunu kabul ettiler; ve yine de, konunun ihtişamına, şiirsel ve dramatik güce ve ayrıca kavramsallaştırma ve uygulamada sergilenen psikolojik analize rağmen, şüphesiz bir dehayla donatılmış yerel bir muhabirin bu eseri yalnızca birkaç Kanadalı tarafından biliniyor. Milton'ın büyük destanı gibi 'Saul' da günümüzde yalnızca birkaç kişi tarafından beğeniliyor ve çoğu kişi tarafından asla okunmuyor. Charles Sangster da bize, Wordsworth gibi, doğaya olan sevgisini zarif, şiirsel St. Lawrence ve Saguenay tasvirleriyle gösterdiği çok hoş bir şiir koleksiyonu verdi. Saf bir şiirsel damarın, yazarlarımızın birçoğunun zihninde dolaştığı, CANADIAN MONTHLY, _Scribner's_ ve diğer yayınlara L'Esperance, Watson,
Griffin, Carroll Ryan, 'Fidelis', John Reade, Charles Roberts, Mrs.
Seymour McLean ve C. P. Mulvany tarafından birkaç yıldır katkıda bulunulan şiirlerin incelenmesiyle görülebilir; son yazar tarafından yakın zamanda yayınlanan cilt, şüphesiz halkımızın kültürlü sınıfları arasında var olan şiirsel yeteneğin iyi bir örneğidir.

Kanada romanları ve aşk romanlarına gelince, söylenecek çok az şey var; çünkü
kurguya yönelik birçok girişim olmasına rağmen, performans genel olarak aşırı derecede zayıftı. Tarihi aşk romanlarında şimdiye kadar sadece üç tane değerli eser üretildi; ve bunlar, 1833'te Major Richardson tarafından yazılan 'Wacousta'; M. L'Esperance'ın 'Le Bastonnais'i ve Bay Kirby'nin 'Le Chien d'Or'u, 1867'den beri - bu eserler arasındaki yaklaşık kırk yıllık uzun aralıkta, Kanada'da okunmaya değer tek bir aşk romanı yayınlanmadı. Ancak bu üç kitap, ruhla yazılmıştır ve kurgu şaheserlerini anımsatır. Kolonilerdeki sıradan yaşamı tasvir eden romanlarda, 'The Cited Curate' ve 'The Settlers of Long Arrow'un yazarı olan ve her durumda doğal olarak yazan ve hikayesine ilgi çekici bir damar
katmayı başaran Bayan Louisa Murray'ın eserleri dışında kimsenin hatırladığı hiçbir eser bilmiyoruz. Merhum Profesör De Mille, 'Helena's Household'da bize iki iyi yazılmış prodüksiyon verdi, 'Birinci Yüzyılda Roma Hikayesi' ve 'Yurtdışındaki Dodge Kulübü'; ancak sonraki eserleri daha önceki çabalarının vaadini yerine getiremedi, çünkü
Wilkie Collins ve okulunun yaratıcı olay örgülerinin kölece taklitlerinin ötesine geçemediler. Yine de sıradan Kanada romanlarının üstündeydiler ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da birçok okuyucuları vardı.

Tarihte çok şey denendi. Bir ülke gazetesinde makale yazabilen herkes, dünyaya genç Dominion'umuzun tarihini bir şekilde verebileceğini düşünüyor; ancak yine de, sonuçları gözden geçirdiğimizde, edebi başarının dikkate değer olduğunu söylemek zor. Kanada'nın tarihi, bir bütün olarak, henüz
yazılmadı ve bu görevin zorlukları olduğu kabul edilmelidir. İlk dönemin, belagatli bir yazarı cezbedebilecek pitoresk özellikleri vardır, ancak alan büyük ölçüde Bostonlu o yetenekli tarihçi Francis Parkman tarafından büyük bir sadakat ve yetenekle
işgal edilmiştir. İngiliz _rejimi_ altındaki sonraki tarih,
birlik eksikliği dezavantajı altında çalışır ve çoğunlukla nispeten önemsiz siyasi tartışmaların bir kaydıdır.
Dış dünya için böyle bir tarihin muhtemelen çok büyük bir çekiciliği yoktur ve dolayısıyla bir yazara büyük bir itibar kazandıramaz. Yine de, gerçek vatanseverlikle dolu bir Kanadalı, kendi vatandaşlarının alkışlarıyla yetinirse, bu göreve çok fazla sabırlı araştırma ve zarif bir üslup ayırırsa ve tüm önemsiz ve önemsiz ayrıntıları dışarıda bırakırken, Kanada'nın sosyal ve politik gelişiminin belirgin ve kayda değer özelliklerini cesurca ortaya koyarsa, böyle bir yazar, Kanada tarihini, ülkelerini değil kendilerini ölümsüzleştirme çabalarında birçok kişinin içine atmayı başardığı o donukluk bataklığından çıkarır. Bir ulusun büyümesindeki ardışık aşamaları izlemenin, bizim dışımızdaki büyük dünya için bile ilgisiz veya önemsiz bir görev olduğu da söylenemez. Ancak, Kanada'nın henüz ulusal bir önemi yoktur; o sadece sömürge geçiş aşamasındadır ve diğer halklar üzerindeki etkisi henüz fark edilebilir değildir. Bu yüzden, Hollanda, Belçika veya Danimarka gibi Avrupa'daki küçük bir devletin tarihi, Motley'de olduğu gibi bir yazara dünya çapında bir ün kazandırabilirken, diğer yandan, sömürge toplumunun tarihi, yabancı kamuoyunun zihninde yalnızca önemsiz siyasi çatışmalarla ilişkilendirilir ve Avrupa Devletlerinin siyasi ve sosyal yapısını bu kadar derinden etkileyen büyük insanlık hareketleriyle ilişkilendirilmez.

Ancak bunların hepsi parantez içinde. Garneau'nun tarihi, adil bir çevirisine sahip olduğumuz, türünün en iyi eseri olmaya devam ediyor, ancak Kanada'nın bir tarihi değil - sadece bir kesimin ve nüfusun bir sınıfının tarihi. Hannay'ın 'Acadia Tarihi' de araştırma ve materyalleri düzenleme becerisinin yanı sıra hoş ve okunabilir bir üslup sergileyen bir eserdir. Murdoch'un 'Nova Scotia Tarihi', Dr.
Canniff'in Quinte Körfezi, Dr. Scadding'in 'Eski Toronto'su' gibi eserler, tozlu arşivlerden ve eski öncülerden gerçekleri ve verileri toplama açısından çok değerlidir ve bu sayede geleceğin tarihçisine çok fazla emek kazandırır. Son bahsedilen kitap, bu ülkede şimdiye kadar yayınlanmış olan bu sınıfın en ilginç eserlerinden biridir ve samimi, coşkulu bir antikacının, eski dönüm noktalarına yapışan anıları ve çağrışımları devam ettirerek Kanada'daki İngilizce konuşan ırklar için neler yapabileceğini gösterir.
Toronto'daki Dr. Scadding gibi, Bay James Lemoine de Quebec'in tarihi anıtları arasında gayretle araştırma yapmış ve kendini bu ilginç eski şehrin _par excellence_ tarihçisi yapmıştır. Ona göre St. Lawrence'ın doğal güzelliği ve tarihi ve efsanevi gelenekleri, Sir Walter Scott için İskoçya'nın pitoresk manzarası ve tarihi kadar tanıdıktır. Hem Bay Lemoine hem de Dr. Scadding, Kanada'nın diğer şehir ve kasabalarında, çok yüksek hedefler koymayan, ancak yerel tarihçilerin veya antikacıların itibarıyla yetinen, yıllıklarının hevesli bir öğrencisi tarafından neler yapılabileceğini gösteriyor. Aramızda hızla yok olan eski yerleşimcilerin anılarını kağıda dökmek için zaman kaybedemeyiz. Bay W. J. Rattray'in 'İngiliz Kuzey Amerika'sındaki İskoç' adlı eseri, bu ülkenin refahı için çok şey yapmış bir sınıfın ilerlemesinin tarihini resmetmek için bir girişimdir ve çok değerli bir girişimdir. New England Tarih Derneği gibi tarihi kuruluşlar, eski zamanların kayıtlarını korumak için çok şey yapabilir. Quebec Edebiyat Tarihi Derneği, 1824'te dönemin Genel Valisi Lord Dalhousie'nin himayesinde kurulmuştu ve bu yönde elindeki kısıtlı imkanlarla iyi bir iş çıkarmıştı ve benzer bir kurumun sonunda Halifax'ta kurulduğunu bilmek tatmin edicidir. Burada, kurucuları Amerikan Devrimi'nin sıkıntılı zamanlarında New England'dan veya "eski ülkeden" gelen eski ailelerin elinde çok sayıda ilginç materyal olması gerekir. Genel olarak çeşitli sınıflardaki eserleri incelediğimizde, yazarlarına Kanada edebiyatında belirli bir konum kazandıran birkaç eser buluyoruz. Örneğin, Albay Denison'ın Süvariler üzerine olan ve bunlardan birinin Rusya İmparatoru tarafından verilen bir ödüle layık görüldüğü eserleri, Kanada zekasının belirli bir alanda takdire şayan bir performansa teşvik edildiğinde ne kadar verimli ve keskin olduğunu kesinlikle göstermektedir. Bayan Moodie'nin 'Roughing it in the Bush' adlı eseri, yazarın yaşamı doğal ve etkili bir şekilde anlattığı
vahşi doğada yerleşimcilerin denemeleri ve mücadeleleri hikayesine duyulan ilginin bir kanıtıdır. [Dipnot: Parlamento kütüphanesindeki eski dosyaları okurken, bu hanımın erken dönem edebi çabalarına dair şu referansa rastladım; daha sonra kalemi Kanada yayınlarına, seri ve genel olarak çok sayıda büyüleyici şiir ve düzyazı katmıştır: 'New York _Albion_'un editörü, şiirsel köşelerine katkıda bulunan biri olarak Susanna Moodie'nin adını elde etme şansına erişmiştir; bekar hayatı yaşadığı günlerde mersiye şiir hayranları arasında daha çok Susanna Strickland olarak bilinirdi. Dr. Bartlett'a şiirsel coşkusunu sunduğu örnekten, ne Kanada atmosferinin ne de isminin değiştirilmesiyle birlikte gelen koşulların, geçmiş yıllarda gençlik saatlerimizin çoğunu zevk ve kazançla geçiren o ilham perisinin ışığını söndürmediğini görmekten mutluluk duyuyoruz.'--Montreal _Gazette_, 1833.] Bay Charles Lindsey, diğer eserlerinin yanı sıra, evlilik yoluyla bağlantılı olduğu Wm. Lyon Mackenzie'nin hayatını bize verdi; tarihi doğruluğu ve ılımlı ruhu nedeniyle değerlidir. Bay George Stewart, 'Evenings in the Library'de, İngiliz ve Amerikan edebiyatını ne kadar içten ve titizlikle incelediğini örneklemiştir. Dr. Daniel Wilson, Kanada'yı evi yaptığından beri, 'Tarih Öncesi İnsan' ve 'Edinburgh Anıları' üzerine yaptığı çalışmalarla bilgisinin çok yönlülüğünü ve zekasının etkinliğini göstermeye devam etti, ayrıca bilgili toplulukların tutanaklarına ve süreli yayınların sayfalarına yaptığı birçok katkının yanı sıra, Parlamento'nun yetenekli bir görevlisi olan Bay Fennings Taylor, bize Episkopal ileri gelenleri ve Kanadalı devlet adamları hakkında zarifçe yazılmış bir dizi makale verdi, ancak çoğu durumda, siyasi liyakati hala partilerin görüşünde bir nokta olan, hala hayatta olan insanların kariyerlerini gözden geçirme zorluğuyla uğraşmak zorunda kaldı. Parlamento'nun tanınmış kütüphanecisi Bay Alpheus Todd, anayasal çalışmalarının özel alanında, Büyük Britanya'nın bağlı bölgelerinde rakipsizdi. Çeyrek asırdan fazla bir süredir emsal üstüne emsal biriktirdi, ta ki zihni iyi sindirilmiş verilerin dikkate değer bir deposu haline gelene kadar, bunlardan Büyük Britanya ve Kolonilerindeki Parlamento kurumlarının büyümesini resmetti. Üslubu dikkat çekici derecede açık ve mantıklıdır, ancak eserlerinin karakteri ve bunların uygulanmasında benimsenen plan edebi sonuca uygun değildir ve hatta bazı anayasal noktalardaki sonuçlarına katılmayanlar bile araştırmalarının titizliğine ve amacının samimiyetine tam olarak itibar edecektir. 'İngiltere'de Parlamento Hükümeti' adlı eseri _Edinburgh Review_ tarafından 'İngiliz Anayasası'nın pratik işleyişi üzerine şimdiye kadar yayınlanmış en yararlı ve eksiksiz eserlerden biri' olarak tanımlanmıştır. 'Hükümet sistemimiz hakkında çok şey söylüyor, bir Kanadalı yazarın entelektüel yeteneklerini böylesine düşünceli, bilgili eserler üretmeye teşvik edebilmiş olması. Bunlar, halkımızın tüm sınıflarının siyasi konulara olan ilgisinin doğal bir sonucudur. Tarihimizin en eski zamanlarından itibaren siyasi ve anayasal soruların incelenmesine adanmış ve bugüne kadar çoğunlukla yalnızca basında veya farklı eyaletlerin yasama organlarında ifade bulan zihinsel faaliyeti gösterirler. Hallam, May, Stubbs ve Todd'unki gibi anayasal otorite eserleri, siyasi yarışmaların karmaşasından ve heyecanından uzak, öğrenciden doğal olarak, eserlerine genel bir güven verecek olan önyargıdan neredeyse hiç uzak kalamayan politikacı ve devlet adamından değil, ortaya çıkmalıdır. Ve burada, Kanada'ya mevcut siyasi ve endüstriyel statüsünü kazandırmaya yardımcı olan seçkin adamlar tarafından Sömürge edebiyatına yapılan katkılara uygun bir şekilde atıfta bulunabiliriz. Kanada devlet adamlarının büyük konuşmaları neredeyse kütüphanelerimize bırakılan eski gazete dosyalarında aranmalıdır; ancak kural olarak bu konuşmalara şu anda bağlanan en büyük ilgi, geçmişin tarihine ışık tutmalarıdır. Kanada devlet adamlarının büyük hitabet çabaları gösterme fırsatları, soruların çoğunlukla tamamen yerel öneme sahip ve çok pratik bir karaktere sahip olduğu bağımlılıklarda sık olmamıştır. Yine de büyük anayasal veya ulusal öneme sahip konular tartışmaya açıldığında, tartışmalar Kanadalı entelektüellerin kapsamlı bir bilgi ve daha geniş bir arenaya layık bir tartışma gücü sergilediğini kanıtlamaktadır. Sir Alexander Galt'ın eski zamanlarda Bütçeyi düşürürken yaptığı konuşmaların bazıları, Bay Gladstone'u Avam Kamarası'nda bu kadar ünlü yapan
istatistiklerin o ustaca düzenlenmesiyle karakterize edilmiştir. Sir John Macdonald'ın 1872'de Washington Antlaşması'nı açıklayan konuşması, mantıksal düzenlemesi ve boş zamanlarında her zaman genel edebiyat öğrencisi olan o seçkin devlet adamının analitik gücü ve çeşitli bilgisini göstermesiyle dikkat çekiciydi. Bay Blake'in konuşmaları, hem kitapların hem de siyasetin öğrencisi olan ve Parlamento hitabetinin eğiliminin salt pratik tartışmadan daha yüksek bir şey olması durumunda, büyük bir tartışmanın zirvesine tam olarak yükselebilecek bir kamu adamının parlak yeteneğine dair bol miktarda kanıt sunar. Ancak hitabet, sanatın gerçek anlamıyla, pratik sonuçların hemen arandığı bir Koloni bağımlılığındaki hükümet sistemimizde var olamaz. Sonuç olarak, bugün ilgimizi çeken konuşmalar, amaç kazanıldığında çekiciliğini yitirir. Hem Bay Howe hem de Bay McGee, büyük konuşmalarına, onları ele aldığımızda hala yapışan bir çekicilik katmayı başardılar. Bunun nedeni, Gladstone ve Disraeli gibi, her ikisi de konularını kütüphanede, belagat ve devlet adamlığının büyük ustaları arasında inceleyen _edebiyatçılar_ olmaları ve böylece büyük bir soruyu, son derece gelişmiş bir zihnin çiçeklerine
atabilmeleridir. Ancak Bay Howe'un eski zamanlardaki en unutulmaz konuşmaları bile, kamusal işlerimizin şu anda yürütüldüğü soğuk pratik alanda pek takdir edilmezdi. Yine de, Yasama Meclisi'nin entelektüel faaliyetin en yüksek niteliklerini sergilemek için bir alan olmadığı söylenemez çünkü artık kürsüye veya konferans salonuna hapsedilmiş olan o şiirsel fantezi gecelerine veya o parlak nutuklara dalmak mümkün değildir. Ülkenin entelektüel gücü, bize Sir Charles Tupper ve Bay ... gibi devlet adamları verebiliyorken hiç de küçümsenecek bir şey değil. En iyi konuşmaları mantıksal düzenleme ve tartışma gücünün hayranlık uyandıran örnekleri olan Mackenzie. Ve, şu anki Meclis açısından, Kanada'nın işlerinin kontrolüyle görevlendirilen hiçbir önceki Parlamentonun, yalnızca bu ülkenin ihtiyaçlarının pratik olarak anlaşılmasıyla değil, geniş kapsamlı başarıları ve genel kültürleriyle de öne çıkan bu kadar çok beyefendiden oluşmadığı eklenebilir. İki ırkın Kanada'nın maddi ve entelektüel gelişimine birlikte girmesinden bu yana geçen yüzyılın edebi sonuçlarını özetlediğimizde, istikrarlı bir ilerleme olduğu görülecektir. Kanada'nın henüz belirgin bir düşünce özgünlüğü gösteren hiçbir eser üretmediği kabul edilmelidir. Bazı mizahi yazılar, birkaç iyi şiir, bir veya iki tarih, bazı bilimsel ve anayasal eserler, yalnızca Kanada dışındaki küçük bir okuyucu kitlesi tarafından bilinmektedir. Çarpıcı özgünlük, doğal olarak ve belki de bazı durumlarda akıllıca bir şekilde, tüm geleneklerini ve düşünce alışkanlıklarını bir ana devlete bağlayan bir bağımlılıkta büyük ölçüde geliştirilemez. Ancak toplumun daha eski bir durumunda, insanlar sonunda kendileri için düşünmeyi ve hareket etmeyi, yeniden üretmektense yaratmayı öğrendiklerinde, ulusal bir edebiyat olabilir. Kanada'nın kırk yıl içindeki siyasi gelişimi, artık başkalarının kendileri hakkında ne söylediğinin korkusuyla eziyet çekmeyen, yalnızca ülkenin iç ihtiyaçlarıyla ilgili olarak yasama yapan kamu adamlarımızın siyasi fikirlerinin genişlemesine dair güçlü kanıtlar sunar; ve aynı gelişme şu anda entelektüel yaşamın diğer bölümlerinde de devam ediyor ve ulusal büyümemize dair ek kanıtlar sunar. Ayrıca, ülkenin zeki sınıfları arasında, kendi başına büyük eserlerin üretimi kadar önemli olan bir zihinsel faaliyetin olduğu da unutulmamalıdır. Amerikalı komşularımız gibi, Kanadalıların büyük çoğunluğu akıllıca düşünebilir ve
yerel endişelerin tümünde genel olarak doğru bir sonuca varabilir;
bu açıdan, Eski Dünya'daki İngiliz veya Fransız kitlesiyle karşılaştırma yapmaya gerek yoktur, çünkü bu ülkenin insanlarının erişebildiği sosyal ve eğitim olanakları onlara şüphesiz
başkalarına göre avantajlar sağlar. Bu ülkedeki basından her yıl çıkan Kanada'yı etkileyen konularla ilgili broşür ve cilt sayısını dikkate almak, ülkenin endüstriyel ilerlemesiyle tam bir uyum içinde olan zihinsel bir faaliyetin varlığını göstermek için yeterlidir.
[Dipnot: Örneğin, Morgan'ın 1879'daki 'Yıllık Kayıt'ında,
o yıl basından en az 166 yayın çıkarıldığını, bunların 17'sinin şiirsel; 12'sinin tarihi; 15'inin eğitimsel; 17'sinin hukuki; 24'ünün dini; 66'sının çeşitli vb. olduğunu görüyoruz. Bunlardan bazıları, 'Tasse'nin Öncüleri', F. Taylor'ın 'Yasama Meclisleri Parlamentolar mıdır?' Frechette'in Şiirleri, Hannay'in 'Acadia'sı, vb. gibi önemli değere sahipti. Bu bağlamda, Parlamento Kütüphanesi'nin Konfederasyon'dan bu yana 200 ciltte ciltlenmiş yaklaşık 1.400 adet broşür içerdiğini ve o zamandan bu yana kayıtlı orijinal Kanada yayınlarının toplam sayısının 1.500'ün üzerinde olduğunu eklemek ilginç olabilir - broşürlerin yalnızca birkaçı telif hakkıyla kayıtlıdır. Ancak Parlamento Kütüphanesi, Kanada kitapları, belgeleri ve broşürleri açısından hala çok yetersizdir. Laval Üniversitesi'nin çok daha değerli bir koleksiyonu var. British Museum gibi, tüm Kanada yayınlarının yer alabileceği bir Ulusal Kütüphanemiz olmalı. Garip görünse de, Ottawa Kütüphanesi'nde yalnızca birkaç eski Kanada belgesi kopyası bulunmaktadır. Yine de, biraz
para harcanıp zahmete girilse, Dominion'daki özel kişilerden değerli bir koleksiyon
sağlanabilirdi. ] O halde, Kanada gibi bir ülkenin entelektüel ilerlemesinin,
sadece dış edebiyat dünyasının onayıyla damgalanmış büyük eserlerin üretimiyle ölçülmemesi gerektiğini iddia etmek adildir,
ki bu karara göre gerçek şöhret elbette ki
bağlıdır. Ayrıca, çeyrek asır öncesine kıyasla,
her tarafta sergilenen genel kültür işaretlerine de bakmalıyız, o zamanlar maddi çıkarların gelişimi zorunlu olarak insanların en iyi yeteneklerini meşgul ediyordu. Yüksek öğrenimin gelişimi,
Sanat Okulları, Müzeler ve Edebiyat Topluluklarının oluşumuyla birlikte,
tüm sınıfların daha büyük zihinsel faaliyetinin göstergesidir.
O'Brien ve Verner'in resimleri,
şimdiye kadar çok az sayıda değerli resmin ithal edildiği bir ülkede sanatın büyümesinin hoş kanıtlarıdır. Duvarları yağ ve kromla kaplamak artık zevkli bir işaret olarak görülmüyor, bunların başlıca değeri onları saran ve _nouveaux riches_ duvarlarında çok yüksek bir gösteri yapan gösterişsiz, gösterişli
yaldızdır. Kamu binalarının ve özel konutların tarzında, yirmi yıl içinde sadece ulusal ve bireysel zenginliğin artışını değil, aynı zamanda
kültürlü bir zevkin gelişimini de gösteren dikkate değer bir gelişme var. İç dekorasyonlar da yurtdışında hakim olan modern fikirleri taklit etme arzusunu gösteriyor; ve bu açıdan her yıl, halkımız Avrupa'daki eski ülkelere daha fazla seyahat ettikçe ve sanatsal ve entelektüel dünyanın modalarını inceledikçe, istikrarlı bir ilerlemeye tanık olunmalıdır. Hatta şimdi bile, sıradan, pratik Kanada'da, şair Morris'in ev mobilyalarının biçimi, uyumu ve dekorasyonunda elde edeceği estetik ideali tam olarak takdir eden bazı erkekler ve kadınlar var. Bu tür estetik fikirler ancak büyük kamu binalarımızın dekorasyonunda gerçekleştirilebilseydi, örneğin Ottawa'daki Parlamento binaları, ulusal zevk kesinlikle
gelişirdi. Şu anda, içsel liyakat veya siyasi lütuf sayesinde konuşmacı olan politikacıların devasa portreleri,
yalnız bir ihtişamla duvarlardan aşağı bakıyor ve şimdiden
birbirlerini aşırı kalabalıklaştırmaya
başlıyor. Ünlü Kanadalı sanatçıların alegorik resimlerini veya Washington'daki Capitol'de veya Albany'deki neredeyse tamamlanmış zarif yapıda gördüğümüz gibi seçkin devlet adamlarının anıtlarını boşuna arıyoruz.

Bir konuda hala çok gerideyiz ve bu da Kamu Kütüphanelerimiz. Kanada Parlamentosu kütüphanesi, Dominion'da hala çok fazla dikkat çekmeye
değer tek kurum olmaya devam ediyor. Bu kütüphanenin, mimari güzelliği başlı başına Dominion'un zevkindeki hızlı ilerlemenin bir örneği olan binaya taşınması, Kanada'daki edebi kültür tarihinde kesinlikle bir olaydı. Kişi, ciltlerin katlarını aydınlatan, bir daire şeklinde düzenlenmiş, tonozlu, sade tavanına baktığında, kitapların ateşli aşığı Crabbe'nin artık unutulmuş şiirini hatırlar:--

Gel, Bakım Çocuğu! ruhunu dinginleştirmek için,
Bu sakin sahnenin hazinelerine yaklaş;
Kubbeyi incele ve kapılar açıldığında,
Ruhun tüm kaygıları içinde en iyi ilacı, işte!
Düşüncede fakir olanın zihinsel zenginliği,
Zihinsel olarak hasta olanın zihinsel fiziği bulabileceği yer.

* * * * *

Bu sessiz yürüyüşlerin etrafında hayretle yürüyoruz;
Bunlar ölülerin kalıcı konaklarıdır:--
"Ölüler!" Bana kalırsa bin dil şöyle cevap veriyor:
"Bunlar ölemeyenlerin mezarları!
"Ebedi şöhretle taçlandırılmış, yüce oturuyorlar
"Ve zamanın tüm küçük çekişmelerine gülüyorlar."

Ama mimari zarafetine bu saygıyı gösterirken, aynı zamanda her şeyi görünüşe feda eden ve bize mevcut taleplere bile eşit olmayan bir bina veren dar görüşlülüğe hayret ediyoruz - sanki bir kütüphane ülkenin entelektüel gereksinimleriyle artmayacak, günümüzün bir şeyiymiş gibi. Şu anki haliyle, kütüphane yalnızca yaklaşık 100.000 cilt içeriyor ve bunların çoğunun özel bir değeri yok. Amerikan ve Kanada bölümü itiraf
edilebilir şekilde birçok açıdan daha aşağı seviyede, ancak bu konuda daha iyi olmamız gerekir. Son yıllarda, yıllık bağış son derece küçüktü ve esas olarak Yüksek Mahkeme'de görev alan avukatların özel yararına olmak üzere hukuk dalı için kitap satın almaya ayrılmıştı. Ancak, henüz Amerika Birleşik Devletleri'ndekiler gibi Ücretsiz Kütüphanelerimiz yok ve Boston Kütüphanesi bunun önemli bir örneğidir. [Dipnot: Boston, yirmi yıl önce, büyük ücretsiz kütüphanesini kurmak için harcadı ve harcadı,
sınırları içindeki her erkek, kadın ve çocuk için iki dolardan fazla,
ve bugüne kadar büyük bir ruh ve cömertlikle sürdürdü. Bu kütüphanede şu anda 360.000'den fazla cilt var ve vatandaşları 1879'da 1.160.000'den fazla cildi evlerine götürdüler. New England ve diğer yerlerdeki birçok küçük yer, dikkatli bir araştırma yapmadan onun örneğini takip etti ve 20 yıllık çalışmasının pratik sonuçlarında, vergi mükellefleri için tatmin edici bir kanıt olarak, ücretsiz bir kütüphanenin kamu parasının karlı bir yatırımı olduğunu buldular. Batı'da ise Cincinnati, Chicago ve St. Louis gibi büyük şehirler, Batı'nın serbest enerjisiyle, halihazırda öyle bir ölçekte ücretsiz kütüphanelere sahipler ki, bunlardan en azından biri dünyanın en büyükleri arasında yer almaya aday - Eylül 1880 tarihli _Scribner's Monthly_, ücretsiz bir kütüphanenin avantajlarının çok özlü bir şekilde gösterildiği bir sayı.] Ancak, yine de, insanların okuma olanakları genel olarak yirmi yıl içinde çok büyük ölçüde arttı. Şu anda, erişebildiğimiz
bilgilerden tahmin edebildiğimiz kadarıyla, Dominion Parlamento Kütüphanelerinde yaklaşık 130.000 cilt, Üniversitelerde, Kolejlerde ve Okullarda 700.000 cilt -ki bunların hepsi zorunlu olarak sınırlı bir mesleki sınıfa aittir- ve Mekanik Enstitüleri ve Edebiyat Topluluklarında 140.000 cilt bulunmaktadır. Sadece Ontario Eyaletinin Kamu Okullarına yirmi beş yıl içinde gönderilen kütüphane ve ödüllü kitapların toplam sayısı bir milyon çeyrek ciltten fazladır - bunlar eğitimsel nitelikte ders kitaplarından oluşmaktadır, ancak yine de genel kültürün temellerini atmada ve aksi takdirde bu tür olanakların eksik olacağı kesimlere bilgi edinme araçlarını getirmede değerlidir. Geçtiğimiz yıl, Kanada'ya ithal edilen kitapların değeri yaklaşık bir milyon dolara ulaşmıştır veya on yılda yaklaşık %30'luk bir artış olmuştur. Edebiyat ve Bilim
Kurumları sayıca artıyor ve bazıları ulusal olmasa da yararlı bir iş yapıyor: Önceki sayfada bahsedilen Quebec Tarih Derneği, bilime ve edebiyata pek çok yararlı katkılarda bulunan Toronto Kanada Enstitüsü ve Kanada'da bir edebiyat derneği tarafından bugüne kadar inşa edilen en güzel yapılardan birini Ottawa'da inşa eden Institut Canadien. Ontario'da ayrıca yaklaşık 11.000 üyesi olan yaklaşık 100 Mekanik Enstitüsü var ve kütüphanelerde toplam 118.000 cilt var; [Dipnot: Ontario Mekanik Enstitüleri Derneği Başkanı Bay James Young'ın Adresi (_Globe_, 24 Eylül 1880).] ve endüstriyel sınıflar üzerinde önemli bir etkisi olabilecek kurumların daha verimli bir temele oturtulması gerektiğini öğrenmek tatmin edici. Bu gerçekler doğru yönde ilerleme kaydettiğimizi gösteriyor; ancak her şeyden önce istediğimiz şey, nüfusun başlıca merkezlerinde tüm sınıfların ücretsiz erişebildiği kamu kütüphaneleridir. Bu ülkenin zenginleri, fazladan servetlerinin bir kısmını, yaşadıkları yerlerde bu tür kütüphaneler kurmaktan daha vatansever bir amaca ayıramazlar ve bu şekilde, tamamen bencil amaçlara harcanarak elde edilebilecek herhangi bir şeyden çok daha onurlu bir anıt dikebilirler. Tüm Yeni İngiltere ve Orta Eyaletler boyunca kişisel cömertliğin bu tür örnekleriyle karşılaşıyoruz, ancak Kanada'da buna benzer birkaç örnek var. Belki de Bay Redpath'in McGill Koleji ile bağlantılı olarak bir müzenin kurulmasına yönelik yakın zamanda yaptığı güzel katkı -ki bu müze kişisel cömertliğin bir anıtıdır- zengin adamlarımızın sayısı arttıkça ve etraflarındakilerin entelektüel isteklerine daha duyarlı hale geldikçe gelecekte sıklıkla aradığımız şeyin olumlu bir işaretidir. En yetenekli dergilerimizin sütunlarında, düşünce dünyasında ilgi çeken edebi, sanatsal ve bilimsel konuların tartışılmasına daha fazla yer ayırma eğilimi artmaktadır. _Bystander_ gibi bir derginin yayınlanması, haklı olarak bu ülkenin siyasi ve edebi yıllıklarında bir olay olarak kabul edilebilir. Parti görüşlerinin yoğun çatışması ortasında bağımsız siyasi eleştiriye duyulan arzuyu göstermektedir; ve bu işi yürüten seçkin beyefendinin görüşlerine katılmayanlar bile
onun söylediği her şeydeki düşüncenin özgünlüğünü ve bağımsızlığını açıkça kabul edeceklerdir. Ancak Bay Smith yalnızca siyasi bir yazar olarak bu ülkeye iyi hizmet etmiyor; güncel olaylar hakkındaki incelemelerini okuyan herkes, onun zarif üslubunun incelenmesinden ve yurtiçinde veya yurtdışında dikkat çeken tüm sosyal, politik ve ekonomik konulardaki bilgisinin çok yönlülüğünden faydalanmaktan geri kalamaz. _Canadian Monthly_'nin sayfaları da bir süredir, günümüzde birçok yetenekli düşünürün kendilerini adadığı önde gelen sosyal ve dini
sorunlar konusunda önemli entelektüel güce sahip bir dizi yazarın ön plana çıktığını gösteriyor. Herbert Spencer'ın, kendilerinin ortodoks din okulunun aşağılık muhalifleri olmadıklarını kanıtlayan müritleri ve savunucuları var. Çok azımız muhtemelen bu dünyada doğru davranmanın tüm amaçlarını yok edecek, tek bir Yüce Varlığın varlığına olan insan inancını yıkacak olan bu modern ikonoklastlara sempati duyuyor; ancak,
aynı zamanda, hiç kimse bu yazarların çalışmalarına getirdikleri samimiyeti ve yeteneği inkar edemez. Bay Spencer ve Kanada'daki takipçileri gibi yetenekli düşünürlerin, başlarında Bay Le Sueur ile birlikte, dinin sözde öğretmenleri tarafından küstahça 'aşağılanamayacağı' oldukça açıktır. Bir dalgası bize ulaşan modern düşüncenin eğilimi, şüphesiz, ne kadar kutsal olursa olsun, tüm konuları tartışma, gerçek ve deneyimin kritik sınavına getirme yönündedir ve dinsel rehberlerimiz, etraflarında hakim olan özgür düşünceye karşı sadece küçümseyici bir kayıtsızlık sergileyerek başarılı olacaklarını düşünmemelidirler. Büyük teolojik okullarımız ve öğrenim yerlerimiz kendilerini günümüzün taleplerine eşit olarak kanıtlayacaklarsa, bunu yıpranmış gelenek ve rutinin oluklarından çıkarak ve öğretilerini genişleterek, böylece dünyaya gönderdikleri adamlar, şu anda çoğunun pozitivist, rasyonalist ve materyalist veya modern felsefe okullarının müritlerinin kendisine ne ad taktığına bakmaksızın, tartışmada karşılaştıklarından daha eşit olsunlar. Gerçek bir liberallik ve dini ilkelerinin doğruluğuna inanan bir adam, toplumun gerçek mutluluğuna ne kadar karşıt görünürse görünsün, fikrin en özgür şekilde ifade edilmesine izin vermeye tamamen hazır olmalıdır. Bu zıt fikir okulları arasındaki fikir ve argümanların bu çatışması, sonunda gerçeği geliştirmeli ve zorunlu olarak bu ülkede entelektüel düşünceye ek bir teşvik sağlamalıdır; burada, şimdiye kadar, bizi salt bencil, maddi çıkarların üstüne çıkaracak orijinal düşünürlerden büyük bir
kırıklık olmuştur. Doğal olarak, önümüzdeki yarım yüzyıl bu ülkenin entelektüel gelişiminin çok daha büyük bir şekilde gelişmesine tanıklık edecektir. Nüfus ve zenginlikte Dominion'un ilerlemesiyle birlikte, eğitimin dikkate değer bir ölçüde teşvik edildiğini, gazeteciliğin daha çok bir meslek haline geldiğini ve sadece olağan değer ve değerden daha fazlasına sahip birkaç kitabın çeşitli bilgi bölümlerinde üretildiğini, ancak er ya da geç tam meyvesini vermesi gereken entelektüel bir taklit ruhunun belirtilerinin olduğunu zaten gördük. Kanada, önümüzdeki birkaç on yıl içinde halkının umduğu ve devlet adamlarının başarmaya çalıştığı maddi ilerlemeyi, şüphesiz birçok zorlukla karşı karşıya olmasına rağmen, yaparsa, buna karşılık gelen entelektüel bir gelişmeyi güvenle bekleyebiliriz. Bu gibi nispeten yeni bir ülkede, hemen yapılması gereken çok fazla pratik çalışma var, bu nedenle yerel yetenek doğal olarak siyasette, mesleklerde ve basında başlıca ifadesini buldu; ancak daha fazla zenginlik ve daha eski bir toplum, edebiyat, bilim ve sanat durumuyla çok daha büyük ölçüde geliştirilecektir. 'Kongre Binası'nın kalıntıları arasında,' diyor Gibbon, '"Roma İmparatorluğu Tarihi"ni yazma fikrini ilk kez tasarladım.' Böyle bir eser, insanların öncü bir varoluşun birçok zorluğuyla uğraştığı bir dönemde, Kanada ormanları arasında yazılamazdı. Ancak gelecekte bize daha fazla boş zaman ve kültür fırsatının açılmasıyla, Kanadalılar, şu anda olduğu gibi yalnızca taklitçi değil, yaratıcı ve özgün bir edebiyata sahip olabilirler. Eski bir İngiliz Amerikan edebiyatı incelemesinde bir yerde, bu yeni kıtada, eski dünyanın o derin, insanlaştırılmış toprağından fışkıran zengin meyveyi bekleyemeyeceğimiz belirtiliyor. Bu topraklar, yüzyıllardır bereketli bir ulusal yaşamın olgun dışkılarıyla zenginleşmiştir. Bir Amerikan şairinin sözleriyle, toprağın yarısı yürümüştür, geri kalanı ise şairler, kahramanlar, şehitler, bilgeler. Dışsal doğanın güzelliği ve ihtişamının tek başına en yüksek ve en derin yazılara ilham vermeyeceği kesinlikle doğrudur; ancak çeşitli deneyimleriyle, kasvetleri ve ihtişamlarıyla, üzüntüleriyle ve sevinçleriyle, acılarıyla, zevkleriyle ve özlemleriyle insan yaşamı. Avrupa'nın eski topluluklarındaki her toprak parçasının, birçok ahlaki değere işaret eden ve birçok hikayeyi süsleyen tarihi çağrışımları vardır. Yine de bizim bu Amerika'mızın yalnızca dünün bir tarihi varsa, tarihin, şiirin ve romantizmin dehasını harekete geçirecek anıları ve çağrışımları da vardır. Amerikan edebiyatının ilk yüzyılında bile şairler, tarihçiler ve sanatçılar dünyanın eski medeniyetininkilerle rekabet eder hale geldi. Parkman ve Longfellow'un eserleri, Kanada'nın erken tarihi ve geleneklerinde bile, bir yazar gerçek bir şairin dehasını veya yetenekli bir tarihçinin parlaklığını işe kattığında, bizim dışımızdaki büyük dünyanın ilgisini çekecek çok şey olduğunu göstermektedir. Toprağımız yeniyse, yine de kendi zengin lezzetini taşıyan meyveler üretebilir ve daha eski toprakların sera büyümesiyle
doymuş olanların bile damak zevkini tatmin edebilir. Hawthorne, Emerson, Howells,
Bret Harte, Sam Slick, Amerikan üretiminin canlılığını ve tazeliğini gösteren birçok yazardan birkaçıdır. Ayrıca, bu kıtanın 'taze ormanları ve yeni otlaklarında' Amerikalı ve Kanadalıların, bu kadar nadir entelektüel meyve
veren o zengin, insanlaştırılmış toprakta, İngiliz Adaları halkıyla eşit bir mirasa sahip olduğu unutulmamalıdır. Biz de, tarihi daha dün başlayan ve toprağı neredeyse bakir olan başka bir ülkede yaşıyor olsak da, onun cömert armağanlarının tadını çıkarabilir ve 'İngilizlerin kirlenmemiş' hazinelerinden ilham alabiliriz.

Bu topraklarda, edebiyat için olduğu kadar endüstri için de gelecek vaat ediyor. Toprağımız, dünyanın eski ülkelerindeki milyonlarca yoksula sınırsız umuttan bahsediyor. Burada, proletaryanın entelektüel ilerlemesine bir sınır koyacak
kadim bir toplumsal dışlayıcılık sistemi yok. Siyasi özgürlük, genel eğitimin sağlam ve geniş bir temeline dayanır. Siyasi anayasamız ülkenin
zekasından yabancılaşmamıştır, ancak başarılı bir şekilde işlemesi tamamen
kamu zekasına bağlıdır. Siyasi ufkumuz genişledikçe ve önümüzde daha geniş bir ulusal varoluş açıldıkça, entelektüel yaşamımız da sadece daha canlı olmakla kalmayıp, zarif kültürün kanıtlarıyla daha dolu hale gelmelidir:

'Çünkü tüm çağlar boyunca artan bir amaç vardır,
Ve insanların düşünceleri güneşlerin süreciyle genişler.'

John George Bourinot'un Kanada Halkının
Entelektüel Gelişimi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INTELLECTUAL DEVELOPMENT ***

This file should be named 6466.txt or 6466.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, tlctd11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, tlctd10a.txt

Produced by D. Garcia, Tom Allen, Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

This file was produced from images generously made available by the
Canadian Institute for Historical Microreproductions.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

