*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On a Torn-Away World (Koparılmış Bir Dünya Üzerine)
Yazar: Roy Rockwood
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6468
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On a Torn-Away World, by Roy Rockwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On a Torn-Away World
       or The Captives of the Great Earthquake

Author: Roy Rockwood

Posting Date: August 29, 2012 [EBook #6468]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 17, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON A TORN-AWAY WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mary Wampler, Juliet Sutherland, Charles
Aldarondo, Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PARÇALANMIŞ BİR DÜNYADA

Veya

Büyük Depremin Tutsakları

ROY ROCKWOOD'DAN

ROY ROCKWOOD'un diğer kitapları

BÜYÜK MARVEL SERİSİ

HAVADAN KUZEY KUTBUNA

OKYANUSUN ALTINDAN GÜNEY KUTBUNA

YER ALTI BEŞ BİN MİL

UZAYDAN MARS'A

AY'DA KAYBOLMUŞ

PARÇALANMIŞ BİR DÜNYADA

GENÇ HAVACI DAVE DASHAWAY

DAVE DASHAWAY VE HİDROPLANI

DAVE DASHAWAY VE DEV HAVA GEMİSİ

DAVE DASHAWAY DÜNYA ÇAPINDA

MOTORLU SİKLETLERDEKİ SPEEDWELL ÇOCUKLARI

SPEEDWELL ÇOCUKLARI VE YARIŞ OTOMOBİLLERİ

THE SPEEDWELL ÇOCUKLARI VE GÜÇLÜ FIRLATMALARI

SPEEDWELL ÇOCUKLARI BİR DENİZALTINDA

İÇERİK

I. HAVAYA ATILDI!

II. MARK ASILI DURUYOR

III. "KAR KUŞU"NUN BU UÇUŞU
IV. "ORAYA KİM GİDİYOR?"

V. İKİ TEHLİKE ARASINDA

VI. RÜZGÂRIN KANATLARINDA

VII. GÖKYÜZÜNDEN DÜŞTÜ

VIII. PETROL AVCISI PHINEAS ROEBACH

IX. DEPREM

X. KARA GÜN

XI. HARİKA Sıçrama

XII. GAYZER

XIII. ÇILDIRMIŞ DOĞA

XIV. YİNE KANATTA

XV. BUZUN ÜZERİNDE BİR DALIŞ

XVI. PROFESÖR HENDERSON GERÇEĞİ AÇIKLIYOR

XVII. HAVADA BİR ADADA

XVIII. BUZDA HAPİS

XIX. BİR GECE SALDIRISI

XX. ŞANGAY HOROZUNUN KAHRAMANLIĞI

XXI. NÖBETÇİ İŞARET

XXII. KURT İZİ

XXIII. ALEUKAN'DAKİ SAVAŞ

XXIV. SAHİLE DOĞRU UÇUŞ

XXV. KADIAK SÜRÜSÜ

XXVI. TERK EDİLMİŞ ŞEHİR

XXVII. KIYIDA BALİNA AVLANMASI

XXVIII. BALİNA AVCILIĞININ KABUKLARINDA

XXIX. DENİZ GERİ ÇEKİLDİĞİNDE

XXX. KALICI BİR ANIT--SONUÇ

BÖLÜM I

HAVADAN ATILDI

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack Darrow, kullandığı boya fırçasından son damlaları
fırçalayarak. "Bu son vuruş. O
bitti!"

"Sanırım deneme yolculuğundan önce ona yapabileceğimiz her şeyi yaptık," diye itiraf etti arkadaşı Mark Sampson, ancak daha az kendine güvenen bir tonla.

"Onda bir sorun görmüyorsun, ihtiyar herif; değil mi?" diye sordu Jack, her zamanki gibi gülerek.

"''Pudingin tadı onu yemektedir; puding torbası ipini çiğnemekte değil'' diye alıntıladı Mark, hala ciddi bir ifadeyle.

Ama Jack gibi o da harika hava gemisinin büyük gövdesinden uzakta durdu ve
tamamlanmış görevi biraz memnuniyetle inceledi. Acil durum kanatlarına sahip olduğu için o da bir uçaktı. Her yeri bembeyazdı ve
adı _Snowbird_'dü. Jack ve Mark, üniversitelerinden bu tatilde geçirdikleri zamanın çoğunu, hem hız hem de taşıma kapasitesi için yapılmış, gerçek anlamda son teknoloji bir hava aracı olan bu uçan makineyi inşa etmekle geçirmişlerdi.

Makinenin inşa edildiği hangar, Maine'in Easton kasabasından yaklaşık on mil uzaklıkta, sahilin ıssız bir noktasında gizlenmiş olan Profesör Amos Henderson'ın laboratuvarı ve atölyesiyle bağlantılıydı. Bu noktada birçok harika şey inşa edilmişti - çoğunlukla çocukların arkadaşı ve koruyucusu Profesör Henderson'ın icatları; ancak Jack ve Mark'ın şimdi gururla baktığı _Snowbird_, tamamen çocukların kendi eseriydi.

Hangarın sürgülü kapısı iki çocuğun hemen arkasından açıldı ve siyah bir yüz belirdi.

"Siz çocuklar Şanghay horozumu gördünüz mü?" diye sordu siyah adam, acıklı bir şekilde. "Şu anda onu bulamıyorum."

"Onu neden kümesinden çıkardın?" diye sordu Mark. "Bizi sürekli o horozla ilgili rahatsız ediyorsun, Washington. O, Dördüncü Boyut kadar
kaçınılmaz."

"O dördüncü yoğunlaşmanın ne olduğunu bilmiyorum, Efendim Mark; ama o horoz
biraz kesin. Onu hava almaya çıkardığımda, bir çiftçinin kümesine doğru
doğru yürüyor ve sonra onu hemen avlıyorum."

"Onu dolaşmaya başlarken gördüğünde, Wash, neden onu geri çağırmıyorsun?" diye sordu Jack Darrow kıkırdayarak. "Eğer çağırsaydım, Efendim Jack, sanırım ona bağırdığımı anlamazdı. "

"Nasıl yani? Adını bilmiyor mu?"

"Bilmiyorum, biliyor mu, bilmiyor mu," diye karşılık verdi esmer,
başını kaşıyarak "Bak, bu oldukça uzun bir isim ve
hepsini hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum."

"Kötü bir hafızası var; öyle mi?" dedi Mark, Washington White'a da gülümsemek için dönerek, çünkü Profesör Henderson'ın yaşlı uşağı genellikle çocuklara çok
eğlence verirdi.

"Hafızasından haberim yok," diye homurdandı Wash; "iyi bir unutkanlığı var,
çok. En azından, bu gezilerinden birine başladığında geri dönmek istiyor."

"Bakalım," dedi Jack, arkadaşını dürterek, "o harika kuşa, Wash'a takılan o uzunlamasına isim ne? Amerika'nın keşfiyle başladığını ve günümüze kadar
çağlar boyunca ilerlediğini biliyorum; ama bir kısmı hafızamdan
kayboldu - ya da belki de 'unutkanlık' demeliyim."

Son derece ciddi bir yüzle esmer haykırdı:

"Kristof Kolomb Amerigo Vespucci
George Washington Abraham Lincoln Ulysses
Grant Garibaldi Thomas Edison Guglielmo Marconi
Butts."

"Aman Tanrım! Bunu dinler misin!" diye soludu Mark, Jack
kahkahalarla
kaybolurken.

"Bunu söylemek çeneni ağrıtmıyor mu, Wash?" diye bağırdı yaşlı çocuk
konuşabildiğinde.

"Uzun değil! "Uzun değil!" diye karşılık verdi esmer, yünlü başını sallayarak.
"Hayatım boyunca İngilizce'deki en uzun kelimeleri konuşarak pratik yaptım--"

"Ve onları yanlış telaffuz ederek," diye kıkırdadı Jack.

"Belki, Efendim Jack, belki!" diye onayladı Washington, hızla. "Ama defterde, hiç denemiş olmaktansa başarısız olmanın daha iyi olduğu yazıyor."

"Ve horoz, o kadar çok sözle, okuldan kaçmaya başladığında geri çağırmayı hiç denedin mi?" diye sordu eğlenen Mark.

"Evet, gerçekten," dedi Washington, ciddi bir şekilde.

"O zaman aldırmaz mı?"

"Bence hareketsiz kalırdı," diye kıkırdadı Jack.

"Hayır, efendim," dedi Washington. "O isimle ilgili tek kusurum bu-- 'Onu durdurmak için armut. Ve ben her şeyi anlatmadan
genelde görüş alanından çıkar!"

Bu, iki çocuğu da bir kahkaha krizine soktu. Bu arada
zenci büyük kulübeye gelmiş ve uçan makinenin etrafında yavaşça yürüyordu. "Onu bitirdiğine göre, Wash, şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Mark.

"Bitirdi mi?" diye sordu zenci, merakla.

"Kesinlikle bitti," diye kabul etti Jack.

"Şu biberin adı Nebbercudsneezer, ha? Eh! Eh!"

"Hayır; adı _Snowbird_," diye karşılık verdi Mark. "Ve yarın
sabah, parlak ve erken, deneme yolculuğuna çıkacağız. Profesör bizimle geliyor, Washington. Elbette sen de geleceksin?"

"Aman Tanrım! "Nasıl akraba olduğumu anlamıyorum!" diye kekeledi Washington White, her zaman çok cesur olarak görülmek isterdi ama aslında bir tavşan kadar çekingendi. "Görüyorsunuz, Efendim Mark, sanırım çok meşgul olacağım."

"Neyle meşgul olacaksınız?" diye sordu Jack.

"Eh, efendi," dedi Wash, "eğer o Şanghay daha önce dönmezse,
kentte onu avlamak için dolaşmak zorunda kalacağım. Güneş doğarken ötmeye başlayacak ve ötüşünü gizleyemeyecek."

"Andy burada olsaydı, kesinlikle bizimle gelmek isterdi," diye ilan etti Jack, Mark'a. "Andy Sudds hiçbir şeyden korkmaz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Washington. "Bir an bile, Efendim Jack, o benim korktuğumu düşünmeyin; "Hayır, korkmuyorsun, Wash," diye karşılık verdi Jack, kıkırdayarak. "Sadece ölümüne korkuyorsun. Ama sen git ve horozunu avla. Ancak, onun çok yükseğe uçmasını engelle, yoksa onu _Snowbird_ ile ezeriz."

"Pshaw!" dedi Mark. "O horoz o kadar şişman ki, zaten yükseğe uçamaz."

"Ve belki de _Snowbird_ çok yükseğe uçmaz; ha?" diye karşılık verdi Jack, sesine biraz endişe katarak.

"Ama o horoz gerçekten _kin_ yüksekten uçuyor," dedi Washington White, hevesle.
"Senin mücevherlerin ay kadar yükseğe uçtuğunu biliyor--o, o!"

"Ve 'aktı' çok güzel bir kelime, Wash," diye kıkırdadı Jack. "Ah! İşte profesör, Mark."

Profesör Henderson kar beyazı saçları ve sakalı olan yaşlı bir adamdı.
Bir zamanlar olduğu kadar fiziksel olarak güçlü olmasa da, beyni ve enerjisi ilerleyen yıllardan en ufak şekilde etkilenmemişti. Birkaç yıl önce, ikisi de yetim olan Jack Darrow ve Mark Sampson adlı iki çocuğu bakımı altına almıştı ve onun eğitimi ve yardımıyla, pratik bilimler konusunda kendi yaşlarındaki diğer çocuklardan çok daha ileri düzeydeydiler.

Profesör onları içtenlikle karşıladı ve istekleri üzerine uçan makinenin yapımında kullanılan çeşitli mekanik düzenekleri kapsamlı bir şekilde inceledi. Pratik bir testten önce bilinebildiği kadarıyla mükemmel bir mekanizma olduğunu söyledi.

"Ve yarın sabah deneyeceğiz çocuklar," dedi, Jack ve Mark'ın kendilerinin gösterdiği kadar coşkuyla. "Makineyi mükemmel bir sürede tamamladınız ve ben de deneyi yapmaya hazırım."

"Ne deneyi, Profesör?" diye sordu çocuklar koro halinde.

"Dükkanın diğer ucunda neyle uğraştığımı fark etmediniz mi?" diye sordu Profesör Henderson şaşkınlıkla.

"Neden, orada uzun bir çelik tahta olduğunu görüyorum, bir ucunda bir tür basınçlı hava düzeneği var," dedi Jack.

"Bunu mu demek istiyorsunuz, Profesör?" diye sordu Mark.

"Bu, çocuklar," dedi bilim adamı, biraz gururla, "modern bir mancınık -- eğer eskiler bunu bilseydi, örneğin Yeşu ordularının Eriha'nın surlarını şehrin etrafında bu kadar çok tur atmadan yıkmalarını sağlayacak son teknoloji bir mancınık."

"Ve basınçlı hava mancınıkının _Snowbird_ ile ne alakası var?" Jack sordu. "Uçan makinenizi her zamanki gibi fırlatmayı öneriyorsunuz," dedi profesör. "Görüyorum ki onun altından kaymaya hazır tekerlekli kamyonlarınız var. O tekerlekleri kullanmayacağız çocuklar. Daha
iyi bir planım var. _Snowbird_'ü mancınığımdan havaya fırlatacağız."

"Aman Tanrım, Profesör!" diye bağırdı Mark. "Bu uygulanabilir mi?"

"Denedikten sonra öğreneceğiz," diye karşılık verdi Profesör Henderson, kuru bir şekilde.

"Bu mancınık fikri üzerinde çalışmaya nasıl başladınız?" diye sordu Jack.

"Size her şeyi anlatamam," diye cevapladı mucit, "çünkü bu kısmen bir sır."

"Ha," diye güldü Mark. "Gizemlisiniz. Hükümetimizin bir departmanıyla veya başka bir ülkeyle güçlerinizi birleştirmediniz mi?"

Profesör gülümsedi, bu genç adamın her zaman ne kadar istekli olduğunu
kanıtladığını düşünerek.

"Tahmin ettiniz," diye cevapladı. "Ve sana daha fazlasını açıklayamadığım için üzgünüm."

"Anlıyoruz," dedi Jack. "Ve şüphesiz bu makine bir
süper mancınık."

"Doğru," diye cevap verdi. "Bilim dünyası için anlatılmaz bir faydası var. Şimdilik verimliliğini test etmeyi tam burada sınırlayacağım. Şimdi fırsatım var."

"Ama uçan makinemize bu şekilde
başlatmanın ne faydası olacak?" "Durun ve düşünün, oğlum," dedi profesör. "Tıpkı bir
uçak çok kısa bir
alanda kelimenin tam anlamıyla havaya fırlatılabildiği gibi, senin hava gemin de fırlatılabilir. Elbette bu gerekli değil, ancak bu şekilde gemiyi sadece motorlarla yapabileceğimizden çok daha hızlı
başlatabileceğiz."

"Tarih yazacaksınız, Profesör," diye ekledi Jack. "Gazeteler için
heyecan verici başlıklar."

"Elbette," dedi Mark coşkuyla.

"Reklam beni ilgilendirmiyor," diye cevapladı bilim adamı. "Ayrıca,
süper mancınığım bir süre önce söylediğim gibi, bir sır olarak kalmalı."

"Yani gerçekten _Snowbird_'ü bu şekilde fırlatmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu
Jack.

"Havaya fırlatılacağız. Eğer sen makinenden eminsen, ben de
mancınığımdan eminim ve iki düzeneği birlikte deneyeceğiz."

Sabah herkes erkenden kalktı ve _Snowbird_'ü deneme uçuşu için
hazırladı. Washington White gerçekten de ortadan kaybolmuştu --muhtemelen Şanghay horozunu arıyordu-- ve Andy Sudds ava çıkmıştı.
Bu nedenle profesör ve iki genç yoldaşı yolculuğu tek başlarına
denedi. Jack ve Mark, büyük
hava makinesini önce kimin yönlendireceğini görmek için yazı tura attılar ve Mark tercihi kazandı. O, arkadaşı ve
profesör, havacılık üniformalarını çoktan giymişlerdi ve
şimdi kendini pilot koltuğuna bağladı. Direksiyon aparatı,
uçakları kontrol eden kollar ve motor anahtarı
hepsi elinin altındaydı. _Snowbird_ uçuş sırasında bir seferde yalnızca bir kişinin kontrolü altında olmalıydı.

Profesör, uçan
makinenin tetiğini serbest bırakabilmesi için
mancınığını ayarlamıştı. Mark hazır olduğunu söyledi; profesör
tetiği serbest bırakacak olan ipe uzandı.

"Motorunu çalıştır, Mark, sıkıştırılmış havayı serbest bırakmamdan bir saniyenin kesri kadar önce," diye emretti Bay Henderson. "Hemen!"

Uçan makinenin motoru hafifçe vızıldıyordu. Jack'in gözleri
hız göstergesindeydi. Aniden hangardan mancınığın çelik tahtasına
çıkan büyük, titreyen uçan
makinenin öne doğru sarsıldığını hissetti. Bu his onu, bir asansörün büyük bir yükseklikten aniden düşmesinin yolcularını etkilemesi gibi etkiledi.

Hız göstergesinin parmağı döndü ve uçan makine çelik tahtadan ayrılmadan önce saatte kırk mil gösterdi ve arkasındaki sıkıştırılmış havanın korkutucu gücüyle
havaya fırladı.

Hem Mark hem de Jack uçakları ve diğer hava
makinelerini yönlendirmeye alışkındı. Ancak yerden bu kalkış, genellikle
başlanan bir hava gemisinin kolay, alçalan uçuşundan çok farklıydı. Bir ok gibi
_Snowbird_ uzun bir eğimle yukarı doğru fırlatıldı. Mark'ın kontrolleri çalıştırması an meselesiydi. Pervaneler, elbette,
motorun ilk vuruşuyla çalıştırıldı.

Ancak Mark Sampson gergindi; bunu inkar etmek mümkün değildi. Hava gemisinin burnu orman ağaçlarının tepelerini ve Henderson'daki her binayı aşmak için kaldırılmış olması gereken anda, Mark hızla uçan _Snowbird_'ü sola doğru yönlendirdi.

Ahırın köşesini bir ayak kadar sıyırıp geçti ve Jack bağırdı:

"Dikkat et!"

Bu haykırış Mark'ı daha da gerginleştirdi. Uzun su deposu ve yel değirmeni tam hizadaydı. Genç havacı uçan makineyi kulenin çatısındaki kanattan ve değirmenin uzun kollarından kaçmak için savurmadan önce, tam bu şeylerin üzerine gelmişlerdi!

Hızla ateş eden _Snowbird_ tüm uzuvlarından sarsıldı; ama
kurtuldu. Ve sonra, düzensiz sıçramalarla, tarlalar ve ormanlar boyunca Easton'a doğru ilerlemeye devam etti, asla çok yükseğe çıkmadı, ancak ara sıra öyle bir alçalıyordu ki ağaç tepelerinde sürükleniyordu,
her sıçrayışta tüm grubu ölümle ve uçan makinenin kendisini yıkımla tehdit ediyordu.

BÖLÜM II

MARK TUTULUYOR

Profesör Henderson ve evlat edindiği oğulları--Jack Darrow ve Mark
Sampson--birlikte birçok tehlikeli durumda bulunmuşlardı. Ne biri
ne de diğeri şu anki durumda panikleme eğilimindeydi,
ancak uçan _Kar Kuşu_ havada devasa bir
"kurbağa sıçraması" oyunu oynuyordu.

Profesör, havada, yer altında ve hem denizde hem de denizin altında ulaşım için birçok harika makine inşa ettirmişti; ve o ve genç yoldaşları bunlarla
uzaklara yolculuk
etmişlerdi.

Bu serinin "Havadan Kuzey Kutbuna" başlıklı ilk cildinde anlatılan, iki çocuğun ve profesörün bir araya gelmesiydi; bilim insanı ve Washington White'ın Jack ve Mark'ı bir tren kazasından sonra nasıl kurtardıkları, onları profesörün atölyesine nasıl götürdükleri ve çocukları nasıl özel olarak ilgilendirdikleri. Bu atölyede, grubun aslında Kuzey Kutup Dairesi'nin çok ötesindeki, pusulanın iğnesinin Kuzey Kutbu'nu gösterdiği noktadan geçtiği _Electric Monarch_ adlı uçan gemi inşa edildi.

Daha sonra, denizaltı botu _Porpoise_ ile profesör, genç asistanları ve diğerleriyle birlikte denizin altından Güney Kutbu'na yolculuk yaptı; bu yolculuğun ayrıntıları serinin "Okyanusun Altından Güney Kutbuna" başlıklı ikinci cildinde anlatılıyor. "

Üçüncü ciltte, "Yeraltında Beş Bin Mil", o garip geminin, _Uçan Deniz Kızı_'nın inşası ve yolcuların
dünyanın merkezine nasıl yolculuk ettikleri anlatılıyor. Bu deneyimle bağlantılı tehlikeler, macera açısından hepsini bir süre tatmin etti. Jack ve Mark, Evrensel Elektrik ve Kimya Koleji'ne
hazırlandılar ve girdiler.

Ancak, kolej derslerinin ilk yılı tamamlanmadan önce,
Profesör Henderson, bir kardeş bilim insanı olan Profesör Santell Roumann ile birlikte, Jack ve Mark'ın yardımıyla, "Uzaydan Mars'a" başlıklı dördüncü cildimizde anlatılan
harika bir sefer tasarladı ve yürüttü. Bu kitapta, _Yok Edici_ adlı merminin nasıl inşa edildiği ve merminin Etherium motoruyla
sürdürülmesiyle, grubun Mars gezegenine nasıl taşındığı anlatılıyor.

Daha sonra, bir Mars gazetesinden edinilen bazı bilgiler nedeniyle Jack tarafından, hepsi elmas tarlası aramak için aya bir yolculuk yaptılar
ve "Lost on the Moon"da anlatılan maceraları en heyecan verici türdendi. Mermi onları güvenli bir şekilde tekrar eve getirdi ve onlar
birkaç aydır sessizce her zamanki meşguliyetlerini sürdürüyorlardı.

Jack Darrow ve Mark Sampson'ın ders kitaplarından ve gözlemlerden ve Profesör Henderson'ın öğretilerinden edindikleri bilgi,
çocuklara _Snowbird_'ün yapımında yardımcı olmuştu. Jack ve Mark'ın tamamladığı ilk önemli mekanizmaydı ve uçan makine Bay Henderson'ın mancınığından fırlatılmadan önce,
denenmemiş bir uçağın olabileceği kadar mükemmel olduğundan oldukça emindiler.

"Dayan, Mark!" diye bağırdı Jack, büyük makine ormanın üzerinde yükselip
eğilirken.

Sıçramaları çok büyüktü ve her inişinde ve tekrar kalktığında yaşadığı şok, uçağı paramparça etmekle tehdit ediyordu. Mark koltuğunda sallanıyordu, önce bir kolu sonra diğerini kavrarken, Profesör Henderson ve Jack sadece iki elleriyle adamlara ve destek tellerine tutunabiliyorlardı.

Yerden bu kadar yüksekte olma ve baş aşağı
ona çarpılma tehlikesi altında olma hissi, Mark Sampson'ı dev bir el gibi
kavradı. Nefes almakta zorluk çekiyordu, ancak ona o boğulma hissini veren yükseklik değildi. Gözlerinin önünde bir sis vardı,
güneş hala parlak bir şekilde parlıyordu. Uçan makinenin bir süre şaşırtıcı dönüşleri çocuğu derinden sarstı.

Ancak Jack'in neşeli "Tutunun!" çığlığı Mark'ı yeni bir aktiviteye teşvik etti - hem el hem de beyin aktivitesi. Bir şeylerin kirlendiğini
ve bu kazanın makinenin havada böylesine mide bulandırıcı sıçramalar yapmasının nedeni olduğunu biliyordu. Bir şekilde dengesini kaybetmişti.

Jack'in cesaretlendirici haykırışı kulaklarında çınlarken Mark kendine geldi.
O _dayanacaktı_! Arkadaşları makineyi kontrol etmesi ve onları yıkımdan kurtarması için ona güveniyorlardı ve o da eksik kalmayacaktı.

Birbiri ardına kaldıraçları kavradı ve denedi. Kirlenen
yükselen gücü kontrol eden bir kaldıraçtı. Bunu bir anda öğrendi.
Onu yuvasında ileri geri hareket ettirmeye çalıştı ama başaramadı.
Bu kaldıracı daha önce
gözden kaçırmıştı.

_Snowbird_ yine beş yüz fit yükseklikten kendini yere doğru
attı.

Hala ormanın üzerinden uçuyorlardı. Ağaçların tepeleri araya girdi ve
Mark, makinenin pruvası ağaç tepelerini
yarmadan önce dalışı engellemeyi başardı. Tekrar ayağa kalktı ve Mark iki elini kullanarak
tekerlek çubuğunu yerine yerleştirdi.

Uçan makine hemen değişikliğe tepki verdi. Düz bir şekilde
sürdü, hafifçe yukarı doğru kalkarak, ona işaret ettiği gibi ve Mark tekrar motor
anahtarına dokunmaya cesaret etti. Anında makine hızla ilerledi.

"Mark için yaşasın!" diye bağırdı Jack. "Bizi kurtardı."

"Gerçekten de başardı," diye kabul etti profesör ve
yerlerine yerleşip cihazın çalışmasına dikkat ettiler. Mark artık
_Snowbird_'ü iyi kontrol ediyordu.

Jack arkadaşıyla yer değiştirdi ve _Snowbird_'ü de aynı şekilde
iyi idare etti. Dokunmasıyla birlikte, altimetre denizden iki bin fit yüksekte olana kadar uzun bir eğimle yukarı fırladı. Ve deniz aslında altlarındaydı, çünkü Jack uçan makineyi karadan uzağa yönlendirmişti.

"Çocuklar," dedi Profesör Henderson sessizce, "iyi iş çıkardınız - olağanüstü iyi. Kesinlikle sizinle gurur duyuyorum. Bir gün Amerika Birleşik Devletleri halkı sizinle gurur duyacak. Mucit içgüdüsünün ve bilim insanının yorulmak bilmez enerjisinin ikinizin de sahip olduğu özellikler olduğundan eminim."

"Bu gerçekten bir övgü!" diye haykırdı Jack, arkadaşına gülümseyerek. "Profesör bizim kazandığımızı söylediğinde, başkalarının ne söylediği umurumda değil."

"Sence _Snowbird_ uzun mesafeli seyahatler için uygun mu?" diye sordu Mark, Profesör Henderson'a, şimdi eskisinden daha fazla hevesli görünüyordu.

"Elbette öyle. Bence mükemmel bir uçan makinen var. Onunla San Francisco'ya gitmekten çekinmem."

"Ya da daha uzağa?" diye sordu Jack.

"Elbette."

"Okyanusun ötesine mi?" diye sordu Mark, hemen.

"Birinin senin uçağınla Atlantik'in diğer tarafına neden gidemediğini anlamıyorum," diye yanıtladı profesör. "Elbette uygun önlemlerle."

Karaya ulaştılar ve daha fazla kaza olmadan hangarın önünde güvenle dinlendiler. Profesör mancınığın çalışmasından çok memnundu ve hemen Donanma Departmanının dikkatini bir geminin güvertesinden bir hava gemisini fırlatma
araçlarındaki gelişmeye çekmeye hazırlandı. Ancak Departmana yazmadan önce, kendisi ve genç arkadaşları aniden Batı Baden Üniversitesi'nden bir meslektaş-bilgin olan Dr. Artemus Todd'un Profesör Henderson'a yazdığı bir mektupla gündeme getirilen bir planla ilgilendiler.

Profesör Henderson ve Dr. Todd sık sık nezaket alışverişinde bulunmuşlardı; ancak
üniversite doktoru esas olarak tıbbi konularla ilgilenirken
Bay Henderson daha çok astronomi ve pratik mekaniğin gizemlerine dalmıştı.

Doktorun Profesör Henderson'a yazdığı mektup şöyleydi:

"Sevgili Profesör:

"Bir zamanlar tartıştığımız bir konu hakkında yakın zamanda öğrendiğim bir şey nedeniyle size tekrar yazmam istendi. Bildiğiniz gibi, birkaç yıldır afazi ve benzeri zihinsel sorunların _nedenini_ değil (çünkü durumun beyindeki bir kan pıhtısı tarafından ortaya çıkarıldığını biliyoruz), ancak bu durumu
hızlı ve kesin bir şekilde aşmanın ve bu bozukluğun talihsiz kurbanını normal durumuna geri döndürmenin yollarını araştırıyorum. Zihinsel ve sinirsel hastalıkların bu kadar hızlı arttığı çağımızda, afazi mağdurları
daha yaygın hale geliyor. Ülkede bu tür hastaların tedavi altında olmadığı neredeyse hiçbir hastane yoktur - birçok durumda kim ve ne olduklarını tamamen unutmuş ve hayatlarına başladıkları kimlikten tamamen farklı bir kimlik edinmiş hastalar."

"Bazı durumlarda hipnozun afazi ve amnezi mağduruna fayda sağladığını biliyoruz. Durumu zihinsel olarak zayıf olanınkine benzemiyor;
sadece daha önce ne ve kim olduğunun hafızasını kaybetmiş.
Herhangi bir doğadaki tüm hastalıkların güvenli bir şekilde ancak kan yoluyla tedavi edilebileceğine inanarak, özellikle insan etinin mirasçısı olduğu bu hastalık bu şekilde tedavi edilmelidir, çünkü en azından bir noktadaki kanın durgun halinin hastanın hastalığının nedeni olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, söz konusu durum için bir çare bulmak amacıyla botanik deneyler yapıyorum - kan üzerinde hızla etki edecek ve yukarıda bahsedilen pıhtıyı doğrudan yok edecek bir şey." 

"Sevgili Profesör! Bu çarenin keşfedildiğini sevinçle duyurabilirim. Altın madencilerinin olağan rotasının çok ötesinde ve beyazların neredeyse hiç geçmediği ve aslında yaz aylarında bile neredeyse geçilemez olan bir bölgede, Endicott Sıradağları'nın gizli bölgelerine giren bir madenci tarafından Alaska'dan getirilen çok nadir bir bitkinin bir örneğini elde ettim. Bu bitkinin yardımıyla - _Chrysothele-Byzantium_ (eskiler tarafından biliniyordu,
ama çok nadirdi) - en azından bir durumda hastanın kan damarlarını anında temizleyen ve onu
gerçek benliğinin bilgisine geri döndüren bir ilaç hazırladım." 

"Ama bitki stoğum bitti. Bana kuru halde ulaştı,
yoksa önce onu çoğaltmayı denemeliydim. Sadece yedi yılda bir tohum verir ve bu nedenle nadirdir ve yetiştirilmesi zordur. Ama _Chrysothele-Byzantium_ tohumlarının, bitkilerinin ve her şeyin bir stoğuna sahip olmalıyım.
Sevgili Profesör Henderson, yardım için sana bakıyorum. Senin için uzay ve
zamanın uçuşu sadece kelimelerdir. Eğer denersen her ikisinin de üstesinden gelebilirsin.
Alaska'nın kuzey kısmına, yani Endicott Sıradağları'nın ötesine gidecek birine ihtiyacım var, benim için bu nadir bitkiyi elde edecek. Kuzey Kutbu'nun üzerinden uçtunuz ve Kuzey Kutup Dairesi'nin sadece üç veya dört derece ötesine giden bir yolculuk sizin için önemsiz."

"Evet! Umutlarımı size bağlıyorum, Profesör. Birçok, birçok
hasta insanın umutları da size bağlı olabilir. Sizden bu
uzak yere uçmanızı ve insanlığa bu kadar
büyük iyilik yapacak
otu benim için elde etmenizi istiyorum. Başka bir ekte size bitkinin çeşitli hallerinin çizimlerini ve nasıl
bulunduğuna dair tam ve eksiksiz bir açıklamayı gönderiyorum. _Chrysothele-Byzantium_'da hata yapamazsınız.
Sakat olduğumu biliyorsunuz, yoksa bu arayışta size katılmayı teklif ederdim. Ama en azından sizin için olabilecek herhangi bir masrafı ödemeye hazırım. İsterseniz yarın benden on bin dolar çekin ve başlamadan önce daha fazlasına ihtiyacınız olursa. Boston'daki Massachusetts Bay Trust Company taslağı kabul edecektir. Seferi uygun gördüğünüz şekilde düzenleyin. Gerekli gördüğünüz kadar adam alın. Size uygun ve gerekli görünen tüm hazırlıkları yapın. Sizi hiçbir şeyle sınırlamıyorum - sadece otu geri getirin."

"Dönüşünüzü sabırsızlıkla bekleyeceğimi ve başarınızı arayacağımı unutmayın - girişiminizden niteliksiz başarıdan başka bir şey beklemiyorum.
Geçmişte çok şey başarmış olan sizler, bu olayda beni kesinlikle hayal kırıklığına uğratamazsınız. Bu yolculuğu güvenle denemeyi kabul etmenizi bekliyorum. Otu almalıyım ve onu benim için elde edebilecek tek kişi sensin."

"İnsanlığın iyiliği için dostun ve iş arkadaşın,
ARTEMUS TODD, M.D., Ph.D."

Profesör Henderson, akşam vakti bu garip mektubu yüksek sesle okudu,
kendisi ve arkadaşları ormandaki büyük atölyelerin ve laboratuvarın yanına inşa edilmiş bungalovun büyük oturma odasındaki küçük, berrak ceviz kütüklerinin
yanında oturuyorlardı. Bilim adamı ve iki çocukla birlikte, tüfeğini temizleyen yaşlı avcı Andy Sudds vardı ve
Washington White akşam yemeğini toplayıp ortalığı düzene koyarken odanın içinde ve dışında meşguldü.

"Peki! Bunun hakkında ne biliyorsun!" diye haykırdı Jack Darrow, her zaman herhangi bir konu hakkında bir yorum yapmaya hazırdı. "Dr. Todd kesinlikle ciddi; öyle değil mi?" "Ama senden böyle bir yolculuğa çıkmanı istemek ne kadar da küstahça!" diye bağırdı Mark. "Sanki hemen Kuzey Kutup Dairesi'ne doğru yola çıkmanı bekliyormuş gibi konuşuyor."

"Dağlarda iyi avlanma olurdu," dedi Andy
Sudds, özlü bir şekilde. "Bunu umursamam."

"An'disher chrysomela-bypunktater bitkisi istiyor," diye homurdandı Washington.
"Merhaba, yi! Bu en berbat şey değil mi? Daha önce böyle bir bitkiyi kim duydu?"

"Sanırım senden başka kimse duymadı, Washington," dedi profesör sessizce.
"_Bu_ senin kendi icat ettiğin bir bitki gibi görünüyor."

"Ama efendim!" diye bağırdı Mark, "önerdiği bu yolculuğa çıkmayı hiç düşünmüyorsun; değil mi?"

"Dr. Todd geçmişte bana çok iyilik yaptı," dedi Profesör
Henderson düşünceli bir şekilde.

"Pekala, eğer gideceksen, beni de say," dedi Jack hemen. "Arktika'ya bir yaz gezisine
karşı değilim. Bak! Orada hava şu ankinden
daha serin olamaz. Bu yangın hiç de fena değil."

"Hııı!" diye mırıldandı Mark, arkadaşı kadar iyimser olmamıştı hiç. "Bu
soğuk hava burada sadece bir veya iki gün sürecek; ama Endicott Sıradağları'nın
tepelerinin her zaman beyaz olduğunu biliyorum."

"B-r-r!" diye titredi Washington, bu açıklama karşısında. "Bu Şili, bunun kadar gizli bir yayalaşmayı pek düşünmez, in. Hiçbir
soğuk düğünden hoşlanmam, hiçbir şekilde! Ve Buttsy de bundan hoşlanmaz, ihtiyar."

"Buttsy kim?" diye sordu Jack, sırıtarak.

"Neden, fo' saah," dedi esmer, ciddi bir şekilde, "Christopher
Columbus Amerigo Vespucci George Washington Abraham Lin'i tanıyorsun----"

"Ama Christopher Columbus'u falan bizimle Alaska'ya götürmeyi beklemiyorsun; değil mi?" diye sordu Andy Suggs.

"Neden olmasın?" diye sordu esmer. "Ay'a
perjectilator'da aktı; değil mi? Ha! Çünkü eğer profesör
disher chrysomela-bypunktater'ın peşinden giderse, ben de gitmeliyim; ve eğer gidersem,
Buttsy gitmeliyim. Bu senin yüzündeki burun kadar açık, Andy."

Avcı oldukça belirgin burun organını ovuşturdu ve susturuldu.
Jack ve Mark, profesör konuşmaya başladığında ona daha hevesle dönmüşlerdi:

"Evet, Dr. Todd benim iyi arkadaşım. Bana yardım için oldukça uygun bir şekilde
başvuruyor; başka kime başvurmalı?"

"Ama, Profesör!" diye bağırdı Mark, sıcak bir şekilde. "Bu yaşta, belki de sadece bir delinin
halüsinasyonu olan bu otu aramak için Alaska'ya mı götürüleceksin?" "Mark çiviyi tam kafasına vurdu, Profesör!" diye ilan etti Jack. "Bu Todd'un üst katında kesinlikle 'etkilenmiş' olduğuna inanıyorum."

"Ben _etkilenmiş_ miyim, senin dediğin gibi, Jack?" diye sordu Profesör Henderson, biraz öfkeyle.

"Ama sen Todd'un herhangi bir büyük keşfin peşinde olduğuna inanmıyorsun?"
diye haykırdı Mark.

"Neden olmasın? Zihin bitkisel tedaviye teslim olabilir. Todd ileri düzeyde bir
bitkisel taraftardır. Bitkilerle neredeyse her şeyin başarılabileceğine
inanır. Ve bir vakayı başarıyla tedavi ettiğini söylüyor."

"Bir kırlangıç ​​bir yaz yapmaz," diye belirtti Mark, şüpheyle.

"Ama otu bulmamızı istemesi yeterli," dedi profesör, daha güçlü bir şekilde.

"'Biz'!" diye tekrarladı Jack.

"Ve işimiz için bize makul bir ücret ödeyecek," diye ekledi akıl hocaları.

"Gerçekten gitmek istiyor!" diye haykırdı Mark.

"Kesinlikle istiyorum. Sanırım sen ve Jack bana eşlik edeceksiniz," dedi profesör, sessizce. "Washington'ın ve tabii ki Andy'nin geride kalmayacağını biliyorum."

"Büyük av şansı varsa," diye ilan etti avcı. "Ben de sizinleyim, Profesör Henderson."

"Sizinle bensiz uzun süre yürüyemezsiniz, sanırım?" diye sordu esmer, biraz belirsizlik içinde. "Şu anda çok meşgulüm."

"Ve Alaska'ya gidersek sen de meşgul olacaksın, Wash!" diye bağırdı Jack. "Yaşasın! Yarın yola çıkmaya hazırım, Profesör."

"Ya sen, Mark?" diye sordu yaşlı beyefendi diğer evlatlık oğluna.

"Nasıl gideceğiz, efendim? Sonbahara kadar Kuzey Kutup Dairesi'ne her zamanki yollarla seyahat edeceğiz."

"Doğru," dedi profesör. "Ve acele etmek şart. Bu konuda fazla
zaman harcayamam. Endicott Sıradağları'na ulaşmak için
alışılmadık yollar kullanmalıyız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu oğlanlar koro halinde.

"_Snowbird_'ünüz uçuşa hazır. Erzak sağlanabilir ve
herhangi bir başka araçtan daha hızlı bir şekilde hepimizi götürecektir. Bu nedenle
_Snowbird_ ile yolculuğu yapacağız."

BÖLÜM III

SNOWBIRD'ÜN UÇUŞU

Jack Darrow ve Mark Sampson, Profesör Henderson gerçekten Dr. Todd'un cömertçe ödemeye razı olduğu garip otu bulmaya gitmeyi
gerçekten amaçlıyorsa, Kuzey Alaska ve Endicott Sıradağları'na ulaşmayı
hedefleyen grupta yer almaktan yeterince memnundular.

Tartışma, lehte ve aleyhte, çok fazlaydı. Gerçekten de, Dr. Todd'un mektubunu okuduktan sonra gece yarısına kadar oturdular, düşünülen yolculuk hakkında konuştular ve yolculuğun ayrıntıları, buna yönelik tüm hazırlıklar dahil, yavaş yavaş belirlendi.

Jack ve Mark, profesöre yardım etmeye karar verdiklerinde, bu işe
kendi karakteristik enerjilerini kattılar. Profesör Henderson, bilim adamı kardeşine Alaska'ya seyahat edeceğini telgrafla bildirdi ve masrafları karşılamak için on bin doları kabul etti. Andy Sudds, Alaska dağlarının büyük avını avlamak için karakteristik hazırlıklar yaptı. Washington White, evcil hayvanı Shanghai için çok hafif ama sağlam malzemeden bir seyahat kümesi inşa etti ve ardından Kuzey Kutup Dairesi'ne doğru yola çıkmaya hazır olduğunu duyurdu. Dr. Todd'un verdiği talimatlar ve harita, madencinin nadir otun toplandığı
Endicott Sıradağları'nın ötesindeki yeri
belirleyerek, bunun gerçekten çok vahşi bir bölgede olduğunu gösterdi. Otun bol miktarda yetiştiği varsayılan vadinin yüzlerce mil ötesinde Aleukan adında yerli bir yerleşim yeri vardı. Profesör Henderson, rotalarını bu yere doğru çizmeye karar verdi.

Ancak en yakın beyaz adamın kasabası, dağların diğer tarafındaki Coldfoot'tu. Ancak, yazın Coldfoot'tan Aleukan'a giden bir köpek treni için geçilebilir bir patika vardı; ve bir köpek treni, madencinin otu bulduğu
vadiye de yerli köyden geçebilirdi.

Profesör ve genç arkadaşları bu gerçekleri Dr. Todd'un talimatları gelir gelmez keşfettiler. Planlarını buna göre yaptılar.

Profesör telgrafla Fort Yukon'dan hemen bir tren dolusu erzak gönderilmesini emretti. Önce bu erzaklar tekneyle Yukon Ovası'ndan aşağı ve Chandler Nehri'nden yukarı, Chandler ve Caro'dan geçecekti, bu son kasabanın ötesinde Coldfoot'a giden küçük bir tepe dizisinin üzerinden iyi bir yol vardı. Bu patika her mevsim açıktı ve Coldfoot'a düzenli bir ulaşım sistemi vardı.

O kasabadan erzakları Aleukan'a götürmek için köpekler ve adamlar kiralanacaktı. Bu düzenlemeler bir ekspres şirketi aracılığıyla yapıldı ve profesör üç gün içinde erzakların Fort Yukon rıhtımından Caro'ya gitmek üzere ayrılan küçük bir buharlı gemiye yüklendiği haberini aldı.

Erzak treni için tekne ve kara yoluyla yapılacak yolculuk, onu geciktirecek olumsuz bir şey olmadığı takdirde yaklaşık bir veya iki hafta sürecekti. Ve
mevsim kısa bir yolculuk için uygundu.

Ancak profesör ve genç yoldaşları, _Snowbird_'ün,
Endicott Sıradağları'nın uzak tarafına en kısa hava yolunu takip ederek,
bu yolculuğu çok daha kısa sürede tamamlayabileceğini düşündüler. "Kuş uçuşu" mesafesi, kalkış noktalarından 3.700 ila 3.800 mil arasındaydı.
Uygun koşullar altında, büyük uçan makine ortalama olarak saatte doksan mil yol almalıdır. Bir arıza olmadığı veya
yeryüzüne inmelerini gerektirecek
şiddetli bir fırtınaya
düşmedikleri sürece, _Snowbird_'ün en fazla üç veya dört gün içinde Aleukan'ın yakınlarına
varacağına güvenebilirlerdi.

Uçan makinenin içinde yoğunlaştırılmış
yiyecek, ilaç, birçok çeşit ihtiyaç malzemesi ve silahlarını taşıyabilirlerdi. Vadide öldürülmek üzere et bulunması muhtemeldi ve Aleukan'daki Kızılderililer bir süreliğine gerekli yiyecekleri sağlamak için işe alınabilirdi. Ancak profesör, felaketi tamamen savuşturmadan arkadaşlarını vahşi doğaya götürmeyi teklif etmedi. _Snowbird_'de önemli bir alan Profesör Henderson'ın bilimsel aletleriyle doluydu. Güçlü dürbünler, kısmen kendi icadı olan harika bir teleskop; dağ yüksekliklerini ölçmek, sismik bozulmaları kaydetmek ve Jack ile Mark'ın ne işe yaradığını bile bilmediği birçok başka bilimsel gereçle donatılmıştı. Çocuklara Andy Sudds'un kendisi kadar ateşli silahlar verilmişti. Muhtemelen tehlikeli hayvanları görüp öldürmek zorunda kalacaklarını biliyorlardı; ve Alaska'da yaşayan çeşitli Kızılderili kabilelerinin
hepsinin yarı medeni ve beyazlarla barış içinde olduğu varsayılsa da,
daha önce vahşi ülkelerde yeterince deneyim kazanmışlardı ve bu da onları
yerli bir adamın mizacına asla fazla güvenilmemesi gerektiği konusunda uyarmıştı.

_Snowbird_ ile yola çıkmaya ne kadar hazır oldukları Fort Yukon'dan gelen telgraflarla ölçülmüştü. Son mesaj geldiğinde
malzemeleri taşıyan teknenin yola çıktığına dair, Profesör Henderson
şöyle sordu: "Peki çocuklar, hava yoluyla ne zaman yola çıkabiliriz?"

Jack ve Mark birbirlerine bakıp başlarını salladılar. Jack şöyle dedi:

"Tek yapmanız gereken, Profesör, çantanızı gemiye koyup
içeri girmek. Her an _Snowbird_'ü çalıştırmaya hazırız. Andy'nin
silahları ve bol miktarda mühimmatı var. Mark ve ben
hazırız. Sizin sözünüzle yola çıkacağız."

"Zaten hava karardı," dedi profesör yavaşça. "Sabaha kadar bekleyelim mi?"

"Ay bir saat içinde doğacak ve neredeyse dolunayda," dedi Mark
hızla. "Bana öyle geliyor ki ne kadar çabuk yola çıkarsak o kadar iyi."

"Pekala," diye kabul etti Profesör Henderson. "Siz çocuklar bir söz söylerseniz,
başlayacağız. Andy burada mı?"

"O çoktan gemiye bindi - ranzasında uyuyor," dedi Jack, "en iyi tüfeğini kolunun çukuruna sıkıştırmış. Geride kalmayı
söylemiyor," ve genç adam kıkırdadı.

"Peki Washington White nerede?"

"İşini bitirdi," diye cevapladı zenci kendi kendine ve kollarında Kristof Kolomb'un seyahat
köprüsünü taşıyarak
göründü.

"Al, Wash!" diye bağırdı Jack. "Uçan makineyi o şeyle karıştırmayacaksın herhalde?"

"Neden olmasın?" diye geveledi zenci. "Buttsy sana ne yaptı, Efendim Jack, cenaze törenindeki şu anki durumunda seni suçlu mu bulsun?"

"O zaman horoz sefere eşlik ediyor," diye kıkırdadı Jack. "Sadece
unutmayın, gemiyi hafifletmek için bir şey atmak zorunda kalırsak, Buttsy önce gider - _sizin_ hizmetlerinizden vazgeçmek zorunda kalmadan önce bile,
Yıkanın!"

"O zaman başlamaya hazırız," diye ilan etti zenci, ciddiyetle. "Hiçbir şey
ebenin'in keyfinin sürekliliğini bozamaz. İleri, marş, bizim annemiz!"

Ve uçan makineye doğru yürüdü ve kümesle
ve Buttsy'yi kollarında taşıyarak gemiye bindi.

Profesör, yanında götürmek istediği son eşyalarını
bulmuştu. Zenciyi gemiye takip etti. _Snowbird_ çoktan
hangarın dışında ve tekerlekleri üzerindeydi, kalkışa hazırdı. Bu sefer
profesörün mancınığından vazgeçtiler, çünkü
uçakların, iniş yapabilecekleri herhangi bir noktadan düzgün bir şekilde kalkış yapabilmesi için uçağa bağlanması gerekecekti. Atölye ve genel olarak tesis bir bekçi ve bakıcının sorumluluğundaydı ve Jack kontrolör koltuğuna oturduğunda ve Mark güçlü motoru çalıştırıp gemiye bindiğinde sadece bu adam oradaydı.

Uçak önce yavaşça, sonra Jack hızını artırdıkça daha hızlı bir şekilde tarlada koştu. Uçan makine neredeyse hemen
kalkmaya başladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı bastırılamayan Jack. "Hadi gidiyoruz!"

"Rota kuzeybatıya doğru, Jack," diye bağırdı Mark Sampson, aynı şekilde _Snowbird_'ün uçuşundan ilham alarak.

Washington White'a gelince, aşağıdaki karanlık toprağa baktı
ve gözleri devrildi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Buttsy oraya düşerse, kendini
biraz sarsardı; değil mi?"

BÖLÜM IV

"ORAYA KİM GİDİYOR?"

Ay ışığı Maine'in tarlaları ve ormanları üzerinde bir kutsama gibi uzanırken, motoru devasa bir yaban arısı gibi uğuldayan ve pervaneleri ve kontrolleri mükemmel bir düzende çalışan _Snowbird_ kuzeybatıya doğru yoluna devam etti. Evlerinden on mil uzaktaki Easton'ın ışıkları, olaylı olacağı kesin olan yolculuğun ilk saatinde gökyüzü yolcularının arkasındaki toprak gölgesine dönüştü.

Jack Darrow uçan makinenin hızını zorlamadı. Önlerinde uzun ve zorlu bir uçuş vardı. Makine bir bütün olarak, tamamlanmasından ve bu seferin planlanmasından bu yana geçen birkaç gün içinde sadece iki veya üç kez denenmişti.
Bu kısa uçuşlar yalnızca parçaları iyi çalışır duruma getirmek için yapılmıştı; ancak çocuk, başlangıçtan itibaren hızı en yüksek hıza çıkarmaktan daha iyisini biliyordu.

Onun "ısınmasını" istiyordu. " _Snowbird_'ün saatte 125 mil hız yapabileceğini biliyordu. Ancak bu hız muhtemelen bir şeyi gevşetip mekanizmayı sakatlayacaktı.

Saatte yetmiş veya seksen mil hızla uçmak onları ertesi gün öğlene kadar Kanada'ya getirecekti. Orada bir kasabaya veya yakınına inip kendilerini ve uçuşlarının niteliğini yetkililere bildirmeleri gerekecekti. Bu, İngiliz topraklarını geçerken bir yerde arızalanmaları durumunda önlem olarak yapılacaktı. Daha sonra, Kanada'nın kalbindeki yetkililere yardım için başvurmak zorunda kalırlarsa pasaportları onlara yardımcı olacaktı.

Ancak şu anda bunların hiçbiri grubu fazla rahatsız etmiyordu. Sudds ve profesör sanki evlerindeki yataklarındaymış gibi uyuyorlardı. Yaşlı avcı her yerde uyuyabilir ve tüm yetenekleriyle birlikte anında uyanabilirdi. Bilim adamı ise vücudu bitkin olduğu için derin bir uyku çekiyordu.

Parlak ayın altında _Snowbird_ salınarak ilerliyordu hava yolunda
gerçek bir kuş gibi. Jack pervanelerin dönüşlerini biraz artırdı ve gemi mahmuza
canlı bir at gibi karşılık verdi.
Doksan mil hızla
ileriye doğru fırladı ve Washington White hüzünlü bir
inleme sesi çıkardı.

"Şimdi neyin var, Wash?" diye bağırdı Mark, çünkü hepsi
kulaklık takmıştı ve birbirlerinin duymasını sağlamak için bağırmak zorundaydılar.

"Aman Tanrım, bize yazık!" diye inledi Wash. "Bir sıkıntım var, Efendim
Mark, bilmiyorum ama zamanım geldi."

"Ne zaman geldi?" diye sordu Mark, fazla sempati duymadan. "Çok geçmeden
acele edip bize yiyecek bir şeyler getirmenin zamanı gelecek."

"Aman Tanrım, Agnes aşkına!" Zenci soluk soluğa kaldı, "Elbette
beni bulaşık makinesinde çalıştırmaya ikna etmek için acele etmiyorsun?
Bu hayvanlara karşı bir zulüm olurdu, evlat--öyle olurdu!"

"Yemek yemeliyiz, Wash," dedi Jack kıkırdayarak, "ve sen bu geminin hem kahyası hem de aşçısısın."

"Aman Tanrım! Ben bu işi mi yaptım? Bunu hiç bilmiyordum. Bana öyle geliyor ki, bu durumdaki akrabalık, en sessiz türden bir gerçeğe benzerliğe tekabül ediyor. Bulaşık makinesinde her dolaştığımda diyaframımın iç kısmında ortaya çıkan tereddüt, kendimi daha fazla dağılmış şekilde ifade etmemi istiyor--Umarım ne demek istediğimi anlamışsındır?"

Jack gülmekten konuşamıyordu ama Mark şunu söylemeyi başardı:

"Uçağın hareketi sana _mal de deniz_ hissi mi veriyor?"

"Söylediğim bu," diye cevapladı Wash, ciddi bir şekilde. "Hayatımda
şu anki uğurlu 'durumda hissettiğim kadar kötü-der-neşeli hissetmemiştim; ve eğer o kötü şey neşelenmeyi hemen bırakmazsa, muhtemelen--ıyy!--midemden hasta olacağım!"

Bu feryat Jack Darrow ve Mark Sampson'ı epeyce sarstı; ama biliyorlardı ki
Wash görevlerine daha fazla dikkat eder ve kendi durumu hakkında daha az düşünürse daha iyi durumda olacaktı. Mark, hemen geminin ortasında asılı duran, çocukların dediği gibi, küçük, üstü kapalı "kadırgaya" girmesinde ısrar etti; orada su ısıtma, kahve yapma ve depolarındaki bazı basit yiyecekleri pişirme araçları vardı.

Wash homurdanarak görevine gitti; ama o yaratıcı ve becerikli bir aşçıydı ve işe koyulduğu zaman "mal-de-merry" hissini unuttu.

Artık gece yarısına yaklaşıyordu ve uçan makine birkaç saattir kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde seyahat ediyordu. Hem Andy Sudds hem de profesör uyandı ve çocukların işlerine yardımcı olmayı teklif etti. Ama Mark, Jack'in yerini kontrolör koltuğuna almıştı ve ne kendisi ne de arkadaşı _Snowbird_'ün rehberliğini başkasına vermek istemiyordu.

Şimdi, biraz ileride, ay ışığında görkemli bir şekilde örtülü olan Mt. Katahdin'in zirvesi önlerinde yükseliyordu. Doğrudan rotaları bu yükseltinin zirvesinin üzerinden geçiyordu ve Mark, etrafından dolanmaktansa daha yüksek bir katmana çıkıp dağı geçmenin daha iyi olacağına karar verdi. Bu nedenle Mark uçan makinenin pruvasını kaldırdı ve o uzun bir eğimle yukarı doğru fırladı, büyük dağın parlayan zirvesine giderek daha da yaklaştı. Gece havası soğuktu - dünyadan ayrıldıklarında serindi - ve daha nadir bulunan etere doğru yükseldiklerinde, normal yaz sıcağından çok daha düşük bir sıcaklık bulabilecekleri belliydi.

Mark, _Snowbird_'ü hızla yukarı doğru, millerce tırmanmaya devam ettirdi; ancak
Katahdin zirvesini aşmaya başladığı uzun teğet
yeterli olmadı ve sonunda kendilerini zirvenin kayalık tarafına birkaç metre kala buldular.

Karanlık bir vadiden aniden bir ışık kıvılcımı fırladı - neredeyse bir roket gibi
hızla. Bunu ilk gören Jack oldu ve bağırdı:

"Şunu gördün mü! Bu ne? Sen ne düşünüyorsun?"

"Bir kayan yıldız, ilan ediyorum!" dedi Andy Sudds.

"Öyle bir şey değil," diye bağırdı Jack, hemen. "Bir yıldız
dünyadan fırlayamaz."

"Bize ateş eden birileri olduğunu ne söylüyor?" diye soluk soluğa sordu Washington White.
"Lastiğimizi patlatırlarsa, büyük bir ker-smash ile yere düşeceğiz!"

Ancak profesör, bir süre konuşmadan "kayan yıldızı" izledi
ve sonra hızla Mark'ın yanına gitti.

"Uçağını spiraller halinde gönder, evlat!" diye emretti. "O ışığın üzerimize
yükselmesine izin verme. Çabuk ol, hemen!"

"Nedir, Profesör?" diye sordu genç Sampson, bilim adamının emrine uyarak.

"Eminim başka bir hava gemisinin pruvasındaki bir ışıktır--ama ne tür bir gemi olduğunu veya onu kimin sürdüğünü tahmin edemiyorum," diye ilan etti Profesör
Henderson, ciddi bir şekilde.

"Başka bir hava gemisi!" diye bağırdı Jack, onu duyarak. "Bunun hakkında
ne biliyorsun?"

Mark, _Snowbird_'ü büyük bir beceriyle kullandı ve güçlü araç, uzaktaki ışık kıvılcımından çok daha hızlı bir şekilde yükseldi. Uçağın şimdi izlediği spiral rota, onu bazen garip ışık ilk fark edildiğinde olduğundan çok daha
uzaklara taşıdı. Bu ışık, _Snowbird_'ü benzer spiraller halinde yukarı ve yukarı takip etti ve çocuklar, Profesör Henderson'ın keşfinin bir gerçek olduğuna kısa sürede ikna oldular. Lamba, başka bir hava aracının pruvasındaydı.

"Ama neden onların üzerinden geçelim?" diye sordu Jack. "Tehlike yok; var mı?"

"Kim olduklarını bilmiyoruz," dedi profesör kısaca. "Uçak, dağın yamacındaki bir dar yerden çıktı; ulaşılması zor ve sıradan sınıftan havacıları cezbetmeyecek gibi görünen bir yer." "Ne düşündüğünü biliyorum," diye bağırdı Mark, aniden. "Gazetede Adalet Bakanlığı memurlarının bazı büyük kaçakçıların peşinde olduğunu ve suçluların Kanada'ya gidip gelirken bir tür hava aracı kullandığına inanıldığını okudum. Öyle değil mi, Profesör Henderson?"

"Aklımda bu vardı. Uçan makine en azından övgüye
şayan olmayan amaçlarla kullanılıyor. Maine ve Kanada sınırı yıllardır kaçakçı çeteleri tarafından kullanılıyor ve bu çetelerden biri bir uçan araç satın almışsa ve kullanabilirse, vergi memurlarına büyük sorun çıkarabilir."

"Haklısınız efendim. Ayrıca hükümet memurlarının kaçakçıları takip etmek için bir uçak kullanmayı önerdiğini de okudum. Belki de, eğer bizim altımızdaki gemileriyse, kötü adamlar bizi gizli servis elemanları sanabilirler."

Konuşurken, çok aşağıda bulunan lamba aniden ve keskin bir açıyla yukarı fırladı, bir silahın keskin çatırtısı duyuldu ve Washington
White sıçrayıp çığlık attı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Bu adamlar bizi noktalamaya çalışıyor!"

Gecenin karanlığında, uzak bir ses _Snowbird_'ün pilotunu selamladı.

"Ahoy! ahoy! Kim o?" diye bağırdı ve iki kez tekrarlandı.

BÖLÜM V

İKİ TEHLİKE ARASINDA

Uçan makinenin tüm mekanizmasını hemen kontrol altında tutan Mark Sampson, hızını artırma ve ikinci hava gemisinden kaçma
gücüne sahipti. Ve Jack, arkadaşının neden _Snowbird_'ü hemen Katahdin Dağı'nın tepesinden daha yüksek bir hızla uçurmadığını ve böylece aşağıdaki tehditten kaçmaya çalışmadığını merak etti.

Fakat _Snowbird_'ün direksiyonundaki genç adam, Jack'in unuttuğu

arkadaşlarına göre bir avantaja sahipti. Sesleri onlardan çok daha uzak mesafeden ve çok daha net duyabiliyordu.

Bunun sebebi Profesör Henderson'ın bir icadıydı; sıradan bir telefonun parçasına benzeyen küçük bir alet. Hassas disk, herhangi bir pilotun kaskına takılabilen bir radyo alıcısı biçimiydi ve pilotlar tarafından genel olarak kullanılıyordu.
İki çocuk, pilot koltuğuna bağlandıklarında bunu her zaman ayarlıyorlardı.

Bu nedenle, silah sesi grubun diğer üyelerine çok hafif duyulmuş olsa da, Mark'a patlamanın yüz metreden daha yakın olduğu gibi geliyordu. Onları selamlayan ses de kulaklarında çok net bir şekilde çınlıyor gibiydi; ve arkadaşları tarafından biraz ayırt edilebilen kelimelerin ötesinde, _Snowbird_'ün genç operatörü, diğer uçaktan gelen kişinin söylediği başka bir cümleyi duyabiliyordu.

"Kanun adına durun!"

Bunlar Mark'ın yakaladığı keskin sözlerdi ve bu nedenle _Snowbird'ün_ hızını artırmaktan çekindi.

Sol elinin yanına asılmış bir kayışta bir verici vardı. Uçan makinedeki arkadaşlarından hiçbirinin tavsiyesini dinlemeden Mark onu yakaladı, dudaklarına götürdü ve selama cevap verdi:

"Ahoy! Ne istiyorsun?"

Aniden aşağıdaki karanlık uçurumdan ses yükseldi:

"Have! Kanun adına dur!"

O sırada profesör ve Jack takipçilerinin söylediği sözleri duydular.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Jack. "'Kanun adına', daha az değil!"

Profesör Henderson, Mark'ın vardığı aynı sonuca ve anında vardı. "Gizli Servis adamları olabilir," dedi.
"Ah, Andrew! Kesin olarak öğrenene kadar ateşini geri çekmen daha iyi."

Çünkü Andy Sudds tüfeğini almış ve böyle bir eylem gerekli olursa bir saldırıya karşı koymaya hazır bekliyordu.

Derinliklerden tekrar bir haykırış duyuldu:

"Geminizi tutun. Gemiye çıkıp onu aramayı teklif ediyorum.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adına!"

Bay Henderson, telsiz telefonunu Mark'ın elinden aldı ve şöyle cevap verdi:

"Gerçekten kim ve ne olduğunuzu bilmek istiyoruz. Bilmeden
kendimizi sizin elinize bırakmayacağız. Yeterince silahlıyız."

Aşağıdan gelen ses, "Görevini yerine getiren bir Amerika Birleşik Devletleri subayına ateş etmeye cesaret etmeyin," diye bağırdı ve şimdi garip hava gemisi onlara çok daha yakındı. "Kim olduğunuzu iddia ediyorsunuz?"

"Bu, Easton, Maine'den gelen _Snowbird_. Geminin mürettebatı, Darrow ve Sampson. Yolcuları arasında Washington White, Andrew Sudds ve Amos Henderson var," diye ilan etti profesör, cevap olarak. "Ve Alaska'ya gidiyor."

"Vay canına!" diye haykırdı takipçilerinin sesi. "Hepsi
öyle olabilir. Ama şüphelerim var. Ben Ford'um, Adalet Bakanlığı'nın özel ajanıyım. Bekleyin. Şimdi gemiye biniyorum."

Profesörün başıyla onaylamasıyla Mark, _Snowbird_'ü çoktan durdurmuştu. Tüm uçaklar uzatılmış ve pervaneler hareketsiz bir şekilde, Katahdin Dağı'nın zirvesinin üzerinde yüzüyordu.

Alçalan ay, ışınlarını yüksekliğin üzerine fırlattı ve _Snowbird_'ün belirsiz bir şekilde endişeli sakinlerine, aşağıdan fırlayan diğer makineyi gösterdi.

Bu, onlarınkinden çok farklı bir görünüme sahip bir araçtı. Çok daha küçüktü ve görünüşe göre Jack ve Mark'ın inşa ettiği aracın sahip olduğu gücün yarısı kadar bile değildi.

Ancak, hızla başlarının üzerinden havaya fırladı ve
hemen üzerlerine atladı. Ford, kendisine böyle seslenirken, _Snowbird_ yolcularını tamamen kendi insafına bırakmıştı. Uçan devasa makineye atılan bir bomba onu parçalara ayırabilirdi. Ya da bir silahla, aşağıdaki beş kişiden birini tek tek öldürebilirdi.

"Yoldan çekilin!" diye emretti Ford.

Anında, daha büyük uçağın üzerindekiler, başlarının üzerindeki hava gemisinin iskeletinden aşağı doğru sallanan bir figür gördüler. Hafif bir ip merdiven açıldı ve _Snowbird_'ün üst güvertesine veya platformuna düştü,
ve adam bu merdivenden el ele indi ve yarım dakika içinde
ortalarında durdu.

Küçük, gri bir adamdı - gri takım elbise, gri saç ve kısa kesilmiş bıyık ve gri yüz, renksiz ve derin çizgiler. Yaşını tahmin etmek
zor olurdu.

"_Snowbird_; ha?" dedi, devasa uçan makinenin beş yolcusundan birine
birinden diğerine keskin bir şekilde bakarak. "_Siz_ Amos
Henderson'sınız, efendim?" diye devam etti, profesöre başını sallayarak. "Sanırım daha önce adınızı
duymuştum. Bilimsel keşifleriyle son zamanlarda hepimizi hayrete düşüren Profesör Henderson?"

"Ben Profesör Henderson'ım," dedi yaşlı beyefendi sessizce. "Ve ben
yoldaşlarıma kefil olabilirim. Bu çocuklar, evlat edindiğim oğullarım, bu uçan makineyi
yaptılar ve Alaska'ya gidiyoruz."

"Gerçekten! O zaman korkarım ki size biraz sorun çıkardım, gecikme demiyorum," dedi Bay Ford. "Biz gelir ajanları, sınır boyunca tüm havacıları
yenilemek ve sorgulamak için son derece istekliyiz. Anlıyor musunuz?"

"Kanada kasabaları ile Maine yerleşimleri arasında çalışan bazı uçan makinelerden şüphelenmek için sebebiniz olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti Profesör Henderson. "Kesinlikle doğru. Ve şüphelerimiz gerçeğe dayanıyorsa, sizin gibi masum uçan adamlar, peşinde olduğumuz adamlardan sakınabilirler. Dürüst olmak gerekirse," diye devam etti Bay Ford, "bir grup
çaresiz kaçakçı bir veya daha fazla uçağın yardımıyla faaliyet gösteriyor.
Ve havadaki korsanlık, masum havacılar için İspanyol Anakarası'ndaki korsanlık kadar sık ​​ve ciddi bir tehlike haline gelebilir."

"İmkansız görünüyor!" dedi profesör. "Bu çaresiz
suçlular kim?"

"Bainbridge adında bir adam onların başında. Başlangıçta bir elmas tüccarıydı ve sonunda New York limanına mücevher kaçakçılığı yaparken yakalandı. Bu suçtan dolayı büyük bir para cezası ödemek zorunda kaldı ve Atlanta'da bir süre yattı. O zamandan beri kendisini cezalandıran Hükümetten intikam almaya yemin etti.

"Son zamanlarda Meksika sınırında faaliyet gösterdiğini öğrendik.
-Gümrük vergisi ödenmemiş elmasları uçan bir makine yardımıyla eyaletlere getiriyordu. Ancak Chihuahua'daki ve sınır boyunca yaşanan ayaklanma işini aşırı derecede tehlikeli hale getirdi ve ülkenin o kısmından
uzaklaştırıldı.

"Şimdi, Federal memurların eski düşmanlarıyla güçlerini birleştirdiğine inanıyoruz. En azından, sınırın her iki tarafından da garip bir uçak bildirildi ve Maine'deki ve güneyde Boston ve Providence'a kadar bazı şüpheli satıcıların elinde bazı güzel mücevherler ortaya çıktı.

"Bainbridge'in çaresiz bir adam olduğu biliniyor. Ona dikkat edin, Profesör.
Başka bir makine tarafından çağrılırsanız, ondan uzak durun," dedi ve
gizli servis ajanı güldü. "Ben sizin yerinizde olsaydım
bu sefer durmazdım. Kesinlikle gördüğüm herhangi bir hava gemisinden daha hızlı yelken açabilirsiniz."

Bay Ford, arkadaşlarımızın yasalara uyduğu konusunda oldukça memnun görünüyordu ve birkaç dakika içinde bekleyen gemisine bindi; ve _Snowbird_
yıldız ışığında tekrar yola koyuldu.

Ancak özel ajanın uyarısı çocukları da profesörü de etkilemişti. Andy Sudds tekrar yatmayı reddetti, ancak Jack
ve Mark uçan makineyi çalıştırmaya devam ettiler. Yaşlı avcı gecenin geri kalanında
elinde bir tüfekle oturdu. Ancak profesör
yattı.

Gece yarısından bir saat sonra batıdan gelen bir bulut ayı tamamen
maskeledi ve tüm gökyüzü sislendi. Bu bulut hem rüzgarı hem de yağmuru getirdi ve kenarının altında şimşekler düzensizce çaktı.

"Şafak vakti şiddetli bir fırtına olacak," diye söz verdi Andy çocuklara.
"Daha önce böyle bir fırtınanın toplandığını gördüm." "Ama
sen uçan bir makinedeyken değil," diye kıkırdadı Jack.

"Hayır, efendim. Ama bir dağın tepesinde fırtına da aynı şekilde görünür."

Mark, kontrollerdeyken, makineyi hava yollarından aşağı doğru
yerden bin beş yüz fitten fazla olmayana kadar indirmişti. Ama
çocuklar fırtınanın altlarında toplanmasına izin vermeye karar verdiler ve böylece
_Snowbird_'ü gösterge üç bin fit gösterene kadar tekrar havaya fırlattılar.

Dünyaya yakın çok sıcak ve boğucu olmalıydı; ama burada
sıcaklık donma noktasına gelmişti ve partideki herkes sıcacık giyinmişti. Bulutlar
kısa sürede tüm dünyayı onlardan sakladı ve büyük uçan makine
uzayda, üstünde yıldızlarla dolu gökler ve altında arada sırada şimşek çakmalarıyla çizgilenen yuvarlanan buhar kütlesiyle birlikte seyahat etti.

Gök gürültüsünün sağır edici sesi Washington White'ı kısa bir
uykudan uyandırdı ve esmer, şimşek çakmalarından
güvende olduğundan hiç emin değildi.

Çocuklar onu rahatlatmaya çalıştıklarında, "O şimşeklerin başka yöne uçmayacağını nereden bilebilirim?" diye sordu.

"Neden, dünya elektrik şimşeğini çekiyor ve bu çekim
_Snowbird_'ün bulutlardaki elektrik için sahip olabileceğinden çok daha güçlü," dedi Mark ona. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı
Wash. "Ve eğer o çılgın yıldırımlardan biri onu
uçan makinenin etrafında
saklanmış bir şekilde yere indirirse - biff! bang!
bu her şey hakkında bir şey olurdu.
Wash White'ın
üstüne büyük bir krep demeti asılırdı, tıpkı senin gibi, oğlum!"

Fakat gök gürültüsünün kükremesi ve rüzgarın uğultusu uçan makinenin içindeki ve etrafındaki diğer sesleri neredeyse
bastırsa da,
fırtınanın tazelenmesi dışında _Snowbird_ ilk başta bin fit aşağıda
öylesine öfkeyle
kızgınlaşan fırtınadan pek rahatsız olmadı.

Mark aniden doğu göğündeki kırmızı çizginin üzerinde hareket eden bir şey gördü - güneşin yaklaştığını onlara haber veren ışık.

"Bu ne - kocaman bir kuş mu?" diye sordu Andy Sudds'a, bu hareket eden figürü avcıya göstererek.

Andy'nin gözleri çok keskindi, çünkü bir tüfekle nişan almaya ve av aramak için uzun mesafelere bakmaya alışkındı.
Ama o da
nesnenin bir kuş olması gerektiğini düşündü.

"Şunu ilan ediyorum, kuşların bu kadar yükseğe uçtuğunu bilmiyordum," dedi Mark. "Bir kartal olmalı. Başka hiçbir kuş bu kadar yükseğe uçamaz."

"Buttsy değilse," diye belirtti Washington, _alçak sesle_. Profesör
hala uyuyordu ve çocuklar bir süre uçan nesneye pek dikkat etmediler. _Snowbird_'ün arkasından geliyordu ve
arkaya bakmaları için hiçbir sebep yoktu.

Güneş öfkeli ve kırmızı bir şekilde yükselirken, gök gürültüsü altlarında yuvarlanmaya devam etti ve elektrik flaşlarının çıtırtıları minik silahlar gibiydi. _Snowbird_ saatte yaklaşık yetmiş beş mil hızla uçuyordu. Wash kahvaltıyı hazırlamak için
kapalı mutfağa girmişti. Jack hala operatör koltuğundaydı.

Birdenbire Andy Sudds yüksek sesle bağırdı. Uçan _Snowbird_'ün üzerine kocaman bir gölge düştü. Üzerlerinde bir cisim süzülüyordu
ve Andy'nin çığlığı üzerine gözlerini yukarı çevirdiler ve doğrudan üzerlerine doğru
alçalan başka bir uçak gördüler.

Bu, Gizli Servis Ajanı Ford ve arkadaşının kullandığı makine değildi, çok daha ağır ve daha hızlı bir araçtı. Ve gölgesi _Snowbird_'ün üzerine düşene kadar, çocuklar onun yaklaştığının farkında değildi.

İlk bakışta garip uçağın
bir kötülük yapmak istediği belliydi. Daha yüksek bir seviyeden aşağı doğru ateş ediyordu, keskin pruvası doğrudan _Snowbird_'e nişan almıştı. Jack anahtarı itti ve kendi gemilerinin pruvasını kaldırdı. O da öne doğru sıçradı ve yukarı doğru eğilmeye başladı.

Ancak yabancının rotası anında _Snowbird_'ün hareketindeki bu
değişime uyum sağlamak için saptırıldı. Çocukların teknesinin de avantajına sahipti. Açıkça tepedeki pozisyonunu korumayı teklif etti ve daha yakına ateş ederken Jack onunla çarpışmaktan
kaçmak için tekrar alçalmak zorunda kaldı.

"Uzak durun!" diye bağırdı vericiden ve onun haykırışı ve etrafındaki telaşla profesör uyandı.

Ancak garip uçaktan hiçbir cevap gelmedi, ancak üzerinde hareket eden birkaç figür görebiliyorlardı. Üzerlerine doğru alçaldı ve Jack uçaklarını tekrar saptırmak ve fırtına bulutuna doğru aşağı doğru eğilmek zorunda kaldı.

Ve sonra diğer tehlikeyi gördü. İki büyük tehlike arasındaydı. Eğer
pervasız pilot ona yukarıdan çarpmaya çalışırsa, tek kaçış yolu
aşağılarında şiddetle esen fırtınaya dalmaktı.

Yabancı yine _Snowbird_'ün üzerine atladı. Kesinlikle onlara kötülük etmek istiyordu - onları yok etmeye kararlıydı. Ve bu arada gök gürültüsü
aşağıda gürlüyordu ve şimşeklerin çıtırtısı neredeyse durmaksızın devam ediyordu.

Jack Darrow hemen karar vermeliydi - ve iki riskten hangisini alacağına karar vermeliydi.

BÖLÜM VI

RÜZGÂRIN KANATLARINDA

_Snowbird_ ne kadar hızlı olursa olsun, garip uçağın gölgesinden çıkamıyordu. Uçağın çocukların uçan aracına doğru keskin bir açıyla
aşağı doğru sürülüyordu ve alt uçaktaki herkese bir çarpışmanın an meselesi olduğu gibi geliyordu.

Gök gürültüsü hepsini sağır etti. Etraflarında sisler yuvarlandı ve
rüzgar uçağın direklerinden çığlık atarak
yapıyı bir kemiği kurcalayan bir köpek gibi salladı.

Aşağı düştüler ve bir anda bulutlardan boşalan şiddetli yağmur etraflarını sardı,
elbiselerini ıslattı ve
uçan makineyi uzak dünyaya doğru fırlattı.

Sonraki birkaç dakika boyunca Jack Darrow, Mark Sampson ve arkadaşları,
olaylı hayatlarında kendilerini hiç tehdit etmemiş kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıyaydılar.

Su selinin neredeyse uçan makineyi yere çarpması gerekiyordu ve
böyle bir yükseklikten aşağı fırlatılmak herkesin ölümü ve uçağın yıkımı anlamına geliyordu.

Ancak Jack, tehlike anlarında sakin kalmayı öğrenmişti ve
hayatlarının tamamen büyük makineyi
kullanmasına bağlı olduğunu fark etti. Fırtına bulutunun seviyesinin altına en uygunsuz anda
inmişlerdi. Gerçek bir sağanak yağmurun ortasında kalmışlardı.

Rüzgar tarafından çaresizce sarsılmış ve tonlarca ton suyun
üzerine
çullanmışlardı, uçan makinenin büyük uçaklarının veya kanatlarının
kopup gitmemiş olması bir mucizeydi. Jack'in yapabileceği tek şey onu elinden gelenin en
iyisiyle yönlendirmekti ve arkadaşlarının tek yapabildiği şey zayıf bir
umuda tutunmak ve fırtınanın
kırbaçlarına katlanmaktı.

Ancak Jack Darrow böyle bir felaketi önlemek için daha fazla girişimde bulunmadan yere -ve uçan makineye ve onunla birlikte olan arkadaşlarına- atılmayı teklif etmedi.

Fırtınanın ilk nefes kesici hücumundan sonra makinenin rotasını tekrar yukarı doğru çevirdi. Neredeyse göremiyordu, şiddetli yağmur
o kadar kör ediciydi; ayrıca önündeki göstergeleri net bir şekilde
gözlemleyemedi. Ancak, onu fırtına bulutuna
sürükleyen düşmanın, _Snowbird_'ü, kendisiyle çarpışmak
tehdit eden o garip uçağı
görebildiğinden daha iyi göremeyeceğinden oldukça emindi.

Bu yüzden _Snowbird_'ü tekrar uzun bir eğimle yukarı doğru fırlattı ve onu
ilerletmek için motorun tüm gücünü kullandı. Uçan makine her yerinden
titriyordu ve titriyordu. Motorların gücü, başka ve daha elverişli koşullar altında, onu saatte yüz milden fazla -muhtemelen yüz yirmi beş mil- hızla sürebilirdi.

Jack'in kendisi neredeyse kör ve sağırdı. Koltuğuna bağlanmıştı, bu yüzden kolları manipüle etme işine iki elini de verebilirdi.
_Snowbird_'ü bulutun içinden geçirdi ve --şaşırtıcı bir
anilikle-- yuvarlanan nem kütlesinden fırlayıp şafağın
güneş ışığına çıktılar. Ancak rotalarından çok uzaklaşmışlardı.

Fırtına bulutunun kaosundan, üst eterin neredeyse mükemmel sakinliğine geçiş o kadar büyüktü ki neredeyse şaşırtıcıydı. Bir dakika boyunca beş kişiden hiçbiri tek kelime etmedi.

Sonra Mark bağırdı:

"Yine o 'uçak' geldi, Jack, ona dikkat ediyorum!"

Düşman onları kaçırmıştı. Birkaç mil uzaktaydı ve hala bir seviye yukarıda olmasına rağmen, _Snowbird_'ün şu anki hızıyla onu yakalamak için gerçekten hızlı uçan bir makine gerekecekti.

Düşmanın takibi (hepsinin Bainbridge ve arkadaşları tarafından yönetilen kaçakçı olduğuna inandıkları) uzun süre devam etmedi. Saat sekizde _Snowbird_ diğer makineyi ufkun altına
indirmişti ve _Snowbird_'ü sürdükleri hızlı tempo onları bir kez daha Kanada'ya doğru hızla getiriyordu.

Fırtına dinmişti, ancak bulutlar hala altlarında dolaşıyordu.
Öğle vakti civarında alçaldılar, uzun süredir yeryüzünü onlardan gizleyen buharın içinden zararsızca geçtiler ve böylece yerden bin fit
yakına geldiler, orada birkaç saat boyunca makul bir hızla salındılar.

Çizgiyi geçtiler, ancak St. Thomas'a yakın bir yere kadar alçalmadılar.
St. Lawrence kıyısındaki bu kasabanın yakınlarına inmek için epeyce yollarından çıktılar, çünkü uçan makine fırtınayla mücadelesinde o kadar sarsılmıştı ki bazı onarımlara ihtiyaç duyuluyordu.

Kasabanın kenarındaki bir tarlaya indiler, yerin sahibi olan çiftçiye makinenin arazisinde durması için beş dolarlık bir banknot verdiler ve ardından Profesör Henderson ve çocukları kasabaya götürmesi için onu görevlendirdiler.

Profesör yetkilileri görüp keşif ekibini karşılaşabilecekleri tüm İngiliz-Kanadalı subayların iyi niyetine tavsiye eden yasal bir belge alırken, çocuklar bir makine atölyesine bir çubuğu tamir ettirmeye gittiler. Grup çiftçiyle akşam yemeği yedi ve bir saat sonra uçan makine hem Mark hem de Jack tarafından mükemmel bir şekilde telaffuz edildikten sonra, o zamana kadar sayıları neredeyse beş yüz kişiye ulaşan izleyicilerin tezahüratları arasında indiler.

Çoktan hava kararmıştı ve ay henüz doğmamıştı. Bulutsuz bir geceydi, ancak uçan makine göğe doğru yükselirken, yolcular gökyüzünün siyah kadifesine derinlemesine bakabiliyorlardı, sayısız parıldayan yıldızla seçiliyorlardı ve daha önce hiç bu kadar harika veya güzel bir manzara görmediklerini düşünüyorlardı.

Aşağıya doğru baktıklarında, Kanada çiftliğindeki meşalelerin hızla uzaklaştığını gördüler ve sonra, birkaç dakika içinde, ışıkların da titreştiği St. Thomas'ın üzerinde uçuyorlardı. Sonra, St. Lawrence Nehri'nin geniş, adalarla dolu koynundan geçtiler ve böylece ülke ve kasaba boyunca uçsuz bucaksız Kanada vahşi doğasına doğru ilerlediler.

Profesör ve Andy saati aldılar ve Jack ile Mark yatağa girdiler.
Önceki yirmi dört saatin heyecanı çocukları uyanık tutmuştu;
ama gözlerini kapattıklarında, bütün gece kütük gibi uyudular. Andy
Sudds, arada sırada operatör koltuğunda profesörün yerini aldı ve
Washington White şafak vakti kahvaltı yapana kadar çocukları çağırmadılar. O zamana kadar _Snowbird_, kuzeyde ve doğuda, St. John Gölü'nü geçmişti ve Hudson Körfezi'ne doğru gidiyordu. Altlarındaki toprak,
orada burada bir nehir şeridi ve ara sıra bir grup çiftlik veya küçük bir kasaba ile
bir dama tahtası gibi orman ve tarlaydı. Birdenbire
aşağı inmeye zorlandılar ve tekrar tırmanmadan önce
uzun saatlerce onarım çalışmaları için kalmak zorunda kaldılar.

Geçtikleri tepe sıraları--bazıları "dağlar" olarak adlandırılabilecek kadar onurluydu--yüksekten uçmalarını gerektiriyordu.
Genellikle iki bin fit yükseklikteydiler ve
yeryüzünün çok yukarısındaki seyrek atmosfer zaten serindi. St. Lawrence kıyısındaki St. Thomas'tan ayrıldıklarından beri saatte ortalama seksen mil hızla gidiyorlardı ve ay doğmadan önce büyük bir su kütlesine yaklaştıklarının farkına vardılar. Profesör Henderson, "Hudson Körfezi'nin alt kısmı olan St. James Körfezi," diye açıkladı. Kısa süre sonra ay ışığı altlarındaki dalgaların üzerinde parladı. Gemiyi yönlendiren Jack, kanatları saptırdı ve hava yollarından aşağı suya doğru kaydılar. Bu büyük iç denizin üzerinde bütün gece seyahat ettiler, bazen yüzeye o kadar yakındılar ki sıçrayan dalgalar üzerlerine sıçradı - çünkü sert bir esinti vardı. O gün Hudson Körfezi toprakları üzerinde ciddi bir fırtına koptu ve yolcuların çabalarına rağmen fırtınanın üzerine çıkamadılar. Altlarında sağlam bir zemin olsaydı
kolayca inip fırtına geçene kadar
karada kalabilirlerdi.

Bu fırtına onların seyrine uygundu, ancak onları devasa pençesiyle yakaladı ve her an uçan makinenin güvenliğini tehlikeye atan bir hızla kuzeybatıya fırlattı. Artık gruptakilerin hiçbiri için uyku yoktu ve Washington White oldukça yakındı
(Jack'in dediği gibi) "adını yüzüne vurarak" -çünkü Wash'un abanoz tenli bir esmeri
solgunlaşırsa, profesörün hizmetkarı bunu bu noktada yaptı.

Saatlerce sürdüler. Tüm bu zaman boyunca neredeyse hiç konuşulmadı. Fırtınanın sonu gelmedi. Büyük su kütlesi geçti ve altlarında tekrar kara olduğunu biliyorlardı. Ancak her inmeye çalıştıklarında fırtınanın yer kabuğunun
yakınında, üst seviyelerden çok daha ağır olduğunu gördüler.

Fırtına kuşağından aşağı inmek uçan makinelerini kısmen mahvedebilirdi ve profesör kayıt aletlerini inceleyerek, hiçbir yardımın alınamayacağı ve mahvolmaları halinde, sert Arktik kışı başlamadan kaçamayacakları uçsuz bucaksız bir çölün üzerinden geçtiklerini biliyordu. Saatlerce yol aldılar. _Snowbird_'ün hızı, fırtınanın tüm gücüyle
sürüldüğünde, bazen saatte yüz otuz mile kadar çıkıyordu.

Büyük Köle Gölü, rotalarının çok güneyindeydi; ancak profesör onlara, eğer hava açık olsaydı, seyahat ettikleri
irtifada bu büyük su kütlesini görüp işaretleyebileceklerini söyledi.

Aslında Büyük Ayı Gölü'nü ve Mackenzie Nehri'ni geçtiler ve burada neredeyse Arktik Denizi kıyılarına değen Rocky Dağları'nın engebeli zirvelerini gördüler. Hızı çok az azalarak uçup duran _Snowbird_'ün Alaska vahşi doğasının üzerinde uçması saatler almadı. Uçan makine, Maine'den ayrılırken profesörün ona çizdiği rotaya sıkı sıkıya bağlı kalmıştı. Hala Endicott Sıradağları'nın yamaçlarına ve memleketleri Aleukan'a doğru gidiyorlardı.

Ancak hepsinin aklındaki en önemli soru şuydu: Hedeflerine güvenle ulaşabilecekler miydi?

BÖLÜM VII

GÖKYÜZÜNDEN DÜŞTÜ

Gökleri kalın bir sis örtüsü örtüyordu; ancak bunun altında
rüzgar -büyük bir hızla hareket ederek- düzensiz bulutları korkmuş koyunlar gibi gökkubbenin otlaklarında sürükledi.

Ay ve yıldızlar o kadar az ışık veriyordu ki dünya sadece belirsiz ve gölgeli bir kütle gibi görünüyordu - başka bir şey değildi. Rüzgar birçok sesle çığlık attı,
sanki bir goblin birliği havada yarışıyormuş ya da
tuhaf bir şekilde oluşmuş ve acele eden bulutların üzerinde gidiyormuş gibi.

Buharın yuvarlanan kıyılarıyla birlikte, bulutların kendisi kadar belirsiz bir şekilde
belirlenen, büyük uçan makine,
rüzgarın ona karşı
özel bir kini varmış gibi
sallayıp hırpaladığı bir makineydi.

Jack operatör koltuğundaydı; ama yapılacak pek bir şey yoktu,
tek şey dümeni tutmaktı.
Rüzgar onları sıralandığı gibi savuruyordu.

"Bu korkunç fırtınada kimsenin nasıl uyuyabildiğini pek anlamıyorum,"
diye yakındı Mark Sampson. "Ve makine öyle sallanıyor ki--ıyy! Sanki denizdeymişiz gibi
hasta oldum." "Ve biz tamamen 'denizdeyiz,'"
diye kıkırdadı daha dengesiz Jack. "Umarım profesör nerede olduğumuzu biliyordur. _Ben_ bilmiyorum!"

"Ve nasıl anlayabildiğini anlamıyorum," diye homurdandı arkadaşı.

"Neşelen, ihtiyar!" diye karşılık verdi yaşlı oğlan, ama Mark
hala öfkeli bir şekilde sözünü kesti:

"Umarım diğerleri kadar cesurumdur. Birlikte birkaç komik hareket yaptık, Jack Darrow--sen, ben ve yaşlı profesör. Ama bu hepsini
kapatıyor, ilan ediyorum. Bay Henderson ve Andy
Sudds'un nasıl uyuyabildikleri benim için bir muamma."

"Eh, ikisi de yorgun sanırım. Uzun bir nöbet geçirdiler--ve
_biz_ uyuduk, bilirsin. "

"Bu uzun zaman önceydi," diye homurdandı Mark,

"Oldukça zor, kabul ediyorum," dedi Jack, Washington White araya girdiğinde:

"Merhaba, yi! Siz çocuklar neden bu kadar korkaksınız? _Ben_ korkak mıyım? Ha!"

"Korktuğunuza bahse girerim," diye karşılık verdi Jack, kesin bir şekilde. "Dün öğleden sonra o
kuyrukta kaldığımızda dışarı atlamak istedi; değil mi, Mark?"

"Wash kesinlikle dışarı tırmanmaya çalıştı," diye karşılık verdi Mark.
"Eh, inanın! Bu benim korkak olmadığımı gösterdi," diye bağırdı siyah adam,
ama çok titrek bir sesle. "Korkmuş olsaydım, gerçekten
atlamak ister miydim? Sanırım sağdaki yere kadar epey uzun bir yol vardı."

Birdenbire Şanghay yüksek sesle öttü.
"Sana ne diyeceğim!" diye bağırdı siyah adam, başını kaşıyarak. "O horoz
birlikte öttü."

"Birlikte!" diye soluk soluğa kaldı Mark. "Burada ne duyduğunu sanıyor - meleklerin
kanatları mı? Sanırım göksel orduların
birliğinde olmaya ve hayatta kalmaya
olabileceğimiz kadar yakınız."

"Hayır, efendim!" diye karşılık verdi Washington. "Şanghay bizim bir başka kuşun
yakınımızda olduğunu biliyor muydu----"

"Burada havada, Wash?" diye bağırdı Jack.

"Nerede olduklarını bilmiyorum," dedi zenci, inatla. "Acaba ergin mi ötüyor! Dar, yakınlarda kendi türünden yaratıklar gibi - evet - efendim!"

Andy'yi uyandıran Şanghay'ın gürültülü tonu olmuş olabilir. Yaşlı avcı,
çocukların ve Wash'ın sarıldığı
operatör koltuğunun arkasındaki platformda aniden belirdi ve Andy tüfeğini
yanında getirdi.

"Merhaba!" dedi. "Nöbetçi çağrıldı mı?"

"Seni uyandırdıysak özür dilerim, Andy," dedi Jack. "Yapabileceğin
bir şey yok."

"Ateş edecek bir şey yok; ha?" dedi yaşlı avcı. "Zaten uçan bir makinede pek işe yaramayacağımı düşünüyorum. Bir nevi 'havada'; değil mi?"

"Hepimiz oradayız," diye yakındı Mark. "Ve ben, bir kişi olarak, tekrar
aşağıda olmayı isterdim."

"Sanırım hepimiz bu dilekte seninleyiz, ihtiyar," diye kabul etti Jack.

Konuşurken, profesörün rüzgârda savrulan figürü küçük, korunaklı kulübeden
görüntüye girdi. Çeşitli göstergelere
ve Jack'in önündeki pusulaya baktı.

"Hepimiz güvendeyiz henüz; değil mi çocuklar?" diye sordu.

"Eğer böyle bir fırtınanın önünde ve yerden yaklaşık
bir mil yukarıda çaresizce sürüklenmeyi _güvenli_ olarak adlandırabiliyorsanız," diye karşılık verdi Mark.

"Kesinlikle o kadar yüksekte değil," diye haykırdı Profesör Henderson. Aletleri tekrar
inceledi ve hemen şöyle dedi: "İniyoruz! Bu nasıl, Jack?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim," diye karşılık verdi çocuk havacı. "Sanırım
Kayalık Dağları'nı geçtiğimizden beri bin fitlik seviyede kaldık."

"Sadık kaldığına inanıyorum, oğlum," diye karşılık verdi profesör,
hızla. "Ama dünya kesinlikle bizden üç yüz fitten daha az aşağıda - ah! Bunu gördün mü? Gösterge 250 fit gösteriyor. Şimdi 240!" "Düşüyoruz!" diye haykırdı Mark.

"Hayır!" dedi profesör. "Dünya yükseliyor. Dağın yamacına doğru savruluyoruz. En azından varış noktamıza birkaç yüz mil uzaklıkta olmalıyız. Şuradaki Endicott Dağları,"
ve güneydeki karanlığa doğru elini salladı.

"Dinle!" diye bağırdı Andy Sudds, aniden.

Rüzgarda anlık bir durgunluk oldu. Aşağıdan Şanghay'ın meydan okumasına yanıt olarak bir horozun kesik
ötüşü duyuldu. Sonra bir köpek
havladı.

"Aşağıda bir çiftlik evi var," dedi avcı.

"Sana ne söyledim?" diye bağırdı Washington White. "O Buttsy işini biliyor, tamam!"

"İnmeliyiz," diye emretti profesör. "Uçakları saptır, Jack.
Göstergeyi izle. Hızı azalt. Mümkün olduğunca
kolayca aşağı süzülelim."

Ancak uçan makine rüzgarla boğuşurken, kolayca
inemedi. Korkutucu bir hızla yere doğru tırmandı. Bastırılamayan Jack bağırdı:

"Aşağı-ya iniyoruz! Bir dakika içinde sertçe çarpacağız!"

Yaşlı profesör ve Andy Sudds hiçbir rahatsızlık göstermedi. Jack ve
Mark, profesör,
Andy ve zenciyle o kadar çok harika deneyimler yaşamıştı ki, paniğe kapılmaları pek olası değildi. Yine de
hepsi ölümün yakın olduğunun farkındaydı.

Kadrandaki parmak yerden yüz fit uzakta olduğunu gösteriyordu ve yine de
inmeye devam ettiler. Elli fit!

"Sıkı tutun!" diye emretti profesör. "Bir dakikaya ineceğiz."

Acele eden bulutlarda bir açıklık varmış gibi görünüyordu. Gökyüzünde ışık vardı - Uzun Gün'ün alacakaranlığı, çünkü Kuzey Kutup Dairesi'nin çok ötesindeydiler.

Aşağı baktıklarında yeryüzündeki nesneleri belli belirsiz görebiliyorlardı - ağaçlar, bir tür ev - aslında birkaç ev.

Ve sonra aniden tehlikelerine beklenmedik bir tehlike daha eklendi. Uçan makinenin altındaki yeryüzünü kaplayan karanlıktan bir ışık noktası
çıktı ve bir silahın patlaması havacıların kulaklarında yankılandı.

Bir tüfek mermisi tam içeriyi deldi ve profesörle Andy Sudds'un arasından geçti. Aşağıda ateşli silahları olan adamlar vardı ve uçan makineye
tam isabetle ateş ediyorlardı.

BÖLÜM VIII

PHINEAS ROEBACH, PETROL AVCISI

Daha önce de söylendiği gibi, çocuklar ve büyük arkadaşları birçok
tehlikeli durumda kalmışlardı; ancak hiçbir macera bu devasa hava gemisinin uçuşundan
daha trajik bir şekilde sona erecek gibi görünmüyordu. Aşağıdaki tüfek atışıyla noktalanan _Snowbird_'ün inişi, hepsi için ölümcül gibi görünüyordu.

"Ne tür insanlar olabilirler ki?" diye soludu Mark. "Bizi
vurmaya çalışıyorlar."

"Tüfeğimi ver! Onlara göstereyim!" diye haykırdı yaşlı avcı.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, Andy," diye emretti Profesör Henderson.
"Tutkularına yenik düşerek kötü bir durumu daha da kötüleştirme."

Yerdekiler tarafından ikinci bir atış yapıldı; ancak mermi hedeften
uzaklaştı. Jack bağırdı:

"Onlardan uzaklaşıyoruz. Dikkat et! Şu ağaca çarpacaktık!"

"Sakin ol, Jack," diye uyardı profesör. "Bir dakikaya ineceğiz,
çocuklarım. Elinizde olan her şeye tutunun. Biraz zıplayacak ama inanıyorum ki
yaralanmayacağız." Yaşlı bilim adamının sakinliği, gerekirse diğerlerini bir tür düzene sokardı;
ama her iki çocuk da cesurdu, Andy Sudds korku nedir bilmiyordu ve
Washington White dehşetten paniğe kapılmış olsa bile, hareketlerini engellemek için
diğerlerinin yoluna çıkmazdı.

_Kar Kuşu_ yaralı bir kuş gibi yerde çırpınıyordu,
çevreleri o kadar karanlıktı ki, gruptan hiçbiri yakındaki nesnelerden hiçbirini ayırt edemiyordu. Bulutlar dağılmıştı ama
çok az ve sadece bir anlığına.

"Aşağıda!" diye bağırdı Mark Sampson aniden ve uçan makine
lastik tekerlekli tekerlekleri üzerinde sarsıldı ve sonra tekrar yere
neredeyse hemen çarptı.

Mark bir tarafa, Andy Sudds ise diğer tarafa atladı. Anında, ağırlıklarından kurtulan uçan makine tekrar taşındı ve
Mark ile Andy yere fırlatıldı.

Belki de bu iyiydi, çünkü arkalarından birkaç tüfek tekrar ateşlendi
ve mermilerin başlarının üstünde ıslık çaldığını duydular.

"Alçak köprü, Mark!" diye bağırdı yaşlı avcı, çocuğun yere yakın durmasını kastederek.
"Silahım yanımda."

"Onlara ateş etme, Andy," diye yanıtladı genç Sampson, profesörün uyarısını hatırlayarak. "Kim olduklarını veya yaptıklarıyla ne demek istediklerini bilmiyoruz."

"Hiçbir mücadele vermeden vurulmak istemiyoruz; değil mi?" diye bağırdı
Andy.

"Mümkünse mücadele etmeden kaçalım," diye ısrar etti ihtiyatlı genç, Profesör Henderson'ın bu tavsiyeyi onaylayacağından emin olarak.

Ancak yükselen zeminin üzerinden yaklaşan birçok ayağın sesi - Bay Henderson'ın söylediği gibi, dağ sırasının etekleri - Mark ve avcıyı hareketsiz kalmaları konusunda uyardı. Kısmi ışıkta, hepsi silahlı uzun boylu bir grup adamın yaralı _Kar Kuşu_'nun uçurulduğu yöne doğru koştuğunu gördüler.

"Şşş!" diye fısıldadı Andy. "Kızılderililer!"

Mark onların uzun saçlarını ve sakalsız yüzlerini görmüştü ve avcının haklı olduğuna inanmıştı. Düşman deriden giysiler giymişti ve
şapkaları yoktu. Yine de Mark, Alaska Kızılderililerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin batı bölgelerindeki vahşilerden çok
farklı olduğunu biliyordu. Bu Alaska yerlilerinin beyaz adamlara saldıracağına inanmıyordu.

Her an etrafları aydınlanıyordu. Çocuk ve uzun boylu avcı ayağa kalktı ve daha fazla alarm --ya da uçan makinedeki yoldaşlarından bir haykırış-- duymak için dinlemeye başladı.

Işık arttıkça devasa ağaçlardan oluşan bir koruda olduklarını gördüler. _Kar Kuşu_ bir şekilde bu orman hükümdarlarının arasından uçup gitmişti ve artık görüş alanından çıkmıştı.

"Acaba onlara ne oldu?" diye soludu Mark.

"Kızılderililer henüz saldırmadı," diye homurdandı Andy Sudds. "Ateş etmeye başlarlarsa hangi yöne gideceğimizi bileceğiz ve onları takip edeceğiz."

Ama duydukları ilk ses arkalarından geldi. Ağır ayak seslerinin
çatırtısı duyuldu ve iri yarı bir adam aniden soluk soluğa yamaçtan yukarı çıktı. Hava soğuk olmasına rağmen gömleği yakasından açıktı, başı açıktı ve yatağından kalktığında çizmelerini giymek için durmamıştı. Sağ elinde yıpranmış bir "balık boynuzu" taşıyordu ve Mark ile Andy'yi görmeden durup bu aleti dudaklarına götürerek gözlerini
büyüten ve yanaklarını mora çeviren bir ses çıkardı.

"Dur, Bayım!" diye bağırdı avcı. "Ne satacaksan var? Yoksa
inekleri mi çağırıyorsun?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı şişman adam ve devasa vücuduna uymayan yüksek, gıcırtılı bir sesle. "Sizinle tanıştığıma eminim. Daha yeni gelmiş olmalısınız," dedi ve garip giyimli avcıya ve çocuk arkadaşına gözlerini kısarak baktı, çünkü Mark kulak tıkaçlı bir miğfer takıyordu.

"Az önce indik, bu kesin," diye itiraf etti Andy. "Bir hava gemisinden, sanırım," diye haykırdı diğeri. "Aleutlarımla ilgili sorun bu, o zaman. Hiç hava gemisi gibi bir şey görmediler, eminim.
Grubunuzdan herhangi birine zarar verdiler mi?"

"Bilmiyorum," dedi Mark aceleyle. "Eğer o Kızılderililerin komutasındaysan, lütfen onları geri çağır. Uçan makineyle bir yerlerde grubumuzdan üç kişi var ve Kızılderililer onlara ateş ediyor."

"Deneyeceğim," diye ilan etti adam hemen. "Genellikle onları bu boruyla birlikte çağırabilirim," ve tekrar dudaklarına götürüp
bir başka güçlü ses çıkardı.

"Bu Aleut sürüsüne altı aydır sahibim," diye açıkladı, nefesini
yeniden kazandığında. "İyi işçilerdir, ama
hayal edebileceğiniz kadar batıl inançlıdırlar. Şu anda özellikle titrekler, çünkü bu bölgelerde son zamanlarda bir dizi
tuhaf şey oldu. Bir yerde bir yanardağ var, bir hafta önce bir kül fırtınası yaşadık. Ve önceki gece, pozitif bir yer sarsıntısı oldu."

"Oldukça zeki bir adam gibi görünüyorsunuz," diye homurdandı Andy Sudds, açık sözlü bir şekilde. "Bu cennetten kovulmuş ülkede ne yapıyorsunuz?"

"Ne, ben bir petrol avcısıyım," dedi şişman adam, basitçe. "Ne?"
diye tekrarladı Andy ve Mark birlikte.

"Petrol avcısı. Benim adım Phineas Roebach ve Universal Oil Company'nin hizmetindeyim. Buradayım, birçok ülkede olduğu gibi, petrol için
sıkıcıyım. Görevimin yarı gizli olduğunu anlıyorsunuz. Burada petrol
bulursak, Hükümetten bir hibe veya buna benzer bir şey alacağız."

Tam o anda Mark Sampson, garip görünümlü Bay Roebach veya işiyle pek ilgilenmiyordu.

"Tekrar borunuzu çalın, efendim," diye yalvardı. "Kızılderililerinizi geri çağırın. Arkadaşlarımızı vurabilirler."

"Eğer grubunuz sizin kadar tuhaf giyinmişse, genç beyefendi," dedi Phineas Roebach, "Aleutlarım onlara ateş
ettiği için pek de suçlanamaz."

Sonra boruyu üçüncü kez güçlü bir şekilde üfledi.

IX. BÖLÜM

DEPREM

Tam gün öncesindeki uzun alacakaranlık artık o kadar güçlüydü ki
Mark ve Andy Sudds'un uçan makineden indiği noktayla ilgili meseleleri daha açık bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Kısa süre sonra koruluktan onlara doğru koşan birkaç nesne gördüler ve bu nesnelerin geri dönen Kızılderililer olduğu ortaya çıktı.

Yarım düzine kadar vardılar ve hepsi tüfeklerle silahlanmıştı. Yaşlı avcıyı ve genci Phineas
Roebach ile birlikte gördükleri anda, ateş etme konusunda her türlü işareti verdiler, çünkü durdular ve
tüfeklerini kaldırıp Mark ve Andy'ye doğrulttular.

Bay Roebach, Aleutları ile ziyaretçileri arasına atıldı ve onlara kendi sert lehçelerinde öfkeyle
sövmeye başladı. Ancak, devasa
vücudu Mark ve Andy'yi o kadar tamamen koruyordu ki, ikisi de Kızılderililerden pek korkmuyordu. Ayrıca, Maine avcısı kendi tüfeğini ileri doğru uzattı ve kızılderililer tereddüt ederken onunla önemli bir
infaz yapabileceğini hesapladı.

"Hepinizin havadaki ruhlara inandıklarını" söyledi petrolcü, sonunda yeni arkadaşlarıyla konuşmak için
döndü. "Çok korkmuşlardı."

"Onlara Profesör Henderson ve diğerlerinden haber verin," diye yalvardı endişeli Mark.

"Sakat uçan makineyi bir süre kovaladılar ama bulamadılar. Boynuzum onları geri dönmeye zorladı," diye yanıtladı Bay Roebach.

Petrolcü ve asık suratlı Kızılderilileriyle birlikte ağaçların arasından ve dağın yamacından gördükleri çeşitli kulübelere doğru yürümeye başladıklarında, bir selam sesi duydular ve başlarını kaldırıp Profesör
Henderson, Jack Darrow ve zenci Washington White'ın arkalarındaki dağdan indiğini gördüler.

"Bu sizin grubunuz mu?" diye sordu Bay Roebach.

"Evet, efendim," dedi Mark.

"Onları doğrudan kulübeme getirin. Aleutlar artık bizim arkadaş olduğumuzu bildiklerine göre size zarar vermeyecekler."

Aceleyle uzaklaştı, ancak Andy tüfeğini çok imalı bir şekilde tuttu ve iki gözünü de kızıl adamlardan ayırmadı. Ancak, kızıl adamlar kendi hallerindeydi ve sadece _Snowbird_ mürettebatına büyük bir merakla bakıyorlardı.

"Yaşasın!" dedi Jack, kulak mesafesine girdiğinde. "İşte buradalar, sağ salim, Profesör!"

"Biz de sana kötü bir şey olacağından korkuyorduk," dedi Mark hemen. "Makine nerede?" "Güzel uçağın çok kötü bir şekilde hasar gördü, Mark, oğlum," dedi Profesör Henderson. "Ama inanıyorum ki onu zamanında onarabiliriz. Ancak, eminim ki, Aleuk'tan çok uzakta değiliz. O adamlar İngilizce konuşuyor mu?"

"Pek fazla değil sanırım, Profesör," dedi Andy Sudds. "Ama onlar çok kötü huylu. Şişman adam olmasaydı, sanırım üzerimize atlarlardı."

"Bize kulübesine kadar takip etmemizi söyledi," diye önerdi Mark. "Bu Kızılderililerin bize dokunacağını sanmıyorum."

"Bunu iki kere düşünmeleri daha iyi olur," dedi kavgacı Andy, profesörle Aleutlar'ın arasına girerek, tüm grup dağın yamacından petrolcünün kampını kurduğu yere doğru inerken.

İlerledikçe ışık büyüdü ve Alaska'ya yeni gelenler etraflarındaki nesneleri daha net bir şekilde tanımladılar. Yakınlarında bir sondaj makinesinin veya kulenin iskeleti vardı. Profesör, korunaklı yerlerde yerde kalın bir şekilde yatan kül birikintilerini fark etmeye başladı.

"Ne kadar da dikkat çekici - ne kadar da dikkat çekici!" diye bağırdı. "İnsan, burada çok yakınlarda faaliyette olan bir yanardağ olduğunu düşünürdü."

Mark, Phineas Roebach'ın 'deprem ve kül fırtınası' hakkında söylediklerini tekrarladı. Profesör ellerini birbirine sürtmeye başladı ve gözleri parladı. "İlan ediyorum! İlan ediyorum!" diye tekrarladı. "Bu bölgede sismik bir
karışıklık mı var? Ah! Dr. Todd için Alaska'ya yaptığımız ziyaret bize gerçekten asil bir şekilde karşılık verebilir."

Washington White'ın gözleri kocaman açıldı ve sordu:

"Sizin 'sezmik' dediğiniz nedir, Profesör Henderson? Ben
söyleyecek söz bulamıyorum."

"Deprem demek istiyor, Wash," dedi Jack, profesör zencinin sorusuna hiç dikkat etmediği için.

"Aman Tanrım! Şu krisomela-bypunktater bitkisiyle birlikte _deprem yakını_ mı toplayacağız? Ve siz onu yakaladıktan sonra deprem yakını ne işe yarar?"

Zencinin bu cevapsız sorusu havada kaldı, çünkü grup tam o sırada Phineas Roebach'ın karargahını kurduğu devasa, iki odalı kütük kulübeye ulaştı. Kendisine "petrol avcısı" diyen adam,
havanın sertliğine daha uygun bir kostümle belirdi.

"Hemen içeri girin beyler," diye içten bir şekilde bağırdı. "Burada neredeyse beyazlar kadar iyi yemek pişirebilen
bir Hintli kadın var. Her neyse,
kahve yapabilir ve pastırma kızartabilir. Bu Profesör Henderson mı? Sizinle
tanıştığıma memnun oldum, efendim," ve tüm gruba tanıtılarak devam etti. Profesör hemen petrol avcısına kampının tam durumu hakkında soru sormaya başladı ve Aleukan'dan sadece yüz elli mil uzakta olduklarını öğrendi. Phineas Roebach'ın bol miktarda köpeği ve kızağı ve ayrıca iyi bir erzak stoğu vardı. Daha kötüsü olursa ve uçan makine hemen hazırlanamazsa, Bay Roebach gruba Profesör Henderson'ın Coldfoot'tan kendi erzaklarını karşılayacağı Kızılderili yerleşimine ulaşım sağlayabilirdi ve oradan _Chrysothele-Byzantium_'un gelişeceği varsayılan vadiye gitmek için başka köpekler ve kızaklar elde edebilirdi.

"Ve buradan Aleukan'a giden yol yılın bu mevsiminde iyidir. Yolun yarısından fazlasını bir buzulun üzerinden kat ediyorsunuz ve buz alanı uzun zamandır hareket etmediği için güzel bir ana yoldur," diye ilan etti petrol avcısı.

Kahvaltı sırasında bu konuları tartışıyorlardı ve herkes uçağın güvenli bir şekilde inmesi için özellikle minnettar hissediyordu,
sonra aniden gelen sarsıcı bir şokla irkildiler. Kabin sallandı
ve en azından çocuklar midelerinde daha fazla yemek yemeyi engelleyen bir rahatsızlık hissettiler.

"Bu ne?" diye sordu Andy Sudds.

Washington White elindeki tabağı masaya bıraktı ve
kapıya koştu. Kapıyı açamadan, içeri akın eden ve kendi dillerinde yüksek sesle gevezelik eden Kızılderililer kapıyı kırdı.

"Bir deprem, kesinlikle!" diye bağırdı Phineas Roebach, hızla ayağa kalkarak.

Konuşurken, şokun tekrarı oldu, ancak çok daha fazlaydı. Petrol avcısı yere düştü, evdeki oturmayan herkes gibi. Kabinin çatısı gıcırdadı
ve başlarının üzerine çökmekle tehdit etti.

Kızılderililer, alarm çığlıkları atarak, içeri girdiklerinden daha hızlı bir şekilde kulübeden dışarı çıktılar. Ancak Washington White'ın oradaki hiçbir şeyleri yoktu. Kapıdan içeri giren ilk kişi oydu.

Beyazlar diğerlerini hızla takip ettiler. Jack ve Mark, kulübe yıkılacaksa açık havanın daha güvenli bir yer olduğunu hissettiler.
Ancak burada ayaklarını tutamayacak gibi görünüyorlardı.
Sarhoş adamlar gibi sendeliyorlardı ve orman ağaçları, sanki görünmez bir rüzgar onları parçalıyormuş gibi eğilip bükülüyordu.
Oysa gerçek şu ki
rüzgar dinmişti ve hava durgundu.

Etraflarındaki hava şokla sarsılıyor gibiydi, kulaklarında sürekli uğuldayan donuk bir kükreme sesi vardı ve dünyanın titreşimleri devam ediyordu. Gerçekten de çok ciddi bir
deprem yaşıyorlardı.

BÖLÜM X

KARA GÜN

Deprem çok kısa bir sürede sona erdi; Kızılderililer ve Washington
White, bir süre yerde büzülüp, doğaüstü olaylar olarak gördükleri şeyden duydukları korkuyu haykırdılar. Jack Darrow ve
Mark Sampson, zenci ve
Aleutlar kadar korkmamışlardı; yine de çok sarsılmışlardı.

Ancak Profesör Henderson, olayın bilimsel tarafına karşı yalnızca en büyük ilgiyi gösterdi. Ayağa kalkabildiği anda ayağa kalktı ve şunları gözlemledi:

"Çok belirgin bir sismik bozulma - deprem demeliyim."

"Belirgin olduğunu söylemeliyim!" diye homurdandı Phineas Roebach. Şişman bir adam olduğu için ağır bir şekilde düşmüştü. Şimdi sert zeminde
yaralandığı yeri şefkatle ovuyordu. "Bu şok, geçen gün yaşadığımız şoktan daha iyi."

"Şok değil, sevgili beyefendi," dedi Profesör Henderson hemen. "Bir
deprem, kesin olarak söylemek gerekirse, bir şok değildir. Son yirmi yıl içinde bilim, depremleri ölçmeyi ve incelemeyi öğrendi.
Başka hiçbir şey öğrenmediysek, bir depremin
bir şok
olmadığını öğrendik."

"O zaman bizi çok sarstı, Profesör," dedi Jack Darrow.
"Eğer bir şok değilse, buna ne ad verirdiniz?"

Olaylar bir süreliğine sona erince--herkesin görebildiği gibi--yemeklerini
tamamlamak için kulübeye döndüler. Roebach Kızılderililerine yatıştırıcı bir şeyler söylemişti, ancak onlar da Washington White gibi
açıkta kalmayı tercih ediyorlardı. Wash evcil horozunun kafesinin yanına oturdu ve
çocuklar onu tekrar içeri girmeye zorladığında onlara şöyle dedi:

"Hayır, efendim! Aç değilim, kesinlikle. Ve profesör haklıysa
bu depremlerinizin şok edici olmadığı konusunda, hemen şimdi size söyleyebilirim ki
beni şok etti! Ayrıca, o sertliği
başıma yıkması için ikinci bir şans daha vermek istemiyorum--hayır, efendim!"

Bir kez daha kahvaltı masasında, korkmuş Kızılderili kadın onları beklerken, profesör Jack'in gözlemine yanıt olarak deprem konusunu tekrar ele aldı.

"Antik çağlardan geçen yüzyılın ortalarına kadar deprem fenomenleri sayısız kez gözlemlendi ve tanımlandı," dedi. "Ancak, 1844'te yayınlanan ve konuyla ilgili o zamanki mevcut bilgileri özetleyen Humboldt'un 'Cosmos'u bile, depremlerin diğer mekanik hareketler gibi incelenmesi gerektiğini öne sürmedi.

"1857'deki büyük Napoli depreminin etkileri Bay Robert Mallet tarafından bu şekilde incelendi," diye devam etti profesör. "Zihnini tüm batıl inançlardan arındırdı, tüm geçmiş gizemleri bir kenara attı ve soruna yalnızca mekanik yönünden saldırdı. Bir depremin bir dizi şok veya darbe olduğuna inanıyordu; ama öğrendikleri
diğerlerini ve daha sonraki öğrencileri bir depremin
darbelerden oluşmadığı keşfine götürdü."

"Bunu söylemek çok güzel," diye homurdandı Bay Roebach. "Ayaklarımda oldukça sağlamım; ama beni yere seren şey bir şoktan başka neydi? Bana
bunu söyle, efendim!"

"Çok kolay açıklanabilir," dedi bilim adamı gülümseyerek. "Hangisi sizi
ayaklarınızdan daha çabuk kaldırır - diyelim ki Jack'in yumruğundan gelen bir darbe mi, yoksa
yanlışlıkla bir buz parçasına basmanız mı? Buz, size
çok güvensiz bir zemin sağladığı için, sizi
oldukça sağlam bir darbeden daha kolay yere serebilir; eh?"

"Gerçekten de öyle," diye itiraf etti petrol avcısı, Jack'e gülümseyerek. "Her ne kadar
Darrow oldukça iri yarı bir genç gibi görünse de." "Benim demek istediğim şu," diye devam etti profesör. "Bir deprem,
hem yoğunluk hem de yön açısından en büyük düzensizliğe sahip, yukarı ve aşağı, doğu ve batı, kuzey ve güney olmak üzere tüm olası yönlerde sürekli bir dizi karmaşık bükülme ve salınımdır. Dünyanın bu kıvranması - üzerinde yürüdüğümüz
toprağın temellerinin- yakın zamandaki devrilmemize neden oldu," diye sonlandırdı Bay Henderson.

Ancak iki çocuk mahallede aktif bir yanardağ olma olasılığıyla çok daha fazla ilgileniyordu. Yaprakları ve çimenleri yol tozu gibi kaplayan volkanik kül, hepsine dünyanın
büyük bir "üfleme deliğinin" yakınlarda olduğuna dair güvence verdi.

"Bu yolculuğa çıktığımda yanardağ gibi bir şey aramıyordum," dedi Andy Sudds, ciddi bir şekilde, ". Yanardağların çoğunlukla tropik bölgelerde patladığını tahmin ediyordum."

"Alaska aktif yanardağların bulunduğu muazzam bir alandır," diye açıkladı Profesör Henderson. "Ancak çoğunlukla Pasifik kıyısında ve
o okyanus ile Bering Denizi arasında bir bariyer oluşturan adalar arasında aktiftiler. Adalar havaya uçuruldu, diğerleri ise son birkaç yıl içinde volkanik rahatsızlıklar
nedeniyle battı."

"Ve depremle volkanik patlamanın yakından bağlantılı olduğunu varsayıyorum?" diye önerdi Mark.

"Buna gönül rahatlığıyla inanabiliriz," diye kabul etti profesör. "Aletlerimin
elimde olmamasına üzgünüm. _Snowbird_ bu kadar kötü bir iniş yaptığında hiçbirinin hasar görmemiş olmasını içtenlikle umuyorum."

"Ve makineyi hemen elden geçirip ne kadar hasar gördüğünü görmek istiyorum," dedi Jack Darrow aceleyle. "Ne diyorsun,
Mark?"

"Ben de seninleyim," diye karşılık verdi arkadaşı. "Andy ve Wash'ı alıp o çukura gidip uçan makineye ne yapılması gerektiğini göremez miyiz Bay Henderson? Belki yarın Aleukan'a gidebiliriz.

"Eğer siz çocuklar makineye verilen zararı bu kadar kısa bir sürede onarabileceğinizi düşünüyorsanız," diye kabul etti profesör, şüpheyle. "Ama biliyorsun ki
en azından Coldfoot'tan gelen trene yetişmek için Aleukan'a zamanında varmalıyız.
Eğer _Snowbird_ tekrar suya indirilemezse, buradaki iyi arkadaşımız Bay Roebach'ın bize köpekler ve adamlar
donatıp donatamayacağını görmek zorunda kalacağız."

"Bunu elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi petrolcü ayağa kalkarak.
"Ama şimdi dışarı çıkıp adamlarımı işe koymam daha iyi. Bu hafta yeni bir yerde sıkıcıyım ve umut verici görünüyor. Zaten yüz yirmi fit aşağıdayız." Dış giysilerini giydiler ve kulübeden ayrıldılar. Hava yaz olmasına rağmen, öğlene yaklaşırken havada biraz don vardı. Ama güneş garip bir şekilde
kapalıydı ve bu, sıcaklıktaki düşüşü açıklayabilir.

"Dökülen gün büyümeye devam ediyor," diye yakındı Washington, gözlerini devirerek, Jack'in önerdiği gibi, karanlıkta sadece beyazlarını ve dişlerinin parıltısını görene kadar. "Fırtınadan sonra olabileceği kadar güneşli olmak yerine, gece hızla büyüyor! Tam bir
güneş lekesi, asla!"

"Bir nevi bodur; öyle mi, Wash?" diye kıkırdadı Jack.

Andy Sudds burada kararlı bir şekilde konuştu:

"Ne olduğunu anlamaya çalışıyordum, yüzüme dokunan tüyler gibi. Ama kar değil. _Kül_!"

"Volkanik toz!" diye bağırdı Mark.

"O volkan tekrar aktif olmalı. Depremi meydana getiren oydu," dedi Jack. "Ve karanlık. Güneşin üzerinde sis olduğunu düşündüğümüz şey, kül bulutu olmalı."

"Burası bizim için uygun bir yer değil," diye ilan etti Andy. "Keşke o adamın
evine geri dönseydik."

"Ya da _Snowbird_'ü çok yakında bulabilirdik," diye ekledi Mark.

"Hemen gidiyoruz--bundan eminim," dedi Jack neşeyle.
Ve daha konuşmadan dördü birdenbire birbirlerine sarıldılar,
ayakları üzerinde sallanıyorlardı! Washington White yüksek sesle çığlık attı,
dizlerinin üzerine düştü ve çocukları ve Andy Sudds'u da beraberinde sürüklemek için çok az şey gerekti.

"Bütün dünya sallanmayı bıraktı!" diye feryat etti karanlık adam. "Bu
sonun sonu!"

Yerdeki titreşimler güçlendi. Etraflarındaki hava
titriyor gibiydi. Karanlık o kadar yoğundu ki, yüzünün önünde titreyen bir el tutan Jack, ana hatlarını seçemiyordu. Ve
tüm bu süre boyunca volkanik küller kıvranan
ağaç tepelerinden aşağı doğru sürüklenirken, çocuklar ve arkadaşları dik duramıyorlardı.

BÖLÜM XI

HARİKA SIÇRAMA

Yeryüzünün eski titremesinden farklı olarak, bu deneyim
anında sona erme vaadi vermedi. Dünya korkunç sancılarla sallanmaya devam etti--sanki siyah adamın korktuğu gibi, gerçekten de tüm maddi şeylerin sonuymuş gibi. Jack ve Mark, devasa ağaçlardan oluşan koruda yerde yuvarlandılar, birbirlerinin ellerine tutundular, ama ayağa kalkamadılar veya iki yoldaşlarını
bulamadılar.

Bu tezahüre yükselen bir gök gürültüsü de eşlik etti. Ve,
birkaç sarsıcı dakikadan sonra, çocuklar bunun gök gürültüsü olduğunu fark ettiler.

Deprem ve volkanik kül fırtınasıyla birlikte, çocukların hiçbirinin
hayal bile etmediği türden elektriksel bir atmosfer
karışıklığı geldi. Elektrik akımının "kaşıntısını" depremden hemen önce hissetmişlerdi. Şimdi başlarındaki saçlar, öfkeli bir kedinin sırtındaki gibi dikilmişti ve Jack ile Mark bir anlığına
ayrılmak için şans eseri ayrıldıklarında ve her biri diğerini yakalamak için ellerini uzattığında,
ağaçların altındaki karanlık, parmaklarından çıkan kıvılcımlarla bir anlığına canlı bir şekilde
aydınlandı.

Washington White, kendisinin deyişiyle, bu "havai fişek" gösterisine
korkunç bir şekilde ağlamaya başladı.

Yakınmaları yuvarlanan gök gürültüsü tarafından neredeyse bastırılıyordu. Bu sonuncusu, sıradan patlamalar veya "alkışlar" şeklinde duyulmuyordu, fakat
gökyüzünde hızla tekrarlanan yankılarla seyahat ediyordu. Güneşi ve tüm gökyüzünü
kapatan kalın kül bulutu, ara sıra bir şimşek kılıcıyla kesiliyordu; fakat çoğunlukla elektrik, kuzey ufkunda tekrarlayan, titreşen bir parıltıyla kendini gösteriyordu, tıpkı Aurora Borealis'in bazı tezahürleri gibi. Ama bu belirsiz -neredeyse korkutucu- ışık bile çocuklara yardım ediyordu; en azından Jack, enkaz halindeki uçan makineye giden yolu çok net hatırlıyordu ve tabii ki yaşlı avcının şimdiye kadarki en karanlık gecede yolunu kaybetmesi pek olası değildi.

Zifiri karanlığın aralıkları arasında mücadele ettiler, çünkü
yerin titremesi tekrar durmuştu. Ziyaret daha önce çektiklerinden çok daha
ağırdı.

"Yapabileceğimiz en iyi şey," diye mırıldandı Mark, Jack'in kulağına, "_Snowbird_'ü tamir edip buradan olabildiğince hızlı
uzaklaştırmak. İnan bana, burası bizim için fazlasıyla zorlu bir yer!" "Keşke_ yapabilsek!" diye karşılık verdi Jack, gizlice dostu kadar endişeliydi.
"Bu oldukça sert bir teklif, Mark. İlk yolculuğunda enkaz halinde olan güzel _Snowbird_'ümüzü bir düşün! Çok zor; ha, dostum?"

Ancak o sırada iki çocuğun önündeki görev, enkaz halindeki
'uçak'ı bulup onunla ne yapılabileceğine bakmaktı. Gök gürültüsü
mırıldanmaya devam etti ve aralıklı elektrik çakmaları, _Snowbird_'ün son inişini yaptığı
noktaya giden yolu bulmalarına biraz yardımcı oldu. Ancak volkanik külün düşüşü devam etti ve
şimşek çakmaları arasındaki karanlık, daha önceki kadar boğucuydu.

Ancak, oraya ulaştılar - görünüşe göre büyük ağaçların
müdahale etmediği küçük bir platoydu, bu da onlara uçuş için bolca alan sağlıyordu
eğer _Snowbird_'ü böyle bir girişim için
uygun hale getirecek kadar şanslılarsa.

Makinede hem elektrik lambaları hem de fenerler vardı ve Mark, Jack ile birlikte bükülmüş mekanizmanın üzerinden geçerken Washington White'ı her birini
aydınlatması için gönderdi. Andy Sudds tüfeğiyle nöbet tutuyordu veya çocukların ona ihtiyacı olursa yardım etmeye hazırdı.

Uçan makinenin yüzlerce mil yol kat ettiği fırtına onu biraz sarsmıştı. Ve dağın yamacına yaptığı iki iniş ona pek de iyi gelmemişti. Kırık bir uçak, birleştirilecek çok sayıda tel ve sayısız bükülmüş çubuk vardı. Bunlar daha belirgin yaralanmalardı. Ancak _Snowbird_'ün daha hassas makineleri kapsamlı bir elden geçirme gerektiriyordu. Bir ocağın kullanılması kesinlikle gerekiyordu ve Jack, petrol avcısının kampındaki eşyaları arasında böyle bir şeyin olduğunu çoktan öğrenmişti. Makineyi düzeltmek ve daha küçük parçalarında oluşan hasarı düzeltmek için üç saat harcadılar. Sonra, birkaç çubuğun düzeltilmesi ve kırık uçağın hafif iskeletinin bir süreliğine ateşe atılmasıyla birlikte, ekip dağdan aşağı Phineas Roebach'ın kampına doğru yola koyuldu. Dördü, _Snowbird_'ün yattığı platodan ayrılmış ve ormana doğru iniyorlardı, yanlarında yollarını bulmalarını kolaylaştıran iki akülü lamba taşıyorlardı.

Yerde veya havada önceden bir titreme yoktu.
Habersiz bir ses duyuldu - neredeyse kulak zarlarını patlatacak kadar keskin bir patlama.

Yere düşmediler; bunun yerine, toprak gerçekten
yükselip onları çarpmış gibi görünüyordu!

Onları tamamen boğan bir ses şelalesi izledi.
Büyük ağaçların sanki üzerlerine ani bir fırtına
soluğu esmiş gibi sallandığını ve kıvrandığını fark ettiler. Bu ormandan bir hortum geçmiş olsaydı
daha büyük bir tehlike onları tehdit edemezdi. Çevrelerindeki ağaçlar
köklerinden sökülmüştü; birçoğu yere eğilmişti; bazıları yerden
kısa kesilmişti - iki ve üç fit uzunluğunda büyük gövdeler!

Jack ve Mark, Andy Sudds ve dehşete düşmüş Wash ile birlikte, tek bir talihli olay olmasaydı, bu korkunç çalkantının ilk birkaç saniyesi içinde yok olacaklardı. Felaket başladığında, ilk şok dördünü katı kayalarla çevrili bir tür oyuk içine sürükledi. Bu oyuk üzerine uçan ormanın ilk büyük ağaç gövdesi düştü ve onları ezip öldürmek yerine korudu. Dördünün bunun için pek az takdiri vardı - ya geçici güvenlikleri ya da onları tehdit eden tehlikeler. Aniden yoğun hava onları boğmuş gibi göründü. Ne nefes alabildiler ne de görebildiler. Lambalar, bir kutunun içindeki zarlar gibi, kayayla korunan
çukura fırlatıldıklarında kaybolmuşlardı.

Sığınak limanlarının üzerine devrildiğinde, hepsi bilinçlerini kaybettiler.

Bir sonraki birkaç dakika içinde neler olduğunu -belki de çeyrek saatti- maceracıların küçük grubundan hiçbiri bilmiyordu. İlk uyanan Jack oldu.

Bütün dünya hâlâ zifiri karanlıkta kalmış gibiydi. Ama o
zorluk çekmeden nefes alabiliyordu ve bunu yaparken tuhaf bir hafiflik hissiyle ayağa fırladı.

Ama sonra Mark'a takıldı ve arkadaşı da geldi ve bağırdı:

"Ne oldu, Jack? Şimdi sorun ne?"

"Beni arayabilirsin!" diye yanıtladı diğer çocuk. "Bu tür işler devam ederse, Wash ile Alaska'ya asla gelmememizi dileyeceğim."

"Benimle de dilek tutabilirsin!" diye homurdandı Mark. "Washington şu anda benden daha fazla Maine'e
geri dönmek istemiyor, Jack."

"_Snowbird_'ün onarımını tamamlamalıyız," diye soludu Jack.

"Ve çubuklar nerede - ve uçak gövdesi? Ve ışıklar nerede?"

Bu gölgeli çukurun karanlığında birbirlerine tutundular
ve iki çocuk da bir an konuşmaya yanaşmadı. Sonra Andy Sudds
sendeleyerek onlara doğru yürüdü.

"Silahımı kaybettim!" diye bağırdı, sesinde oldukça şaşırtıcı bir titremeyle.

"Ve lambalarımızı kaybettik; ama onları bulacağız, Andy," dedi Jack Darrow, ilginç bir şekilde o anda keşif gezisinin lideri olarak, adam yerine. Yaşlı avcı korkmuş değildi; sadece, o
bu acil durumda ne yapacağını bilmiyordu.

"Fark ediyor musun--?" diye başladı Jack, ciddi bir şekilde ve sonra durdu.

"Neyi fark ediyor muyum, oğlum?" diye cevapladı Andy.

"Işık olmadan bir şeyi nasıl fark edebildiğini anlamıyorum," diye sözünü kesti Mark,
huysuzca.

Bu ifade Jack'in yeteneklerini tamamen harekete geçirmiş gibiydi. Sözlerine
devam etmedi, ama şöyle dedi:

"Bu bizim ilk işimiz; değil mi?"

"İlk işimiz ne?" diye sordu avcı.

"Işık bulmak. Işık olmadan uçan makineyi bulamayız, Roebach'ın kampına
dönemeyiz. Neden, öğleden sonradan daha uzun olamaz,
ama kömür oluğundaki bir yığın kara kedi kadar karanlık."

"Ve ben de oradaymışım gibi hissediyorum," diye ilan etti Mark.

"Nerede?"

"Kömür çukurunda kedilerle dövüşüyorum. Ay! Topal ve her yerim ağrıyor."

"Kesinlikle buna karşıyız," diye tekrarladı Andy. "Ama bir çıkış yolu olmalı, çocuklar."

"Işık ilk gereklilik," diye kabul etti Jack, daha neşeli bir şekilde. "Kibritin var mı, Andy?"

"Mantarlı bir şişede bolca var. Ben kibritsiz seyahat etmem, oğlum," diye karşılık verdi yaşlı avcı.

"Ama kibritler bize Roebach'ın kampına giden yolu göstermeyecek," diye yakındı Mark.

"Kahkaha atma, ihtiyar," diye tavsiye etti Jack. "Şu _Snowbird_'de cebinde sakladığını gördüğüm o kozmolen şişesini alalım."

"Bunu profesöre götürüyordum. İsteyeceğini söyledi," dedi Mark. "Ne işe yarıyor?"

"Bir dakika içinde görmeye oldukça yaklaşacaksın, Mark," diye karşılık verdi hızlı düşünen Jack. "Al, Andy! Bana giydiğin o yün atkıyı ver. Ona veda etmek zorundasın - ona sevgiyle veda et."

"Ben o atkıya karşı biraz dost canlısıyım, delikanlı," dedi avcı.
"Ona ne yapılacak?"

"Burada ve şimdi bir lamba fitili olacak," diye ilan etti genç
Darrow hemen. "Yani! Üzerine kozmolen sürdüm bile.
İşte! Bu sonuncusu. Şimdi bir kibrit, Andy."

"Joshua!" diye homurdandı avcı. "Bu _veda_, sanırım!" Kibrit
parladı. Jack onu yağlı yünlü beze değdirdi. Hemen
parlak ve istikrarlı bir şekilde yanmaya başladı.

"Şimdi, hepiniz düşürdüğümüz şeyleri arayın. Eğer
bulabilirsek hemen kampa ve profesöre doğru yola çıkacağız. Biliyorsunuz
o da bizim için endişelenecek, tıpkı bizim onun için endişelendiğimiz gibi!"

Esrarlı meşalenin ışığı etraflarında parıldarken
ne tür bir yerde olduklarını gördüler. Devrilen ağacın devasa gövdesi
onları tamamen çukura kapatmamıştı. Mark ağaç gövdesinin yanına
tırmanmak için pozisyon aldı.

Başının üstündeki kıyıdan dışarı çıkan küçük, sert bir kök vardı.
Tek eliyle yakalamak için sıçradı, onun yardımıyla
çıkmayı amaçlıyordu.

Ve sonra hayal edilebilecek en tuhaf şey başına geldi.
Aldığı yay onu delikten yukarı fırlattı, tıpkı uçan bir ok gibi.

Köke hiç dokunmadı, ama hedefi aştı ve
yüksek bir şaşkınlık ve endişe çığlığıyla dış dünyaya kayboldu.

BÖLÜM XII

GAYZER

"Birisi onu yakaladı!" diye bağırdı Andy Sudds.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı korkmuş zenci. "Efendim Mark iyice korkmuş, yeter! Sana tabağın dünyanın sonu olduğunu söyledim."

Ama yaşlı avcının peşinden Jack, açıklığa doğru atıldı. Ayakları ne kadar da hafifti! Hareket etme deneyimi Jack Darrow'un aklından şu şaşırtıcı düşünceyi geçirdi:

"Tüy kadar hafifim. Yarısını kaybettim, ilan ediyorum
Bu nasıl mümkün olabilir?"

Andy Sudds da aynı düşünceden rahatsız olmuştu. Bağırdı:

"Biri beni tutsun! Yukarı çıkıyorum!"

Gerçekten de kafasını üstlerindeki ağaç gövdesine çarptı. Ama
bir sonraki anda Jack, ışıkla birlikte açıklıktan geçip
açık zemine çıktı.

"Buradayım, Jack! Buradayım!" diye bağırdı Mark. "Ama bana ne oldu?"
"Ne olursa olsun, hepimize oldu," diye karşılık verdi arkadaşı. "Yerçekimi yasasının epey bir kısmını aştım. Hayatım boyunca
topuklarımda hiç bu kadar hafif hissetmemiştim."

"Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Mark arkadaşının kulağına. "Sihirli!"

"Beni yakaladın," diye itiraf etti Jack. "Açıklamaya çalışmıyorum. Ama
üstümdeki hava basıncının eskisi kadar büyük olmadığını biliyorum.
Ay'dayken hissettiğimiz gibi hissediyorum."

"Korkunç bir şey oldu," diye önerdi Mark, sesi hala endişeliydi.

"Bundan emin olabiliriz," dedi Andy Sudds. "Ne yapacağız?"

"Taşıdığımız o şeyi bulup profesöre geri götürelim," dedi Jack kısaca. "İşte! Akü lambasını görüyorum--ya da en azından
bir tanesini."

Mark aynı anda eğilip kayıp çubuklardan ikisini aldı. Jack
lambanın iyi durumda olduğunu gördü ve Andy'ye verdi. Meşale
hızla tükeniyordu.

"Hadi Washington," diye ısrar etti Jack, "sen de etrafta dolaş.
Attığımız hava gemisinin parçalarını bulmalıyız. Eğer bulamazsak
buradan asla kaçamayız."

"Ve _Snowbird_'e binmemiz gerekiyor mu, Efendim Jack?" diye sordu esmer.
"Acaba o uçan alete binmemiz mi gerekiyor? Aman Tanrım!
Alaska'da yürümenin iyi olacağını umuyordu. O ve Buttsy uçmamaya karar vermişler. Aslında, Buttsy'nin kanatlarını kesip bir daha uçamamasını sağlamak konusunda bir fikrim vardı!"

"İstersen yürüyebilirsin," dedi Mark, öfkeyle; "ama ülkenin bu kısmından olabildiğince
önce uzaklaşmak istiyorum. Uçan makine
hazır olsaydı, sadece profesörü almaya yetecek kadar beklerdim
ve sonra yola koyulurduk."

"Sanırım seninle aynı fikirdeyiz, Mark," diye onayladı arkadaşı, kesin bir şekilde.

Bu arada, korkunç patlama onları deliğe
düşürüp bilinçlerini kaybettiğinde, kaçan makinenin parçalarını
aramak için hepsi çırpınıyordu. Neyse ki, eksik parçaların hiçbiri çok küçük değildi ve yirmi dakikalık yakın incelemeden sonra her parça
birleştirildi. Ancak ikinci el lambayı bulamadılar.

"Şimdi profesöre geri dönmeliyiz," diye ısrar etti Jack. "Çok endişeleneceğini biliyorum."

"Havanın aydınlandığını fark ettiniz mi, çocuklar?" diye belirtti Andy Sudds.

"Sana inanıyorum!" diye bağırdı Mark. "Kül de düşmeyi bıraktı."

"Havanın çok daha berrak olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi arkadaşı. "Ve
daha soğuk - yoksa nadir mi? Dağ havası gibi görünmüyor mu, Mark?"

"Uzun zamandır yarı boğulmuş durumdayız, sanırım daha saf havaya geçiş
bunun bu kadar tuhaf görünmesinin sebebi," diye karşılık verdi arkadaşı. Yine de Mark şaşkındı - aslında hepsi onları ele geçiren garip his tarafından az çok rahatsız edilmişti. Washington White bir istisna değilse. Karanlık, çevrelerine karşı dile getirdiği
iğrenmeye rağmen neşeyle ilerledi ve büyük ağaçlardan oluşan koruluğun alt ucuna geldiklerinde koşmaya başladı. İlerledikçe hava giderek daha da aydınlanıyordu. Güneşi
gizleyen bulut bir parşömen gibi yuvarlanıp gitmiş gibiydi. Grup
etraflarındaki her şeyi
görebiliyordu. Küller yerde iki ila sekiz inç derinliğindeydi. Bitkiler ve çalılar volkanik tozla kaplıydı ve geçerken ağaçlardan silkelendi.

Washington White lastik bir top gibi sıçradı. Petrol avcısının korunaklı kampına bakan platoya geldi. Karanlık vadi boyunca geri çekilirken, Phineas Roebach'ın ekibine ait vinç ve kulübeler
göründü.

Aniden birkaç el silah sesi ardı ardına duyuldu ve sesler çocukları ve Andy'yi ürküttü. Vadiden de vahşi çığlıklar yükseldi. Kampta bir kargaşa vardı.

"Profesör tehlikede!" diye bağırdı Andy Sudds ve koşmaya başladı.

İlk atlayışı onu yirmi fit uzağa taşıdı; ikincisi onu altı fit ötedeki devrilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinden attı.

"Joshua adına!" diye bağırdı şaşkın avcı. "Ayakkabılarımda yaylar var; değil mi?"

"Bu ne anlama geliyor, Jack?" diye soludu Mark, çocuklar yan yana aceleyle ilerlerken.

Jack Darrow'un verecek cevabı yoktu. Arkadaşları kadar şaşkındı ve belki de biraz korkmuştu.

Andy ve Wash'un peşinden koştular; ama Wash çok öndeydi.
İkinci bir el silah sesi duyuldu ve o anda Wash kampa giden dik inişin
kenarına geldi.

Yarım düzine kadar Kızılderili gördü - hepsi esmer, zayıf, vahşi görünümlü erkek geyiklerdi - tam petrol sondajcısının kulübesine hücum etmek üzereydiler.

Açıklama yapmak veya tereddüt etmek için zaman yoktu. Wash, arkasındaki diğerleri gibi, Kızılderililerin efendilerine saldırdığına inanıyordu ve aklına gelen ilk şey Profesör
Henderson'ın petrolcüyle birlikte olduğu ve tehlikede olduğuydu.

"Aman Tanrım! Şu kapıdan defolun!" diye bağırdı Washington. Siyah adam her zamanki gibi bir geyik yavrusu kadar çekingendi; ama yaşlı profesöre bağlıydı ve Bay Henderson'a karşı doğal korkaklığını yenen bir minnet duygusu vardı. Kızılderililer ona bakmadan kapıya koştuklarında ve yarı açık pencereden atılan tek bir atış onları on fit ıskaladığında, Wash bir çığlık daha attı ve aşağı inen patikaya
sıçradı.

Fakat son bir saattir hepsini ele geçiren bu garip vücut hafifliği Wash'a garip bir oyun oynadı. Dik yoldan birkaç
ayak aşağı inmek yerine, kendini oldukça havaya, yamaçtan yirmi
ayak uzağa fırlattı ve ürkmüş Kızılderililerin üzerine kocaman bir kara atmaca gibi
uçtu.

Kızıl adamlar omuzlarının üzerinden baktılar ve uçan adamı gördüler.
Görüntü onları korkutmuş gibiydi. Yüksek sesle bağırarak koşmaya başladılar;
ama ikisi uçan kara adamdan kaçamadı.

Wash omuzlarının üzerine yayılarak indi ve iki Aleut'u yere
götürdü. Kulübenin kapısı hızla açıldı ve Phineas Roebach dışarı
koştu ve iki kızıl adamı yukarı tırmanmadan önce yakaladı.
Diğerleri olabildiğince hızlı bir şekilde ormana doğru koşuyorlardı.

"Aman Tanrım!" dedi Washington White. "Bu haylazlar
de ole professer'e zarar mı verdi?"

"Ben tamamen güvendeyim, Washington," dedi Profesör Henderson, kulübenin kapısında belirerek. "Ve işte çocuklar ve Andy. Hepinizi tekrar
canlı gördüğüm için rahatladım - gerçekten öyleyim."

"Bu bir fırtına değil miydi?" diye sordu petrolcü, iki Aleut'u kol boyu mesafede tutarak.

Çocuklar ve Andy çoktan dik patikadan aşağı doğru hızla inmeye başlamışlardı.
Keçiler gibi -aynı şekilde emin adımlarla ve ayakları üzerinde aynı şekilde hafif bir şekilde- yolculuk ediyorlardı.
Profesör Henderson, onların kariyerlerini belirgin bir ilgiyle izliyordu. Sonra,
dikkatle, bu beceriyi merakla deneyen yaşlı beyefendi, kulübenin yanındaki küçük bir kayaya doğru sıçradı. Tamamen üzerinden atladı.

"Hafif! Hava kadar hafif!" diye mırıldandı. "Bu çok şaşırtıcı bir durum."

"Hadi çocuklar," diye homurdandı Phineas, iki Kızılderiliyi delme makinesine doğru
sürükleyerek. "Çalışmaya başlayacaksınız. Arkadaşlarınız kaçıp sizi tek başınıza bırakmış olsa bile umurumda değil. Size neredeyse petrole
ulaşmış olduğumuzu söylüyorum. İşaretleri biliyorum." Sonra onlara kendi dillerinde biraz gevezelik etti ve Aleutlar toprak matkabının döndürüldüğü ağır çubuğu tuttular. "Son alkış geldiğinde işi bıraktılar -hepsi-," diye açıkladı çocuklara.

Ama Jack ve Mark petrol avcısının işleriyle pek ilgilenmiyorlardı.
Sadece Jack, şişman adamın Aleutları silahlandırmasının veya silahlandırılmalarına izin vermesinin aptallık olduğunu düşündüğünü söyledi. Kızılderililer açıkça
aklını kaçırmışlardı.

"Bizim havadaki ruhlar olduğumuza inanıyorlar," dedi Profesör Henderson
arkadaşlarına. "Bizim kötü ruhlar olduğumuza. Ve sanırım Washington'ın
onların üzerine uçması onların zihinlerinde bu inancı pekiştirecek."

"Daha önce hiç böyle bir şey duydunuz mu, Profesör?" diye bağırdı Jack. "Hepimiz geyik gibi zıplayabiliriz. Ben
hiçbir zaman buna benzer bir şey görmedim."

Profesör cevap veremeden önce petrolcünün vincinin olduğu yönden bir haykırış geldi. Sürücüleriyle birlikte iki Aleut,
sadece birkaç dakikadır
burgunun başında çalışıyordu. Ama belki de
yerin çok altında olan alet, gaz odasını ısırmaya hazırdı.
Alttan gelen bir uğultu, herkese başka bir 'depremin' yaklaştığını düşündürdü. Sonra Kızılderililer ve şişman adam vinci koşarak
uzaklaştılar.

Matkap ve borular bir mancınıkla sürülen taşlar gibi delikten fırladı. Kırık aletlerin ardından, iki yüz fit havaya yükselen bir gaz, çakıl, su ve çamur sütunu vardı. Yer titriyordu ve
korkmuş kazlar gibi bağıran Aleutlar, daha önce kaçmış olan daha şanslı yoldaşlarının
izini takip ederek uzun keresteye yöneldiler. Ve korkularında yalnız değillerdi. Beyaz adamlar da
harika gayzer karşısında şaşkınlığa uğramış ve rahatsız olmuşlardı. Sanki
petrolcü cehennem bölgelerine kadar inmişti.

BÖLÜM XIII

DOĞA ÇILDIRDI

Şişman adam, ayaklarını hareket ettirebildiği kadar hızlı bir şekilde, Profesör Henderson'ı çevreleyen gruba soluk soluğa geldi. Ve daha önce hiç çocuklar,
veya profesör, veya Andy veya siyah adam, bu kadar ağır görünen bir adamın bu kadar hızlı bir şekilde yerden
yükseldiğini görmemişlerdi.

"Çok gizemli bir şey," diyordu profesör tekrar ve gaz ve molozları havaya birkaç yüz fit fırlatan kükreyen, fışkıran gayzeri kastetmiyordu.

Ayrıca, kendisine bu kadar gizemli görünen şeyi açıklamak için zamanı da yoktu.
Alçalan molozlar hepsini tehdit ediyordu ve fışkıran canavarın civarından gelen Kızılderililerden daha onurlu bir şekilde geri çekilmelerine rağmen, hepsi bu yeni fenomenden az çok rahatsız olmuşlardı.

On ila yirmi pound ağırlığında taşlar havaya fırlatıldı,
bir kısmı aşağı indiklerinde kulübenin çatısını deldi.
Çamur ve su bir havuza, sonra da bir göle dönüştü ve kulenin durduğu ve gayzerin fışkırmaya devam ettiği yeri tamamen çevreledi.

"Kesinlikle taşınmalıyız," dedi petrolcü, büyük bir rahatsızlıkla. "Şuradaki dükkanım o kayalar için bir hedef gibi görünüyor. Bir tane daha gitti!"

"Ve bu hasarlı çubukları kaynaklamak ve düzeltmek için bir ocak kullanmalıyız!" diye bağırdı Mark endişeyle.

"Üzgünüm, evlat. Bu füze yağmuru durana kadar hiçbirimizin ocağıma
ulaşabileceğini sanmıyorum," dedi Phineas Roebach.

"Uçan makineye ne yapılması gerekiyor?" diye sordu profesör,
hızla. "Onarılabileceğinden emin misin, Mark?"

"Kesinlikle, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Peki ya sen, Jack?" diye tekrarladı Profesör Henderson.

"Gece yarısından önce hemen tamir edebiliriz," diye ilan etti diğeri.
"Ama bir ocağımız olmalı."

"Bu gayzerin biraz sonra çalmayı bırakacağını umuyoruz," dedi profesör, cesaretlendirici bir şekilde. "Uçan makine onarılamayacak durumda değilse
endişelenmemize gerek yok. Size de gerek yok, Bay Roebach. Gerekirse
bu bölgeden hepimiz kaçabiliriz."

"Aman Tanrım!" diye soludu Washington White, bu konuşmayı ağzı açık bir şekilde dinlemişti. "Sizce, Perfesser,
burada daha önce hiç olmadığı kadar çok şey oldu ve bu da binayı
çok daha gelişigüzel ve kısa sürede boşaltmamızı
gerektiriyor? Neden, o son büyük deprem bizi vurduğunda
sonun yaklaştığını biliyordum - öyle de yaptım!"

"Burada oyalanmak istemediğimi söylemeliyim," diye mırıldandı Andy.

"Cesaretimizi kaybetmemeliyiz," dedi profesör. "Daha önce sismik bozulmaları bu kadar yakından inceleyebilecek bir konumda olmamıştım. Tek pişmanlığım
_Snowbird_'e getirdiğim aletleri yanımda getirmemiş olmam. Ve bir şekilde patlama halindeki o yanardağın yerini öğrenmeliyiz."

"Yerini öğrenmek sorun değil," diye fısıldadı Mark Jack'e.
"Ama bunu öğrenirsek, tam tersi yöne uçacağımızdan emin olabiliriz--sen ne düşünüyorsun?"

"İnanın bana," dedi Jack, "yeterince bilgim var. Yaşlı profesör iyi, ama herhangi bir doğal olaya olan ilgisi
uyandığında tehlikeyi düşünmüyor."

Gayzerin kükremesi çok tatsız bir sesti ve taşların
hareket etmesi tatsızdan da öteydi--onlar için tehlike oluşturuyordu.
Petrol sondajının çevresi istisnai olarak küçük taşlardan
arınmıştı; ama yarım saat içinde her biri on ila yirmi pound ağırlığında iki atlı bir araba yükü alınabilirdi.

Washington koşarak gelip Buttsy'yi kafesinde kurtarmıştı ve hepsi
Washington'ın iki Kızılderilinin sırtına meşhur sıçramasını yaptığı
küçük platoya çekilmişti. Phineas
Roebach köpekleri hapsedildikleri kulübeden serbest bırakmıştı. Yirmi hayvan vardı -üç veya dört takım-
her zamanki gibi vahşi ve inatçı vahşi hayvanlardı, Kızılderili sürücülerinin keskin kontrolü altında olmadıkları sürece. Ama şimdi sızlanarak ve çömelerek platoda bir araya gelmiş insanların ayaklarına geliyorlardı.

Akşam aydınlanıyordu; ama gayzer güçlü bir motorun egzozu gibi kükremeye ve pislik ve kötü kokulu gaz
atmaya devam ediyordu. Profesör Henderson orada, kürklerine sarılı bir şekilde duruyordu ve arkadaşlarının merak etmesine neden olan sahneden büyük bir keyif alarak defterine notlar alıyordu.

Ancak Andy Sudds, profesörün not aldığı işaretlerden başka işaretleri de okudu. Jack, yaşlı avcının kızak köpeklerini şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak izlediğini gördü.

"Neyin var Andy?" diye sordu genç.

"Bu köpekler," diye bağırdı avcı.

"Ne olmuş onlara?" "Onlar dümdüz. Bütün bu kargaşa ve gizem onları ele geçirdi. Sanki hayalet görüyormuş gibi davranıyorlar."

"Hayalet!" diye tekrarladı Jack şaşkınlıkla. "Köpeklerin hayaletleri görebildiğini mi söylüyorsun?"

"Bütün köpekler bir şeylerin ne zaman olacağını koklayabilir," diye ilan etti Andy
Sudds. "Onlar yaşlı kadınlardan daha iyi peygamberlerdir, bahse girerim! Ve bu
köpekler bana sanki henüz başımıza en büyük bela gelmemiş gibi davranıyorlar."

Gariptir ki, daha fazla belanın geleceği
önermesini bizzat Profesör Henderson üstlendi.

"Bana göre, Bay Roebach," dedi petrolcüye, "bu
vadiden elinizden geldiğince mal varlığınızı hemen kaldırmanız daha iyi olur.
Ve köpeklerinizi Kızılderilileriniz gibi kaçamayacakları bir yere koyun. Uçan makineyi tamir etmeye çalışırken engellenirsek,
güvenmemiz gereken şey bu köpekler ve kızaklar."

"Bu ülkeden kaçmak için mi, efendim?" diye sordu Mark.

"Aleukan'a ve _Chrysothele-Byzantium_'un bulunduğu vadiye ulaşmak için," diye hemen yanıtladı profesör.

Ama ölüm yağmuru ihtimalini göze alarak dükkânın ve kulübenin bulunduğu
havzaya inmek gerekiyordu. Tepenin yukarısında
köpeklerin barınağı inşa edilmişti ve kızaklar da oradaydı.
Petrolcü ve Andy Sudds birbirlerine baktılar. "Bütün dükkânlar kulübenin en uzak ucunda," diye homurdandı Roebach.
"Ve o gayzerin aletlerin olduğu kulübeye ne yaptığını görebiliyorsunuz. Çatıdan bir taş daha geçti!"

"Şu taşınabilir ocağı bir ele geçirebilseydik," dedi Mark.

"Ve _elde etmemiz gereken_ şey bu," diye haykırdı Jack. "O kulübenin kapısı kilitli mi, Bay Roebach?"

"Sadece bir deri kapı," diye cevapladı petrolcü. "Ama en uzak tarafta, o eski çamur fırlatıcının önünde. Hiç onun vuruşunu gördünüz mü? _O_ taş elli pound ağırlığında olmalı."

Ama Jack Darrow belli bir gerçeği fark etti. O da, fışkırtma borusundan çıkan enkazın ilk baştaki kadar yükseğe fırlatılmamış olmasıydı. Bu nedenle, şimdiye kadar
yayılmamıştı.

Şimdi, alet kulübesinin etrafına sadece küçük taşlar düşüyordu. Ve kulübenin arka duvarı en
incecik malzemeden yapılmıştı.

Birdenbire bir yana kaydı ve vadinin seviyesine geldi. Mark dışında kimse bir dakika boyunca hareketlerini fark etmedi ve Jack ona
uyaran bir bakış attı.

Çocuk, partideki adamlar tepeden yokluğunu fark etmeden önce alet kulübesinin arkasına geçmişti.

"Şu pervasız adama bakın!" diye bağırdı profesör. "Buraya
geri dön, Jack!"

Ama Usta Jack çoktan kulübeye varmıştı. Bir anda arka duvarın bir kısmını
yırttı. Üzerine çamur yağdı ama neyse ki
hiçbir kaya ona doğru gelmedi.

Kulübenin içini görebileceği kadar ışık vardı. Andy Sudds
zaten Jack'in peşinden gitmişti ve Jack küçük ocağı barınaktan dışarı sürüklediğinde, yaşlı avcı onu aldı, omzuna
attı ve yaylaya geri döndü.

"Uzaklaş! Uzaklaş, Jack!" diye bağırdı profesör tekrar.

Ancak genç, bir balyoz ve ihtiyaç duyacaklarını bildiği diğer aletleri almak için yeterince uzun süre durdu. Kulübeden kaçarken, gayzerin fırlattığı iki taş çatıyı deldi; ancak tüm
yaralanmalardan kurtuldu.

Ancak, yüksek araziye
geri döndüğünde baştan ayağa çamura bulanmıştı.

"Buna değdi," diye ilan etti Jack, güvendeyken gülerek. "Bu mahalleden olabildiğince
çabuk uzaklaşmak istiyorum. Ve eğer _Snowbird_'ü tamir edebilirsek, bunu hemen bu gece yapalım ve
başka iklimlere uçalım. Başka bir depremin veya
volkanik patlamanın ne zaman olacağını bilmiyoruz."

"Çok doğru, oğlum," diye itiraf etti profesör, iç çekerek. "En azından,
uçan makinenize verilen hasarı hemen
onarmaya çalışacağız. Ama burada beni ilgilendiren çok şey oluyor."

Andy ve Jack ocağı kurdular ve birkaç dakika içinde içinde parlayan bir ateş yaktılar. Sonra çocuklar kırık çubukları kaynaklamaya ve eğilmiş olanları düzeltmeye koyuldular.

Bu arada Bay Roebach kızaklarını çıkardı ve köpekleri hizaya soktu, böylece onları donatabilirdi. Köpekler kötü davranıyordu çünkü Kızılderili efendilerine daha alışkındılar. Ancak çocuklar işlerini bitirdiğinde, petrolcü hepsini dağın yamacından _Snowbird_'ün yattığı platoya taşımaya hazırdı.

Bu sırada kulübesi uçan taşlarla delik deşik olmuştu ve içindeki ve etrafındaki her şey çamurla sıvanmıştı. Erzak almaya çalışmak gerçekten de akılsızlık olurdu.

"Görüyorsun ya," dedi Mark, "hemen _Snowbird_ ile kaçmaya veya yiyecek alabileceğimiz bir kasabaya kaçmaya zorlanıyoruz. Uçan makinede erzaklarımızdan pek bir şey kalmadı." "Peki Bay Roebach köpekleri için ne yapacak? Beslenmeleri gerekiyor," dedi Jack.

"Bizimle _Snowbird_'e giderse onları terk etmek zorunda kalacak," diye karşılık verdi arkadaşı.

Artık Arktik akşamının uzun alacakaranlığıydı. Gruptaki hiç kimse
kahvaltıdan beri bir şey yememişti ve beslenme ihtiyacı hissediyorlardı.
Başka bir şey olmasa bile, bu yiyecek ihtiyacı grubu
dağ yamacındaki hedeflerine doğru acele ettirirdi.

İlerledikçe çamur gayzerinin uğultusu azaldı. Profesör
tepeye tırmanırken
çevrelerindeki Doğanın durumuyla çok ilgilenmeye devam etti. Köklerinden sökülmüş ağaçlar ve dünyanın son altüst oluşuyla kırılan devasa gövdeler yaşlı beyefendiyi gerçekten çok ciddi gösteriyordu.

"Doğanın yüzünde muazzam bir değişim oldu," dedi düşünceli bir şekilde. "Siz çocuklar bir mucizeyle ölümden kurtuldunuz, hiç şüphem yok."

"Hepimiz bir süre baygın kaldık," dedi Mark ona.

"Gerçekten mi? Ve kampta da öyleydik. Hepimiz bilincimizi kaybettik.
Aman Tanrım! Hepimizin bilinçsiz olduğu o dakikalarda ne oldu? Çok önemli bir şey oldu - şimdi neredeyse anlayamadığımız büyük bir değişim. ""Ve sen şuradaki şey hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jack, aniden kuzey ufkuna işaret ederek.

O yönde derinleşen bir parıltı belirmişti. Hızla arttı, ta ki ufkun üzerinde devasa bir diskin kenarı belirene kadar. Işığı ayınki gibi yumuşaktı; ama Kuzey'de yükselen ayı kim duymuştu?

"Bu ne olabilir, Profesör?" diye bağırdı Mark, hepsi hayretle
tamamen görünür hale gelen hızla büyüyen cisme bakarken.

Profesör Henderson başını yavaşça salladı. Bir kereliğine bilimsel bir olguyu
açıklamakta kesinlikle
yenmiyordu. Güneşin ışığını belli ki soluk bir şekilde yansıtan devasa küre,
ayın gökleri geçtiğinden daha hızlı
yukarı doğru yükseldi.

"Bütün doğa çıldırdı!" diye soluk soluğa kaldı Profesör Henderson sonunda. "Yeni bir gök cismi mi keşfettik? Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım--hem de bize çok yakın! Hadi, acele edin çocuklar. Teleskobu alıp
çıkayım. Bu yeni gizem çözülmeli."

BÖLÜM XIV

YİNE KANATTA

Son birkaç saatteki garip olaylardan
şaşırmayan ve rahatsız olmayan tek bir üye bile yoktu. Deprem ve volkanik rahatsızlıklar, ardından gayzerin patlaması ve şimdi kuzey ufkunda yeni ve harikulade bir gezegenin belirmesiyle taçlanan olaylar, Washington White'ın dehşetten titremesinden daha fazlasını sağlayacak şekilde hesaplanmış olaylardı.

Profesör Amos Henderson'ın bu yeni gök cismi hakkında gerçekten ne düşündüğünü söylemek zordu. Diğerleri şaşkınlıkla gevezelik ederken - ilk açıklamasından sonra - garip bir şekilde sessiz kaldı.

Ancak grup uçan makinenin durduğu yere ulaştığı anda, hemen evden yanlarında getirmekte ısrar ettiği çok güçlü teleskopu sakladığı dolaba gitti. Washington'ın yardımıyla teleskopu kurmak ve düzgün bir şekilde ayarlamak için bir saat harcadı, çocuklar ve Andy ise uçan makinenin onarımı üzerinde istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Roebach köpeklerini tekrar serbest bırakmıştı ve onlara
onlar için sahip olduğu son balık parçalarını atmıştı ve onlar
bir kenardaki çürümüş et için kavga ediyorlardı. Petrolcü, onarımları ilgiyle izliyordu. Grupla birlikte Aleukan'a kadar seyahat etmeyi ve orada taze Kızılderililer ve kızaklar kiralamayı kabul etmişti, dönüşünde bu köpekleri
bulmayı umuyordu. Universal Oil Company'deki işine devam edebilmesi için
yardımcıları ve erzakları olması gerekiyordu.

"Şu petrol kuyusunun çamur banyosuna dönüşmesi bile onu yormuyor," diye kıkırdadı Jack, Mark'a. "Depremler ve volkanlar o adamı profesörden daha fazla rahatsız etmiyor gibi görünüyor."

"Şimdi onu izle," diye önerdi Mark, aniden.

"Kime dikkat et--Roebach mı?"

"Profesöre," diye açıkladı Mark.

Yaşlı beyefendi o anda kesinlikle
çocukların daha önce gördükleri herhangi bir aydan çok daha hızlı bir şekilde
zenite doğru yükselen büyük soluk küreyi incelemeye derinden ilgi duyuyordu.
Profesör, teleskopun aynasına çömelmiş, güçlü mercekten ona bakıyordu. Aniden ellerini havaya kaldırdı ve
sendeleyerek aletten uzaklaştı, soluk yüzünü arkadaşlarına doğru çevirdi. "Ne oldu, Profesör?" diye haykırdı Washington White. "Şimdi ne oldu? Burası, girdiğimiz
en şaşırtıcı yer. Aman Tanrım! Ay yükselmiyor mu, dostum?"

"Ay değil!" diye ilan etti profesör.

"Çok gizemli bir şey," dedi Mark. "Yörüngesinden çıkan büyük bir gezegen mi efendim?"

"Bir gezegen - elbette bir gezegen," diye itiraf etti profesör,
teleskopuna hevesle dönerek.

"Ve ne kadar da aydınlanıyor - neredeyse gündüz gibi," dedi Jack. "Hiçbir ay ışığı
böyle olmamıştı."

"Neden, biz o gezegenden ayın dünyaya
olduğu kadar uzakta değiliz," dedi Mark. "Ya bizi çarparsa?"

"Kar Kuşu'nu_ uçurmamız için daha da fazla sebep," diye cevapladı Jack. "Belki çarpmadan kurtulabiliriz!"

"Gülebilirsiniz," diye homurdandı Mark. "Ama ben o şeyin
görünüşünü beğenmedim."

"Görünüşe göre profesör de bundan hoşlanmıyor," diye onayladı Jack. "Şimdi
görün."

Profesör Henderson önce teleskopa bakıyor, sonra önündeki
kağıda çizim yapıyordu. Birkaç dakika boyunca böyle meşguldü.
Sonunda çocukları yanına çağırdı.

"Gözleriniz size bunun neye benzediğini söylüyor?" diye sordu Jack ve Mark'a, kağıda çizdiği taslağı işaret ederek.

Çocuklar çizimine şaşkınlıkla baktılar. Jack haykırdı:

"Aman, Profesör, bu Hudson Körfezi Bölgesi, Kanada ve Newfoundland'ın ana hatlarına çok benziyor.
St. Lawrence'ın ağzı da var, kesinlikle! Ne yapıyorsunuz?"

"Çiziyordum," dedi beyefendi ciddiyetle, "uzayda yüzen o ışıklı cismin üzerinde gördüğüm şeyin ana hatlarını" ve titreyen parmağını garip gezegene doğrulttu.

"İmkansız!" diye haykırdı Mark.

"Aklımı kaçırdığımı sanmıyorum," dedi profesör, sinirli bir şekilde. "Ancak, o ışıklı küredeki belirli su ve kara kütlelerinin ana hatlarının, Dünya'daki kara kütlelerinin ve su kütlelerinin tam karşılığı gibi göründüğü anlaşılıyor."

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye sordu Jack.

"Bunu bilseydim," diye homurdandı profesör, aletine dönerek,
"Kendimi daha iyi hissederdim."

Fiziksel çevrelerinde de bazı garip -gerçekten harika- değişimlerin gerçekleştiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Ama
çocuklar bunun ne olduğunu hayal edemiyorlardı. Ancak bir şeyden emindiler:
Yerçekimi yasası kısmen aşılmıştı. Ve ikinci bir gerçek daha belirgindi: Soludukları havada şaşırtıcı bir nadirlik vardı ve bu, volkanik küllerin düşüşü durduğundan beri böyleydi.

Kullandıkları daha ağır aletleri kaldırırken, daha hafif göründükleri fark ediliyordu. Ve Andy Sudds, uçan makinenin yolundan bir kütüğü yuvarlamak gerektiğinde, ağır keresteyi yakalayıp küçük bir fidanı kaldırabileceği kadar kolaylıkla kaldırarak hepsini şaşırttı.

"Hepimiz güçlü adamlar olduk - profesyonel güçlü adamlar," diye soluk soluğa kaldı Jack.
"Wash şampiyon atlayıcı ve Andy yaşlı Samson'ı yendi, ilan ediyorum!
Ne düşünüyorsun Mark?"

"Profesör açıklayamıyorsa, benden de açıklamamı bekleme," diye karşılık verdi arkadaşı.

"Bu, başımıza gelen en ciddi soru," diye açıkladı Washington, harikulade bir şekilde bilge görünüyordu. "Ancak, atlayış ailemde her zaman vardı. Savaştan önce Güney'de harika atlayıcılarımız vardı."

Çocuklar onarımları bitirmek için acele ettiler. _Snowbird_'ün tekrar uçuşa hazır olduğunu ilan ettiklerinde gece yarısından biraz sonraydı.

Profesöre teleskopunu bırakması için bir kereden fazla baskı yapılması gerekti,
ancak;
sonra onu uçan makinenin güvertesine
kurmakta ısrar etti. Durumu hiç tartışmayacaktı; ancak
ciddi yüzü ve endişeli tavırları, yakından incelediği garip, soluk gezegenden gerçekten rahatsız olduğunu herkese ele verdi.

Bay Roebach köpeklerini tekrar serbest bıraktı ve uçan makineye dikkatlice
bindi.

"Ben hiç havada olmadım," dedi, "ve itiraf etmeliyim ki bir depremden
daha çok uçan bir makineden korkuyorum."

"Benimkinde artık deprem yok, teşekkür ederim!" diye bağırdı Jack. "Dün yaptığımız şeyden geçmektense
uçurtmayla yelken açmayı tercih ederim."

Haritayı incelemişler ve Aleukan'a doğru rotayı hiç zorlanmadan belirlemişlerdi. Jack şimdi kendini operatör koltuğuna bağladı ve diğerleri yerlerini aldılar, Washington White horozunu daha önce yaptığı gibi dikkatlice geminin ortasına yerleştirdi.

Jack motoru çalıştırdı ve _Snowbird_ gövdesi boyunca titremeye başladı. Pervanelerin çalıştırıldığı kolu tuttu. Uçan makine bir vınlama ve sıçramayla yerden ayrıldı.

Daha önce hiç bu kadar hızlı havaya fırlamamıştı. Keskin bir eğimle
yukarı fırladı ve bir nefeste ağaç tepelerinin üzerinden geçti. Gösterge, plato arkalarında kalmadan önce saatte seksen mil kaydetti.
Sonra ibre saatte doksan--yüz--yüz on beş mil hıza çıktı ve hem pilot koltuğundaki Jack hem de diğerleri nefes nefese kaldılar.

Profesör Henderson'ın mancınığından fırlatıldığından daha hızlı bir şekilde _Snowbird_ kuzeybatıya doğru kanat çırptı. Jack onu
düz bir omurgada tutmayı başardı. Ama aynı hissi, kaçan bir atın dizginine tutunmuş olsaydı da hissedeceği hisle aynıydı.

Gerçekten de, _Snowbird_ pratik olarak onun kontrolünden çıkmıştı.

BÖLÜM XV

BUZLARA DALMA

Jack Darrow, arkadaşından daha az panikleyen bir gençti;
ama tıpkı Mark Sampson'ın _Snowbird_ denendiğinde birkaç dakikalığına kafasını kaybetmesi gibi, Jack de şimdi telaşlıydı.

Uçan makine öyle bir teğete ve öyle hızlı bir şekilde fırladı ki, hem şaşırdı hem de korktu. Hız göstergesi birkaç saniye içinde müthiş bir
hız gösterdi ve Jack ilk önce hızı düşürmeye çalıştığında, mekanizmanın daha önce hiç olmadığı kadar farklı bir şekilde hareket ettiğini öğrendi.

Motor, en yüksek hıza basıldığında, dakikada yapması gerekenden daha fazla devir yapıyordu. Uçan makinenin pruvasını başlangıçta kaldırdığında, neredeyse dik bir şekilde
havaya fırlamıştı. Bir ters takla atacağından korkuyordu.

Uçakları alçaltırken, _Snowbird_'ü eşit seviyeye getirmek için çok daha fazla alçalmanın gerektiğini fark etti. Ve yerden kalkıp yukarı doğru uçtukları hız, Jack'in soğukkanlılığını
sarsmaya yetiyordu. Aniden (profesörün patentli
kulaklıklarıyla donatılmış olarak) o beyefendinin aşağıdan ona seslendiğini duydu:

"Beş yüz fitlik seviyeye geri dön--çabuk!"

Başı hafiflemiş ve kafası karışmış olmasına rağmen, Jack bu sözlerin ne anlama geldiğini
anladı ve soru sormadan itaat edecek kadar şey biliyordu.
_Snowbird_'ü uzun bir eğimle ve
hızlı bir tempoda hava yollarından aşağı indirdi. Alçalırken daha rahat nefes alabildiğini ve başının çınlamasının durduğunu fark etti. Birkaç dakika boyunca
üst eterin
son derece seyrek düzleminde sarhoş bir insan gibi hissetmişti.

Profesör genç operatörün yanına sendeleyerek gitti.

"Tehlike! Yukarıda tehlike, oğlum!" diye soludu. "Hava bu kadar inceyken
bu dağları geçemeyiz."

"Ama Aleukan'a ulaşmak için onları geçmemize gerek yok mu?" diye önerdi Jack, kendisi de biraz zorlukla konuşarak.
Ciğerlerinin bölgesinde bir ağrı vardı ve Profesör Henderson'ın çok solgun olduğunu gördü.

"Bu bir gerçek," diye soludu profesör. "İn, Jack. İki yüz fit yap. Dikkatli ol!"

Çünkü genç uçakları tekrar bastırdığında, altındaki zemin onları karşılamak için
oldukça sıçramış gibiydi.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye soludu genç havacı. "O--o
eskisi gibi hiç çalışmıyor."

"Daha az çekici," diye ilan etti bilim adamı.

"Ne demek istiyorsun, efendim?" diye bağırdı Jack. "Yerçekimi yasası
bizim üzerimizdeki -ve uçan makine üzerindeki- gücünü mü kaybetti?"

"Bir fark var -çok büyük bir fark," diye ilan etti Profesör
Henderson. "Çekim gücü büyük ölçüde azaldı."

"Bu ne anlama geliyor? Ne _anlama_ gelebilir_?" diye mırıldandı rahatsız genç.

"Şüpheleniyorum -korkuyorum--"

Profesörün söyleyeceği şey o zaman söylenmedi. Mark bağırarak sözünü kesti:

"Öne bak! Öne bak! Bu ne - bir nehir mi?"

"Bu bölgede büyük bir nehir yok," diye ilan etti profesör,
hızla, gözlüklerini ilerideki zeminde beliren beyaz çizgiye doğrultarak.

Phineas Roebach operatör masasına doğru ilerledi. Nefes nefese kaldı:

"Bu, uçmanın olabileceğini hiç düşünmediğim kadar kötü. Bu kadar hızlı gitmek zorunda mısın? Nefes alamıyorum. Merhaba! Öndeki buzul.
Aleukan'a giden köpek yolu elli milden fazla buzun peşinden gidiyor."

"Bu bir buzul," diye kabul etti Profesör Henderson. "Oldukça pürüzsüz görünüyor,
Jack. Daha da aşağı inebilirsin."

Hepsinin atmosferin nadirliğinden muzdarip olduğu açıktı. Sanki dünyayı çevreleyen solunabilir hava
zarı aniden çok nadirleşmiş gibiydi. Eğer atmosfer tüm dünyada bu kadar değişmiş olsaydı bu tarifsiz bir felaket olurdu.

"Kesinlikle bu dağları geçemeyiz - ne de Kayalık Dağları'nı," diye homurdandı Jack. "Eve nasıl döneceğiz?"

"Hava şu anki gibi kalırsa?" diye sordu Mark. "Haklısın! Alaska'nın bu bölümünde, demir parmaklıkların ardında kafeslenmiş gibi hızlı bir şekilde hapsedilmiş durumdayız."

"Keşke Ay'da kullandığımız meşalelerden birkaç tane olsaydı," dedi Jack.

"Ne yapacağız, Profesör?" diye yalvardı Mark.

"Umudumuzu kaybetmeyelim," diye yanıtladı yaşlı bilim adamı. "Önce Aleukan'a gidip erzaklarımızın Coldfoot'tan getirilip getirilmediğine bakacağız."

"Bahse girerim ki sıradağların üzerinden getirilmemiştir," dedi karamsar Mark. "Her yerdeki hava bu kadar seyrekse, adamlar dağları geçerken ölür." "Washington Dağı'nda ve diğer yüksekliklerde yaşayan insanları düşünün!" diye bağırdı Jack aniden. "Neden, onlar
mumlar gibi
söndürülecekler. Bu korkunç bir düşünce."

"En azından bu korkunç felaketin yerel olmasını umacağız," dedi profesör, ciddi bir şekilde. "Dikkatli ol, Jack! Böyle daldırma. Biz
buraya inmek istemiyoruz."

_Snowbird_'ü idare etmek son derece zordu, çünkü kollara eskisinden çok daha hızlı yanıt veriyordu. Uçağın üzerindeki hava basıncı
o kadar hafifti ki en ufak bir dokunuşta
korkmuş bir bıldırcın gibi yukarı doğru
yükseliyordu! Uçağın hızı da düşürülmeliydi; saatte ancak kırk mil hızla gidiyorlardı.

Büyük buz nehrinin üzerinden kanat çırparken her iki yanlarında
(genişliği dört mil kadardı) buzulu koruyan keskin uçurumlar yükseliyordu. Bu uçurumlar iki yüz ila bin fit yükseklikteydi.

Profesör, doğanın böyle bir harikasına hemen ilgi duyarak, Jack'ten hızı daha da düşürmesini rica etti. Birkaç dakika boyunca sadece
çatlak beyazımsı-yeşil buzun üzerinde süzüldüler.

"Depremler ona bunu yaptı," dedi Phineas Roebach. "Şu yarıkları görüyor musun--ve bazıları çok derin? Eh, ben buraya en son geldiğimde
burada değillerdi." "Belki de tekrar hareket ediyor," diye önerdi Profesör Henderson.

"Uzun zamandır hareket etmiyor--ya da Aleutlar öyle diyor," diye yanıtladı petrol avcısı.

"Ama şimdi biraz öne doğru eğilme var gibi görünüyor. Buzulu duvardan duvara bölen bir yarık var," diye ilan etti bilim adamı.

"Dünyada bu patikanın üzerinden asla kızakla geçemeyiz!" diye haykırdı Mark.
"Böyle derin bir uçurumdan nasıl geçilir?"

"En son geldiğimden beri burada neler olduğunu anlayamıyorum," diye mırıldandı Roebach, şaşkınlıkla başını kaşıyarak.

Esneyen buz, uçan makinenin hemen altındaydı. Yüzeyde yüz metre genişliğindeydi. Yeşilimsi derinliklerine beş yüz fit veya daha fazla bakıyor gibi görünüyorlardı.

Jack, _Snowbird'ün_ pruvasını çevirmişti ve buzulu koruyan
batı uçurumlarına doğru sürükleniyorlardı. Burada kayalık yükseklikler buzun
en az yedi yüz fit üzerindeydi.

Yüksek duvardaki bir çatlaktan - şüphesiz yuvasından - kocaman bir
dişi kartal aniden sürüklenen uçağa doğru aşağı fırladı. Uçan
makine büyük kuşu hiç ürkütmemiş gibiydi; sadece
onu kızdırdı. Belki de uçurumda yavruları vardı ve kalıtsal düşmanı İnsan'ın kanat çırparak onu onlardan mahrum bırakmak için geldiğinden korkuyordu.

Öfke dolu bir çığlıkla kartal, operatör koltuğuna bağlı
Jack'in yüzüne doğru fırladı. Andy Sudds'un bir kez olsun tüfeği yoktu; ve saldırı o kadar beklenmedikti ki, zamanında
kurtarabileceği şüpheliydi.

Kuş gagası ve pençeleriyle gencin yüzünü parçalamaya çalıştı.

Jack vericiyi aniden gevşetti ve kuşun üzerinden parçalara ayırdı,
ama onu vazgeçirmedi.

Tüylü yaratık tekrar tekrar içeri daldı, pençeleri genişledi ve
gagası kırıldı. Bir pençesiyle Jack'in sağ kolunu tırmaladı ve
ağır ceket kolunu, altındaki kolu parçaladı ve kolunu çizdi.
Bir sonraki anda demir gagası sol eline çarptı.

Jack Darrow cesurdu, ancak yaranın acısı dudaklarına bir çığlık
getirdi. Bu çığlık kartalın vahşi çığlıklarıyla karşılık buldu.

Ve sonra, arkadaşlarından hiçbiri ona ulaşamadan (çünkü profesör
kulübeye geri dönmüştü), çocuk görüşü için -aslında,
hayatı için- mücadele ederken talihsiz bir hareketle uçakları bastırdı.
Yaydan çıkan bir ok gibi _Snowbird_ buzulu duvardan duvara bölen
açılan yarığa doğru aşağı doğru fırladı. Mark Sampson dehşet dolu bir
çığlıkla operatör masasına doğru atıldı. Ama
çok geçti--eğer herhangi bir işe yarayabilirdiyse.

_Snowbird_ bir yana savruldu. Sağ ön uçağı buz duvarına
çarparak sert kristalin bir kısmını paramparça etti. Ancak
geri tepmede çırpınan uçan makine daha da alçaldı. Jack onu
yükseltmeye çalıştı. Kolu kullanmayı reddetti.

Ve sonra, hepsinin nefesini tutmasına neden olan bir anilikle, _Snowbird_ buz körfezine daldı ve dalışını buzulun yüzeyinden en az iki yüz fit aşağıdaki dar bir
rafta müthiş bir
çarpmayla sonlandırdı.

BÖLÜM XVI

PROFESÖR HENDERSON GERÇEĞİ AÇIKLIYOR

Uçan makinenin buzdaki uçuruma daldığı güç, omurga yüzgecini parçalara ayırmaya yetecek kadardı. Başka
bir hasar da vardı - çocuklar ve profesör bu hasarın ne kadar büyük olduğunu
hemen keşfedemediler.

Hepsi hayattaydı - bu şükredilecek bir şeydi. Ve
Washington White'ın Şanghay'ı, rahatsızlıktan uyanarak,
gürültülü bir şekilde ötmeye başladı.

_Snowbird_ buzun çıkıntısında çok küçük bir alana sıkışmıştı. İlk bakışta, bu pozisyondan herhangi bir sıradan yöntemle tekrar fırlatılamayacağı oldukça kesindi. Ve dümen donanımı neredeyse bir enkazdı, bu yüzden başka bir uçuş denemesinden önce kesinlikle onarılması gerekiyordu.

Jack'in yaraları ilk önce Andy tarafından sarıldı. Mark ve profesör enkaza bakmak için bir girişimde bulundular. Felaket o kadar büyüktü ki Mark umudunu yitirdi.

"Şimdilik işimiz bitti!" diye bağırdı. "Zavallı _Snowbird_ bir enkaz. Peki bu
çukurdan nasıl çıkacağız?"

"Sus oğlum!" diye uyardı profesör. "Dengeni kaybetme. Bu
gerçekten ciddi bir ikilem; ama daha önce de zor yerlerde bulunduk."

"Bundan daha kötü bir şey yok," diye homurdandı Mark. "Hatta yarı yarıya daha kötü. Bu uçurumdan nasıl çıkacağız? Washington'un dediği gibi, haziran böceği yiyen bir ördek gibi
yutulduk."

"Bu kesinlikle kötü bir durum," diye belirtti Phineas Roebach. "Ancak,
profesörün dediği gibi, olabilecek en kötü şey bu değil."

"Daha kötüsü ne olabilir?" diye sordu Mark.

"Dur! Bu rafın kenarına çok yaklaşma," diye uyardı petrolcü. "Eğer aşağı inip bu yarık dibine düşersen
muhtemelen _buranın_ şu anki konumumuzdan çok daha kötü olduğunu göreceksin.
B-r-r! Soğuk değil mi?"

Buz nehrinin yüzeyinin iki yüz fit altında gerçekten soğuk bir nokta vardı. Washington uçan makinede bulunan tüm sıcak giysileri çıkardı ve herkes sarılmaktan mutluluk duydu. Sonra profesör, siyah adama sıcak bir içecek ve yiyeceklerinden bir miktar hazırlamasını önerdi,
ve herkes kabinde gelecekteki rotaları hakkında bir tartışma için toplandı. "Tehlikeli durumumuz ortada," dedi Profesör Henderson sessizce. "Ama ciddi bir durumdan
çıkmanın her zaman birden fazla yolu vardır - bazen bir düzine yol vardır."

"Bu delikten çıkmanın bir düzine yolunu duymak isterim," diye mırıldandı Mark Sampson.

"Bay Roebach," dedi profesör, genci görmezden gelerek, "ne diyorsunuz? Tavsiyeniz nedir?"

"Güneş bir saat içinde veya o civarda doğacak. Burası oldukça loş. Bekleyelim ve gün ışığının bize ne göstereceğini görelim," diye yanıtladı petrolcü.

"Ay - _diğer_ ay - yeni beliriyor," dedi Jack. "Birkaç dakika içinde yeterince ışık
alacağız."

"İki ay! Buna ne diyorsun?" diye bağırdı Mark.

"Emin misin, Jack?" diye sordu profesör, hevesle.

"Andy beni yamalarken, doğu uçurumlarının üzerinden baktığını gördüm." Bir kolunu askıda taşıyordu ve diğer eli bandajlıydı.

"O zaman bir gözlem yapmalıyım," diye bağırdı profesör ve
masaya yerleştirdiği bazı aletleri alarak güçlü teleskobun ayarlandığı yere gitti.

"Buzdaki bu delikten çıkmayı tamamen unutmuş," dedi Andy. "Ben, baltaları alıp duvardan yukarı doğru basamaklar
kesmeye başlamamız gerektiğini düşünüyorum. Başka türlü buradan nasıl kaçacağız?"

"Zavallı ihtiyar _Kar Kuşu_ aceleyle tamir edilemez, bu kesin," diye mırıldandı Mark.

"Ve burası eğlenmek için kalınacak bir yer değil," diye katıldı Jack. "Ya çatlak
duvarları birbirine kapanırsa--nerede kalırdık?"

"Tam burada, adil olmak gerekirse!" dedi Phineas Roebach, sertçe,
Washington ise çok hüzünlü bir feryat koparırken.

"Aman Tanrım! Bu korkunç
mağara gibi delikte sağır mı olacağız? Bu gerçekten sıkıntı ve sıkıntı zamanı."

Profesörden bir haykırış duydular ve Jack, sakatlanmış uçan makinenin
açık güvertesine doğru yolu gösterdi. Şans eseri inişte olan _Snowbird_
dik kalmıştı, güvertesi düzdü. Profesörü büyük bir kağıt parçasına eğilmiş bir şekilde buldular. Burada, buzun yüzeyinin iki yüz fit altında, gök cisimleri uçak yerden
uçarken olduğundan daha parlak ve daha belirgin görünüyordu.

Garip yeni gezegen henüz gözden kaybolmamıştı. Doğudan
eski ay istikrarlı bir şekilde yükseliyordu. İki küreyi karıştırmak mümkün değildi, artık ikisi de aynı anda gökyüzünde görülebiliyordu. Yeni gezegen
veya ay gerçek aydan çok daha büyüktü.

"Sence o büyük gezegen ne?" diye sordu Jack.

Profesör hesaplamalarından başını kaldırdı. Yüzü çok solgundu;
gözleri heyecanla parlıyordu. Çocuklar yaşlı beyefendiyi nadiren bu kadar etkilenmiş görmüşlerdi.

"Haklısın oğlum. Kesinlikle bir gezegen," dedi Jack'e.

"Ama neden daha önce hiç görmedik?" diye sordu Mark.

"Çok iyi bir sebepten dolayı," diye karşılık verdi profesör ciddiyetle. "Daha önce o gezegeni görme
konumunda olmamıştık, sadece iki kez."

"O zaman onu daha önce iki kez mi gördük?" diye sordu şaşkın Jack.

"İki kez, sanki başka bir dünyanın sakinleriymişiz gibi o gezegene bakabildik - Ay'a gittiğimizde ve Mars'a gittiğimizde."

"Ne demek istiyorsunuz, Profesör?" diye haykırdı Mark.

"Dünya bu!" diye haykırdı Jack Darrow. "Dünya bu! Dünyayı terk ettik - bu kadar mı Profesör?"

Yaşlı bilim adamı başını salladı. Phineas Roebach inanmazlığını homurdanırken, Washington White zihnindeki sıkıntıyı en karakteristik şekilde dile getirdi:

"Aman Tanrım! İşte şimdi cehennemin dibindeyiz! Kulaklarımızı kaybettik ve Buttsy ve ben mutlu yuvamızı bir daha asla göremeyeceğiz."

"Ah, Profesör! Dünyayı nasıl terk edebildik?" diye sordu Mark. "Bakın!
Şimdi üzerinde duruyoruz; en azından, bu buzul Alaska'nın bir buz nehri ve Alaska haritadan silinmedi!"

"Ama tam olarak başına gelen bu," dedi profesör, ciddiyetle. "En azından, Alaska'nın bir kısmı -bu bölgenin ne kadarının veya onunla birlikte olan diğer bölgelerin ne kadarının- artık Dünya denen kürenin bir parçası değil."

Phineas Roebach, yaşlı bilim adamına sanki aklını kaçırdığını
düşünürcesine baktı. Ama Jack Darrow doğru sonuca
atladı.

"Yani, efendim, deprem ve volkanik patlama dünyanın büyük bir parçasını kopardı ve biz de onun üzerinde miyiz?"

"Demek istediğim bu."

"O zaman uzayda süzülüyoruz -tamamen yeni bir dünya mı? Ve _o_ gökyüzünde parlayan eski dünya mı?"

"İşte olan bu, Jack," diye ilan etti Profesör Henderson, ciddiyetle. "İlk kez atmosferin hafifliğini hissettiğimizde bundan şüphelenmiştim. Bu yeni dünyanın - havadaki bu adanın - eter zarfının çok ince olduğunu gördüğümde ikna olmuştum. Ayın yükselişiyle ilgili hesaplamalarım ve orada asılı duran büyük küre üzerindeki nesnelerin ana hatları, zihnime, hepimizin tamamen bilincini kaybettiğimiz o korkunç felaketin, patlamanın gerçekleştiği zaman olduğunu ve dünyanın bu büyük parçasıyla birlikte uzaya savrulduğumuzu kesin olarak kanıtlıyor."

"Olamaz! Olamaz!" diye bağırdı Phineas Roebach. "Belki de aklımızı kaybettik; ama dünya üzerindeki tutunmamızı kaybetmedik. Bu saçmalık!"

"Aynı güveni hissedebilmeyi içtenlikle isterdim, Bay Roebach," dedi Profesör Henderson kuru bir şekilde. "Ancak, benim bu aletlerim
yalan söyleyemez. Eğer hala dünyadaysak, ayın şimdi
yeni yükseldiğini ve rotasından binlerce mil uzakta olduğunu hesaplamak basit bir hesaplamadır. Hayır, Bay Roebach, o korkunç volkanik patlamayla
dünyadan uçup gittiğimizi,
ve şimdi uzayda, şüphesiz Dünya ile Güneş arasında asılı duran, parçalanmış bir dünyada veya yeni bir gezegende
yüzdüğümüzü söylediğimde tam gerçeği söylüyorum.
Sanki başıboş bir yıldızın veya meteorun üzerindeymişiz gibi güvensiziz - sadece bu
ada yanmıyor. Ama zamanla sistemimizin bir veya diğer büyük gövdesine düşeceğiz - bu sondan şüphe edilemez."

BÖLÜM XVII

HAVADA BİR ADADA

Profesör Henderson'ın arkadaşlarını ve Phineas Roebach'ı ele geçiren korkunç kaderle ilgili sert ve uzlaşmaz ifadesi o kadar uzlaşmazdı ki -neredeyse acımasızdı- birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı.

Washington White bile aptaldı. Hapsedildikleri toprak parçasının, dış evrenin seyrek atmosferinde, dünyanın millerce yukarısında yüzüyor olması ve o anda başlarını kaldırıp evleri olan büyük, sakin, soluk parlayan küreyi, üstlerindeki kemerin üzerinden yuvarlanırken görebilmeleri - tüm bunlar profesörün arkadaşları tarafından hemen kavranamayacak kadar korkunç bir gizemdi.

Zihni en keskin olan Jack Darrow, bunaltıcı sessizliği ilk bozan kişi oldu. Ve durumlarının dehşetini ne kadar iyi anladığını gösteren, hayret dolu bir tonda konuştu.

"O zaman Profesör, Şansın insafına kalmış durumdayız - her an bu
dünya parçası tekrar düşebilir - ya da güneşe doğru fırlatılabilir?"

"Biz Tanrı'nın elindeyiz, oğlum," diye cevapladı Profesör
Henderson saygıyla.

"Gerçek şu ki kendimize yardım edemeyiz," dedi Jack kararlı bir şekilde. "_Snowbird_'ü tamir edip onu
buzdaki bu çatlaktan çıkarabilsek bile, dünyaya uçamayız. Aramızda
dünya var ve evrenin atmosferi olmayan bir kısmı var - tıpkı Ay'ı çevreleyen zarf gibi solunabilir havası yok. Haklı mıyım?"

"Pratik olarak doğru, sanırım, Jack," diye cevapladı yaşlı bilim adamı. "Ama," diye haykırdı Mark, sonunda _konuşmasını_ elde ederek, "böyle bir şey nasıl mümkün olabilir? Dünyadan uçup gitmek! Neden, sadece havaya uçup tekrar aşağı ineriz."

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun, genç adam," diye mırıldandı Roebach, hala sersemlemiş gibi başını ovuşturuyordu.

"Dünyanın çekiminin ötesine geçecek kadar uzağa uçarsak - ya da o cisimden o kadar uzaklaşırsak ki Güneş'in çekimi Dünya'nın çekimini dengeler," diye cevapladı profesör, sakince.

"Peki neden düşmüyoruz?" diye sordu Mark.

"Gerçekten düşmeye çok yaklaşıyoruz," diye karşılık verdi Profesör Henderson, sertçe. "Bunu görebildiğini düşünüyorum, Mark."

"Hafifliğimiz!" diye haykırdı Jack. "Washington zıplıyor ve tüm nesnelerin hafifliği! Anlıyorum. Bu toprak parçası -havadaki bu ada, sizin dediğiniz gibi, Profesör- kendi başına bir çekim gücüne sahip olacak kadar büyük; ama dünya kadar değil. Acaba gerçekten ne kadar büyük?"

"Bu gelecekte keşfedilecek bir konu," diye karşılık verdi bilim adamı, biraz hevesle.

"Aman Tanrım!" diye inledi Mark. "Durumdan gerçekten hoşlanıyor."

"Daha önce hiç kimse böyle bir durumda olmamıştı--buna ikna oldum," diye ilan etti profesör. "Hepiniz benim kadar
tehlikeli bir durumda olmasaydınız, bu durum hakkında endişelenmezdim.
Harika ve bu durum bana bilimin daha önce sadece tahmin ettiği
birçok şeyi öğrenme fırsatı veriyor."

"Böyle konuşma!" diye bağırdı petrolcü, aniden. "Bu adanın havada olduğuna
_inandıracaksın beni ve bunun
çılgınca olduğunu__biliyorum!"

Profesörün söylediği hiçbir şey petrolcüyü durumlarının açık ifadesinde herhangi bir sağduyu olduğuna ikna edemedi. Bu
Phineas Roebach'ın hayal gücünün ötesindeydi.

Washington White'a gelince, o zaten bu meseleyi anlayamıyordu.

Ama profesörün sözlerini her zaman İncil gerçeği olarak kabul etti ve
bu şaşırtıcı gerçek konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

"Buttsy ve ben, herhangi bir aptalca yolculuğa
çıkmaya karar verdiğimizde, başımızı belaya sokmaya kararlıydık. Ve bu durumdaki akrabalık,
sadece bu kadar pervasız olmamızın cezasını çektiğimiz gerçeğini bana
yatıştırmaktadır. Şimdi Maine Eyaletini tekrar göremiyoruz,
ancak profesörün teleskopundan bakıyor."

Şikayeti Jack Darrow veya Mark Sampson tarafından pek dikkate alınmadı; onlar, kendilerini
yaşayan felaketin açıklamasıyla çok fazla ilgileniyorlardı.

"Sizce Alaska'nın ne kadarlık bir parçası yeryüzünden uçup gitti, Profesör?" diye sordu Jack.

"Alaska'nın bir parçasından çok daha fazlası olabilir," diye yanıtladı Bay Henderson.
"Bölgeyi daha kapsamlı bir şekilde keşfetme şansımız olana kadar, sorunuzun cevabını bile tahmin edemem."

"Peki nasıl keşfedebiliriz?" diye sordu Mark, hemen. "Bu dağların tepelerinde gördüğümüz bir atmosfer yoksa -ya da daha önce gördüğümüz gibi- bu yarığa
düştük- bu uçaktan inemeyiz. Alçak zeminde hapsolmuş durumdayız. Hava eksikliği bizi
dağlara tırmanmaktan alıkoyacak."

"Ya da _Snowbird_'ü tekrar devreye sokabilirsek, üzerlerinden uçmaktan alıkoyacak," diye ekledi Jack. "Her zorunluluk kendi icadını getirir," dedi profesör. "Umutsuzluğa kapılmayalım. Belki bu yüzen adanın etrafında seyahat etmenin bir yolunu bulabiliriz."

"Ve kenara ulaşırsan ne yapacaksın - düşersen?" diye haykırdı
Andy.

Aynı şekilde profesörün sözlerini olduğu gibi kabul etti. Yaşlı bilim adamının dürüstlüğünden veya
öğrenmesinden şüphe etmeyi hiç düşünmedi.

"Bu parçanın çekiciliği burada geçerliyse,
yüzeyinin her yerinde geçerli olacaktır," diye ilan etti profesör. "Henüz
üzerinde bulunduğumuz bu parçalanmış dünyayı -bu yeni gezegeni- tartmamızın bir yolu yok. Ama
oldukça büyük olmalı. Aksi takdirde uzayda
olduğu gibi asılı kalmazdı."

"Ve hareketsizken?" diye haykırdı Jack.

"Dünyanın etrafında, dünyanın güneş etrafında döndüğü gibi döndüğüne inanıyorum. Biz
pratik olarak ikinci bir aydayız -sadece genç gezegenimizin
kalbindeki yangınlar ölmedi. "

"Bay Roebach'ın açtığı o gayzer bir yaşam belirtisiyse, ölmediklerini söylemeliyim," diye belirtti Mark.

"Kesinlikle haklısın, oğlum," dedi profesör neşeyle. "Volkanik
hareket büyük depremlere neden oldu. Ancak bunlar yalnızca uyarı belirtileriydi. Ancak biz bunu bilmiyorduk. Sonunda, Arktik Okyanusu'nun Alaska kıyılarında bir yerlerde, diyelim ki, yer kabuğunun altında oluşan büyük gaz kütlesi patladı ve kabuğun muazzam bir kısmını havaya
zorladı.

"Bilincimizi kaybetmemize şaşmamalı," diye devam etti coşkuyla. "Muhtemelen daha önce hiç kimsenin seyahat etmediği kadar hızlı seyahat ediyorduk.
Üzerinde durduğumuz dünyanın tüm doğası değişiyordu. Atmosferimiz değişiyordu. Gökyüzüne fırlatıldık ve bir anda yer çekimi yasası dediğimiz şeyin genel etkisinin ötesine geçtik."

"Ama dünyanın o kısmında ne kadar büyük bir delik bırakmış olmalıyız!" diye soludu Jack. "Bir düşünün! Denizler uçuruma doğru akmış ve eski denizlerin
diplerini kuru toprak haline getirmiş olmalı."

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır!" diye karşılık verdi profesör. "Dünyanın ne kadar
kudretli bir
küre olduğunu düşünün. Unutmayın ki
millerce derinlikte vadiler var--millerce yükseklikte dağlar! Okyanusta bugüne kadar
anlaşılmamış delikler var! Dünya'nın yüzeyi çok,
çok engebeli. Okyanusların karayı taşmasını ve
okyanus yatağından daha derin olan tüm o çukurları ve vadileri
doldurmasını ne engelliyor? Sadece
dünyanın uyguladığı çekim gücü.

"Diyelim ki kaşifler büyük depremin olduğu yere,
dünyanın bu bölümünün
patlamasıyla oluşan
engin kraterin kenarına
acele ediyorlar. Ne bulacaklar?
Arktik Okyanusu'nun sularıyla dolu bir delik mi?"

"Neden olmasın?" diye sordu Jack, kararlı bir şekilde.

"Çünkü kendi gözlerimizin kanıtı bize bunun böyle olmadığını garanti ediyor," diye ilan etti profesör, garip bir şekilde
bıraktıkları yuvarlanan gezegeni tekrar işaret ederek. "Dünya aşırı dengede değil. Hala
kendi yolunda yuvarlanıyor, hiç şüphem yok. Bu adanın kopması
dünyanın tamamı için ciddi bir mesele değil. Yarımkürelerin konturu
değişmedi. Size kıtanın ana hatlarını daha önce nasıl çizdiğimi gösterdim, hatta, dünyadan
uçurulduğumuzdan emindim.

"Hayır. Terk ettiğimiz bölgeyi keşfedenler daha önce olduğu gibi tepeler ve vadiler bulacaklar - korkunç yarıklar, belki ve buharlı su ve çamur kazanları. Elbette bitki örtüsü yok, ancak ham yaranın bazı kısımlarına kar yağmış olabilir ve bu kaşifler bir hafta önce dünyanın bağırsakları olan bir bölgede seyahat edebilirler!

"Dünyanın temel kayaları, korkunç bir heyelandan sonra
olabilecekleri gibi ham ve açıkta bırakılmış. Ama daha fazlası değil. Burada yelken açıyoruz
yeryüzünün çok yukarısında----"

"Görünüşe göre şimdi _altında_yız," diye mırıldandı Mark.

"Ama eğer dünyadan gözlemlendiysek--ve tabii ki Lick Gözlemevi'ndeki o büyük teleskoplar bizi bundan önce buldularsa--onun üstünde
görüneceğiz," dedi profesör. "Bu garip olayla ilgili birçok şeyi ancak tahmin edebiliriz. Bir şeyden eminiz ki--nefes alabileceğimiz havamız, içebileceğimiz suyumuz var, yiyecek olarak öldürebileceğimiz vahşi hayvanlarımız var, bitki örtüsü var; aslında, en azından şimdilik, geride bıraktığımızdan çok da farklı olmayan
küçük bir dünyadayız."

"Bunların hepsi kulağa çok hoş geliyor," diye sözünü kesti Phineas Roebach. "Ve sizin de hepsine inanmanızı bekliyorum, Profesör Henderson. Ama _benim_ inandığım tek bir şey var: Biz buradayız, bu buz duvarının tepesinden iki yüz fit veya daha fazla uzaktayız ve av, bitki örtüsü veya başka bir şey, burada olduğumuz sürece bize pek yardımcı olmayacak. Bilmek istediğim şey şu: Bu yarıktan nasıl çıkacağız?"

BÖLÜM XVIII

BUZDA HAPİS

Petrol avcısının talebi, aralarına atılan bir bomba gibiydi. Çocuklar, profesörün gerçeklerle ilişkisine ve durumlarının bilimsel aşamasına o kadar derinden ilgi duymuşlardı ki, havadaki bu adadaki varoluşlarının daha pratik soruları daha önce dikkatlerini uzun süre çekmemişti.

"Sanırım dışarı tırmanmanın bir yolunu bulmalıyız," dedi Mark, yavaşça.

"Hadi bul onu!" diye çıkıştı Phineas Roebach. "Pratik bir şeyden konuşalım.
Önce açlıktan ölmezsek, çok yakında burada donarak öleceğiz."

"Çok doğru," dedi profesör. "Bay Roebach fazlasıyla pratik.
Bizi tehdit eden acil tehlikeye dikkatimizi vermeliyiz."

Bu sırada Andy iki balta ve bir baltayla öne çıktı.

"Sanırım istediğimiz şeyler bunlar," dedi sessizce. "Duvarda basamaklar açmalı ve o şekilde tırmanmalıyız." "Ve tüm
aletlerimizi ve teleskopu terk edelim mi?" diye haykırdı Profesör Henderson.

"Ve _Snowbird_?" diye ekledi Mark.

"Tüm küçük şeyleri bu duvarın tepesine kadar kaldırabiliriz - eğer kendimiz
çıkabilirsek," dedi yaşlı avcı.

"Haklısınız, Bay Sudds," diye ilan etti Phineas Roebach canlılıkla.

"Peki ya uçan makine?" diye sordu Jack. "Onu bırakmak çok kötü görünüyor."

"Onu bırakmayacağız, Jack," diye ilan etti Mark.

"Andy haklı, çocuklar," dedi profesör. "Önce kendi kaçışımızı yapalım. Sonra, mümkünse, uçan makineyi, aletleri ve kalan erzakımızı bu uçurumdan
çıkarırız."

"Korkarım _Snowbird_'ü asla kaldıramayacağız," dedi Jack, üzgün bir şekilde. "Sanırım ona veda etmemiz gerekecek."

"Kalbini kaybetme," diye tekrarladı Profesör Henderson. "Önden git, Andy.
Buzları kırmayı deneyelim."

Buz sahasının ağzında gerçekten soğuktu; ama Wash
biraz daha sıcak içecek yaptı ve avcı ile petrolcü buz duvarına
canla saldırdı. İki ayak arayla, iki ayak geniş adımlar attılar,
ikisi birlikte çalışıyor ve istikrarlı bir şekilde yukarı doğru tırmanıyorlardı.
Vücutlarının hafifliği, çalışma hızlarına biraz olsun yardımcı oluyordu.
Bir saat geçmeden, sakat uçan makinenin üzerinde durduğu rafın kırk ayak yukarısına gelmişlerdi.

O zamana kadar dünya görüş alanından çıkmıştı ve ay
kendisi de önemsizleşmişti. Gökyüzünde parlak bir parıltı vardı ve
grup güneşin
görüntüye girdiğini biliyordu. Derinlerde
oyukta olmalarına rağmen, kısa sürede sıcaklıktaki farkı hissettiler. Birkaç gündür
dünya soğuktu; ama şimdi güneşin sıcaklığı
havada adaya daha doğrudan vuruyor gibiydi.

Çatlağın diğer tarafındaki buz duvarı parıldamaya başladı,
ve kısa süre sonra su akıntıları aşağı doğru sızmaya başladı, hafif bir mırıltıyla
uçuruma düştü. İşçiler ağır giysilerinin bir kısmını çıkardılar. Güneş ışınları diğer duvardan aşağı doğru sızmaya başladı ve
buz hızla eridi.

Jack ve Mark, Andy Sudds ve Bay Roebach'ın yerini baltalarla aldılar.
Çatlağın bu tarafındaki buz hala soğuk ve kırılgandı,
ama güneş hızla zirveye doğru yükseliyordu ve
çatlağın karşı duvarındaki şırıldayan dereler sellere dönüşüyordu.

"Ciddi bir tehlike içindeyiz," diye uyardı Profesör Henderson onları. "Dünyadan
kovulduğumuzdan beri, ana gezegenimiz etrafında bir rotaya başladık ve bu da adanın bu bölümünü, en azından, Alaska'nın daha önce olduğundan çok daha yakın bir şekilde güneşe yaklaştırıyor. Korkarım ki
sıcaklık mevsiminde tropikal hale gelecek."

"Ve bu buzulun tamamı eriyecek mi?" diye haykırdı Mark, anında bu sonuca vararak.

"Hepsi birden değil, umarız," dedi profesör. "Eğer bu adadaki günün uzunluğu havada dünyanın günü kadar uzun olsaydı,
güneş buzu o kadar hızlı eritebilirdi ki bu duvardan
sürüklenir ve uçurumda boğulurduk."

"Aman Tanrım! İşte böyle, bitti!" diye inledi Washington White. "Ancak ada şüphesiz dünyayı öyle bir şekilde çevreleyecek ki
güneş bize sadece birkaç saatliğine doğrudan vuracak--dünyanın etrafında yaptığımız
tüm tur hatırı sayılır bir süreye sahip olabilir;
ama güneş doğrudan üzerimize parlayacak--o ışınların karşı duvardan aşağı doğru hareket ettiği hızda--sadece kısa bir süre için. Görüyor musun?"

Çocuklar kesme sırasını çoktan bırakmış ve
rafa geri dönmüşlerdi. Andy ve Bay Roebach yine başlarının üstündeydiler,
kaygan duvara tutunuyorlardı.

Çünkü bu taraftaki buz, hala gölgedeyken,
nemleniyordu. Günün sıcağı yoğundu.
Çatlağın karşı duvarından aşağı doğru, buzun kendisini oldukça gizleyen bir su tabakası yuvarlanıyordu.
Bazen eriyen kristalin büyük blokları suyun etkisiyle kırılıyor ve
gürültülü çarpmalarla uçuruma düşüyordu.

Grubun durumları konusunda endişelenmesi için iyi bir sebep vardı.

Sıcaklık arttı ve tırmanmaya çalıştıkları duvarın kenarından su akmaya başladı. Andy Sudds ve petrolcü tüneklerinden aşağı
sürüldüler. Güneş belirdi, doğrudan yarığa doğru
parladı ve erimiş buz etraflarına
şiddetli bir şekilde yağdı, sanki şiddetli bir sağanak yağmur devam ediyormuş gibi
_Snowbird_'ün üzerine düştü.

Bu sağanaktan kaçmak için çatılı kulübeye kaçtılar. Ama
her an buz rafında güvensizce duran uçan makinenin
derinliklere sürükleneceğinden korkuyorlardı.

Bunu korkunç bir saat izledi. Sıcaklık kavurucu hale geldi.
Suyun sıçraması ve çatlağa düşen devasa buz parçalarının
gürültüsü neredeyse onları
sağır etti.

Tam güneş yarık üzerindeki dar yayı geçtiğinde
gürültülü bir kükreme duyuldu. Birkaç saattir ses patlamalarına alışmış olmalarına rağmen, bu ses herkesi titretti. Buz duvarı
çatlıyor ve tabandan zirveye doğru sendeliyor gibiydi. Uçan makine
sanki uçmak üzereymiş gibi sallanıyordu. Ama hepsi onun tek uçabileceği yerin uçurumun dibi olduğunu biliyordu.

Düşen buzun gürültüsü birkaç dakika devam etti. Derinliklere güçlü bir çığ düşmüştü. Ama
çatlağın kendi taraflarından mı yoksa diğer tarafından mı düştüğünü şu anda söyleyemediler.

Güneş görüş alanından çıkmıştı. Ancak ışınları hala başlarının üzerindeki duvarda oynuyordu, körfezin alt kısmından ise uçan makineyi
saran ve kucaklayarak her şeyi boğan bir buhar veya sis yükseliyordu.

Işık yukarıdan kayboldu. Kavurucu güneşin sıcaklığı kayboldu.
Sisin soğuğu bir bıçak gibi saplandı. Bir saat içinde kürklerine bürünmekten memnun oldular ve orada nemli, soğuk sisin içinde titreyerek kaldılar, buz duvarından aşağı akan su akıntıları tekrar en sert kristale dönüştü.

Roebach ve Andy iki adet akülü lamba aldılar ve
yüz fitten fazla tırmandıkları duvarı dikkatlice incelemeye gittiler.

Şimdi cam kadar pürüzsüzdü!

Düşen suyun akışı buzu aşındırmıştı, böylece merdivenlerinin
basamakları kaybolmuştu. Kaçmak için yaptıkları
çalışmalar
boşa gitmişti.

Şimdi tıpkı _Snowbird_'ün yarıktaki bu çıkıntıya ilk yerleştiği zamanki gibi buzun tutsaklarıydılar.
Ve şimdi umutlarını yitirdiler. Körfeze doğru yol açarak kaçma olasılıkları yok gibiydi.

BÖLÜM XIX

GECE SALDIRISI

Andy
Sudds ve Phineas Roebach bu felaketin raporunu geri getirdiğinde partiye tekrar cesaret katan yaşlı bilim adamıydı.

"Umuttan vazgeçmemeliyiz," diye ilan etti Profesör Henderson neşeyle.
"Buz duvarında yapılan tüm çalışmaları kaybettik, bu doğru. Ama
yeniden başlayabiliriz."

"Ve bunun ne faydası olacak?" diye sordu Mark Sampson. "Güneş
merdiveni tekrar eritecek."

"Burada gündüzden çok daha fazla gece saatimiz var - hepiniz
bunu görebiliyorsunuz, değil mi?" dedi profesör. "Güneş bize altı saatten fazla parlamadı," diye itiraf etti Jack.

"Sanırım bundan daha az. Işınlar dört buçuk saatten fazla sıcak değildi. Kısa günün sıcağı biter bitmez basamakları kesmeye başlarsak, ikna oldum ki buz uçurumunun
tepesine
varabiliriz."

"Yanılıyorsun, Profesör," dedi Roebach. "Bu buz şu anda bile süngerimsi -- en azından büyük bir kısmı öyle. O duvarda güvenli
ayak basacak yer
bulamayız. Yenildik, söylüyorum -- yenildik!"

"Hayır. Sadece bir şekilde geri çekildik. Kaçmanın başka yolları da var," diye ilan etti Profesör Henderson.

"Bu yolların ne olduğunu bize söylemenizden mutluluk duyarım," diye haykırdı petrolcü. "Başka bir çıkış yolu bulmak için beynimi patlattım. Yenildim, söylüyorum!"

"Bu kadar kolay pes etmeyeceğiz," diye ısrar etti Profesör Henderson. "Bunun bir anlamı yok. Mücadeleye devam etmeliyiz. Bu sis dağılana kadar bekleyelim. Yakında yükselecek, çünkü hava aşırı soğuk oluyor ve sis dona uzun süre dayanamaz."

Artan soğuktan gerçekten çok acı çekiyorlardı.
Kısa günün tropikal sıcaklığından bu buz körfezinin acı soğuğuna geçiş -ve bu kadar ani bir geçiş- dayanılması zordu.

Güneş battıktan üç saat sonra sis fark edilir derecede inceldi. Bu arada
Jack ve Washington White dışında herkes çok ihtiyaç duydukları uyku için kulübeye yığılmıştı. Jack'in yaralı eli dinlenmesine izin vermiyordu, bu yüzden o, siyah adam Andy ve petrolcü uçurumda çok
zorla kazdığı
zamanın çoğunda dinlenirken, nöbet tutmayı teklif etti.

"Disher kanıtlıyor, Efendim Jack, disher dünyasının ne kadar ters gittiğini," diye homurdandı Wash. "Burada Dr. Todd'un krizomela
bypunktater bitkisini aramaya başladık ve onu bulamadık, ama beladan başka bir şey olmadı - belaya bulaştı! Profesörün önünde neredeyse cesaretim kırılıyor. Hepimizi bu sıkıntıların içine sürüklüyor. Onun için kalbimi kaybettim."

"Ah, kaybetmezdim," dedi Jack. "Eski bir yanardağ gelip bizi yerle bir ederse profesörün elinden bir şey gelmez. Onu bunun için gerçekten suçlayamazsın, Wash."

"Şimdi," dedi esmer, "eğer bizi evimizden bu kadar uzağa götürmeseydi, bu olmazdı. Ne depremimiz var ne de Maine'de yanardağ. Sanırım bu yasaya aykırı -- tıpkı cin satmak gibi. Hayır, efendim, korkunç felaketli, beklenmedik olaylar yığınını ortaya koyuyorum, eğer kendi işimize baksaydık ve evde kalsaydık, bize ulaşamazdı. Hayır, efendim!"

"Söylediklerinde biraz doğruluk payı olabilir -- büyük kelimeleri kullanman hariç, Wash," diye itiraf etti Jack Darrow. "Ama kesinlikle doğanın olabilecek herhangi bir
acayipliğinden yaşlı profesörü sorumlu tutamayız."

"Hayır. Ama onu dünyanın aşağısına yukarısına koşuşturup yeni şeyler arama aptallığına teşvik etmem. Yeni şeylerden hoşlanmam," diye ilan etti Wash. "Şimdi bak bakalım! Washington White'ın kendisini yeni bir gezegene dönüştürmek istediğini kim söyledi? Hiç kimse, duyduğum kadarıyla."

"Sanırım hiçbirimizin bu konuda pek fazla seçeneği yoktu," diye karşılık verdi Jack, iç çekerek.

"Aman Tanrım! Yine o ay!" diye bağırdı Wash, aniden.

"Hayır; görüş alanımızda dünya var," diye karşılık verdi genç arkadaşı. "Sis dağılıyor, tıpkı profesörün söylediği gibi. Hadi dışarı çıkıp etrafa bakalım."

"Bu buzda yürürken çok dikkatli olmak istedik," diye uyardı zenci. "Olabileceği kadar kaygan."

Jack, uçan makine gövdesinden rafa
bastığı anda bunu fark etti. Buzun eridiği ve
sonra yüzeyinin tekrar donduğu yerde, bir ayna kadar pürüzsüzdü.
Şimdi cennetlerinin küçük yayını geçmeye başlayan devasa küreden yansıyan ışık onlara bolca ışık veriyordu.
Yarıklığın yeşil derinliklerine kadar görebiliyorlardı, ancak _Snowbird_'ün
üzerinde durduğu raf boyunca, bir yönde veya diğerinde çok uzakta değillerdi. "Nereye gidiyorsun, Efendim Jack?" diye sordu Wash, çocuk uçan makineden uzaklaşıp buzulu çevreleyen en yakın kaya duvarına doğru
başlarken. "O dönüşün ötesinde ne olduğunu görmek istiyorum," diye cevapladı genç. "Belki biraz keşfederek
kendi lehimize bir şeyler öğrenebiliriz."

Washington White onu çok dikkatli bir şekilde takip etti. Kendisi
dönüşe gelmeden önce Jack onu dönmüştü. Bir sonraki an zenci Jack'in
bağırmasıyla irkildi.

"Aman Tanrım, Tanrı aşkına!" diye bağırdı Wash. "Ne oldu da
söylediklerinizin sürekliliğini bozdunuz? Eğer o tarafa
bağırsan beni bir öfke nöbetiyle korkutuyorsun."

Burada kendisi dönüşü döndü ve neredeyse Jack'e çarpıyordu.

Hatta zencinin gevezeliği bile önlerindeki manzara karşısında durmuştu.

Çatlağın duvarının büyük bir kısmı - tırmanmayı umdukları duvar - kopmuş ve körfeze düşmüştü. Çatlağın bu tarafında geniş bir çatlak veya oluk açılmıştı ve buzulun yüzeyine kolay bir eğimle ulaşıyordu.

Yüzeye ulaşma girişimleri engellenmiş olsa da, güneşin buzu eritip büyük bir çığa neden olarak
onlar için açtığı bir yol vardı. Herkesin bu eğimli oluğun
üstüne kolayca tırmanabileceği açıktı.

Jack keşfini duyurmak için geri koştu ve Wash, Buttsy'nin iyice sarılmış kümesinde
çatlaktan çıkarıldığını görünce onun peşinden geldi. Genç adam arkadaşlarını hemen uyandırdı ve
on dakika içinde herkes kaçış yoluna baktı ve
uçan makineden ayrılmak için hemen hazırlıklar yapıldı.

Profesör hariç herkes, sakat
_Snowbird_'den uzaklaşırken, erzak veya aletlerle, veya
fazladan giysi ve battaniyelerle doluydu. Uçan makinenin iki genç mucidi ve yapımcısı, ona dolu dolu bir şekilde veda etti. Uçan makineyi kurtarabilecekleri kesin değildi ve Jack ile Mark bu konuda
oldukça kötü hissediyorlardı.

Ancak, herkesin ilk düşüncesi bir kez daha buzulun yüzeyinde durmaktı.
Buz sahasının üst kısmının her an hareket edebileceği ve
yarığın, onlar orada tutulurken kapanabileceği gerçeği, hepsini rahatsız etmişti.

Ancak, yarım saat içinde, tüm bu tehlikeler geçmişti. Hemen başka tehlikelerle karşılaşabilirlerdi; ancak buzun çeneleri arasında
kırılma ihtimali artık korkulacak bir şey değildi.

Havadaki adanın yörüngesini takip ettiği dünyanın altın topu, onlara henüz bol ışık veriyordu, çünkü güneş hala öyle bir konumdaydı ki ışığı gökyüzündeki hızlı seyahat eden adaya dünyadan yansıyordu.

Artık soğuktan titreyen parti, çünkü gece gerçekten de arktik bir sıcaklıktaydı, ağaçların büyüdüğü en yakın moren yatağına doğru ilerledi,
buzulun yüzünden çok yüksekte yükselen uçurumun barınağı altında.
Buzul nehri geçmiş çağlarda aşağı doğru ilerlerken, yatağının duvarlarından toprak ve taş sıyırmıştı ve bu yatak, buzun üzerine düşerek ağaçlara ve çalılara kök salmış, çimenler yeşermiş ve kuşlar şüphesiz orada yuva yapmıştı.

"Çöldeki vahalar gibiler," dedi Mark.

"Bize barınak ve yakacak odun sağlayacaklar," diye ekledi profesör.

Ve kısa bir süre sonra önlerinde kuru dallardan oluşan büyük bir ateşin
yandığı, sıcaklığının
tüm gruba yayıldığı bir köknar ağacı kümesinin içinde kamp kurdular.

Bu sağlam ağaçlardan oluşan koru, uçurumun tabanına yakın bir şekilde yaslanmıştı ve kayalık duvar dikti, başlarının en az sekiz yüz
fit yukarısına çıkıyordu.

"Sanırım bu uçurumdan daha yüksekte hiçbir yaşam olamaz, değil mi, Profesör?" diye sordu Jack Darrow, ateşin sıcaklığında rahatlayıp
kürklü örtülerini geri attıklarında.

"Bundan emin değilim, Jack," diye karşılık verdi bilim adamı. "_Snowbird_'deki deneyimimize göre, bizi uzaya fırlatan
patlamadan beri ve daha yüksek hava seviyelerindeyken, en azından bu buzun bin fit yukarısında hayvan yaşamının
yok olacağından şüphemiz yok."

"Her neyse, sanırım bu bölgelerde artık pek fazla hayvan yaşamı kalmadı," dedi Andy Sudds. "Yiyecek için bir şey çıkmazsa ne yapacağımızı bilmiyorum. Kısa bir ortak alanımız olacak."

Wash, petrolcünün Şanghay'ın kümesine verdiği adla "kuş kafesini" ateşin sıcaklığına yerleştirmişti ve horoz açıkça alevlerin minnettar parıltısını hissediyordu. Wash'un ona tane tane fırlattığı biraz mısır topluyordu. Şimdi aniden durdu, başını kaldırdı ve yüksek ve görünüşe göre korkmuş bir şekilde ciyakladı.

"Ne o?" diye sordu esmer, gözleri yuvarlanarak. "Kıç
duyuyor--böyle yapıyor."

"Ne duyduğunu sanıyorsun?" diye sordu Jack, tembel tembel.

"Bunu bilmiyorum. Ama biraz rahatsız--bunu görebilirsin," diye karşılık verdi Washington, gergin bir şekilde. "Şimdiye kadar bir şey duyuyor musun?"

"Bir düşmanı koklayabildiğini mi düşünüyorsun?" diye kıkırdadı Jack.

"Gerçekten harika bir kafası var, Buttsy," diye ilan etti siyah adam. "Eğer
etrafta müstehcen bir şeyler dolaşıyorsa, onları duyacak çocuk odur--evet, efendim!" "Aynı şekilde Roma'yı kurtaran da bir kaz sürüsüydü," dedi Mark.

Wash'un sırtı sık köknar kümesine dönüktü. Jack ona bakıyordu. Aniden çocuk, ateşin üzerinden karanlık tarafa bakmak için gözlerini kaldırdığında, çalılıklardan Washington'un hemen arkasında yükselen kocaman siyah bir nesne gördü.

Jack'e tek bir bakışta yaratığın ne olduğunu anladı. Parlayan gözleri, sivri, salyalı ağzı ve devasa Kodiak ayısının tüylü, sarımsı göğsünü, kocaman gövdesini bilinçsiz karanlık tarafa doğru
yöneltirken yanlış anlamak mümkün değildi.

Ayı bir hayalet gibi kaşiflerin kampına gizlice girmişti ve
şimdi bir saldırının arifesindeydi, tamamen habersiz!

XX. BÖLÜM

ŞANGAY HOROZUNUN KAHRAMANLIĞI

Kamp ateşinin etrafındaki grupta ilk önce kocaman ayıyı gören tek kişi Jack Darrow'du. Ve o kadar şaşırmıştı ki bir an
ne yapması gerektiğini bilemedi. Alarma geçmek
ne karanlık tarafı kurtarırdı ne de ayıyı korkuturdu.

Şanghay horozu kümesinin dibinde yarı boğuk bir
gıcırtı çıkararak sakinleşti. Kuş şüphesiz ayıyı gördü ve hayatının tehlikede olduğunu anladı.

"Ne işin var senin?" diye sordu Washington, gözlerini devirerek ve kendisi de korkmuş gibi görünmeye başlayarak.

Jack'in ağzı kurumuştu ve fısıldayabilmesi için dudaklarını ıslatması gerekti. Ayı karanlığın arkasında
görünmeye başlayalı sadece birkaç saniye geçmişti; ama Jack'e sanki bir sonsuzluk geçmiş gibi geldi.

Fısıldadığı sözler her zaman tetikte olduğunu bildiği yaşlı avcı içindi.

"Andy! Tüfeğin!"

Kamp ateşinin önünde yattığında yaşlı avcının kahverengi pençesi tüfeğinin kavrayışından hiç uzaklaşmazdı. Jack, Sudds yuvarlanmadan önce bile
silahın üzerindeki elin kelepçesini gördü.

"N'aber, Jack?" diye fısıldadı.

"Wash'ın arkasında--çabuk!"

Avcıya çabuk olmasını söylemeye gerek yoktu. Dizlerinin üstündeydi ve
silah göz açıp kapayıncaya kadar omzundaydı.

"Buraya gel, Wash--çabuk!" diye bağırdı Jack, ani bir ilhamla,
ve emirleri sorgulamadan itaat etmeye alışkın olan zenci,
tırmanıp
çocuğa doğru yürüdü.

Yaşlı avcı hariç herkesi ayağa kaldıran bir kükremeyle, dev ayı zenciyi yakalamak için iki ön pençesini salladı.
Wash,
bir saç teli kadarlık farkla kucaklaşmadan kurtuldu.

Pat! dedi Andy Sudds'un tüfeği.

"Aman Tanrım! Vuruldum!" diye bağırdı zenci ve Jack'in
kollarına atladı.

Çocuk ona tutundu yoksa belki Wash hala koşuyor olurdu, çok
korkmuştu. Grubun diğer üyeleri de daha az ürkmüş değildi.

Ama Andy Sudds bir kaya kadar sabitti. İlk topu devasa
hayvanın göğsüne çarpmıştı, ancak ikincisi top ona çarptığında kaçan
darkey'in ardından öne doğru atılmıştı. Bu nedenle yara ciddi hasara yol açacak kadar
yüksekteydi. Bir boz ayı veya Kodiak ayısı şimdiye kadar tek bir atışla sakinleştirilmemiştir - tabii ki canavarın leşine giren mermi patlayıcı olmadığı sürece. Ayı güçlü bir kükremeyle ateşin içinden ileri atıldı, ateşi
uzaklara ve genişlere dağıttı ve doğrudan tüfek mermisinin geldiği
yere nişan aldı. Mermi onu sokmuştu ve o anda eski avcının peşine düştü.

Şanghay horozunun bulunduğu kümese yarı yarıya düştü.
Ne kadar sinirli olursa olsun, ayı bu kümese saldırmak için yeterince gecikti. Kümesin bir ucunu dümdüz etti, ancak Şanghay mucizevi bir şekilde
yaralanmadan kurtuldu.

Kuş, Bruin'in gizli yaklaşımıyla şüphesiz rahatsız edilmiş ve korkmuştu; ancak serbest kaldığında, tüylü yaratık onurunun
rahatsız edildiğini hissetti ve kümesten kurtulduğunu görünce, hücum eden ayıya doğru yüksek sesle
uçtu.

Andy ilk kurşunundan sonra iki kurşun daha sıkmıştı. İkisi de kurşunlarını ayının vücudunda bulmuştu; ancak hiçbiri hayati bir noktaya isabet etmemişti. Canavar közleri yararak ilerlerken dağılan ateş, grubun geri kalanını hızla menzil dışına sürdü. Jack, Wash'ı bir kenara çekti; ancak zenci bağırdı:

"Aman Tanrım! Buttsy'yi kurtarmak istiyorum! Ah, Tanrım! Şu Şanghay gerçekten de pervasız bir kuş!"

Alevlerin parlayan ışığında horozun, dev ayının omuzlarına atladığı görüldü; ayı "dört ayak" pozisyonuna gelip yaşlı avcıya doğru atıldı. Andy geri sıçradı, bir ağaç gövdesine çarptı ve tepetaklak düştü. Bir anda ayı ona
atılacaktı ve kılıç benzeri pençelerinin bir darbesi Andy Sudds'u bitirecekti.

Ancak horoz kesinlikle ayının saldırısını geciktirdi. Vahşi yaratık, tüylü işkencecisine önce bir ön pençesiyle, sonra da diğeriyle vurdu. Düşmanını bu şekilde yerinden oynatmayı başaramadı.

Arkasındaki büyük bir köz çatladı ve yanan dalın bir kısmı, Bruin'in arka pençesini koyduğu yere düştü.
Aceleyle alevlerin içinden geçmek bir şeydi--_bu_ tamamen farklı bir şeydi.

Bruin acıyla kükredi ve sokulan pençeyi ısırmak için döndü.

Kocaman vücudunu savururken, çenesinden kan fışkırıyordu--çünkü mermilerden biri akciğeri delmişti--Andy tekrar pozisyonuna geldi,
tüfeğini tüylü taraftan on fitten daha az bir mesafede.

Pat!

Atışın ardından öfke ve acı dolu bir kükreme duyuldu. Canavar tekrar dönmeye çalıştı, ama bunun yerine düştü. Horoz çığlık atarak çalılığa doğru kaçtı.

Dev ayı, herhangi biri yaklaşmaya cesaret edene kadar birkaç dakika yerde çırpındı. İlk içeri dalan ve ayağını ölü hayvanın boynuna
götüren Wash oldu.

"Şanghay'ın ne yaptığını gördün mü?" diye bağırdı. "Şimdi ne söyleyeceksin?
Kristof Kolomb Amerigo Vespucci George Washington Abraham Lincoln Ulysses Grant Garibaldi Thomas Edison Guglielmo Marconi Butts?"

"Horoza şapkamı çıkarmalıyım," dedi Andy Sudds sessizce.
"O olmasaydı o ayı beni kesinlikle
ateş ederdi!"

"Butts bir kahramandır, buna şüphe yok," diye soludu Jack Darrow, nefes alabildiğinde.

Diğerleri -hatta Profesör Henderson bile- olaydan çok heyecanlanmış ve sonucundan çok memnundular. Burada bol miktarda taze et vardı,
eğer deriyi germek ve "işlemek" için zaman ayırabilirlerse,
güzel bir battaniye-cübbeden bahsetmiyorum bile. Andy, eğer yeterince uzun süre kaldıkları yerde kamp yaparlarsa, ertesi gün bunu yapacağına söz verdi.

Bu arada ayı derisi yüzüldü ve hemen tüketilmek üzere bazı biftekler kesildi, karkasın büyük kısmı ise buzuldaki bazı buz bloklarının altına saklandı. Andy, yeniden inşa edilen ateşin üzerinde birkaç et şeridinin tütsülenmesinden yanaydı.

"Görüyorsunuz ya, Profesör, burada gündüzleri çok sıcak ve geceleri çok soğuk, o kadar ki pemmikan konserve edilmediği sürece saklanabilecek tek et türüdür. Taze ayı bifteklerinden yiyebileceğimiz kadarını yiyeceğiz; ancak bu şeritler, taze et bir akbabadan başka hiçbir şey için çok sert hale geldikten uzun süre sonra bile tütsülenmiş olarak gayet iyi olacak," dedi avcı. XXI. BÖLÜM

NÖBETÇİ İŞARET

Doyurucu akşam yemeğinden ve ayı öldürmenin heyecanından sonra,
hepsi az çok yatağa girmeye hazırdı. Profesör,
güneşin bu adadaki Crusoes'a havada bir daha
on dört saat boyunca görünmeyeceğini düşündü. O zamana kadar hepsinin
yeterince uyuması gerekiyordu.
Buzulun üzerinde yakıcı güneş ışınlarının yarattığı tahribat, uçurumun dibindeki bu ağaçlık alana geldiklerinde belirginleşmişti.
Hayatlarını kurtarmak için
buzdan hızla ayrılmaları gerekebilirdi.

"Birkaç saat dinlenerek geçirebiliriz ve en azından
bedenlerimiz dinlenmiş olarak başlayacağız. Şimdi nöbetleri bölüşeceğiz," diye önerdi bilim insanı.

Ancak diğerleri profesörün nöbet tutmasını duymayacaktı. Andy,
ilk nöbet için ilan etti, çünkü "sarsılmış" ayı etine bakması gerekiyordu. Ve onu takip eden zar Mark'a düştü. Yaşlı avcı, kamp gece sessizliğe büründükten yaklaşık dört saat sonra genci uyandırdı.

Dünya ufuklarında alçakta asılı duruyordu, ay ise doğudan
yükseliyordu, her iki kürenin yansıyan ışığı buz sahasının
yüzeyini dolduruyordu.

Mark sıcak yuvasından iyi bir adam gibi esneyerek çıktı ve yaşlı avcı ona şöyle dedi:

"Şu baltayı al ve ateş için biraz odun kes. İyi bir
ateş yak, bu hem bizi rahat ettirir hem de seni uyanık tutar. Uyumanı
istemiyorum, Mark."

"Kim uyuyacak?" diye bağırdı Mark, çok fazla hakarete uğrayarak.

Ama kamptan biraz uzakta odunu kesmeyi bitirdiğinde _çok_ uykulu olduğunu kendine itiraf etmek zorundaydı. Bir veya iki tur attı, ateşi yeniden doldurdu ve sonra
koruyan bir ağaç gövdesine yaslanıp dans eden alevlere gözlerini kırpıştırdı.

Uyku bazen insanı aniden ve garip bir şekilde ele geçirir. Mark, tek bir gözünü bile
kapatmaya niyetlenmeden, şaşırtıcı bir hızla rüyalar alemine daldı. Ağaca yaslandı ve ayakta uyudu.
Ancak ihmal ettiği görevi bilinçaltını rahatsız ediyordu.
Rahatsızdı. Rüyalarında isimsiz bir korkuyla rahatsız oluyordu.
Sonunda, kulaklarında insan acısının çığlığıyla uyandı.

Kısa süreli kaçışı sırasında yoldaşlarına bir şey mi olmuştu?
Mark ayağa fırladı ve uyuyan kampa baktı. Herkes
yerindeydi, ancak ateş düşüktü. Belki de onu bu kadar aniden uyandıran hayali bir sesti.

Ateşe daha fazla odun attı ve daha önce kullanışlı uzunluklara kestiği yakıttan daha fazlasını almak için buzun üzerine çıktı. Ağaçlar ve çalılar için köklenme sağlayan bu moren yatağı, dar bir çizgiydi - buzulda bir tür ada. Ayı etini, etin üzerine kolayca sıkıştırılabilen büyük sert kristal levhaların olduğu buzdaki küçük bir çukura taşımışlardı. Mark ormana doğru yola çıktığında, buzun üzerinde gizli yerlerinin olduğu yöne doğru bir ses duydu. Tüfeğini tekrar hızla aldı ve o noktaya doğru yola koyuldu. Bir şey eti rahatsız ediyordu ve Mark cesaretsiz değildi. Tüfeği doluydu ve Andy sayesinde iyi bir nişancıydı. Yaşlı avcı, çocukları iyi atış yapmaları için eğitmekten gurur duyuyordu. Genç, gizli yerlerini rahatsız eden düşmanın ne olduğunu sormak için durmadı. Ve kampı rahatsız etmek aklına hiç gelmedi. Buzulun üzerine doğru koştu ve neyle karşı karşıya olduğunu öğrenmeden önce o noktaya birkaç metre kadar yaklaşmıştı, çünkü büyük bir buz bloğu gizli yeri görüşünden gizliyordu. Bu buz bloğunun etrafında, sanki onu pusuya düşürmek için bekliyorlarmış gibi, her iki taraftan da birkaç hayvan vurdular ve hayvanlar ona
en ufak bir sızlanma bile olmadan saldırdılar.

"Köpekler!" diye düşündü Mark, Phineas Roebach'ın terk etmek zorunda kaldığı Alaskalıları hatırlayarak. "Çıldırmışlar."

Ama bir sonraki anda hatasını gördü. Kurtlardı - kocaman, sıska, tüylü adamlardı, açık çeneleri vahşi diş sıraları sergiliyordu.
Ona korkunç bir sessizlik içinde saldırdılar, büyük pençeleri buzun üzerinde
tırmıkladı. Görüş alanında sekiz veya on tane vardı ve ilk gördüğünde gençten sadece birkaç metre uzaktaydılar. Ancak Mark hemen kendini sabitlemek için tek dizinin üzerine çöktü, tüfeği omzuna koydu ve ateş açtı. Hızlı bir şekilde dört el ateş etti. Kurtlardan ikisi buzun üzerinde yuvarlandı ve üçüncüsü geri kalanların ardından topallayarak uzaklaştı, geri kalanlar tekrar buz bloğunun arkasına fırladı. Mark zafer çığlığı atarak ayağa fırladı ve sürüyü bu kadar kolay yendiğine inanarak onları takip etti. Ancak engeli aştığı anda kendini gerçek sürünün ortasında buldu. Bir düzine vahşi yaratık tarafından değil, yarım yüzden fazla yaratık tarafından saldırıya uğradı. Kurtlar çoktan depoya saldırmıştı, buz bloklarını parçalamış ve yarı donmuş ayı etini yiyorlardı. Ancak Mark o anda onları kovmayı düşünmedi; kendisi
kaçmak istiyordu. Atışları kampı uyandırmıştı, oysa kamptan biraz uzaktaydı.
Ama arkadaşları buzun üzerine koştuklarında onu görmediler ve
o an kimse ne olduğunu veya gencin nereye gittiğini
hiçbiri tahmin edemedi. Kurtların iki cesedi ilk başta görülmedi.

Mark tüfeğini tekrar kullanma şansı bulamadı. Kurtlar her taraftan ona
saldırıyor gibiydi ve kocaman gri bir adam ona doğru atıldı,
tüfeğini çocuğun elinden düşürdü ve onu tekrar tekrar,
yarı sersemlemiş bir şekilde, buzun üzerinde yuvarladı.

Muhteşem bir şans eseri vahşi hayvanlardan hiçbiri onu o an için takip etmedi.
Yaralı kurt dikkatlerini çekti.
Üzerine
atladılar ve Mark ayağa kalkmadan
önce vahşi hayvanlar yaralı yoldaşlarını
uzuvlarından ayırmışlardı.

Buz kıpkırmızıydı ve salyalı çenelerinden kan akıyordu.

Gençlerin nadiren gördüğü daha korkunç bir manzara. Tüfeğine ulaşamadı ve sürünün büyük kısmı onunla geldiği yol arasındaydı. Bu nedenle diğer yöne doğru sıçradı, arkadaşlarına doğru değil, onlardan kaçtı.

Birkaç canavar ona saldırsa ve dişlerinin çarpışması omurgasında soğuk ürpertiler yaratsa da, incelen sürünün arasından dokunulmadan geçti.
Sonra buzun üzerinden son hızla sıçradı.

Bu doğal bir hareketti ama çok da akıllıca değildi. Kurtlar yoldaşlarını parçalara ayırdılar ve yaklaşık altmış saniyede parçaları birbirine çarptılar.
Sonra topluca dönüp çocuğun peşinden buzulun üzerinden fırladılar.

Mark daha önce hiç koşmadığı kadar hızlı koştu. Neyse ki botlarının tabanlarında mahmuzlar vardı ve bu nedenle buzda kaymadı. Ancak
birdenbire yeni bir buz tabakasının üzerinden geçtiğini fark etti - buzulun içindeki bir gölün yüzeyi. Bu göl güneş battıktan sonra donmuştu ve Mark koşarken yeni buzun altında eğildiğini hissetti.

Ay ışığı önündeki yolunu açıkça gösteriyordu; ancak şimdi havlayan
sürü Mark'ın dikkatini o kadar çok çekmişti ki incecik donmuş gölün
yüzeyine dikkatlice bakamadı.

Liderler çok kısa bir süre içinde neredeyse onun üzerine varmışlardı. İlk kurt
sıçradığında Mark kendini yana attı ve teğetsel olarak
kaçtı, ayaklarını vahşilerden çok daha iyi tutuyordu. Yollarını değiştirebilmeden önce birkaç metre boyunca pürüzsüz buzda
tırdayarak ilerlediler.

Ancak dönüş Mark'ı ciddi bir duruma soktu. İnce buzun ayaklarının altında
gürültülü bir şekilde
çatladığını gördü. Önüne baktı. Açık su çizgisi vardı.

Tekrar dönmeye çalıştı, ancak bu sefer mahmuzları kaydı. Buzun
üzerine düştü. İlk iki kurt onun üstündeydi ve biri kolunu
tuttu. Ama neyse ki kalın ceket koluyla korunuyordu.

Sonra kurtlar çocuğun yüzüstü, kayan bedeninden geri fırladılar.
Tehlikeyi gördüler; Mark kendine hakim olamadı.

Bir çığlık ve sıçramayla gölün ölümcül soğuk suyunda mücadele ediyordu. Havlayan sürünün kırık buzun tam kıyısında durduğu sırada siyah yüzeyin altına daldı. BÖLÜM XXII

KURT İZİ

Mark'ın düştüğü çukurun çapı çok fazla değildi; ancak buzlu suyun yüzeyine
çıktığında güçlü buzun kenarının açık çeneler ve sarkık, kan kırmızısı dillerle çevrili olduğunu gördü.
Kurtlar açık su parçasını çevrelemişlerdi ve
çıkmak istediği her yerde onu geniş çeneleriyle karşılamaya hazırdılar.

Çocuk bu düşmanlara karşı çaresiz olduğunu gayet iyi biliyordu.
Buza ulaşmaya çalışmak vahşi hayvanlara teslim olmak anlamına gelecekti.
Buz gibi soğuk suda uzun süre yüzemezdi. Zaten
iliklerine kadar üşümüştü.

Mark gerçekten tehlikeli bir durumdaydı. Sadece birkaç
an dayanabilirdi. Eğer tekrar yüzeyin altına batarsa ​​bir daha asla
çıkamayacağını biliyordu.

Ve bu yüzden başını suyun üstünde tutmak için çok çabaladı. Kurtlar
onu yakalamak için atlamaya cesaret edemediler; buna gerek yoktu. Köpek zihinleriyle muhtemelen çocuğun onlara gelmesi gerektiğini biliyorlardı. Ancak Mark için şans eseri kurtlar onu buzun üzerinden kovalarken dillerini
vermişlerdi. Aksi takdirde çocuğun arkadaşları ona yardım etmek için çok geç olana kadar onun zor durumu hakkında uyarılmamış olabilirlerdi.

Ancak kurtlar dillerini verdiği anda Andy Sudds ayı eti deposuna doğru
çığlık atarak
çığlık attı. Jack ve Phineas Roebach silahlarıyla onları takip etti.

Ağlayan sürünün görüş alanına giren Andy, göldeki açık su birikintisi hakkında
sızlanırken, arkadaşlarına durumu bildirdi ve onlar da kurşunlarını yarı boğulmuş Mark'a doğru
göndermeden kurt sürüsüne ateş edecek şekilde konuşlandılar.

Hepsi şarjörlü tüfekler kullanarak kurtlara öyle bir yaylım ateşi
açtılar ki sürü birkaç dakika içinde dağıldı. Sonra
kırık buzun kenarına koştular ve su birikintisinin etrafında yatan en az bir düzine ölü canavar buldular.

Jack uzandı ve tüfeğinin namlusunu arkadaşına uzattı ve onun yardımıyla Mark buzun kenarına ulaştı ve sudan çıktı.
Kısa bir süre sonra onu kamp ateşine geri götürdüler ve sonra Andy kurtlara ikinci bir saldırı yapmak için yola çıktı, sürü yoldaşlarını yemek için geri dönmüştü.

Ancak, canavarlar zaten yeterince cezalandırılmıştı. Yaşlı avcının önünde duramadılar ve uluyarak buzuldan aşağı koştular.

"Bir şey var," dedi Andy Sudds, "bu buz tarlasından o yöne doğru bir çıkış olduğuna karar verebiliriz. Kaçmak için
sadece kurt izini takip etmemiz gerekiyor."

Ancak hemen seyahat edecek durumda değillerdi. Jack'in eli, Mark'ın sudan kaçmasına yardım etme işinden sonra korkunç bir şekilde ağrıyordu ve Mark'ın kendisi de gün doğumundan önce ciddi bir üşütme geçirdi. Ancak profesör tarafından tedavi edilen genç, göle
atılmasından
kısa sürede iyileşti.

Ancak yine de, ağaçlardan ayrılmadan önce kısa,
sıcak günlerden birini daha beklemeye karar verildi, çünkü gece yolculuğu çok daha
uygulanabilir olacaktı. Böylece güneş ufukta pembe bir ışıkla belirdiğinde, bir başka ayı bifteği yemeğini ağır ağır yiyorlardı.

Şafak Jack'in "rekor sürede" dediği bir zamanda doğdu ve Washington White şaşkınlığını karakteristik bir dille dile getirdi:

"Güneşin doğuşunu her iklimde, Arktik'ten tropikal Antarktika kentlerine kadar gördüm. Ama güneşin doğduğu hız, Evren'den kopan levrekleri koparmaya yeter - işte! Kendimi buldum," diye devam etti Wash, düşünceli bir şekilde,
"zihnimde dolaşıp, hepimizin içinden geçtiği o levrek deneyiminin beynin bir halüsinasyonu olduğunu görmek için. Daha da tuhaf bir deyişle, hepimiz ağaçlara tırmanıyor ve orada büyüyen fındıklar gibi sesler çıkarıyoruz. Beni duyuyor musun?"

"Seni duyuyoruz," dedi Jack. "Ve eğer deli olduğunu düşünüyorsan, tamam.
Bir süre daha aptal fabrikaya seninle birlikte katılmak istemiyorum."

"Karanlığın haklı olduğuna yarıdan fazla inanıyorum," diye mırıldandı Phineas Roebach.
"Bu deneyim herhangi bir adamın beynini döndürmeye yeter. Ben kendim
gördüğümüz şeylerin yarısına inanmıyorum. "

Güneşin ısısı, iyice yükseldiği anda, şüphe götürmez bir gerçekti.
Köknar ağaçlarının gölgesini aramaya
memnundular ve buzulun yüzeyi, onları sadece şaşırtmakla kalmayıp ürküten
bir hızla erimeye başladı.

Büyük bir nehir gibi bir su seli, kamp kurdukları dar toprak parçasının yanından geçmeye başladı. Düşen suyun, çok şanslı bir şekilde
kurtuldukları yarığa
girmesinin kükremesi sağır edici bir hal aldı.

Hepsi dış giysilerini çıkarmak zorunda kaldı.
Isınmış köknar dallarının kokusu, sıcak bir Ağustos öğleden sonrasındaki ormanın kokusu gibiydi.
Profesör Henderson buzun erimesini ciddi bir yüzle izledi.
Mark ona güvenliklerini neyin tehdit ettiğini sorduğunda, yaşlı bilim adamı şöyle cevap verdi:

"Ben _ciddiyim_, bu doğru, oğlum. Bu korkunç sıcakta buzulda büyük ve ani bir değişimin tehdidini görüyorum. Bu gece don başlar başlamaz yola koyulmalıyız ve
en uzağa doğru olabildiğince hızlı seyahat etmeliyiz. Bay Roebach patikayı biliyor sanırım?"

"Birkaç kez üzerinden geçtim; ama şunu söylemeliyim ki buzul daha önce geçtiğimden beri
çok battı," diye ilan etti petrolcü.

"Kurtları takip edebiliriz," dedi Andy Sudds kararlı bir şekilde. "Çıkış yollarını biliyorlardı."

"Umarım doğrudur," dedi Profesör Henderson. "Çünkü tehlikemizin çok büyük olduğuna
inandığımı belirtmeliyim."

"Nasıl yani, efendim?" diye sordu Jack.

"Buzulun ne kadar sürede hareket edeceğini bilmiyoruz."

"Başka bir deprem mi?" diye haykırdı Mark.

"Aman Tanrım! Umarım hayır," diye feryat etti Wash.

"Hayır. Daha fazla sismik bozulmaya ihtiyacımız olduğunu düşünmüyorum.
Bu adanın kalbindeki gazlı sorun, yanılmıyorsam Bay Roebach'ın petrol kuyusu aracılığıyla kaçacaktır."

"O zaman sizi rahatsız eden ne efendim?" diye sordu çocuklar koro halinde.

"Buzulların doğası hakkında sahip olduğum bilgi, beni bu tehlikeden korkmaya yöneltiyor," diye cevapladı yaşlı bilim adamı. "Bu uçsuz bucaksız buz nehri, mevcut koşullar altında her an ilerleyebilir."

"İmkansız, diyorum sana!" diye sözünü kesti Phineas Roebach. "Sana diyorum ki
bu 'ölü' bir buzul. Çağlardır hareket etmiyor. Bu vadinin alt ucunda yüzünü gördüm. Altından sadece küçük bir su akışı
sızıyor ve orman
buz duvarının tabanına kadar büyümüş."

"Peki buzulun altından akan ve bir zamanlar Arktik Okyanusu olan yere doğru ilerleyen
ne kadar büyük bir akış olduğunu
düşünüyor musunuz? -ya da
Beaufort Denizi?" diye sordu profesör.

"Neden--neden---"

"Kesinlikle," diye sertçe sonuca vardı Bay Henderson. "Bunu
düşünmemiştiniz. Şuradaki yarığa dökülen muazzam miktarda suyu görüyor musunuz?
Su yokuş yukarı akamaz. Daha düşük bir seviye araması kaçınılmazdır.
Buzulun altından vadiye doğru yolunu zorlamalı ve böylece
en uçtaki buzun altından dışarı akmalıdır.

"Yavaş yavaş bu su akışı buzu aşındıracak--tüm buzulu gevşetecek. Ve sonra, aniden, hiçbir uyarı olmadan, alan öne doğru atılacak--parçalanacak, batacak, bu uçurumlara karşı
toz haline gelecek! Peki nerede olacağız?"

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı Washington White. "Hemen
çıkmak istiyorum--ben ve Buttsy hemen
başlamaya hazırız, ve hiç şüphe yok!"

"Ne yapacaksın--yüzecek misin?" diye sordu Jack, şu anda üzerinde durdukları toprak şeridinin kıyısını yıkayan nehri işaret ederek--buzulun tüm genişliği boyunca uzanan bir nehir.

Jack ve Mark, profesörün gözlemlerindeki sağduyudan derinden etkilenmişlerdi; hem Andy hem de Roebach rahatsız olmuşlardı. Buzun
parçalanmasını büyük bir endişeyle izliyorlardı. Güneşin bu saatlerinde, gün ışığının havada adanın yüzeyine tam olarak
yansıdığı önceki seferden çok daha hızlı eriyor gibiydi.

Üzerinde kamp kurdukları toprak da ufalanmaya başladı, çünkü sıcaklık
morenial birikintisinin altındaki buzu sinsice eritiyordu. Tam öğle vakti olması gereken bir zamanda, yani güneş tam tepedeyken, ormanlık alan ve her şey dahil toprak parçasının bir ucu yüksek bir sesle suya düştü ve aniden şiddetli akıntı çöpleri parçaladı ve onları düştüğü
yarığın ağzına kadar sürükledi.

"Wash'un ifadesi tamamen doğru," dedi Jack Darrow. "Burası hiçbirimiz için uygun bir yer değil. Güneş battıktan sonra buz donar donmaz kurtların peşinden olabildiğince hızlı seyahat etmeliyiz."

"Keşke onlar kadar hızlı seyahat edebilseydik," diye mırıldandı Andy Sudds.

"Keşke Bay Roebach'ın köpekleri ve kızakları olsaydı," dedi Mark.

"Tamam. Ama sen dilediğin sürece, neden doğru şeyi dilemeyesin?" diye sordu Jack.

"Ve bu ne, Usta Jack?" petrolcü sordu.

"Keşke _Snowbird_'de olsaydık ve iyi olsaydı. _Ben_ de bunu isterdim."

"Ve çocuğun haklı olduğunu düşünüyorum," dedi Phineas Roebach iç çekerek. "Havada uçmaya
ne kadar itiraz etsem de, şimdi bir hava gemisi gerçekten de Tanrı'nın bir
gönderisi olurdu."

Kurtların yok etmediği ayı eti şimdi su ile yıkanıp gitti.
Grupta sadece Andy'nin ateşin üzerinde tüttürdüğü vardı. Ama bu
kolayca taşınabiliyordu ve donun izin verdiği kadar gün batımından hemen sonra kampı terk etmeye hazırlandıklarında çantaları ağır değildi.

Yaz ortasının sıcağından kış ortasının soğuğuna, ve tüm bunların yaklaşık yirmi dört saat içinde gerçekleşmesi gerçekten dayanılması zor bir şeydi. Profesör, öğle vaktinden itibaren sıcaklıktaki düşüşün, gün batımından iki saat sonra tam olarak yetmiş derece Fahrenheit olduğunu hesapladı.

"Eğer birkaç yıl içinde daha fazla bir şey olmazsa, bu parçalı gezegende insan yaşamı yok olacak," dedi düşünceli bir şekilde.
"Böylesine korkunç değişimlere uyum sağlayamıyoruz."

Yemek yemişler ve erzaklarını toplamışlardı. Dünya çoktan
yeniden belirmişti ve yansıttığı ışıltı yumuşak bir şekilde
buz sahasına düştü. Kamp kurdukları ağaçların kenarından aşağı inip buzuldan aşağı indiklerinde, gümüş gibi parıldıyordu, millerce öteye uzanıyordu.

İlk başta dikkatli bir şekilde seyahat ettiler, çünkü buzda gün batımından beri zar zor sıyrılmış çöküntüler vardı. Ancak termometre sıfırın
üzerinde 18 gösteriyordu ve yakıcı soğuk tüm gölleri ve göletleri çok hızlı bir şekilde donduruyordu. Karlı karda yürüdükleri yerlerde ayak izleri arkalarında donuyordu. Bir saat içinde cıva on derece daha düşmüştü ve kan dolaşımını sağlamak için eldivenli ellerini göğüslerine vuruyorlardı.

Birkaç saat boyunca iyi bir hızla yürüdüler. Buzulun her iki kenarı boyunca, kamp kurdukları gibi köknar ağaçları vardı. Ancak bazı yerlerde buz, bu kaya ve toprak parçalarının altından ve etrafından erimişti ve ağaçların kökleri açığa çıkmıştı,
toprak ise küçük heyelanlar halinde çökmüştü, ta ki geriye sadece bir moloz yığını kalana kadar.

Yaşlı profesör yorulmuştu ve Andy tekrar kamp kurmakta
ve dinlenmekte ısrar etti. Yaşlı avcının yaktığı ateşin başında ısınırken ve Wash biraz kahve kaynatırken, Jack aniden durdukları
küçük ormanda birkaç parlayan ışık noktası gördü.

"Dikkat et! İzleniyoruz," diye fısıldadı Andy'nin kulağına.

Avcı tüfeğini aldı ve Jack'in işaret ettiği yere baktı. Hemen
rahatlamış gibi göründü.

"Kurtlar," dedi. "Bu vadiden çıkış yollarını biliyorlar. Bu buzda daha fazla seyahat etmek istemiyorum."

Profesöre bir söz söyleyip Roebach'ı da yanına alarak yaşlı avcı, pusuya yatan kurtlara doğru kararlı bir hücum yaptı.
Sürü ilk başta dağıldı, ancak kararlı bir şekilde takip edildiklerini fark edince ve her iki avcı da yanlarında meşaleler götürecek kadar akıllı davranınca (kurtlar ateşten çok korkarlar) sürü sonunda
bir kez daha toplandı ve yakınlardaki kayalık duvarın üzerindeki dar bir patikada ilerledi. Dünya-gezegenin sağladığı beyaz ışıkta Andy bu engebeli patikaya tırmanan otuz
ve daha fazla canavar saydı. Kayalar arasında gittikleri yerin sıradan bir in olmadığından, tamamen vadiden dışarı çıkan bir patika olduğundan emindi. Bu nedenle, grup tekrar canlandığında, tek sıra halinde, kurt izini takip ederek yürüyüşlerine devam ettiler.

XXIII. BÖLÜM

ALEUKAN'DAKİ SAVAŞ

Phineas Roebach, grubun içinden geçtiği bu dar geçit hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Ancak sağ taraftaki buzul duvarını
aştıklarını kabul etti. Büyük yerli yerleşim yeri olan Aleukan bu yöndeydi.

Bu uçurumda buz nehrini koruyan dar bir çatlak varmış gibi görünüyordu. İnsanlar tarafından hiçbir zaman bir geçiş yolu olarak kullanılmamıştı, ancak
vahşi doğanın hayvanları, yol boyunca işaretler ilan ettiği gibi, çok eski zamanlardan beri onu kullanmışlardı.

Kurt sürüsünün telaşlı ayakları çoktan ortadan kaybolmuştu.
Ama orada bir dağ koyunu bir puma veya başka büyük bir kedi tarafından öldürülmüştü ve
Koşu Ustası karnını doyurduktan sonra kurtlar onun kemiklerini seçmişti.

İki kayanın arasından fışkıran tatlı su deresinin,
kaynağının derinliklerinden beyaz kumu
kaynattığı yerde bir ayının pençesinin izi vardı. Jack ve Mark bu izlerin çoğunu kendi gözleriyle gördüler;
ama Andy dik patikada ilerlerken hemen onları gösterdi.

Yaşlı profesör yüzünden ilerlemeleri zorunlu olarak yavaştı.
Bilim adamı grubu yavaşlatacak adam olmasa da Andy, yaşlı adamın yavaş adımlarını izleyebilmek ve Bay Henderson'ın dinlenmesi için en iyi zaman olduğunu düşündüğünde durabilmek için, kimsenin kendisinden başkasına liderlik etmesine izin vermezdi.

"Bana şımartıyorsun, Andy!" diye bağırdı profesör, biraz da sinirlenerek.

"Bu gruptaki en önemli kişi sizsiniz, efendim," diye ilan etti avcı. "Başka birini kaybedebiliriz ve onu çok özlemeyebiliriz. Ama siz olmadan başımız olmazdı."

Bu nedenle, son dik yamaçtan tırmanıp

kayalığın diğer yamacına ulaştıklarında, avcı mola verdi ve
burada kamp kurmaya kararlıydı, petrolcü ona Aleukan'a artık yirmi milden daha az mesafede olduklarına dair
teminat vermesine rağmen.

Birkaç saat sonra uyandıklarında güneşin bir kez daha doğduğunu ve
açık yamaçtaki sıcaklığın dayanılmaz hale geldiğini gördüler.

Havanın harika berraklığı olmasaydı,
sıcağa hiç dayanamazlardı.

Ama hepsi tepeden ormana inip
güneşin doğrudan ışınlarından korunmanın daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi.

Bu tropikal sıcakta fazladan giysilerini taşımak bir çabaydı ve hepsi yamacın eteğindeki kocaman dalları olan ağaçların altında
barınak buldukları için mutluydular.

Orada gölgede yattılar ve bu noktadan itibaren hangi yöne gitmeleri gerektiğini tartıştılar. Ancak bu zamana kadar cep pusulalarının kuzeyi, varsaydıklarından tamamen farklı bir yönde gösterdiğini fark ettiler. Phineas Roebach, Aleukan'ın yerli yerleşiminin, çamur fışkırtan şeyi vurduğu yerin tam kuzeyi ve batısında olduğunu ilan etmişti. Ancak şimdi, Aleukan'ın kurulduğu Endicott Sıradağları'nın tepelerinin konturundan ve zirve çizgisinden emin olmasına rağmen, pusulaları güneybatı yönünü gösteriyordu. Profesör Henderson, "Hiç de garip değil, efendim," dedi. "Eski dünyadan
koparken, yeni gezegenimiz epeyce kaymıştı ve
kuzeyde olan şimdi neredeyse batıda. Eğer, şans eseri,
havadaki bu ada, bir zamanlar en kuzeydeki noktayı temsil eden
dünyanın yüzeyindeki o noktayı içeriyorsa -aslında Kuzey Kutbu- artık Kuzey Kutbu değil. Manyetik iğne bunun yerine, ana gezegeninden uzaya fırlatıldığı zamandan beri bu gezegen parçasında kurulmuş olan yeni bir Kuzey Kutbu'nu gösteriyor."

Phineas Roebach tüm bunlara inanamayarak homurdandı.
Eski dünyanın bir parçasında, o istikrarlı gezegenin çok çok üzerinde yolculuk ettiklerini aklına getiremiyordu. Buna inanmazdı. Bu durumun hiçbir mucizesi
inancını değiştiremezdi. Profesörün
onlara ne olduğuna dair teorisini kabul etmezdi.

Güneş tekrar battı ve don onu takip etmeye başladı. Zaten
etraflarındaki bitki örtüsünün büyük kısmı (dayanıklı köknarlar ve akraba ağaçlar ve çalılar hariç) siyah ve ölüydü. İklimdeki değişiklik, Alaska yazının
şimdiye kadarki zorluklarına
dayanmış olan tüm o bitkilerin
ölümünü çalmıştı.

"Dr. Todd'un bize gönderdiği _Chrysothele-Byzantium_
otunun başına ne geldiğini düşünüyorsunuz?" diye sordu Jack Darrow. "Bana öyle geliyor ki
onu bulduğumuzda çok fena donmuş olacak; öyle değil mi?"

"Korkarım öyle, gerçekten," diye itiraf etti Profesör Henderson.

"Lawsy-massy!" Wash soluk soluğa. "Bana o chrysomela bypunktater bitkisini bulamayacağımızı mı söylüyorsun? Eğer o botanik korku tıbbi örneğini bulamazsak neden bu yüzen adadan buraya geldik? Geri döndüğümde arkadaşlarıma başarılı olduğumuzu söyleyebileceğimi ve biraz ob de punktater uygulayarak evdeki ob de punktater'ın bir kısmını iyileştirebileceğimi umuyordum. Eğer bulamazsak, o zaman hepsi bir chimera-infantum'u takip ettiğimizi söylerler - daha da tuhaf bir deyişle, kendi kendimize bir ob de punktater'a ihtiyacımız olduğunu!"

"Yani," dedi Jack, ciddi bir şekilde, "gönderildiğimiz şeyi eve getiremezsek, deli olduğumuzu düşünecekler mi?"

"Söylediğim buydu," diye homurdandı siyah adam.

"Hayır, söylemedin; ama büyük ihtimalle kastettiğin buydu," diye itiraf etti Jack.
"Ve haklı olduğunu düşünüyorum. Sanki boşuna uzun bir yol kat etmişiz gibi görünüyor."

"Ve geri dönme ihtimalimiz yok!" diye ekledi Mark, umutsuzca.

Ama bu profesörün duyabileceği bir şey değildi. Grup çoktan yola çıkmıştı ve yolculuk artık çok daha kolaydı. Andy ve Roebach
önden gidiyorlardı, onları profesör ve çocuklar takip ediyordu, Wash, kürklü bir çanta içinde horozuyla arkalarından geliyordu. Aleukan'a bakan tepeye kadar yirmi mil kat ettiler, kısa bir moladan fazla bir şey yapmadan. O zamana kadar hem dünya hem de en büyük uydusu ay, arkadaşlarımızın mahsur kaldığı bu küçük gezegenin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack. "Sonunda _bir yerdeyiz_! O son patlamadan önce Coldfoot'tan gelen erzakların geldiğini mi sanıyorsun?" "Eğer
tren o zamandan önce gelmezse," dedi Mark, "asla gelmeyeceğine karar ver. Muhtemelen bu gezegende Coldfoot yoktur."

"En azından birkaç yerli var," dedi profesör memnuniyetle.

Gerçekten de kasabada dolaşan birkaç adam gördüler; ancak Phineas Roebach
hiç memnun görünmüyordu.

"Bundan hiç hoşlanmadım," diye ilan etti.

"Neyi sevmiyorum?" diye sordu Andy Sudds hemen.

"Aleukan'ın etrafında her zaman bir sürü kadın ve çocuk olur. Burada ayrıca iki beyaz tüccar var - biri Hudson Körfezi Şirketi'ni temsil ediyor
diğeri Fransız Şirketi için çalışıyor. Ve her zaman bir sürü köpek
görünürde."

"Sence sorun ne?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum," diye homurdandı petrolcü. "Görünüşe göre, squaw'lar ve gençler kızaklarla gönderilmiş. Aman Tanrım, o adamlar da silahlı!"

"Sanırım bu garip olaylar yerlileri şaşırtmış ve korkutmuş," diye önerdi Profesör Henderson. "Şehre inip korkularını yatıştırmaya çalışsak iyi olur."

Avcı ve Roebach'ın bu hareketin bilgeliği konusunda şüpheleri olduğu açıktı. Yine de bu kadar mesafeyi Aleukan'a girmek için gelmişlerdi. Büyük kulübe ve deri kulübe köyüne girmek için patikadan aşağı doğru yola koyuldular.

Aniden, kasabanın ana caddesindeki erkek geyik grubu döndü ve yükseklerden inen küçük gruba doğru bağırarak koştu.
Hareketleri son derece savaşçıydı.

Sonra bir yan vadiden iki kat daha fazla Kızılderili belirdi, mızrak ve silahlarla silahlanmışlardı. Kasabaya yaklaşan gruba birkaç el ateş edildi.

"Lawsy-massy!" diye bağırdı Washington White. "Disher, 'Şehrimize Hoş Geldiniz' savaş naralarına benzemiyor. O adamlar bizi zaten istemiyor!"

"Şimdi Alaska yerlileri arasında ne kadar popüler olduğumuzu görüyoruz," dedi Jack. "Sen ne düşünüyorsun, Mark?"

"Sanırım kötü durumdayız," diye karşılık verdi arkadaşı, tüfeğini gergin bir şekilde tutarak.

"Oldukça dikkat çekici! Oldukça dikkat çekici!" diye tekrarladı Profesör Henderson.

"Şu kaya yığınına geri dönün!" diye bağırdı Andy Sudds, az önce geçtikleri bir konumun stratejik avantajlarını bir bakışta anlamıştı.

Herkes yaşlı avcının önerisinin bilgeliğini gördü. Kayalar grubuna doğru koştular. Birkaç kararlı adamın bir düşman ordusunu -en azından bir süreliğine- oyalayabileceği doğal bir siper oluşturdular.

"Kızılderililer hemen geliyor," diye bağırdı Mark heyecanla.

"Ve aralarında eski işçilerimden bazılarını görüyorum," diye açıkladı Phineas Roebach.
"Sorun bu işte. Bu adamlar, bu yarımkürenin bu bölümünü ele geçiren bu talihsizliklerin bir şekilde bizim
nedeni olduğumuza kafayı takmışlar."

"Dışarı çıkıp onlarla müzakere edin, Bay Roebach," diye önerdi profesör.

"Onların 'çılgınca' halleri devam ederken onlarla müzakere edemezsiniz," dedi petrolcü. "Hücum ediyorlar. Onlara bir yaylım ateşi açın ve alçaktan
ateş etmekten korkmayın. Kurşunumuzu tattıktan sonra
mantığı daha iyi dinleyeceklerdir."

Son sözleri silahların patlamasında kayboldu. Profesör hariç herkes ateş etti. Silahı yoktu. Birkaç Kızılderili bacaklarından yaralandı, düştü, çünkü hepsi Roebach'ın tavsiyesine uyup alçaktan ateş etmişti.

Aleutlar öfke ve acı çığlıklarıyla geri çekildiler ve
kendilerine ağaçların ve kayaların arkasında sığınak buldular. Ancak savaştan bu kadar kolay vazgeçmek istemiyorlardı. Savaş hatlarını giderek genişlettiler ve sonunda arkadaşlarımızı tamamen kuşattılar. Ancak, düzensiz ateşleri ilk başta kaledekilere zarar vermedi ve beyazlar sadece ara sıra karşılık verdi, dikkatli bir şekilde nişan aldılar ve neredeyse her atışta bir Kızılderiliyi vurdular.

XXIV. BÖLÜM

SAHİL DOĞRULTUSUNA UÇUŞ

Washington White iyi bir nişancıydı ama savaşmayı sevmezdi. Ve özellikle de arkadaşlarıyla birlikte çömeldikleri ve Aleutları uzak tuttukları kayaların siperinin üzerinde görünmemeye dikkat ediyordu.

"Disher, saygıdeğer bir renk köpeği için yer değil," diye mırıldandı.
"Buttsy ve ben neyle ateş etmek istiyoruz? Vay canına! O kurşun tam
başımın yanındaki kayayı parçaladı! O Kızılderilinin benim kim olduğuma hiç saygısı yok mu?"

"Senin kim olduğunu bildiğine inanmıyorum, Wash," diye kıkırdadı Jack,
yaralı eli artık o kadar iyileşmişti ki,
onu, Andy'nin öğrencisinin nişancılığından gurur duymasını sağlayacak şekilde tüfeğini kullanmaktan alıkoymuyordu.

"Bu bir olasılık olabilir mi?" diye sordu Wash, boşuna. "Kimse
bana söylemedi mi, sizce, Efendi Jack?"

"Sanırım senin kim olduğunu bilmiyorlar," diye karşılık verdi Jack,
ciddi bir şekilde.

"Ama bazıları beni Efendi Roebach'ın kampında, karşıda gördü. Evet, efendim! O Kızılderililerden birini tanıyorum--şu ağacın arkasındaki kısa boylu adam. Aman Tanrım! Tam da Buttsy'ye
vurmak üzere olan o atışı yaptı."

"Şu Şanghay'ı öldürmeye çalışıyor, Wash," dedi Jack, kötü bir şekilde. "İşte yapmaya çalıştığı şey bu."

"Bu işi bitirir!" diye bağırdı siyah adam, bu düşünceye çok öfkelenerek. "Ben hiçbir şeye katlanmayacağım. Buttsy'yi vurmaya mı çalışıyorsun? Ona şakayla, hiç kimsenin suçlamayla
Şanghay'ıma ateş edip oradan uzaklaşamayacağını göstereceğim--hayır efendim!"

Çocuklar onun böyle pervasızca bir şey yapacağını tahmin etmemişlerdi. Wash normalde cesur bir insan değildi. Ama şimdi "çok öfkeliydi" ve Şanghay'ın güvenliği için endişeleniyordu.

Ayağa fırladı, tüfeğini yere attı ve öfkesini
çeken kısa boylu Kızılderili'ye doğru çevik bir şekilde tahkimatı aştı. Silahı aradaki boşluktan o kadar hızlı bir şekilde fırlattı ki, şaşkına dönen düşman ona ateş bile
etmedi. Fakat Andy Sudds, nişan alıp tetiği çekebildiği kadar hızlı bir şekilde şarjörlü tüfeğini ateşlemeye başladı ve Roebach da onun örneğini izledi. Bu yaylım ateşi tüm Kızılderilileri siper almaya zorladı ve şüphesiz garip bir şekilde pervasız zencinin hayatını kurtardı.

Wash, kendisinin doğrudan Şanghay horozunu öldürmeyi hedeflediği iddiasıyla Aleut'un siperine ulaştı ve bu ürkmüş yerli kaçamadan önce, siyah adam tarafından silahsızlandırıldı ve aradaki boşluktan kaleye doğru sürüklendi.

Wash güçlüydü ve bunu kolayca yapabilirdi çünkü Kızılderili ağır bir adam değildi. Fakat yolda bir Kızılderili zenciye ateş etmiş ve Aleut'u bacağından yaralamıştı.

"Sana söyleyeyim," diye kükredi Wash, "Şanghay'ımı karıştırmaya çalışan
disk gibi uygunsuz bir yaratıkla karşılaşmak istemiyorum. Bu, en üstün
yüzümün son onayı. Beni anlıyor musun?"

"Kesinlikle anlıyoruz, Wash!" diye ilan etti Jack, gülerek konuşabildiğinde. "Ve bir daha asla sana korkak demeyeceğiz."

"Bize bir rehin verdin," dedi profesör. "İyi iş çıkardın."

Wash, başının üzerinden bir başka kurşun
geçene kadar bu övgü karşısında kendini beğenmiş bir şekilde yürüdü. Sonra yere yığıldı ve inledi:

"Aman Tanrım! O kurşun--gün gibi açık bir şekilde--'O rakun nerede?' dedi.
Bunun _benim_ kastettiğinin farkında mısın?"

Bu arada Phineas Roebach yaralı Aleut'u eline almıştı. Sadece mermiyi çıkarıp yarayı sarmakla kalmadı, aynı zamanda adama Aleukan'daki durumu açıklamasını ve Kızılderililerin beyaz adamlara neden saldırdığını söylemesini sağladı. Yerliler, garip uçan makinedeki beyaz adamların korkunç depremleri ve kül fırtınalarını getirdiğine ve şimdi zavallı Kızılderilileri günün bir kısmında yakıp geri kalan zamanda dondurduklarına dolaylı olarak inanıyorlardı. Bölgedeki tüm beyazların bir araya geldiğine inanarak Aleukan'daki tüccarları hemen kovmuşlardı. Bu Kızılderili, tüccarların ve yardımcılarının başına ne geldiğini bilmiyordu. Köpekli kızaklarla Kutup Okyanusu'na doğru yola çıkmışlardı. Coldfoot'tan bir aydır tren gelmemişti. Bu nedenle, Profesör Henderson'ın burada buluşmasını beklediği erzakların artık gelmeyeceği açıktı. Endicott Sıradağları'ndan geçen geçit o kadar yüksekti ki, grubun tamamı, sıradağları geçme girişiminin, bunu deneyenlerin ölümüyle sonuçlanacağına inanıyordu. O geçidin rakımında atmosfer yoktu.

Kızılderili Washington tarafından getirildikten sonra daha fazla ateş açılmadı. Beyazlar durumu konuştular ve sonunda petrolcü, esir aracılığıyla Aleutlara bir teklifte bulundu. Beyaz adamlara iki kızak ve iki takım iyi köpek verilirse, köpeklere bir hafta yetecek kadar erzakla birlikte, derhal ayrılan tüccarların izini sürecekleri ve böylece onların ölümcül varlığını Aleukan civarından
uzaklaştıracakları konusunda anlaşmaya varıldı.

Bu anlaşma herkes tarafından akıllıca görüldü, çünkü mümkünse kendilerinden daha fazla bölgeye aşina olan beyaz adamlara katılmanın gerekliliğini hissediyorlardı. Sayıca güç olurdu. Bu yeni gezegende beyazlar ve kızıllar arasında bir savaş çıkacaksa, dostlarımızın kendi türleriyle mümkün olduğunca çabuk güçlerini birleştirmeleri gerekiyordu.

Yakalanan Kızılderili, iki gün boyunca trene eşlik etmek zorunda bırakıldı ve
sonra serbest bırakıldı. Köpek takımları, partiyi donmuş patikanın üzerinden iyi bir hızla
Coleville'e dökülen Anakturuk Nehri'ne doğru sürükledi ve bu nehir de Nigatuck'ta Thetis Adaları'nın görüş alanında
Arktik Okyanusu'na ulaştı.

Yiyecek çok azdı. Av, geçtikleri
vadilerden kaçmış gibi görünüyordu. Gece soğuğu (seyahat edebildikleri tek zaman)
yoğundu. Ve okyanus kıyısına doğru olan o uçuş -ya da bir zamanlar o kıyı olan yere- gerçekten tehlikeli bir yolculuktu.

BÖLÜM XXV

KADIAK SÜRÜSÜ

Jack Darrow ve Mark Sampson daha önce hiç bu kadar zorlu bir köpek kızağı yolculuğu
yaşamamışlardı. Parti gerçekten açlıkla yarışıyordu. Bu adada her uzun gecenin korkunç donları, ülkenin her yerindeki bitki örtüsünün her türünü öldürmüştü, en dayanıklı ağaçlar ve çalılar hariç. İki hafta önce, yalnızca kuzeydeki bir ülkenin yaz sonunda olabileceği kadar yemyeşil olan ülke, şimdi sanki bir yangın onu süpürmüş gibi siyahtı.

Ayrıca her yerde, volkanik patlamayla yeni gezegen yeryüzünden
fırlatılmadan önce düşen volkanik küller vardı. Alaska köpeklerinin onları
çektiği yer gerçekten de harap olmuş bir ülkeydi.

Uzun gecede köpekleri on iki saatten fazla sürmeye cesaret edemediler; ancak "push" kelimesi verildiğinde ve tren hareket ettiğinde,
grup o on iki saat boyunca iyi bir hızla ilerledi.

Andy Sudds ve Phineas Roebach bu yolculukta başı çekti.
Köpeklerle nasıl başa çıkacaklarını ve patikayı nasıl seçeceklerini daha iyi anladılar. Ama aslında, yol onlar için önceden giden beyaz tüccarlar tarafından oldukça iyi işaretlenmişti. Kamp alanları,
bir sürü atılmış ve boş yiyecek kutusu ile işaretlenmişti.

Çocukların ve arkadaşlarının peşinde olduğu önlerindeki grup,
şüphesiz Jack ve Mark kadar hızlı gidiyordu. Ve beyazlar Anakturuk Nehri'ne giden patikada epeyce ilerleyene kadar
arkadaşlarının yanına dönmesine izin verilmeyen Kızılderiliye göre, bir
haftalık bir başlangıç ​​yapmışlardı.

Nehrin vadisi, oraya vardıklarında, bir çöldü.
Çoğu av hayvanının kaçmış olması şaşırtıcı değildi. Ot yiyen tüm hayvanlar
yem eksikliğinden ölmüş olurdu.

"Emin değilim," dedi profesör, kamp ateşi sohbetlerinden birinde, "bu küçük gezegende herhangi bir fiziksel yaşamın uzun süre var olabileceğinden. Bitki örtüsü hızla yok ediliyor. Yakında
zemin kaya gibi olacak. Etobur hayvanlar daha çekingen yaratıkların üzerinde bir süre yaşayacak, sonra kendi aralarında
kavga edecekler ta ki son canavar yok olana kadar.

"Mevcut gezegenimiz dünyanın bir parçasıyken bu Alaska bölgesinde büyük göller yoktu. Akarsuların ne kadar balıkla
dolu olduğunu bilmiyoruz. Görülebilecek çok az kuş var, bu kesin. Korkarım ki
birçok yıl
geçmeden burası ya uzayda yüzen ölü ve donmuş bir ada olacak ya da evrenin başka bir
gövdesi tarafından
emilecek."

"Söylemiştiniz, Profesör," diye gözlemledi Jack, "nihai sonu ya güneşe düşmek ya da dünyayla çarpışmak olacak."

"Ve bu benim inancım; ama emin olmamın bir yolu yok."

"Umarım dünyaya tekrar çarpar!" diye bağırdı Jack. "Belki o zaman inebiliriz."

"Düştüğünde çok fazla hasara yol açacak," dedi Andy Sudds, düşünceli bir şekilde. "Yukarıdaki topraklarda bazı insanlar yaralanacak."

"Belki de hayır," dedi profesör aceleyle.

"Başka türlü nasıl olabilir?" diye sordu Mark. "Dünyanın bu parçası
muazzam derecede ağır olmalı. Eğer toprağa düşersek şehirler--ilçeler--bütün eyaletler
gömülür."

"Büyük okyanuslardan birine inersek hayır," dedi Profesör
Henderson. "Muhtemelen bazı gemileri batırırız ve
adaları sular altında bırakabiliriz; ama havadaki bu ada Avustralya kadar büyükse Pasifik'e kolayca düşebilir ve şu anda var olan herhangi bir kara parçasına herhangi bir zarar vermez - böyle bir düşüşten kaynaklanacak büyük gelgit dalgaları hariç."

"Bunu düşünmek korkunç bir şey," diye haykırdı Mark. "Bu korkunç olay
nasıl biterse bitsin, boğulmamız kaçınılmaz."

"Bunu bilmiyoruz," diye ilan etti profesör, her zamanki neşesiyle. "Asla ölme deme. Güvenliğimiz İlahi Takdir'in elinde.
Bunun için endişelenmemize gerek yok."

"Harika değil mi?" diye fısıldadı Jack arkadaşına. "Onunla birlikte hareket etmeliyiz.
Homurdanmamız ve endişemiz utanç verici."

Ancak o zamanki koşullar altında neşeli kalmak çok zordu.
Köpekler için bile erzakları düşük seviyedeydi.
Aleukan'dan ayrıldıklarından beri yenebilir bir kuş veya hayvana dair hiçbir şey elde edememişlerdi. Ve gündüzleri kavurucu güneş ve geceleri don en çok
zorlayıcı olanlardı. "Ancak," dedi Profesör Henderson, "felaketten bu yana sıcaklık dalgalanmalarının dikkatli bir kaydını tuttum ve cıvanın ampule ilk başta olduğu kadar inmediğini görüyorum. Dünya'nın etrafında dönüyoruz, tıpkı dünyanın güneş etrafında döndüğü gibi. Şu anda daha çok güneşe doğru dönüyoruz. Yaz geliyor. Güneş bu parçalanmış dünyayı giderek daha fazla ısıtacak. Bitki örtüsünün başlayacağına inanmıyorum ve güneşin olmadığı
saatlerde dondan başka bir şey beklemiyorum. Ama soğuk gece ilk baştaki kadar yoğun değil."

"Yine de yeterince soğuk," diye homurdandı Phineas Roebach. "Birkaç gün önce yazdı - Alaska'nın bu kısmının şimdiye kadarki en iyi yazı. Ve hemen soğuk havaya atlamak - kış ortası, diyebilirsiniz - hepimizi öldürmeye yeter."

Petrolcü, profesörün durumlarına ve çevrelerindeki değişikliklere dair bilimsel açıklamalarını görmezden geldi. Kesinlikle
yeryüzünün üzerinde havada
yüzdüklerine inanmıyordu.

Anakturuk vadisinden aşağı doğru giden patika oldukça düzgün ve iyi tanımlanmıştı; Coleville'e -çok daha geniş bir akarsuya- çarptıklarında kıyı
çok engebeliydi ve köpekler rotanın bazı kısımlarında kızakları zorlukla sürükleyebiliyorlardı.

Onlardan önce giden tüccarlar kesinlikle zor zamanlar geçiriyorlardı.
Arkadaşlarımız iki gün boyunca çok yavaş seyahat ettiler, çoğunlukla yürüyerek.
Sonra bölge parçalanmış bir dünya haline geldiğinden beri geniş akarsuda oluşan buz örtüsünün hem insanları hem de köpekleri taşıyacağını gördüler; güneş onu her gün sadece birkaç saat süngerimsi hale getiriyordu,
ama artık üç veya dört inç kalınlığında olan buzu yok etmiyordu.

Her gece güneş battığında ve hava soğuduğunda, bu pürüzsüz buz tabakasının yüzeyindeki su tekrar donuyor ve paten kaymak için muhteşem bir parkur oluşturuyordu - keşke patenleri olsaydı. Ancak kızaklar buzun üzerinde daha kolay kayıyordu ve köpekler iki veya üç gün daha kurtuldu. Ancak, canavarlar neredeyse açlıktan ölüyorlardı ve bunlardan biri topallamaya başladı, belirli bir duraklama noktasında serbest bırakıldıklarında, diğerleri yaralı yoldaşlarının üzerine atıldı ve kurtlar gibi talihsiz köpeği parçaladılar, ta ki Roebach onları teslim olmaya zorlayamadan. Andy Sudds buzu kırdı ve balık tutmak için misinalar çekti; ancak av o kadar azdı ki, grup köpeklere kemiklerden fazlasını ayıramadı. Açlıkla karşı karşıyaydılar. Mark perişan bir şekilde umutsuzdu ve Wash her zaman o kadar kederliydi ki, büyük sözlerle yaptığı olağan piroteknik gösterilerinde nadiren patladı. Şanghay için tahıl stokları da tamamen tükenmişti ve siyahi adam kendi
zavallı erzaklarını evcil hayvanıyla bölüştü.

"Ve o eğilmiş horozu öldürüp
pişirsek bile deri ve kemikten başka bir şey olmazdı," diye kötü bir şekilde önerdi Jack.

Wash genç arkadaşına aşırı bir dehşetle baktı.

"Buttsy'yi mi ye?" diye sonunda soluk soluğa sordu. "Neden Efendim Jack! Bir bebeği
yemekle
seviyorum--hem de bunu!"

Ama yemek meselesi artık şaka aşamasını geçmişti. Köpekler
buzun üzerine düştüler ve bir daha kalkamadılar. Onları bu sefaletten kurtarmak bir merhametti ve Phineas Roebach ile Andy'nin yaptığı da buydu--her sadık yaratığı kafasından vurup leşleri
bu süre boyunca küçük grubu saygılı bir mesafeden takip eden
kurtlara bırakmak.

"Kurt eti yenebilecek durumda olsaydı, kesinlikle toprağın zenginliğinde yaşardık," dedi petrolcü.

"Diğer adam kadar vahşi bir ayıyla karşılaşmayı umursamam," dedi Andy Sudds.

Ve bu macerayı bitirmeden önce, grubun görmek istediği tüm ayı etini gördüler ve bunlar da oldukça canlılardı.

Ancak önce Mark'ın icadı geldi. Köpekler öldürüldükten sonra boş kızakları birkaç mil sürüklediler ve sonra güneş doğarken ve onları çok rahatsız edici bir şekilde ısıtırken derenin yanındaki kampa gittiler.

Roebach, kızakları terk etmeyi önerdi çünkü artık sahip oldukları küçük taşınabilir mal stokunu taşıyabiliyorlardı. Ama Andy buna karşıydı çünkü profesörün yıkılmasından ve bu durumda onu sürüklemek zorunda kalacaklarından korkuyordu.

"En azından kızaklardan birini tutmalıyız," diye ısrar etti yaşlı avcı.

"Bir planım var," dedi Mark aniden. "Neden kızakları kullanmıyoruz - ikisini de?"

"Doğru - neden olmasın?" diye alay etti Jack. "Onları tepeden aşağı kaymaları için tutalım. Profesörün Nigatuk'tan ve Coleville'in ağzından hala üç yüz mil uzakta olduğumuzu söylediğini biliyor musun?"

"Bu yüzden kızakla seyahat etmeyi öneriyorum, onları arkamızdan sürüklemek yerine," dedi Mark, hiç istifini bozmadan. "Bir fikrim var."

Jack o zaman durdu. Mark bir fikri olduğunu söylediğinde, arkadaşı muhtemelen dinlemeye değer olduğunu biliyordu, çünkü Mark yaratıcı bir zihne sahipti.

"Kızakları terk edersek cübbeleri ve battaniyeleri omuzlarımıza bağlamamız gerekecek," dedi Mark Sampson sessizce. "Onları daha iyi değerlendirelim ve kızakları da kurtaralım."

"Nasıl?" diye sordu Phineas Roebach.

"Cübbelerden yelkenler yapalım ve kızakları da üzerlerine binerek ilerletelim," diye ilan etti Mark. "Ne kadar rüzgar varsa, arkamızda o kadar istikrarlı.
Neden olmasın?"

"Gerçekten de neden olmasın?" diye bağırdı Jack. "Mark için yaşasın!"

"Harika bir düşünce, oğlum," diye ilan etti profesör.

Direkler için direkler kesildi ve Andy her kızakta, battaniyeleri yelken olarak yaymak için çapraz parçalar veya direklerle sağlam bir direk kurdu.
Andy hatta bu kaba
buz teknelerini yönlendirmek için dümenler için süpürgeler bile kurdu. Nehir tekrar geçilebilir hale gelir gelmez iyi bir rüzgarla yola çıktılar ve durmadan elli mil koştular.
Bu, yolculuklarının sonuna doğru büyük bir yükselişti ve hepsi cesaretlerini
topladılar. Şanghay yenilenen umut hissini paylaşıyor gibiydi
ve tekrar ötmeye başladı.

Daha önce olduğu gibi güneşli gün boyunca dinlenmek zorundaydılar çünkü buz
gün doğumundan bir saat sonra bir su tabakasıyla
kaplandı ve kızak koşucularının kesip hepsini
dereye
indireceğinden korkuyorlardı.

Ancak, öngörülemeyen bir kaza olmadığı takdirde,
azalan yiyecek stoklarının sonuncusu bitmeden nehrin ağzına ulaşabileceklerini çok iyi gördüler. Şimdi tüm yol boyunca, önlerinde kıyıya doğru yola çıkan
Aleukan'dan gelen tüccarların izlerini arıyorlardı. Ancak bu adamlar, Coleville kıyısı boyunca uzanan engebeli yolu terk etmiş gibi görünüyorlardı ve ya önlerindeki buzda seyahat ediyorlardı ya da
vahşi doğaya doğru yola çıkmışlardı.

İkinci kez yelken açtıklarında, onları uzaya fırlatan son felaketten bu yana ilk kez gökyüzü bulutlanmaya başlamıştı.

"Güneş parlarken o kadar büyük bir buharlaşma oluyor ki
daha önce kar yağmamış olmasına şaşırıyorum," diye gözlemledi profesör.
"Yeryüzünden ve su kütlelerinden yükselen bu sisler, başka bir iklimde
yoğun gece yağmurlarına dönüşürdü. Burada, atmosferin nemle doymuş hale gelmesiyle birlikte, yoğun dolu fırtınaları ve bol karla sonuçlanacaklar. Benim dört gözle beklediğimden başka bir şey değil."

Ancak, grubun geri kalanı doğal olaylarla onun kadar ilgilenmiyordu; onlar esas olarak güvenli bir sığınağa ulaşmayı dört gözle bekliyorlardı - erzakların ve diğer insanların arkadaşlığının olduğu bir yer.

Rüzgar arttı, ancak grup onun keskinliğini umursamadı. Onlar sadece seyahat rotaları için elverişli kalmasından memnundular. Donmuş nehri saatte on milden daha yavaş olmayan bir hızla
aşağı doğru süpürdüler.

Kurtlar onları buzda veya nehrin kenarında takip etmişti, bu zamana kadar. Gerçekten de, birkaç mil uzaklıkta, önlerindeki ormanlık bir noktada
çirkin yaratıklardan oluşan bir sürü gördüler.
Ancak kızaklar bu noktaya ulaşmadan önce (bu, buzlu yolu gizlemeye yarıyordu) kurtlar aniden ortadan kayboldu.

"Bir şey onları korkuttu," diye ilan etti Andy.

"Tüccarlar mı?" diye önerdi Jack, yaşlı avcı ve Mark ile bir kızakta seyahat ederken, Roebach, Wash ve Profesör Henderson diğer kızakta yelken açtı. "Pek sayılmaz. Erkekler bu yaratıkları bu kadar korkutamazdı.
Kurtların kendisinden daha büyük ve çirkin bir şey, sanırım."

Andy'nin tahmininin ne kadar doğru olduğunu kanıtlamak için Mark bir sonraki anda bağırdı:

"Bir ayı - ikisi! Üç! Şu ayı kalabalığını görüyor musun? Kurtların kaçmasına şaşmamalı."

Buzulda dövüştükleri gibi, birkaç büyük ayı ormandan çıkıp buzun üzerine yürüdü.
Açıkça yelken açan grubu görmüşlerdi ve vahşice kükrediler
ve kızakları engellemeye çalıştılar. Açlıktan çılgına dönmüşlerdi,
şüphesiz.

"Kızılderililerin kötü mevsimlerde ayıların kurtlar gibi sürüler halinde dolaştığını ve köylere saldırarak
evleri parçalayıp sakinlere ulaşmaya çalıştıklarını söylediklerini duydum," dedi Roebach diğer kızaktan.

"O zaman yaya olmadığımız için ne kadar şanslıyız," diye belirtti Profesör Henderson.

Bir sonraki anda iki kızak ormanlık noktanın etrafından hızla geçti ve
aşağıdaki nehir önlerinde uzanıyordu. Ayılar grubun peşinden dörtnala gidiyorlardı
ve arka.

"Aman Tanrım! Bakın şu ayılar!" diye bağırdı Washington White.

Ve siyah adamın dehşetinin iyi bir nedeni vardı. Donmuş nehrin karşısına, sanki keşif ekibinin gelmesini bekliyormuş gibi, büyük bir Kodiak ayısı sürüsü dizilmişti - o kadar korkunç görünümlü canavarlardı ki Washington'dan daha fazlası
görünüşlerinden dehşete düşmüştü.

Küçük ve büyük, yarım yüzden fazla vahşi yaratık vardı ve iki yelkenli kızak belirdiğinde kana susamış homurtularla
karşılaştılar.

BÖLÜM XXVI

TERK EDİLMİŞ ŞEHİR

Kahramanlarımız ve arkadaşlarının ayılara savaş açmaktan kaçmaları için çok geçti. Kızakları canavarlardan
uzaklaştıramadılar ve geri çekilemediler. Arkada yeterince vahşi
hayvan vardı ki bu sonuncuyu imkansız kılıyordu.

"Hadi gelin!" diye bağırdı Andy Sudds İkinci kızakta rehberlik eden Phineas Roebach. "Durma."

Jack ve Mark, yaşlı avcıyla birlikte, ilk kızaktaydı. Şarjörlü tüfeklerle silahlanmışlardı ve hepsi bunları alıp hayatları için savaşmaya hazırdılar.

Andy, dümenlediği süpürgeyi dizinin arasına
ve kızağın arkasındaki kazığa
sıkıştırdı ve silahını
omzuna dayadı.

"En yakındaki ayılara ateş edin, çocuklar," diye emretti. "İkiniz de şu iri adamı alın. Onu yere indirin ve ben de her iki taraftakilere
kara biber
atmaya çalışacağım."

Ancak ayılar, yelkenli kızaklara ulaşmak için buzun üzerinde sürükleniyorlardı. Hemen insan düşmanlarının önünde hızla toplanıyorlardı.

Jack ve Mark, yaşlı avcının emrine itaat ettiler. Ateşlerini, kızak önünde arka ayakları üzerinde yükselen
ve kükreyerek, onu ve insan yükünü yakalamaya hazır kocaman pençelerini açan
büyük, tüylü canavara döktüler.

Neyse ki kızaklar ormanlık noktayı dönerken rüzgar aniden artmıştı. Daha hızlı gidiyorlardı.
İki çocuğun tüfeklerinden çıkan kurşun, büyük
boz ayının göğsüne sıçradı ve kürkünü büyük lekelerle kırmızıya boyadı. Ama o, kızak tam üzerine gelene kadar öfke ve acıyla kükreyerek ayakta durdu.

Jack ve Mark, geminin ortasından çekilen yelkenin önündeydi.
Kızak vahşi canavarlarla çevriliydi ve doğrudan yolunda duran sendeleyen canavara çarptığında, her iki tarafta en az yarım düzine ayı varmış gibi görünüyordu, vurmaya hazırlanıyorlardı.

Çarpışma neredeyse kızak dengesini bozdu. Kesinlikle, Jack ve Mark'ın tüfeklerinden çıkan sekiz kurşunla vurulan ayıyı dengeledi. Ve kızağın tam yolunun üzerinde yatan devasa gövde onu durdurdu.

"Silahlarınızı sallayın çocuklar!" diye bağırdı Andy. "Jack sola, Mark
sağ ele."

Kahramanlarımız bu emri anladılar. Daha önce yaşlı avcıyla
sıkışık yerlerde bulunmuşlardı ve şimdi onun coşkusundan paylarını aldılar.

Tüfekler kurşunları en yakındaki ayılar arasında sıçrattı. Yaratıklardan bazıları yaralı olarak geri düştü. Bazıları sadece daha da öfkelendi ve öfkelerini
kükreyerek ilerlemeye devam ettiler.

Bu arada yaşlı avcı dümeni ele geçirmiş ve kızakları
bir yana çevirmeye çalışmıştı. Kızak, önündeki buzun üzerine düşen ayının ağır leşinden
sekmişti. Şimdi Andy kızakları bu engelin etrafından dolaştırmaya çalışıyordu.

İkinci kızak geldi; profesör dümendeki Roebach'ı rahatlattı,
ve petrolcü ve Washington White ayılara
saldırı üstüne saldırdı. Siyah adam iyi bir nişancıydı ve savaşın heyecanı içinde
korkmayı unuttu. Kurşunları, Phineas Roebach'ın tüfeğinden çıkanlar kadar etkiliydi.

Ve neyse ki yaşlı bilim adamı bu ikinci kızağı ayıların arasından güvenli bir şekilde
getirdi. İlk kızak savaşın yükünü çekti. Profesörün yelken açtığı şey Kodiaks sürüsünün yüz metre ötesindeyken, onu rüzgarın gözüne doğru çevirdi ve yelken görevi gören battaniyeyi indirmeden durdurdu. "Geri gel ve onlara yardım et!" diye bağırdı Phineas Roebach, buzun üzerine atlayarak.

Geri dövüşe doğru yürümeye başladı, giderken ateş ediyordu. Wash daha dikkatli bir şekilde onu takip etti; ve yaralı bir hayvan ona doğru hantal bir şekilde dörtnala koşmaya başladığında, siyah adam korkmuş bir çığlık
attı ve onu profesöre doğru geri fırlattı.

Neyse ki tam o sırada, oğlanların ve yaşlı Andy'nin üzerinde dövüştüğü kızak, mücadelenin karmaşasından çıktı. Andy, kızakları yakalamaya çalışan son Kodiak'ın pençelerini bir baltayla kesti ve iki oğlan uluyan, kükreyen sürüye mermi yağdırmaya devam etti.

Phineas'ı yavaşça hareket eden kızaklara aldılar ve böylece profesöre ve Wash'a ulaştılar. Kızak hemen harekete geçti ve grup durmaya ve verilen hasarı değerlendirmeye cesaret etmeden önce tam bir mil yol kat etti. Ayılar kovalamayı bırakmıştı. Etraftaki metrelerce buz, devasa canavarların kanıyla kızıllaşmıştı. O mesafeden bile on ölü sayabilirlerdi ve birçoğu yaralarından ölecekti.

"Ve tüm bunların bedelini ödemek için bir dilim ayı bifteği bile alamadık!" diye inledi Jack.

"Yanlış," diye karşılık verdi Andy Sudds gururla ve son canavardan kestiği iki pençeyi kaldırdı. "Bunlar hepimize fricassee tadı verecek ve aynı yemek hoş bir yemek olacak, ilan ediyorum."

Ayılar tarafından tekrar taciz edilmediler; Ancak daha uzağa gittiklerinde geriye dönüp baktıklarında (burada nehir düz olduğundan) buzda toplanan devasa bir kurt sürüsü gördüler - en azından iki yüzden fazla vahşi hayvan - ve kalan Kodiaks ile kurtlar arasında bir kraliyet savaşının sürdüğüne inandılar.

"Umarım Kilkenny kedileri gibi dövüşürler!" diye ilan etti Jack, vurgulayarak, "Ve umarım kurtlar öldürülenlerin kemiklerini toplamakla o kadar meşgul olurlar ki bizi daha fazla takip etmezler. Denizdeki köpekbalıkları gibidirler. Canavarlardan nefret ediyorum."

Nehirden aşağı doğru kayarken geçtikleri ülke neredeyse
ıssızdı. Rüzgar yükseldi ve onları yollarında daha hızlı ve daha hızlı sürükledi; ancak açıkça onlara bir fırtına da getiriyordu.

Güneş bir dahaki sefere doğduğunda kalın bir sis örtüsünün ardındaydı.
Göklerde gök gürültüsü yankılandı ve şimşekler titrek bir şekilde parladı. Fırtınadan önce sıcaklık dayanılmazdı ve sağanak yağmur müthişti. Grup kamp yerinden sürüklendi ve Andy onlar için büyük bir kayanın altında bir tür mağarada barınak keşfetmeseydi, hepsi doymuş olacaktı.

Fırtına sert bir dolu yağışıyla sona erdi. Ördek yumurtası büyüklüğünde dolu taneleri düştü ve rüzgar öyle esti ki nehir buzunun bir kısmı
parçalandı. Fırtına dindiğinde güneş sadece bir saat yüksekteydi ve
hava çoktan soğumuştu.

Artık kuru odun olmadığından, grup yeniden donmuş nehirde yelken açmadan önce aşırı derecede acı çekti. Dolu fırtınasının sona ermesinden sonra buzun tekrar
dayanması için tam altı saat geçti. Rüzgar daha sonra bir fırtınaya dönüşmüştü ve yola çıktıklarında kızaklar sıkıca sarılmış battaniyelerin altında taşınıyordu. Dereden aşağı doğru öfkeli bir hızla -en azından saatte yirmi mil-
gittiler ve Nigatuk'un görüş alanına
geldiler. Ancak bu büyük ve canlı kasabanın görünümü (ya da
en azından öyle olması gerektiği yönünde yönlendirilmişlerdi) şaşırtıcıydı.

Ayakta duran tek bir ev yoktu. Harabelerin çoğu yıkıcı bir
yangınla kararmıştı. Ve sessizlik ortalığı kaplamıştı -bir insan sesi, bir köpeğin havlaması veya herhangi bir evcil ses tarafından
rahatsız edilmeyen bir sessizlik.

Coleville Nehri'nin deltası ötesindeki okyanusu gizliyordu.
Görebildikleri tek şey, derenin buzla kaplı çatallarıydı. Ve sığınmak ve yiyecek için uçtukları o uçsuz bucaksız bölgede hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu.

XXVII. BÖLÜM

SAHİLDE BALİNA AVLANMASI

Bu hayal kırıklığının iç karartıcı etkisi herkes tarafından hissedilmemek elde değildi -- hatta yaşlı profesör tarafından bile. Bir gram
yiyecekleri yoktu ve yolculuklarına devam etmelerinin bir yolu yoktu, hatta nesnel bir
noktaya sahip olsalardı bile.

Nigatuk'un stoklarının olması bekleniyordu. Balina avcıları ve hükümet gemileri sık sık oraya uğrardı. Bu parçalanmış dünya ana kürenin etrafında uzun süre yüzecek olsaydı, Nigatuk yeni gezegenin tüm sakinleri için bir odak noktası haline gelebilirdi.

Ancak volkanik patlama veya depremler, açıkça Nigatuk'u paramparça etmişti ve depremler geçtikten sonra kalanları ateş bitirmişti.
Buranın eski sakinlerine gelince,
grubumuz onların başına ne geldiğini hayal bile edemiyordu.

Ancak harap olmuş kasabadan geçtiklerinde, kurtlar tarafından toplanmış birçok kemik buldular. Nigatuk halkının bir kısmı ölümle karşılaşmıştı
ve vahşi hayvanlar hasadı biçmişti. Endicott Sıradağları'nın eteklerinde, Aleukan'dan takip ettiklerini düşündükleri tüccarların
şirketine dair hiçbir iz bulamadılar.
Bir zamanlar terk edilmiş şehrin rıhtımları olan yerde tek bir tekne bile buzda donmamıştı.
En azından kalan sakinlerin felaketten sonra yelken açmış olması mümkündü.

"En azından okyanus bir yerlerde olmalı," dedi Phineas
Roebach, Coleville'in en yakın haliçini işaret ederek.

Profesör Henderson bu ifadeye sözlü olarak katılmadı; ancak
grubun denize doğru yolculuğuna devam etmesi önerisine itiraz etmedi.

Rüzgar düzensizdi. Ayrıca, esinti çok hafif olduğu ve artık kıçtan esmediği için, geriye ve haliçten geçerek dengesiz bir şekilde seyahat ettiler. Derenin ağzından on mil aşağıda, devasa buz tabakalarının birbiri üzerine yığıldığı, yaklaşık elli fit yüksekliğinde, sarkık bir
buz tümseği yığınının olduğu bir ada gördüler. Ve bu uçurumun
kenarında, kızaklar ilerledikçe hüzünle kükreyen bir deniz aslanı sürüsü vardı.

"Çok şükür!" diye haykırdı profesör. "Yine et var."

Andy ve Roebach'ın saldırıya geçmesi için hiçbir teşvike ihtiyaçları yoktu. Çocuklar da öyle.
Dikkatlice gemiden indiler ve sürünün arkasına geçmek için bir
yoldan saptılar. Deniz aslanı pek de akıllı bir hayvan değildir.

Jack ve Mark yaşlı avcının her iki yanındaydılar ve sürünün üzerinde büyük bir dikkatle hareket ediyorlardı ve hepsi tüfeklerin etkili bir şekilde
kullanılabileceği bir yere varmışlardı ki Jack Darrow
dudaklarına bir çığlık
getiren bir şey gördü.

Neyse ki hem avcı hem de Bay Roebach hemen ateş ettiler ve
iki deniz aslanı vuruldu. Sürünün geri kalanı buz uçurumundan kaydı ve suya girebilecekleri
buzdaki bir çatlağa doğru hızla uzaklaştı.

Ama Jack dans etmeye ve bağırmaya başladı ve Mark sürüye
ateş
edemeyecek kadar şaşırmıştı.

"Neyin var senin, dostum?" diye bağırdı Mark, biraz sert bir şekilde. "Washington White kadar kötüsün."

"Belki de ben daha da kötüyüm," diye bağırdı neşeli Jack.

"Deniz aslanlarını korkuttun, evlat," diye uyardı Andy Sudds. "Sadece
ikisini yakaladık."

"Öyleyse umursamıyorum," diye yanıtladı Jack. "Şuraya bak!"

Diğerleri bakışlarıyla işaret eden kolunun yönünü takip ettiler.
Nehrin ağzındaki burunların ötesinde kalın siyah bir duman sütunu yükseldi.
Sanki büyük bir demirhane veya fabrika o yönde fazla mesai yapıyormuş gibi büyük bir dumandı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Mark, arkadaşının sevincini tekrarlayarak.

Tüm grup sevinmişti. Ancak dumanı kimlerin
yarattığını veya hangi koşullar altında bulacaklarını bilmeden,
ölü deniz aslanları nehirden aşağı doğru yollarına devam etmeden önce kızaklara bindirildi.

"Bu duman nehrin ağzının epey ötesinde yatıyor," dedi Phineas
Roebach. "Denizde olduğuna inanıyorum."

"Yangınlı bir gemi mi?" diye önerdi Mark.

"Bir gemide yangın var," dedi profesör aniden. "Bunun
bir balina avcısının deneme çalışmalarından çıkan duman olduğuna inanıyorum."

"Tam isabet ettin, Profesör," diye katıldı Andy Sudds. "Kesinlikle bir balina avcısı.
Bu bölgelerde petrol arayan _senden_ daha fazlası var, Phineas."

"Bu adada havada bir balina gemisi," diye mırıldandı Jack. "Balina yağıyla
ne yapacaklar? Bir daha asla San Francisco'ya
geri dönemeyecekler."

"Bunu bilmiyoruz," dedi bilim adamı ciddi bir şekilde.

Haliçin yüksek buzla kaplı kıyılarının ötesini göremedikleri son birkaç mil yeterince yavaş geçildi.
Hepsi
kara duman sütununun ne anlama geldiğini merak etmeye başladı.

Sonunda nehrin bu kolunun açık ağzına geldiler.
Gördükleri manzara onları neredeyse sersemletti.

Her iki taraftaki sahile büyük dalgalar halinde
dolaşan bir okyanus yerine, kısmen buzla kaplı
nehrin göz alabildiğine kadar ilerlediği geniş bir çukur gördüler. Bunun Arktik Okyanusu'nun eski yatağı olduğunu biliyorlardı; ama o soğuk denizin suları çekilmişti
ve orada burada buzla kaplı küçük göletler bırakmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wash. "Bana o yerin bir zamanlar büyük ve her şeyi
yaşayan
okyanusun yuvarlandığı yer olduğuna mı inandırmaya çalışıyorsun? O devasa tuzlu deniz, buzla kaplı kıyılarda dalgalarını mı kırmıştı? Hadi canım! Beni kandırmaya çalışıyorsun, öyle mi?"

"Arktik Okyanusu'nun yuvarlandığı yer orası, tamam," diye homurdandı Phineas
Roebach. "Buna yemin edebilirim. Daha önce de buradaydım. Kesinlikle bir şey olmuştur."

"İddia ediyorum!" diye kıkırdadı Jack Darrow, durumlarının ciddiyetine rağmen şakayı kaçıramazdı. "Birisi izinsiz
okyanusu ortadan kaldırdı." Bir zamanlar ada olan büyük bir kaya kalesinin arkasında aynı duman sütununu gördüler. Fakat Arktik denizinin yatağında kendilerine daha yakın olan bir şey daha dikkatlerini çekti.

"Şuna bak! O canavar!" diye bağırdı Mark, işaret ederek.

"Ve bir tane daha var!" diye bağırdı Jack.

"Balinalar!" diye bağırdı heyecanlı Andy Sudds. "Bunlar balinalar, kesinlikle
avlanıyorlar -- burada bir sürü var."

Ve bu keşfi daha yeni yapmışlardı ki, hepsi kürk giymiş ve bazıları arkalarında büyük kızaklar çeken bir grup adam, kesinlikle bir zamanlar okyanusta bir ada olan
kaya yığınının arkasından çıktı.

Bu yeni gelenler kahramanlarımızı ve arkadaşlarını görmediler, fakat
kayalara en yakın yerde mahsur kalan balinaya yaklaştılar. Bu devasa leviathan, sürünün diğerlerinin hepsi gibi, çoktan ölmüştü. Adamlar ona
yağ testereleri ve baltalarla saldırdılar ve onu en
işçi gibi bir şekilde kesmeye başladılar.

"Bir balina gemisi, kesinlikle," dedi Profesör Henderson, bu manevralardan en az
şaşırmış gibi görünen. "Yakında dostlar arasında olacağız. Ve geminin -mürettebatının
kıyıya balina avlamak için gelmesine
rağmen- omurgasının derin suda olmasını umacağız." Grup
kızaklarını nehrin eski ağzındaki sağ kıyıya çekti.
Sonra balina avcısının mürettebatının ödüllerini kestiği eski okyanus yatağındaki noktaya doğru yuvarlak bir hızla yola koyuldular. XXVIII. BÖLÜM

Balina Avı Kabuğunda

Bir zamanlar kutup denizi olan yerden balina avcılarının çalıştığı noktaya kadar birkaç mil mesafe vardı. Jack Darrow, Mark Sampson ve arkadaşları da seyahat etmenin zor bir yolu olduğunu fark ettiler.

Doğal olarak kızakları terk etmişlerdi. Coleville Nehri'nin bu ağzından akan deredeki buz o kadar kırılmıştı ki artık onu otoyol olarak kullanamıyorlardı. Bir zamanlar okyanus olan yerin tabanı sadece kısmen buzla kaplıydı. Tırmanılacak veya etrafından bir yol bulunacak devasa kayalar vardı. Resifler ve çıkıntılar elli fit ve daha yüksekte başlarını kaldırmışlardı. Eski okyanusun tabanında da çöküntüler vardı; ancak bunlar çoğunlukla buzla kaplıydı.

Arktik Okyanusu, bu adayı o kadar hızlı havaya fırlatan
çökme sırasında çekilmiş olmalı ki, balina sürüsünün yanı sıra deniz sakinlerinin birçoğu kaçamadı.

Burada, büyük bir havuzda, buzun içinde donmuş bir beyaz köpekbalığı yatıyordu.
Kaçmaya çalışırken kayalara çarparak kendini öldürmüştü.
Şu başka bir havuzdaki hava deliğinden aniden
bir askerin sarkık bıyığı gibi büyük dişleri olan
muazzam bıyıklı bir kafa belirdi.

"Bir mors!" diye haykırdı Jack, yaratığı tanıyarak.

"Ve şurada açık havuzda oynayan foklar var," dedi Mark.

"Bu havuzlar veya göller hala tuzlu su," dedi profesör, düşünceli bir şekilde. "Ah! Okyanus çekildiği anda şu burunda olmak için neler vermezdim."

"Ben değilim! Ben değilim!" diye haykırdı Phineas Roebach. "O zaman tamamen
aklımı kaçırmıştım, açıkçası--bunu yapacağımı biliyorum!"

"Bay Roebach şimdi bir tür delilikten muzdarip olup olmadığından pek emin değil," dedi Jack kıkırdayarak.

"Bu yüzden onu iyileştirmek için o krisomela
bypunktater bitkisini bulamamamız çok kötü," diye ilan etti Washington White, hüzünle.

"Ama Firavun'un önünde çalan flütçü adına!" diye bağırdı Phineas
Roebach, sonunda karşı karşıya oldukları koşullara hiçbir makul açıklamanın uymayacağını kabul etmek zorunda kaldığı bir noktaya gelince,
"bana şunu söyle: Arktik Okyanusu'na ne oldu?" "Beni
arayabilirsin!" diye mırıldandı Jack. "Size temin ederim ki, Bay Roebach, onu görmedim.
Sende var mı, Mark?"

"Bir zamanlar kıyıyı yıkayan bu büyük denizin başına ne geldiği sorusu," dedi Profesör Henderson ciddi bir şekilde, "dikkat çekici derecede ilginç bir soru. Okyanus, bu yeni gezegeni
yıkan volkanik patlama ve deprem sırasında sadece birkaç mil çekilmiş olabilir."

Phineas Roebach buna başını salladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Belki de," diye devam etti Bay Henderson, "uzaya fırlatılan eski dünyamızın o kısmı, bu Arktik denizinin çoğunu içermiyordu. Burada," konuşurken ileriyi işaret ederek, "geri çekilen okyanus yerine, hiç okyanus bulamayabiliriz. Havadaki bu adanın, bizim eski dünyamız gibi küresel olduğuna inanamıyoruz. Eski dünyadan kopmasıyla oluşan kıvrımları ve izleri, _alt_ tarafta gösterecek olan düzensiz bir formdur. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Siz gerçekten çok akıcı bir konuşmacısınız, Perfesser," diye ilan etti Washington White. "Yeni gezegenimiz kulaktan koptuğunda,
tüm Arktik Okyanusu'nu aştığını söylüyordunuz."

"Belki de bu kadar basit bir şekilde ifade edilebilir," dedi Profesör Henderson, sertçe gülümseyerek. "Okyanus 'aştı'. Ya geride kaldı
bu kopmuş dünyanın gidişiyle oluşan boşluğu kısmen doldurmak için
ya da vadilere çekildi ve bu küçük gezegenin
diğer tarafına battı."

Phineas Roebach iki elini havaya kaldırdı ve inledi.

"Çamur kadar berrak!" diye bağırdı. "Hiçbir şey anlamıyorum."

Ama yaşlı profesör, Jack ve Mark'ın bu kopmuş dünyanın veya havadaki adanın gizemine derinden ilgi duyduğunu bilerek, onu dinlemeden devam etti. "Bu patlamadan önce bu geniş çukurda yatan suyun ağırlığının, yaşadığımız bu minik gezegenin dengelenmesi için gerekli olup olmadığı ve şu anda da gerekli olup olmadığı tartışmalı bir sorudur. Doğa, insan zekasından daha hızlı her değişime uyum sağlar. Kutup bölgelerine kadar uzanan yer kabuğunun ne kadarının eski dünyamızdan koptuğunu bilmiyoruz. Ancak şimdi mükemmel bir dengeye sahip olduğundan şüphemiz yok - bu denge, gece ve gündüzün düzenli olarak tekrarlanması gerçeğiyle kanıtlanmıştır."

Profesör Henderson, grup okyanusun az çok kuru tabanında engebeli ilerlemesini sürdürürken bu ve diğer birçok gözlemi dile getirdi. İki saat sonra grup, büyük balinanın leşi üzerinde çalışan balina avcısının mürettebatı tarafından gözlemlendi. Denizciler onlara işaret etti ve çocuklar ve arkadaşları yaklaştığında, balina avcılarından bazıları onları karşılamak için öne doğru koştu.

"İç kesimlerden daha fazla mülteci mi var, ha?" diye haykırdı kaba ama samimi bir denizci,
kaptanın zıpkıncısı ve dümencisi olduğu ortaya çıktı. "Aleukan'dan bazı
tüccarlar bizimle birlikte."

"Ah!" dedi Profesör Henderson, "Onları arıyorduk. O zaman
güvenli bir şekilde geldiler, öyle mi?"

"Ama neredeyse donmuş haldeler," dedi dümenci.

"Peki Nigatuk halkı nerede?"

"İlk depremde ölmeyen veya yanmayanların hepsinin
ABD gümrük gemisi _Bear_ tarafından götürüldüğüne inanıyoruz. Son depremden bir süre önce
Bering Denizi'ne doğru yelken açtı."

"Peki okyanus nerede?" diye sordu Phineas Roebach.

"Büyük bir gelgit dalgasıyla emildi ve _Orion_'u orada yüksek ve kuru bıraktı," dedi denizci.

Denizcilerin gerçekte olan biteni hiç takdir etmedikleri açıktı. Eski dünyadan binlerce mil uzayla
kopuk olduklarını bilmiyorlardı. "Geminin adı _Orion_ mu?" diye sordu profesör.

"Evet, evet, efendim," dedi dümenci. "_Orion_, New Bedford'dan; bu denizlerde yelken açan tek balina avcısı, sanırım. Bunların çoğu, le'den sonra gelen buharlı kazanlar," diye ekledi, böylece San
Francisco'dan gelen buharlı balina avcıları filosuna saygısızca atıfta bulunmuş oldu.

"Ama hepsini yendik, garanti ederim," diye ekledi sırıtarak. "Deniz çekilip bizi ve onları
üstüne çöktüğünde iri yarı adamlardan oluşan bir sürüyü kovalıyorduk. Ama kaptan, denizin iyi zamanda geri geleceğini ve bu arada le'ye ulaştığımızı söylüyor."

Tam o sırada dümenci birkaç kızak yükü dolusu yağı gemisine gönderiyordu ve Jack ile Mark, profesör ve arkadaşlarıyla birlikte
yüke eşlik ediyorlardı.

_Orion_ güzel ve büyük bir gemiydi ve artık neredeyse soyu tükenmiş olan eski moda bir
Yankee kaptanı tarafından yönetiliyordu. Gemisine binen yolcuları en içten şekilde karşıladı, geminin kendisi de yağ kokusuyla
pis kokuyordu ve büyük bir kara duman bulutuyla gölgelenmişti, çünkü
ateşler yağ ve yağın atık parçalarıyla besleniyordu.

Kaptan ve mürettebat kelimenin tam anlamıyla "güneş parlarken saman yapıyorlardı",
çünkü gemiden on mil uzaklıktaki bir çevrede yirmiden fazla dev leviathan vardı ve deniz kuşları sürüsü veya ayılar mahsur kalan yaratıkları bulup yok etmeden önce her birini gemiye almayı teklif ettiler.

"Her fıçıyı dolduracağız ve deniz geri döndüğünde ambarlarımızı
kapatıp eve yelken açmaya hazır olacağız," diye ilan etti Kaptan Sproul.

"Ve okyanusun geri döneceğinden ve teknenizi yüzdüreceğinden oldukça eminsiniz, öyle mi?" diye sordu bilim adamı sabırla, çünkü bu inatçı yaşlı denizciye ne olduğunu açıklamanın
Phineas Roebach ile konuşmak kadar
yararsız olduğunu gördü.

"Son dolarınıza kadar bahse girebilirsiniz ki geri gelecektir, Bay Henderson," diye ilan etti Kaptan Sproul.

"Neden böyle düşünüyorsunuz?" diye sordu profesör.

"Neden, okyanus her zaman _burada_ydı; değil mi?"

"Öyle olmasını bekliyorum - insanın hafızasında."

"O zaman geri gelecek!" diye haykırdı _Orion_'un kaptanı, sanki bu
cevaplanamaz bir argümanmış gibi. "Ama oradaki şeye ne diyorsun?" diye sordu Profesör Henderson,
göklerde sakince yuvarlanan sakin yüzlü dünyayı işaret ederek,
ve uydusu olan Ay da aynı şekilde belirdi.

"Kesinlikle aylarla kutsanmışız," dedi Sproul başını sallayarak. "Ve
buna çok sevindim. Gün artık çok kısa ve güneş çok sıcakken, çalışmak için iki ay olması bizim için gerçekten bir nimet."

"Ve sen o yeni gezegeni harika bir şey olarak görmüyor musun?" diye sordu Jack
Darrow Kaptan Sproul'a.

"Hiç de değil. Güneş köpekleri dedikleri şeyi sık sık görüyoruz; değil mi?"

"Ben de böyle şeyler gördüm," diye itiraf etti genç, Mark ve o, yaşlı kaptanın
sadeliğine gülümsediler.

"Sanırım o çift ay da buna benziyor," dedi Sproul ve tartışma böylece sona erdi.

BÖLÜM XXIX

DENİZ GERİYE DÖNDÜĞÜNDE

Çocuklar bu yeni balina avcılığıyla ilgileniyorlardı; ancak
kendilerinin, arkadaşlarının, kürk tüccarlarının ve gemi mürettebatının içinde bulunduğu durumun olası sonucuyla daha çok ilgileniyorlardı.

Çocukların ve arkadaşlarının şimdi yelken açtığı gezegenimizin bu parçasının koparılması, sonunda korkunç bir felaketle sonuçlanmalı.
Parçalanan dünya asla dünyaya geri dönmese, sonsuza dek, ana gezegeninin etrafında dönüp dursa bile bu yeterince felaket olurdu. Kahramanlarımız ve arkadaşları daha sonra uzayda parçalanmış bir gezegende kurtarılma umudu olmadan mahsur kalacaklardı,
söz konusu gezegen evrende sürüklenen ölü ve donmuş bir madde yığını olmaya mahkum olacaktı.

Profesör Henderson, büyük buzulun yarıklarında kalan enkaz halindeki uçan makineden getirdiği
diğer aletleriyle birlikte güçlü teleskopu kurdu ve defterlerini bu yeni gezegenin hareketleriyle ilgili verilerle ve havadaki adadaki tutukluluklarının her saatinde meydana gelen garip ve dikkat çekici olaylarla doldurmakla meşgul oldu.

Ancak Jack ve Mark, balina avcılarına, _Orion_'u çevreleyen karaya oturmuş leviathanların leşlerinden petrolü güvence altına almalarına yardım etmek için zaman buldular. Yaşlı Andy ve Phineas Roebach ile birlikte, balina yağı avcılarının
işlerini korumak için dışarı çıkmaya başladılar. Çünkü
şimdi kuzeyden büyük kutup ayısı birlikleri belirdi, belli ki
aynı şekilde eski deniz yatağında karaya oturmuş buz tarlalarından
yol alıyorlardı; ve bu beyaz ayılar, nehri istila eden Kodiak ayıları kadar vahşi ve açtı.

Böylece nişanlanan iki arkadaş, bir gün asla unutamayacakları bir macera yaşadılar. Okyanus yatağında kalan tuzlu su göllerinde hapsedilmiş birkaç tane devasa mors olduğunu gören Jack ve Mark, büyük dişleri için birini öldürmek istediler. Bir filin yarısı kadar ağır olan canavarlardan birinin nerede olduğunu biliyorlardı ve _Orion_ mürettebatının kestiği son balinalardan birinin çok da uzağında değildi. Çocuklar, işlerinde bu özel denizci grubunu koruyorlardı, ancak gün batımından beri ayı görmemişlerdi.

Hem dünya gezegeni hem de ayı üzerlerine parladığı için bolca ışık vardı, ancak ikincisi artık son çeyreğindeydi. Denizcilerin rahatsız edilmeyeceğinden oldukça emin olan Jack ve Mark, morsu gördükleri havuza doğru gizlice uzaklaştılar.

Ancak kısa süre sonra yalnız olmadıklarını keşfettiler. Washington White
kabuğun yanından gelmişti ve çocukların ne yaptığını görünce onları
takip etti.

"O kocaman duvar pasını vurmaya ve
kıçını çekmeye gerçekten cesaretin var mı?" diye fısıldadı. "Çocuklarınız bir gün,
bu yaratıklarla oynaşırken öldürülecekler."

"O zaman geri dönsen iyi olur," dedi Mark, "eğer korkuyorsan."

Ama zenci, çocukların morsu yakalama işini nasıl yapacaklarını görmek istiyordu. Jack, bir ucunda balina mızrağı, diğer ucunda sivri bir diken olan
uzun ve kalın bir hat hazırlamıştı. Çocuklar, tüfeklerinden çıkan mermilerin mors üzerinde pek bir etki
yaratmayacağını çok iyi biliyorlardı. Onlar, ayıları vurmaktan farklı bir şekilde yakalama işini yapmak zorundaydılar.

Morsun tuzağa düşürüldüğü tuzlu su gölü belki bir mil genişliğindeydi ve içinde birkaç üfleme deliği vardı. Grup, rüzgarın büyük bir yığın halinde savurduğu bir yosun bariyerinin arkasına uzanmak ve morsun bir delikte veya diğerinde belirmesini beklemek zorundaydı.

Vahşi başı görüş alanına girdiğinde Jack ve Mark, uyduları Washington ile birlikte yaratığın arkasına doğru gizlice ilerlediler ve sonra onun pozisyonuna doğru hızlı ama dikkatli bir şekilde ilerlediler. Morsun dikkatini çekmeden üfleme deliğinden en fazla on metre uzaklıkta buz üzerinde bir noktaya ulaştılar.

Jack hemen arkadaşına, zıpkınla ilerlerken, ipin ucundaki çelik mahmuzu buza saplayarak canavarı tutmaya hazır durmasını işaret etti. Tam kırık buzun kenarında, canavara on fit mesafede, Jack Darrow bir an
silahı hazır bir şekilde durdu.

Vücudunu ve kolunu geriye doğru savurdu, morsun omuzlarının arkasındaki noktayı hedef aldı ve sonra demiri tüm gücüyle
vurdu.

Zıpkın derinlere battı ve vurulmuş canavarın dudaklarından güçlü bir kükreme
çıkardı. Mark çelik çiviyi aşağı indirdi, üzerine basarak
buzun içine güvenli bir şekilde
sabitledi. Mors kocaman vücudunu savurdu ve işkencecisine ulaşmak için
buzun üzerine yarı yarıya sudan çıktı. Fakat Jack bu harekete
hazırdı ve tehlikeden kaçarak geri sıçradı ve tüfeğini aldı.

Elbette buz, morsun altında metrelerce kırıldı. Vahşi küçük
gözleri işkencecilerinin her hareketini algılıyor gibiydi. Her iki çocuğun da (çünkü Mark da silahına uzanmıştı) eğer yapabilirlerse ölümcül atışlar yapmak için her iki eliyle yayıldığını gördü. Bu arada Washington White, canavarın
serbest kalmasın diye
buzdaki çiviye yakın bir çizgide duruyordu.

"Eğer yapabilirsen Mark, onu gözünden vur!" diye bağırdı Jack. "Taktığı
yağlı
kafa, kafasına ateş edersek yastık görevi görecek."

Ancak ikisi de tatmin edici bir hedef elde edemeden canavar
görünüm alanından kayboldu. Buzu, çizginin ucunun bağlandığı yere doğru birkaç metre kırmıştı ve artık bolca boşluğu vardı.
Çocuklar onun yeniden ortaya çıkmasını heyecanla beklerken, Wash ağzı açık ve gözleri yuvarlanmış bir şekilde duruyordu.

Birdenbire siyah adam inanılmaz bir akrobatik hareket yaptı. O ayakta duruşundan, göz açıp kapayıncaya kadar, buzdan en az yirmi fit uzakta, hızlı bir
geri takla attı!

"Aman Tanrım! Ben gidiyorum!" diye haykırdı, havadaki şaşırtıcı parabolünü tarif ederken.

Wash'un durduğu ve çelik çivinin çakıldığı buz, yaralı morsun kocaman başı ve omuzları derinliklerden
çıktığında parçalara ayrıldı. Yaratık, zencinin
tam yerini işaretlemiş ve buzun içinden doğru
noktadan fırlamıştı. Ancak, bu parçalanmış dünyadaki tüm maddelerin harikulade hafifliği,
kara adamın hayatını kurtardı. Darbe Wash'u o kadar uzağa fırlattı ki,
mors ona hemen ulaşamadı.

Ama belli ki bütün derdini siyah adama yükledi ve kendini buzun üzerinde öne doğru fırlattı, onu parçalara ayırdı ve dişleriyle
gıcırtısını yaptı. Yarım dakika içinde zencinin yattığı yerde olacaktı, eğer çocuklar hızla içeri koşup bir düzine kurşunu gözlerine ve açık ağzına
sıkmasalardı. İyi yönetimden çok şans eseri canavarı öldürdüler.

"Ne yaptığını gördün mü!" diye haykırdı Washington White, temkinli bir şekilde ayağa kalkıp
elini sırtının alt kısmına koyarak. "Yaklaş, Profesör Henderson'ın en önemli yardımcısını
söyle. Ben olmadan profesörün nasıl gittiğini nasıl anlıyorsun?"

Bu kesinlikle cevaplanamayan bir soruydu ve çocuklar bunu kabul ettiler.
Washington'ın bu kadar korkmuş olmasına üzülüyorlardı, ancak morsun dişlerine sahip oldukları için çok mutluydular. Balina avcıları da cesedi güvence altına aldılar ve yağdan çok kaliteli bir yağ çıkardılar. Av maceralarında ve balina yağını deneme çabalarında,
birkaç hafta geçti. Mahsur kalan bilim adamı ve arkadaşları, balina gemisinin mürettebatıyla birlikte, bu süre zarfında kötü hava koşullarıyla karşılaştılar.
Üç gün boyunca korkunç bir kar fırtınası esti - karı _Orion_'un etrafında sürükleyen bir kar fırtınası (Orion karaya oturduğunda, tamamen düz bir omurgaya yerleşmişti) ta ki
biri korkuluklarının üzerinden yürüyerek denizin dibine kadar yürüyebilene kadar.

Ama bu fırtına geçince güneş çıktı ve her zamanki gibi
tropikal bir şekilde parladı. Kar çok hızlı eridi ve eski deniz yatağı kısa sürede sular altında kaldı. Lavabolarda hala hayatta olan hayvanlar ve balıklar,
Coleville'in çeşitli ağızlarından akan
derelere ulaşabildiler ve bu yaratıklar derin sulara daldılar.

"Aman Tanrım!" Kaptan Sproul, "Bize biraz daha su verin ve
onların ardından eski _Orion_ ile yelken açıp tekrar açık denize ulaşalım." diye bağırdı.

Okyanusun eski yatağına döneceğine dair her türlü inancı vardı ve
mürettebatı da buna inanıyordu. Fakat Profesör Henderson ve çocuklar
buradan taşınmayı ciddi bir şekilde tartıştılar.

Eski okyanusun kıyısı boyunca hala bol miktarda av olduğu açıktı ve kıyının kenarını takip edip Bering Denizi'ne doğru gitmeye ve mümkünse _Bear_ adlı gemiyi bulmaya karar vermişlerdi ki, bir fırtına daha koptu. Bu sefer kar yağmadı. Neredeyse sürekli bir gök gürültüsü ve _Orion_'un güvertesine çıkan herkesi boğmaya yetecek kadar sağanak yağmur ve dolu vardı. Yeni gezegen de başka bir patlamanın sancıları içinde gibiydi.

Şimşekler etraflarındaki çorak araziyi aralıklı çakmalarla aydınlatıyordu. Eski dünyayı, ayı ve güneşi tamamen gözden kaybetmişlerdi. Jack ve Mark'a sanki havadaki bu minik ada
tekrar uzayda uçuyormuş gibi geldi, her element tarafından savruluyordu.

Rüzgar balina gemisinin etrafında uğulduyor ve çığlık atıyordu. Gemide altmıştan fazla kişi vardı ve kabinde ve baş güvertede çömelmişlerdi
ve elementlerin böyle bir akınına ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bir anda
yağmur, sanki tam üstlerinde bir bulut patlamış gibi güvertelere
sağa doğru aktı; sonra büyük dolu taneleri düştü, tahtalara tüfek mermileri gibi
vurdu.

Hepsinin arasında en sakin kişi Profesör Henderson'dı.
Yüzbaşı
Sproul yaşlı bilim adamına küçük harita odasını kullanma izni vermişti.

Oraya bazı aletlerini yerleştirmişti ve uyanık olduğu saatlerin çoğunda bunların üzerinde durup zaman zaman sayısız hesaplamalar yapıyordu. Elementlerin korkunç karmaşası sırasında, uyumadan aletlerini izliyordu. Çocuklar çoğunlukla onunla kalıyorlardı,
çünkü bilim adamının korktuğu ama hemen açıklamak istemediği bir felaketin tehdit ettiğinin farkındaydılar.

Birdenbire Kaptan Sproul harita odasına daldı ve soluk soluğa kaldı:

"Bana bunun anlamını söyleyebilir misiniz, Bay Henderson? Siz bilimsel
bir
keskinsiniz ve bir sürü şey biliyorsunuz. Aşçım az önce mutfak kapısına gidip bir tencere dolusu pisliği dışarı attı ve bir şey - gizemli bir
güç - ağır demir tencereyi elinden kaptı ve
geminin küpeştesinden uçup gitti. Bunu açıklayabilir misiniz?"

"Rüzgar onu kapmadı mı?" diye sordu Jack Darrow, profesör cevap vermeye
hazır olmadan önce.

"Şu anda rüzgar esmiyor gibi görünüyor," dedi Kaptan Sproul.

"Bekle!" diye emretti profesör. "Her güverte ve ambar kapağının kapatılmasını emredin. Güverteye bir adamın çıkmasına veya bir kör lambanın açılmasına izin vermeyin. Şu an için gemide kalan havayla varolmalıyız."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye soludu kaptan.

"Dışarıda hava yok!" diye ilan etti Profesör Henderson, ciddiyetle. "Biz
atmosferin olmadığı uzayda uçuyoruz. Demir kap
sadece uzayda dengede kaldı - gezegenimiz, çok, çok, daha ağır, bu korkunç boşluktan
düşüyor."

"Ne tür şeylerden bahsediyorsunuz?" diye sordu Kaptan Sproul, bronzluğunun altında
kesinlikle beyazlaşmış bir şekilde. "Birkaç dakika önce düşmeye başladık," dedi profesör, önündeki harita masasında bulunan hassas aletlerden birinin göstergesini işaret ederek. "Dünya ile güneş arasındaki çekim dengesi
bozuldu ve biz düşüyoruz--"

"Güneşe mi?" diye bağırdı Mark Sampson, ayağa fırlayarak.

"Hayır! Hayır! Dünyaya doğru! Dünyaya doğru!" diye tekrarladı Profesör
Henderson. "Onun çekimi daha büyük oldu. Haftalar önce uzaya
fırlatıldığımız
küreye doğru korkunç bir hızla düşüyoruz."

"Sanırım deliriyorum," diye inledi Yüzbaşı Sproul. "Sizin konuştuklarınızı duyuyorum,
ama söylediğiniz tek bir gürleyen kelimeyi anlamıyorum."

"Buradaki havanın bozulduğunu hissedebiliyorsunuz; öyle değil mi?" diye sordu Profesör Henderson.

Çocuklar nefes almanın daha zor olduğunu çoktan hissetmişlerdi. Geminin her yerinden çığlıklar duydular. Washington White odaya daldı, haykırarak: "Aman Tanrım, Perfesser! Boğulmaktan bıktık. 
Böylece bedenlerimizi yıkıyorum." 

Zenci baygınlık geçirerek düştü, masayı devirdi ve profesörün aletlerini yere
gönderdi. Nefes almak için
çabalayan diğerleri de Wash'ın yanına battı. Geminin her yerindeki ışıklar
birdenbire söndü. Gemideki her ruh, evrende hesaplanamayan bir hızla
koşarken, koparılmış dünya ana gezegenine doğru alçalırken bilincini kaybetti. 

Ne kadar süre bilinçsiz kaldıklarını kurtulanların hiçbiri asla öğrenemedi. _Sonunda_ tekrar hissetmeye çalıştıklarında, kulaklarında
kudretli suların çağıltısı duyuldu. _Orion_ yüzüyordu! Rüzgarın dövdüğü bir okyanusun koynuna savruluyordu ve iki çocuğun daha önce hiç deneyimlemediği bir kasırga zirvedeydi.

Kaptan Sproul ayağa kalktı, nefes nefeseydi ama tüm duyuları tetikteydi. Bağırdı:

"Deniz yine geri çekildi! Size ne demiştim? Hadi kalkın, zorba çocuklarım! Üzerine bir yelken geçirin ki dümeni yönlendirebilelim. Her varil dolu ve eve doğru gidiyoruz!"

Ambarlar açıldı ve güverteye koştular. O kadar karanlıktı ki
sadece fırtınanın savurduğu dalgaları görebiliyorlardı - karaya dair hiçbir işaret yoktu.
Ama artık rüzgâr altı kıyısında olmadıkları da açıktı. Gemiyi çalıştırmak için bolca deniz alanına sahiptiler ve cesur denizciler her zamanki
işlerine neşeyle devam ettiler.

BÖLÜM XXX

KALICI BİR ANIT--SONUÇ

Ancak Profesör Henderson ve çocuklar, Andy Sudds ve
Washington da harita odasında toplandılar. Yaşlı bilim adamı, bilinçsizlik dönemlerinde bir zamanlar uzaya fırlatılmış olan dünyanın parçasının ana
küresine geri döndüğünden emindi ve muhtemel kaçışlarından neşeyle bahsetti.

"Ama tam da terk ettiğimiz yere mi indik?" diye sordu Mark.

"Pek olası değil," diye karşılık verdi profesör.

"Yine de okyanus bu noktaya geri döndü," diye ilan etti Jack.

"Burada su var, evet," diye itiraf etti profesör. "Yüzüyoruz, bu doğru."

"Ve bu Arktik Okyanusu değil mi?"

"Daha sonra sana söyleyeceğim. Görünürde kara olmadığını söylüyorlar. Sanırım
volkanik patlamayla savrulan karanın büyük kısmı
şimdi bu denize gömüldü. Hangi deniz olduğunu yakında söyleyeceğiz."

"Güneşi ne zaman görüp gözlem yapabiliriz?" diye sordu Mark.
"Belki de bizi çevreleyen bu okyanusun sıcaklığını bulmak bize bir şeyler söyler. Ancak, bu acı fırtına geçene kadar sabırlı olmalıyız."

Ve bu sabır gerektiriyordu, çünkü kasırga tam bir
hafta sürdü. Bu arada Orion neredeyse çıplak kutupların altında ve kuzeybatı yönünde ilerliyordu. Kaptan Sproul, bu rotanın onları
Bering Denizi'ne ve evlerine dönüş rotalarına getireceğine inanıyordu.

Ancak, rüzgar sonunda dindiğinde, bulutlar dağıldığında ve güneş tekrar göründüğünde, balina avcılığının dayanıklı denizcisini muazzam ve şaşırtıcı bir keşif bekliyordu. Profesör Henderson da güvertede belirdi ve Kaptan Sproul ile yan yana konumlarını hesapladı.
Sonuncusunun şaşkınlığı sınırsızdı. Hesaplamaları, nasıl yaparsa yapsın, _Orion_'un konumunu Greenwich'in 148 derece batısında ve 49 derece kuzeyinde gösteriyordu.

Başka bir deyişle, Alaska Yarımadası'nın çok çok güneyindeydi.
Bu korkunç fırtına sırasında (ya da buna inanmak zorundaydı) Arktik Okyanusu'nun, Bering Denizi ve Boğazı'nın uzun bir bölümünü geçmişti, Aleut Adaları'nı geçmişti ve şimdi _Orion_'un ilk karaya oturduğu yerden bin milden fazla güneydeydi.

Profesör ona gerçekte ne olduğunu tekrar açıklamaya çalıştı: Mahsur kaldıkları toprak parçası, büyük bir şans eseri, Kuzey Amerika ile Asya arasındaki boş denize, Kuzey Pasifik'e inmişti.

Böyle bir açıklama Kaptan Sproul'a, denizcilerine ve hatta Phineas Roebach'a tamamen saçma geldi. Profesör Henderson'ın bunak olduğuna ikna olmuşlardı. Pusulaya göre neredeyse düz bir rotada seyreden _Orion_'un kasırga sırasında bu muazzam mesafeyi kat ettiğine inanmayı tercih ediyorlardı. Ancak profesör ve genç arkadaşları bu şaşırtıcı olayın gizemini çok derinden incelemişlerdi, yanılmış olamazlardı. Deneyimin tüm fenomenleri Profesör Henderson tarafından not edilmişti. Defterlerinde çok dikkat çekici bir çalışmanın malzemesi vardı ve bu cilt yakında bilim dünyasını memnun edecek gibi görünüyor. Bu arada _Orion_ rotasını değiştirdi ve yeniden erzak almak için San Francisco'ya doğru yola çıktı. Daha sonra Horn'u dolaşıp ana limanı New Bedford'a götüreceği çok değerli bir petrol kargosu vardı. Ancak San Francisco'da Profesör Henderson, Jack ve Mark, Andy ve Wash ve Phineas Roebach ile birlikte gemiden ayrıldı. Roebach, petrol şirketine rapor verecek ve muhtemelen petrol arayışına devam etmek için Alaska'ya dönecekti. Arkadaşlarımız karadan evlerine doğru yola çıktılar ve Dr. Artemus Todd'un ikamet ettiği şehre uğrayarak o bilgine, doktorun afazi, amnezi ve benzeri sorunlardan muzdarip hastaların tedavisinde paha biçilmez bir değere sahip olacağından çok emin olduğu Chrysothele-Byzantium'un tek bir örneğini bile elde edememelerinin nedenini açıkladılar. Belki de hayal kırıklığına uğramış doktor, arkadaşı Profesör Henderson ve yoldaşlarının anlattıkları garip deneyimi yaşayıp yaşamadıklarından tam olarak emin değildi. Ancak birkaç hafta sonra birkaç gemi, Alaska Yarımadası'nın güneyinde, Kuzey Pasifik'te yeni bir ada gördüklerini bildirdi. Bu adaya ayak basan adamlar, Kodiak ayıları, bazı Arctic tilkileri ve daha önce Kuzey Kutup Dairesi'nin güneyinde hiç
bulunmamış bitki kalıntılarından oluşan bir koloni keşfettiler.

Bu keşif coğrafyacılar ve bilim insanları arasında büyük bir tartışmaya yol açtı.
Smithsonian Enstitüsü tarafından yeni adayı incelemek üzere bir keşif ekibi gönderildi. Adanın volkanik kökenli olduğu söylendi, ancak
oluşumu yakın zamanda olmamıştı. Bu adada (birkaç mil karelik bir alanı kaplıyordu) bir buzulun kalıntıları vardı ve
buzun içinde ekip, birkaç ay içinde inşa edildiği açıkça görülen harika bir uçan makinenin enkazını keşfetti.

Elbette bu, arkadaşlarımızın terk etmek zorunda kaldığı uçak olan _Snowbird_'dü. Ancak o zamana kadar Jack ve Mark, buzulun yarıklarında kaybettikleri uçakla aynı hatlarda başka bir uçan makine inşa etmişlerdi.

Profesör, kitabında tüm bunları açıklamaya ve kanıtlamaya devam etti; ancak
her zaman bazı şüpheciler olacaktır. Ancak Washington White,
partideki herkesten daha fazla rahatsızdı, çünkü
herkes bilim insanının
parçalanmış bir dünyada yaptıkları harikulade yolculuğun
anlatımının doğru olduğunu kabul
etmeyecekti.

"Bazı insanların sahip olduğu o muazzam ve eşi benzeri görülmemiş
küstahlık, kıyaslanamayacak kadar büyük!" diye patladı Wash. "Bawston'a hiç gitmemiş insanlar var, ama uçan bir uçakla Alaska'ya gitmediğimizi ve sonra da o şehrin bir parçasıyla iki hava sahası arasında uçup gittiğimizi söylemeye cesaret ediyorlar - oraya vardığımızda tekrar aynı yere inip San Francisco limanının hemen dışına indik. Buna hiç inanmayacaklar, onlara kanıtladığımda bile."

"Peki bunu arkadaşlarına nasıl kanıtlayacaksın, Wash?" diye sordu Jack Darrow.

"Buttsy adına," diye ilan etti esmer, ciddi bir şekilde.

"Şanghay adına mı?"

"Evet, efendim. Kristof Kolomb, Amerigo Vespucci, George Washington, Abraham Lincoln, Ulysses, Grant Garibaldi, Thomas Edison, Guglielmo Marconi, Butts adına."

"Peki bunu Kristof Kolomb'a falan nasıl kanıtlıyorsun?" diye sordu arkadaşlar, koro halinde.

"Neden," dedi Wash, gözlerini devirerek, "o horozu
tüm işlerimde yanıma aldım; değil mi?"

"Kesinlikle aldın," diye itiraf etti Mark.

"Ve o büyük bir baş belasıydı," diye ekledi Jack.

Wash bu sözü kibirle görmezden geldi. Kendinden emin bir şekilde şöyle dedi:

"Ve Buttsy'yi ergin olarak geri getirdim; değil mi?"

"Aldın. Şu anda bungalovun arkasındaki kümesinde şişmanlıyor ve küstahlaşıyor."

"Eh, o zaman!" diye bağırdı Wash. "Onu yanıma aldım ve geri getirdim. Bu halk daha fazla ortadan kaldırmayı mı istiyor? Buttsy'nin
böbürlenmesi bunu kanıtlamıyor mu?"

Ve Washington White, sanki davanın
kesinlikle cevaplanamayacak bir ifadesini yapmış gibi başı dik bir şekilde yürüdü.

Ve burada, uzayda sürüklenirken çok sayıda heyecan verici macera yaşayan arkadaşlarımıza veda edeceğiz.

SON

Roy Rockwood'un On a Torn-Away World adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON A TORN-AWAY WORLD ***

***** This file should be named 6468.txt or 6468.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/6/6468/

Produced by Mary Wampler, Juliet Sutherland, Charles
Aldarondo, Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
