*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Children of the New Forest
Yazar: Captain Marryat
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6471
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Children of the New Forest, by Captain Marryat

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Children of the New Forest

Author: Captain Marryat

Posting Date: January 14, 2013 [EBook #6471]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 18, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF THE NEW FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

YENİ ORMANIN ÇOCUKLARI.

YÜZBAŞI MARRYAT, R.N.

1864.

BÖLÜM I.

Genç okuyucularıma anlatmak üzere olduğum koşullar
1647 yılında gerçekleşti. O tarihteki İngiltere tarihine bakarak, yaklaşık beş yıllık bir iç savaştan sonra İngiltere Avam Kamarası'nın isyan ettiği Kral Charles I'in yenildiğini ve Hampton Mahkemesi'nde tutuklu olarak tutulduğunu göreceklerdir. Cavaliers veya Kral Charles için savaşan taraf
dağılmıştı ve Cromwell komutasındaki Parlamento ordusu Avam Kamarası'nı kontrol etmeye başlamıştı.

Bu yılın Kasım ayında, Kral Charles, Sir John Berkely, Ashburnham ve Legg eşliğinde Hampton Court'tan kaçtı ve atların taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Hampshire'ın Yeni Orman'a giden kısmına doğru yola çıktı. Kral, arkadaşlarının Fransa'ya kaçabileceği bir gemi
sağlayacağını umuyordu, ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı. Hazır bir gemi
yoktu ve kıyı boyunca bir süre at sürdükten sonra, Southampton Kontu'na ait bir yer olan Titchfield'a gitmeye karar verdi. Kendisine eşlik edenlerle uzun bir istişareden sonra, onların tavsiyesine uydu ve Parlamento için Wight Adası valisi olan ancak krala karşı dostça davrandığı varsayılan Albay Hammond'a güvenmek zorunda kaldı. Albay Hammond'un talihsiz bir durumda olan krala karşı duyduğu acıma duyguları ne olursa olsun, işverenlerine karşı görevlerinde kararlıydı ve bunun sonucu olarak Kral Charles kendini tekrar Carisbrook Kalesi'nde tutsak olarak buldu. Ancak şimdi kralı bırakıp tarihi iç savaşın başlangıcına kadar takip etmeliyiz. Kralın sığındığı Titchfield'dan çok da uzak olmayan Lymington kasabasından kısa bir mesafede, Southampton Suyu'nun diğer tarafında ve bitişiğindeki New Forest'ın güneyinde, Beverley adında bir Cavalier'e ait Arnwood adında bir mülk vardı. O zamanlar çok büyük olduğu ve parkın değerli kerestelerle süslendiği için önemli bir değere sahip bir mülktü; çünkü New Forest'a bitişikti ve onun bir devamı olduğu düşünülebilirdi. Albay Beverley, kralın ordusunda bu rütbeye yükseldiği için ona böyle seslenmemiz gerekir, Prens Rupert'ın değerli bir dostu ve yoldaşıydı ve birkaç süvari birliğine komuta etti. Bu yiğit prensin yaptığı parlak saldırılarda her zaman onun yanındaydı ve sonunda Naseby savaşında kollarına düştü. Albay Beverley, Villiers ailesiyle evlenmişti ve evliliğinden iki oğlu ve iki kızı olmuştu; ancak onun şevki ve görev duygusu, savaşın başlangıcında karısını ve ailesini Arnwood'da bırakmasına neden olmuştu ve onlarla bir daha asla görüşemeyecekti. Ölüm haberi, kocasının yüzünden zaten endişe içinde olan Bayan Beverley üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, birkaç ay sonra onu erken bir mezara kadar takip etti ve dört çocuğu, Villiers ailesi onları koruyana kadar yaşlı bir akrabanın sorumluluğuna bıraktı; Ancak, tarihimizde görüleceği üzere,
o dönemde bu mümkün değildi. Bir kralın ve diğer birçok kişinin hayatı tehlikedeydi ve yetimler, tarihimizin başladığı sırada, hala yaşlı akrabalarının bakımı altında Arnwood'da kaldılar.

Okuyucularımın belki de bildiği gibi, Yeni Orman ilk olarak
Fatih William tarafından kendi eğlencesi için kraliyet ormanı olarak çevrilmişti - çünkü
o günlerde taçlı kafaların çoğu tutkuyla avcılığa düşkündü; ve
halefi William Rufus'un, Sir Walter Tyrrell tarafından atılan bir okun sektirilmesiyle bu ormanda öldüğünü de hatırlayabilirler. O zamandan bugüne kadar kraliyet alanı olarak varlığını sürdürmüştür. Yazdığımız dönemde, taç tarafından ödenen, yaklaşık kırk veya elli kişiden oluşan bir korucular ve bekçiler kurumu vardı. İç savaşın başlangıcında görev yerlerinde kaldılar, ancak ülkenin dağınık durumunda ücretlerinin artık alınamayacağını gördüler; ve sonra, kral bir ordu kurmaya karar verdiğinde, Orman'da daha yüksek bir makamda bulunan Beverley, Orman'da çalışan tüm genç ve atletik adamları kaydetti ve onları kralın ordusuna katılmaları için kendisiyle birlikte götürdü. Birkaç kişi kaldı, yaşları hizmetlerini değerli kılmıyordu ve aralarında Beverley'nin yaşlı ve bağlı bir hizmetkarı, altmış yaşın üzerinde, Jacob Armitage adında bir adam vardı ve durumu Albay Beverley'nin çıkarı sayesinde elde etmişti. Ormanda kalanlar, birbirlerinden millerce uzaktaki kulübelerde yaşıyorlardı ve maaşlarının ödenmemesinin bedelini, satış için geyik öldürerek ve kendi geçimlerini sağlayarak ödüyorlardı. Jacob Armitage'ın kulübesi, Arnwood malikanesinden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, Yeni Orman'ın eteklerinde bulunuyordu; Albay Beverley, kralın birliklerine katılmak için gittiğinde, o sıkıntılı zamanlarda karısı ve çocukları için ne kadar az güvenlik olacağını hissederek, yaşlı adamdan, aileye olan bağlılığı nedeniyle, Arnwood'u gözden kaybetmemesini, ancak Bayan Beverley'e hizmet edip edemeyeceğini görmek için mümkün olduğunca sık oraya uğramasını istedi. Albay, Jacob'ı malikanede ikamet etmeye ikna edebilirdi, ancak yaşlı adam buna itiraz etti. Hayatı boyunca yeşil ağaç altında yaşamıştı ve ormanı terk etmeye dayanamıyordu. Albaya ailesine göz kulak olacağına ve gerektiğinde her zaman yanında olacağına dair söz verdi ve sözünü tuttu. Albay Beverley'nin ölümü yaşlı ormancı için ağır bir darbe oldu ve Bayan Beverley ile yetimlere en büyük ilgiyle baktı; ancak Bayan Beverley kocasını mezara kadar takip ettiğinde, dikkatini iki katına çıkardı ve malikaneden nadiren birkaç saatten fazla
uzaklaştı. İki çocuk onun ayrılmaz yoldaşlarıydı ve o, genç olmalarına rağmen, onlara kendi mesleğinin tüm sırlarını
öğretti. Kral Charles'ın Hampton Court'tan kaçtığı sırada durum böyleydi; şimdi hikayeme kaldığım yerden devam edeceğim. Charles I'in kaçışı Cromwell ve Parlamento'ya bildirilir bildirilmez, atlı birlikler her yöne, atların nal izlerinin onun gittiğini kanıtladığı güneye doğru gönderildi. Onun Yeni Orman'a doğru ilerlediğini gördüklerinde, birlikler bölündü ve ormanı on iki ila yirmi kişilik gruplar halinde taramaları emredildi. Diğerleri ise hızla Southampton, Lymington ve kralın gemiye binme ihtimali olan diğer limanlara veya kıyının bir kısmına gittiler. Yaşlı Jacob bir önceki gün Arnwood'daydı, ancak o gün, oraya tekrar eli boş gitmemek için biraz geyik eti almaya karar vermişti; çünkü Bayan Judith Villiers geyik etine çok düşkündü ve kilerde günlerce o et eksik kalırsa Jacob'a bunu hatırlatmaktan çekinmedi. Jacob buna göre dışarı çıkmıştı; iyi bir geyiğin rüzgâraltı pozisyonunu elde etmişti ve yavaş yavaş gizlice ona yaklaşıyordu - şimdi
büyük bir meşe ağacının arkasında ve sonra yüksek eğrelti otunun arasından sürünerek, böylece
görmeden atış mesafesine girmek için, aniden sessizce
beslenen hayvan sıçrayıp çalılıkta kayboldu. Aynı
zamanda Jacob, geyiğin beslendiği vadide dörtnala koşan küçük bir at sürüsü gördü. Jacob Parlamento birliklerini daha önce hiç görmemişti, çünkü savaş sırasında ülkenin o kısmına gönderilmemişlerdi, ancak demir takkeleri, bej giysileri ve koyu renk giysileri, bunların böyle olması gerektiğine dair ona güvence veriyordu; Prens Rupert'ın komuta ettiği neşeli bir şekilde donatılmış Süvari süvarilerinden çok farklıydılar. İlerledikleri sırada, Jacob alçak kara dikenli çalıların yakınındaki eğrelti otunun üzerinde yatıyordu; onlar tarafından fark edilmek istemediğinden, çalıların arasına geri çekildi ve dörtnala görüş alanından çıkana kadar gizli kalmayı planladı; çünkü Jacob, "Ben bir kralın ormancısıyım ve beni bir düşman olarak görebilirler ve kim bilir onlar tarafından nasıl muamele göreceğim?" diye düşündü. Ancak Jacob, yanından geçen birliklerin beklentilerinde hayal kırıklığına uğradı; tam tersine, saklandığı yerden yirmi yard uzaklıktaki bir meşe ağacına vardıklarında, durma ve inme emri verildi; atlıların kılıçları emre itaat edildiğinde demir kınlarında takırdadı ve yaşlı adam hemen keşfedilmeyi bekliyordu; ancak dikenli çalılardan biri doğrudan onunla askerlerin arasındaydı ve onu etkili bir şekilde gizliyordu. Sonunda Jacob başını kaldırıp çalılığın arasından bakmaya cesaret etti; ve adamların siyah atlarının kayışlarını gevşettiklerini veya avuç avuç eğrelti otlarıyla yanlarındaki teri sildiklerini fark etti. Diğerlerine komuta ediyormuş gibi görünen güçlü yapılı bir adam, atının kemerli boynunun üzerinde elini tutuyordu; at her zamanki gibi taze ve güçlü görünüyordu, ancak köpük ve terle kaplıydı. "Adamlarım, ovalamayı ihmal etmeyin," dedi, "çünkü atlarımızın cesaretini sınadık ve şimdi sadece yarım saatlik bir nefes alma süremiz var. Devam etmeliyiz, çünkü Rab'bin işi yapılmalı."

"Bu ormanın uzunluk ve genişliğinin millerce olduğunu söylüyorlar,"
diye gözlemledi adamlardan biri, "ve biz hiçbir amaç olmadan millerce yol kat edebiliriz; ama işte bir zamanlar burada bir ormancı olarak yaşayan James Southwold; hayır, sanırım bu ormanda doğup büyüdüğünü söyledi. Öyle değil miydi, James Southwold?"

"Söylediğin gibi," diye cevapladı aktif görünümlü genç bir adam; "Ben bu ormanda doğup büyüdüm ve babam benden önce bir ormancıydı."

Konuşmayı dinleyen Jacob Armitage, söz konusu genç adamı hemen tanıdı. O, kralın ordusuna diğer korucular ve bekçilerle birlikte katılanlardan biriydi. Her zaman açık sözlü, dürüst yürekli bir genç adam olarak kabul edilen ve kralını savunmak için ormanı terk eden birinin şimdi bir haine dönüştüğünü ve düşman saflarına katıldığını fark etmek ona çok acı verdi; ve Jacob, James Southwold için, New Forest'ı hiç terk etmemiş ve kötü bir topluluk tarafından bozulmamış olsaydı ne kadar daha iyi olacağını düşündü; "o iyi bir çocuktu," diye düşündü Jacob, "ve şimdi bir hain ve ikiyüzlü." "Bu ormanda doğup büyüdüysen, James Southwold," dedi birliğin lideri, "tüm labirentlerini ve patikalarını bilmek istersin. Şimdi, aklına koy, insanların saklanabileceği gizli saklanma yerleri yok mu; hem adamı hem de atı örtebilecek çalılıklar yok mu? Belki de Charles'ın saklanabileceği yeri gösterebilirsin?"

"Arnwood'a bir mil uzaklıkta, bir vadi biliyorum," diye cevapladı James Southwold, "en temkinlilerin gözünden birliğimizin iki katını koruyabilir."

"O zaman oraya atla gideceğiz," diye cevapladı lider. "Arnwood mu diyorsun?
Bu, Naseby'de vurulan Kötücül Süvari Beverley'nin malı değil mi?"

"Öyle olsun," diye cevapladı Southwold; "ve çok zaman oldu--yani, eskiden, yeniden doğmadan önce--çok eğlence günü geçirdim orada; çok iyi bira kadehi içtim."

"Ve sen onu tekrar içeceksin," diye cevapladı lider. "İyi bira sadece Kötüler için değil, gayretle hizmet edenler içindi. Bahsettiğin vadiyi inceledikten sonra, atlarımızın başını Arnwood'a doğru çevireceğiz."

"Charles'ın Malignant'ın evinde ne sakladığını kim bilebilir?" diye bir başkası gözlemledi.

"Gündüzleri hayır demeliyim," diye yanıtladı lider; "ama geceleri
Cavaliers'lar başlarının üzerinde bir çatı olmasını severler; ve bu nedenle, gece, daha önce değil, oraya doğru ilerlemeyeceğiz."

"Birçok meskenlerini aradım," diye gözlemledi bir başkası, "ama aramalar
neredeyse boşuna. Yaylı panelleri, gizli kapıları,
asma tavanları ve çift duvarlarıyla, sonsuza kadar araştırılabilir ve
hiçbir şey bulunamaz."

"Evet," diye yanıtladı lider, "meskenleri bu papalık iğrençlikleriyle dolu; ama kesin olan bir yol var; ve eğer Charles adlı adam herhangi bir evde saklanıyorsa, onu
bulacağımı söylemeye cesaret ediyorum. Ateş ve duman onu dışarı çıkaracak; ve yirmi mil içindeki her Malignant'ın evine meşaleyi tutacağım; ama gece olmalı, çünkü gündüzleri orada olup olmadığından emin değiliz. James
Southwold, Arnwood malikanesini iyi biliyor musun?"

"Aşağıdaki tüm ofislere giden yolu iyi biliyorum - tereyağı evi, kiler, ve mutfak; ama üst evin dairelerine hiç girdiğimi söyleyemem."

"Buna gerek yok; eğer bizi alt girişe yönlendirebilirsen yeterli olur."

"Ben yapabilirim, Efendi Ingram," diye cevapladı Southwold, "ve en iyi biranın bulunduğu yere."

"Yeter, Southwold, yeter; işimiz yapılmalı ve gayretli olmalı. Şimdi, adamlarım, belinizi sıkın; Biz sadece vadiye doğru at süreceğiz: Eğer aradığımız kişiyi gizlemezse, bizi geceye kadar gizleyecek ve sonra ülke Arnwood'un alevleriyle aydınlanacak, biz de evi çevreleyip kaçmayı engelleyeceğiz. Levelers, atlara!"

Askerler eyerlerine atlayıp sert bir tırısla yola koyuldular,
Southwold önde gidiyordu. Jacob, onlar görüş alanından çıkana kadar eğrelti otlarının arasında kaldı
ve sonra ayağa kalktı. Askerlerin gittiği yöne kısa bir süre baktı, tekrar eğilip tüfeğini aldı ve sonra şöyle dedi, "Bunda bir takdir var; evet, ve köpeğimin yanımda olmamasında bir takdir var, çünkü o bu kadar uzun süre sessiz kalamazdı. James Southwold'un bir hain olacağını kim düşünürdü ki! hainden daha fazlası, çünkü
kendisini besleyen eli ısırmaya,
kendisini her zaman karşılayan evi yakmaya hazır. Bu kötü bir dünya ve ormanda yaşadığım için Tanrı'ya şükrediyorum. Ama kaybedecek zaman yok;" ve yaşlı
ormancı tüfeğini omzuna attı ve
kendi kulübesine doğru
hızla uzaklaştı.

"Ve böylece kral kaçtı," diye düşündü Jacob, yürürken, "ve
ormanda olabilir! Kim bilir, belki de Arnwood'dadır, çünkü
nereye sığınacağını bilemez? Acele edip hemen Bayan Judith'i görmeliyim. 'Levelers, ata binin!' dedi adam. Leveler nedir?" diye düşündü Jacob.

Belki okuyucularım da aynı soruyu sorabilirler, Parlamento ordusunun büyük bir kısmının, her insanın eşit olması ve mülkün eşit olarak
bölünmesi gerektiği fikrini benimsemeleri sonucunda Levelers adını aldığını bilmeleri gerekir. Bu insanların rütbe veya mülk bakımından kendilerinden üstün olanlara, özellikle de çoğunlukla rütbe ve mülk sahibi kişilerden oluşan kralın tarafına karşı duydukları nefret sınırsızdı ve en üst düzeyde acımasız ve zalimdiler, daha önce Püritenleri
ayırt eden o fanatik tavır ve dilin çoğunu
ortadan kaldırdılar. Cromwell sonunda onları
alt etmekte büyük zorluk çekti, sonunda birçok kişiyi asarak ve katlederek bunu başardı.
Jacob bunların hiçbirini bilmiyordu; bildiği tek şey, Arnwood'un o gece yakılacağı ve ailenin
gönderilmesinin gerekli olacağıydı. askerler, bunun imkansız olduğunu biliyordu. Ne olacağını düşünürken, Tanrı'ya ne olacağını bilmesine izin verdiği için şükretti ve yoluna devam etti. Arnwood'dan yaklaşık sekiz mil uzaktaydı ve eğrelti otunun içine saklanmıştı. Jacob önce tüfeğini bırakmak için kulübesine gitti, orman atını eyerledi ve Arnwood'a doğru yola çıktı. İki saatten kısa bir sürede yaşlı adam malikanenin kapısındaydı; o sırada saat öğleden sonra üç civarıydı ve Kasım ayında olduğumuz için gün ışığından geriye iki saat bile kalmamıştı. "Bu sert yaşlı kadınla zor bir işim olacak," diye düşündü Jacob, zili çaldığında; "İhtiyar Noll ve arkasındaki tüm ordu için yüksek sandalyesinden kalkacağına inanmıyorum. Ama göreceğiz."

BÖLÜM II.

Jacob, Bayan Judith Villiers'ın huzuruna kabul edilmeden önce, Arnwood'daki kuruluş hakkında biraz bilgi vermeliyiz. Albay Beverley'in evindeki her erkek, hizmetleri gerektikçe evde ve ahırda görev yapan bir erkek hizmetçi hariç, efendilerinin talihini takip etmişti ve hiçbiri geri dönmediği için, büyük olasılıkla onun kaderini paylaşmışlardı. Yukarıda adı geçen adamla birlikte üç kadın hizmetçi, tüm haneyi oluşturuyordu. Gerçekten de, kiraların kısmen ödendiği veya hiç ödenmediği için, kuruluşu artırmamak için her türlü neden vardı. Parlamento'nun artık kazandığına göre, mülkün haczedileceği genel olarak düşünülüyordu, ancak henüz böyle bir durum yoktu; ve kiracılar, almaya yetkili olmayanlara, tekrar ödemek zorunda kalabilecekleri kiraları ödemeye isteksizdi. Bu nedenle Bayan Judith Villiers, mevcut haneyi geçindirmekte zorluk çekiyordu; ve Jacob Armitage'a durumun böyle olduğunu söylememiş olsa da, gerçek şu ki, malikaneye getirdiği geyik eti çoğu zaman kilerdeki tüm et oluyordu. Üç kadın hizmetçi aşçı, Bayan Villiers'ın hizmetçisi ve hizmetçilik görevlerini üstleniyordu; çocuklar belirli bir hizmetçinin bakımı altında değildi ve kendilerine çok şey bırakmışlardı. Evde bir papaz vardı, ancak Bayan Beverley'nin ölümünden önce ayrılmıştı ve boşluk doldurulmamıştı; aslında,
olamazdı, çünkü ayrılan kişi aylardır maaşını almamıştı ve Bayan Judith Villiers, her gün akrabaları tarafından çocukları getirip onlara katılması için çağrılmayı bekleyerek yüksek sandalyesinde oturmuş, zamanın dikkatsiz durumundan dolayı hiç gelmemiş olan bu çağrının gelmesini bekliyordu.

Daha önce söylediğimiz gibi, yetimlerin sayısı dörttü; en büyük ikisi erkek, en küçüğü kızdı. En büyük çocuk olan Edward on üç ila on dört yaşlarındaydı; ikinci çocuk olan Humphrey on iki yaşındaydı; Alice on bir yaşındaydı; ve Edith sekiz yaşındaydı. Anlatacağımız şey bu gençlerin tarihi olduğundan, şu anda onlar hakkında çok az şey söyleyeceğiz, sadece aylardır çok az veya hiç kısıtlama altında olmadıklarını ve daha az ilgilenildiklerini söyleyeceğiz. Arkadaşları Benjamin, evde kalan adam ve onlarla birlikte
olabildiğince vakit geçiren yaşlı Jacob Armitage'dı. Benjamin zekası oldukça zayıftı ve başka türlü olmaktan ziyade bir eğlence kaynağıydı. Kadın hizmetçilere gelince, biri tamamen Bayan Judith'e hizmet etmekle meşguldü, Bayan Judith çok titizdi ve kendi sonucunun yüksek bir fikrine sahipti. Diğer ikisinin fazlasıyla işi vardı; çünkü,
ödeyecek para olmadığında, her şey evde yapılmalıydı.
Bu koşullar altında, oğlanların gürültücü, küçük kızların ise yaramaz olmaları şaşırtıcı değil: ancak onların böyle olmaları Bayan Judith'in onları nadiren odasına kabul etmesinin nedeniydi. Doğrudur, evde olup olmadıklarını veya var olup olmadıklarını öğrenmek için günde bir kez gönderilirlerdi, ancak kısa süre sonra kovulur ve kendi kaynaklarına bırakılırlardı. Bu genç yetimlerin maruz kaldığı ihmal böyleydi. Ancak, bu ihmalin onları bağımsız ve cesur, sürekli aktiviteden dolayı sağlıklı ve çok yakında gerçekleşecek değişime daha uygun hale getirdiği kabul edilmelidir.

"Benjamin," dedi Jacob, diğeri kapıya geldiğinde, "Yaşlı kadınla konuşmalıyım."

"Geyik eti getirdin mi, Jacob?" dedi Benjamin sırıtarak, "yoksa, sanırım, fazla hoş karşılanmazsın."

"Hayır, getirmedim; ama önemli bir iş, bu yüzden Agatha'yı doğrudan ona gönder."

"Göndereceğim; ve geyik eti hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim."

Birkaç dakika içinde Jacob, Agatha tarafından Bayan Judith Villiers'in dairesine götürüldü. Yaşlı kadın yaklaşık elli yaşındaydı, çok ciddi ve kolalıydı, yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu, ayakları bir taburenin üzerindeydi ve elleri önünde çaprazlanmıştı, siyah eldivenleri kar beyazı önlüğünün üzerinde duruyordu.

Yaşlı ormancı saygılarını sundu.

"Bizimle önemli bir işiniz var," dedi Bayan Judith.

"En önemlisi, hanımefendi," diye yanıtladı Jacob. "Öncelikle, Majesteleri Kral Charles'ın Hampton Court'tan kaçtığının size bildirilmesi doğru."

"Majesteleri kaçtı!" diye yanıtladı hanımefendi.

"Evet; ve bu civarda bir yerde saklanıyor olması gerekiyor.
Majesteleri bu evde değil, hanımefendi, sanırım?"

"Jacob, majesteleri bu evde değil: eğer olsaydı, itiraf etmektense dilimin daha erken koparılmasına izin verirdim, hatta sana bile."

"Ama sizin özel kulağınıza daha çok şey söyleyeceğim, hanımefendi."

"Agatha, çekil; ve Agatha, merdivenlerden aşağı inmeye dikkat et ve kapının dışında kalma."

Bu emirle Agatha odadan fırladı ve Bayan Judith'in yerinden fırlamasını sağlamak için kapıyı çarptı.

"Terbiyesiz kız!" diye haykırdı Bayan Judith. "Şimdi, Jacob Armitage, devam edebilirsin."

Jacob daha sonra o sabah askerlerle karşılaştığında duyduklarının ayrıntılarına girdi ve malikanenin o gece yakılacağı bilgisiyle bitirdi. Ardından askerlere karşı koymanın imkansız olacağı için evi hemen terk etmenin gerekliliğine işaret etti.

"Peki nereye gideceğim, Jacob?" dedi Bayan Judith sakin bir şekilde.

"Bilmiyorum hanımefendi; benim kulübem orada; sadece kötü bir yer ve
sizin gibi biri için uygun değil."

"Öyleyse varsayıyorum, Jacob Armitage, teklifinizi de kabul etmeyeceğim. Bir Villiers'in onuruna, bir grup kaba asker tarafından evinden
korkutulup çıkarılması yakışmaz. Ne olursa olsun, buradan
kalkmayacağım - hayır, bu sandalyeden bile. Tehlikeyi sizin düşündüğünüz kadar
büyük görmüyorum. Benjamin'in eyerlemesine izin verin ve hemen
Lymington'a at
atmaya hazır olun. Ona oradaki yargıca bir mektup vereceğim, o da bize koruma gönderecek."

"Ama hanımefendi, çocuklar burada kalamaz. Onları
burada bırakmayacağım. Albaya söz verdim--"

"Çocuklar benden daha mı fazla tehlikede olacak, Jacob Armitage?" diye cevapladı yaşlı kadın, sertçe. "Bana kötü davranmaya cesaret edemezler - tereyağlıyı
zorlayıp birayı içebilirler - bununla ve sizinle birlikte getirdiğiniz geyik etiyle eğlenebilirler, sanırım, ama Villiers Hanedanı'ndan bir hanıma hakaret etmeye pek cesaret edemezler."

"Korkarım ki herhangi bir şeye cesaret edecekler, hanımefendi. Her halükarda
çocukları korkutacaklar ve bir geceliğine benim kulübemde daha iyi olacaklar."

"Öyleyse, öyle olsun; onları kulübenize götürün ve Martha'yı Bayan Beverley'lere bakması için
götürün. Şimdi aşağı inin ve Agatha'nın bana gelmesini ve Benjamin'in olabildiğince hızlı bir şekilde eyerlemesini isteyin."

Jacob, çocukları
alma izninden memnun bir şekilde odadan çıktı. Bayan Judith ile tartışmanın faydasız olduğunu biliyordu, çünkü niyetini bir kez açıkladıktan sonra bile
istikrarsızdı. Kendi kafasında hizmetçileri tehdit edilen tehlikeden haberdar edip etmemeyi tartışıyordu; ama bunu yapması için bir sebep yoktu, çünkü Jacob istihbaratı iletirken Agatha kapıda kalmıştı ve o gece malikanenin yakılacağını öğrendiği kısma varır varmaz istihbaratı diğer hizmetçilere iletmek için mutfağa koşmuştu.

"Yanarak ölmek için burada kalmayacağım," diye bağırdı aşçı, Jacob içeri girdiğinde. "Bay Armitage, getirdiğiniz güzel bir haber. Hanımım ne diyor!"

"Benjamin'in hemen eyerini alıp Lymington'a bir mektup götürmesini istiyor; ve sen, Agatha, yukarı çıkıp ona gideceksin."

"Ama ne yapmayı düşünüyor? Nereye gideceğiz?" diye bağırdı Agatha.

"Bayan Judith olduğu yerde kalmayı düşünüyor."

"O zaman benim için yalnız kalacak," diye haykırdı Benjamin'in hayran olduğu hizmetçi. "Az yiyecek ve hiç ücret olmaması yeterince kötü, ama yanarak ölmeye gelince--Benjamin, eyerinin arkasına bir yolcu koy, ben de seninle Lymington'a giderim. Bohçamı almam uzun sürmez."

Jacob içeri girdiğinde hizmetçilerle mutfakta olan Benjamin, onayını belirten bir işaret yaptı ve ahıra gitti. Agatha büyük bir huzursuzlukla metresinin yanına gitti ve aşçı da aceleyle yatak odasına gitti.

"Hepsi onu terk edecek," diye düşündü Jacob; "benim görevim açık; çocukları evde bırakmayacağım." Sonra Jacob onları aramaya gitti ve onları bahçede oynarken buldu. İki çocuğu yanına çağırdı ve onu takip etmelerini söyledi.

"Şimdi, Bay Edward," dedi, "babanızın öz oğlu olduğunuzu kanıtlamalısınız. Bu evi hemen terk etmeliyiz; benimle odalarınıza gelin ve sizin ve kız kardeşlerinizin giysilerini toplamama yardım edin, çünkü bu gece benim kulübeme gitmeliyiz. Kaybedecek zaman yok."

"Ama neden, Jacob; nedenini bilmeliyim?"

"Çünkü Parlamento askerleri bu gece onu yakacaklar."

"Yakın onu! Neden, ev benim değil mi? Bu evi yakmaya kim cesaret edebilir?"

"Cesaret edecekler ve yapacaklar."

"Ama onlarla savaşacağız, Jacob; kaçabilir ve sürgüleyebiliriz; ben bir silah ateşleyebilirim,
ve vurabilirim de, bildiğin gibi; sonra Benjamin ve sen varsın."

"Ve sen ve iki adam bir atlı birliğine karşı ne yapabilirsiniz, sevgili oğlum?
Eğer burayı onlara karşı savunabilirsek, Jacob Armitage ilk olurdu; ama bu imkansız, sevgili oğlum. Kız kardeşlerini hatırla. Onları yakarak mı yoksa bu alçaklar tarafından vurularak mı öldüreceksin? Hayır, hayır, Bay Edward; dediğim gibi yapmalısın ve vakit kaybetme. En
yararlı olacak şeyleri toplayalım ve White Billy'yi paketlerle dolduralım; sonra
hepiniz benimle kulübeye gelmelisiniz ve bunu nasıl başarabileceğimizi
öğreneceğiz."

"Bu çok eğlenceli olacak!" dedi Humphrey; "Gel, Edward."

Ama Edward Beverley'nin evi terk etmesi için daha fazla ikna edilmesi gerekti;
sonunda, yaşlı Jacob galip geldi ve giysiler toplanabildikleri
kadar hızlı bir şekilde paketlere konuldu.

"Teyzen Martha'nın kız kardeşlerinle gideceğini söyledi ama gideceğinden şüpheliyim," diye gözlemledi Jacob, "ve sanırım ona yerimiz olmayacak, çünkü
kulübe yeterince küçük."

"Ah hayır, onu istemiyoruz," dedi Humphrey; "Alice her zaman Edith'i giydirir
ve kendisi de, annesi öldüğünden beri."

"Şimdi paketleri aşağı taşıyacağız ve sen onları midilliye
bağlayacaksın, ben de kız kardeşlerin için gideceğim."

"Peki Judith teyze nereye gidiyor?" diye sordu Edward.

"Evden ayrılmayacak, Efendim Edward; kalıp askerlerle
konuşmayı düşünüyor."

"Ve böylece onun gibi yaşlı bir kadın düşmanla yüzleşmek için kalırken, ben onlardan
kaçıyorum!" diye cevapladı Edward. "Gitmeyeceğim."

"Pekala, Efendi Edward," diye cevapladı Jacob, "istediğinizi yapmalısınız; ancak
kız kardeşlerinizi burada bırakmak zalimlik olur; onlar ve Humphrey benimle gelmeli ve siz bizimle gelmeden onları kulübeye götürmeyi başaramam; çok uzak değil ve çok kısa bir sürede geri dönebilirsiniz."

Edward buna razı oldu. Midilli kısa sürede yüklendi ve hala bahçede oynayan küçük
kızlar Humphrey tarafından
çağırıldı. Onlara geceyi kulübede geçirecekleri söylendi ve bu fikir onları çok sevindirdi.

"Şimdi, Efendi Edward," dedi Jacob, "kız kardeşlerini elinden tutup kulübeye götürür müsün? İşte kapının anahtarı; Efendi Humphrey midilliyi sürebilir; ve Efendi Edward," diye devam etti Jacob, onu bir kenara çekerek, "kardeşlerinin önünde
anlatmayacağım bir şey söyleyeceğim: askerler Yeni Orman'ın etrafında,
çünkü Kral Charles kaçtı ve onu arıyorlar. Bu yüzden, ben dönene kadar kardeşlerini ve kız kardeşlerini yalnız bırakmamalısın. Karanlık basar basmaz kulübenin kapısını kilitle. Dolabın üzerinden ışık alabileceğin yeri biliyorsun; ve benim silahım dolu ve şöminenin üstünde asılı.
Eğer zorla içeri girmeye çalışırlarsa elinden geleni yapmalısın; ama her şeyden önce, dönene kadar onları yalnız bırakmayacağıma söz ver. Teyzene ne yapabileceğime bakmak için burada kalacağım ve döndüğümde nasıl hareket edeceğimize o zaman karar verebiliriz."

Jacob'ın bu son hilesi işe yaradı. Edward kız kardeşlerini terk etmeyeceğine söz verdi ve küçük grup Arnwood malikanesinden ayrıldığında alacakaranlığın sadece birkaç dakikasına ihtiyacı vardı. Kapıdan çıktıklarında Benjamin'in yanından geçtiler. Benjamin, Martha'yı arkasında bir yolcu koltuğunda, kendisi kadar büyük bir bohçayla
koşarak gidiyordu.
Tek bir kelime bile etmediler ve Benjamin ile Martha kısa süre sonra gözden kayboldular.

"Martha nereye gidiyor olabilir?" dedi Alice. "Yarın eve döndüğümüzde geri dönecek mi?"

Edward cevap vermedi ama Humphrey, "En azından bir gece için o kocaman bohçada bolca giysi taşıdı." dedi.

Jacob, çocukları yolda görür görmez mutfağa döndü ve Agatha ile aşçının eşyalarını topladığını gördü, belli ki aceleyle geri çekilmeye kararlıydılar.

"Bayan Judith'i gördün mü, Agatha?"

"Evet; ve bana kalmasını ve askerleri onurlu bir şekilde karşılayabilmesi için sandalyesinin arkasında durmamı söyledi; ama
planı beğenmedim. Onu yalnız bırakabilirler, ama eminim ki
bana kaba davranacaklardır."

"Benjamin ne zaman döneceğini söyledi?"

"Geri dönmeyi düşünmüyor. En azından yarın sabaha kadar dönmeyeceğini söyledi ve sonra bu tarafa doğru atla gidecek,
raporun doğru mu yanlış mı olduğunu teyit edecek. Ama Martha da onunla gitti."

"Keşke yaşlı kadını evden ayrılmaya ikna edebilseydim," dedi Jacob,
düşünceli bir şekilde. "Korkarım ona hesapladığı saygıyı göstermeyecekler. Yukarı çık, Agatha ve onunla konuşmak istediğimi söyle."

"Hayır, ben değil; gitmeliyim, çünkü hava çoktan karardı."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Gossip Allwood'a. Uzun bir mesafe ve eşyalarımı taşımam gerek."

"Pekala, Agatha, beni yaşlı kadına götürürsen, eşyalarını senin için
taşırım."

Agatha kabul etti ve lambayı alır almaz, çünkü hava artık
karanlıktı, Jacob bir kez daha tanıştırıldı.

"Keşke, hanımefendi," dedi Jacob, "bu gece evden ayrılmaya ikna edilseniz."

"Jacob Armitage, askerlerle dolu olsa bile bu evden ayrılmam; öyle söylemiştim."

"Ama hanımefendi--"

"Daha fazla değil, efendim; çok ileri gidiyorsunuz," diye cevapladı yaşlı kadın kibirle.

"Ama hanımefendi--"

"Benim huzurumdan ayrıl, Jacob Armitage ve bir daha asla görünme. Odadan çık ve Agatha'yı buraya gönder."

"Gitti, hanımefendi, aşçı da gitti ve Martha da gitti
Benjamin; ben gittiğimde yalnız olacaksın."

"Gitmeye cesaret ettiler mi?"

"Kalmaya cesaret edemediler, hanımefendi."

"Beni bırak, Jacob Armitage ve dışarı çıktığında kapıyı kapat." Jacob
hâlâ tereddüt ediyordu. "Anında bana itaat et," dedi yaşlı kadın; ve ormancı, tüm itirazların faydasız olduğunu görerek dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapatarak onun son emirlerine itaat etti. Jacob, Agatha'yı ve diğer hizmetçiyi avluda buldu; paketlerini aldı ve söz verdiği gibi, yaklaşık bir mil uzaklıkta küçük bir birahane işleten
Gossip Allwood'a kadar onlara eşlik etti.

"Ama bize merhamet edin! Çocuklara ne olacak?" dedi Agatha, birlikte yürürken,
kendisi için duyduğu korkular
onları tamamen unutturmuştu. "Zavallılar! Ve Martha onları terk etti."

"Evet, gerçekten; sevgili bebeklere ne olacak?" dedi aşçı, yarı ağlayarak.

Jacob, Albay Beverley gibi bir Kötücül'ün çocuklarının keşfedilirse kötü muamele göreceğini ve ayrıca kadınlara her zaman güvenilmeyeceğini bildiğinden, onlara nasıl elden çıkarılacaklarını
söylememeye karar verdi. Bu nedenle,

"Bu kadar küçük çocuklara kim zarar verebilir ki? Hayır, hayır, onlar yeterince güvende; askerler bile onları korur." diye cevap verdi.

"Umarım öyledir," diye cevapladı Agatha.

"Bundan emin olabilirsiniz; hiçbir erkek bebeklere zarar vermez," diye cevapladı Jacob.
"Sanırım askerler onları Lymington'a götürecekler. Onlar için korkmuyorum; kaba davranacakları kişi gururlu yaşlı kadın."

Buradaki konuşma sona erdi ve vakti gelince hana vardılar.
Jacob paketleri masaya koymuştu ki, atların nal sesleri duyuldu. Kısa bir süre sonra askerler atlarını kapıya çektiler ve atlarından indiler. Jacob ormanda karşılaştığı grubu tanıdı ve aralarında Southwold da vardı. Askerler bira
istedi ve bir süre evde kalıp kadınlarla, özellikle de çok güzel bir kız olan Agatha ile konuşup güldüler. Jacob sessizce geri çekilmek istedi, ancak kapıda herhangi birinin dışarı çıkmasını
önlemek için bir nöbetçi buldu. Kendini yeniden oturttu ve askerlerin konuşmasını dinlerken Southwold tarafından tanındı ve ona yaklaştı. Jacob onu tanımadığını iddia etmedi, çünkü bu işe yaramazdı; ve Southwold ona Arnwood'da kimlerin ikamet ettiğine dair birçok soru sordu. Jacob, çocukların ve birkaç hizmetçinin orada olduğunu söyledi ve Bayan Judith Villiers'den bahsetmek üzereyken aklına bir fikir geldi: Yaşlı kadını kurtarabilirdi.

"Arnwood'a gidiyorsun, biliyorum," dedi Jacob, "ve kimi aradığını duydum. Peki, Southwold, sana bir ipucu vereyim. Yanılıyor olabilirim; ama Arnwood'a gittiğinde yaşlı bir kadınla veya buna benzer biriyle karşılaşırsan, onu kıçından atlat ve olabildiğince hızlı bir şekilde Lymington'a götür. Anladın mı?" Southwold başını salladı
anlamlı bir şekilde ve Jacob'ın elini sıktı.

"Tek kelime, Jacob Armitage; eğer senin vasıtalarınla ​​yakalamayı başarırsam,
ipucun için bir şeyler vermen adil olur. Seni yarından sonraki gün
nerede bulabilirim?"

"Bu gece ülkeden ayrılıyorum ve gitmeliyim. Başım dertte,
gerçek bu; her şey dağıldığında seni bulacağım. Şimdilik
bir daha benimle konuşma." Southwold tekrar Jacob'ın elini sıktı
ve onu terk etti. Kısa bir süre sonra binme emri verildi ve askerler yola çıktı.

Armitage yavaşça ve fark edilmeden onu takip etti. Konağa varıp
çevrelediler. Kısa bir süre sonra meşalelerin parıltısını fark etti ve
bir çeyrek saat sonra karanlık ama berrak gökyüzünde daha yoğun bir duman yükseldi; Sonunda alevler malikanenin alt pencerelerinden
çıktı ve kısa bir süre sonra kırsalı bir miktar
uzakta aydınlattılar.

"Tamamlandı," diye düşündü Jacob; ve aceleci adımlarını
kendi kulübesine doğru çevirmek için döndü, o sırada bir atın dörtnala koştuğunu ve
şiddetli çığlıklar duydu; bir dakika sonra James Southwold, yaşlı kadını arkasına bağlamış bir şekilde yanından geçti, tekmeliyor ve elinden geldiğince mücadele ediyordu.
Jacob, küçük hilesiyle yaşlı kadının hayatını kurtardığını düşünerek gülümsedi, çünkü Southwold'un onu yaşlı bir kadın gibi giyinmiş Kral
Charles olarak hayal ettiği açıktı; ve sonra olabildiğince
hızlı bir şekilde kulübeye geri döndü. Jacob yarım saat içinde malikane ile kendi kulübesi arasındaki sık ormandan geçmişti, arada bir geriye bakıyordu, malikanenin alevleri giderek yükseliyor, ışıklarını
uzaklara ve genişlere saçıyordu. Kulübenin kapısını çaldı; tilki ile tazı arasında melez olan büyük bir köpek olan Smoker, Jacob onunla konuşana kadar homurdandı ve sonra Edward kapıyı açtı.

"Kız kardeşlerim yatakta ve derin uykudalar, Jacob," dedi Edward, "ve
Humphrey bu yarım saattir başını sallıyor; geri dönmeden önce yatağa gitmesi daha iyi olmaz mıydı?"

"Dışarı çık, Efendi Edward," diye cevapladı Jacob, "ve bak." Edward ağaçların arasındaki
alevleri ve şiddetli ışığı gördü ve sessiz kaldı.

"Size öyle olacağını söylemiştim ve hepiniz yataklarınızda yanmış olurdunuz, çünkü eve girip kimin olduğunu görmediler, ama etrafını sarar çevirmez onu yaktılar."

"Ve teyzem!" diye haykırdı Edward, ellerini kavuşturarak.

"Güvende, Efendi Edward ve bu saatte Lymington'da."

"Yarın ona gideceğiz."

"Korkmuyorum; bu kadar riske giremezsin, Efendi Edward. Bu Levelers
kimseyi esirgemez ve hepinizin evde
yandığınızı varsayalım."

"Ama teyzem tam tersini biliyor, Jacob."

"Çok doğru; bunu tamamen unutmuşum." Ve Jacob da öyle yapmıştı. Yaşlı kadının
yanacağını ve o zaman hiç kimsenin
çocukların varlığından haberdar olmayacağını bekliyordu; onu kurtarmayı planladığında, çocukların nerede olduğunu
bildiğini unutmuştu.

"Pekala, Efendi Edward, yarın Lymington'a gidip yaşlı kadını
göreceğim; ama sen burada kalmalı ve ben dönene kadar kız kardeşlerinin sorumluluğunu almalısın, sonra ne yapılması gerektiğini
düşüneceğiz. Alevler
eskisi kadar
parlak değil."

"Hayır. Bu Roundhead'lerin yaktığı benim evim," dedi Edward yumruğunu sallayarak.

"Bu sizin evinizdi, Efendim Edward ve sizin malınızdı, ama ne kadar daha böyle kalacağını görmek
zorundayım. Korkarım ki
elinden alınacak."

"Onu ele geçirmeye cesaret eden insanlara yazıklar olsun!" diye haykırdı Edward; "Yaşarsam, bir gün bir adam olacağım."

"Evet, Efendim Edward, o zaman şimdikinden daha fazla düşüneceksin ve aceleci olmayacaksın. Kulübeye girelim, çünkü soğukta kalmanın bir faydası yok; bu gece don çok keskin."

Edward yavaşça Jacob'ı kulübeye kadar takip etti. Küçük kalbi
doluydu. Gururlu ve iyi bir çocuktu, ama malikanenin yıkılması
yüreğinde kötü düşünceler
büyütmüştü - babasını öldüren ve şimdi mülkü
yakan
Antlaşmacılara karşı nefret--onlardan intikam (nasıl olduğunu bilmiyordu); ama eli vurmaya hazırdı, genç olmasına rağmen. Yatağa uzandı ama uyuyamadı. Döndü ve tekrar döndü ve beyni intikam düşünceleri ve planlarıyla doluydu. O gece dualarını etmiş olsaydı, "Bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi sen de bizi affet" demek zorunda kalacaktı. Sonunda derin bir uykuya daldı ama rüyaları çılgıncaydı ve geceleri sık sık seslenip kardeşlerini uyandırıyordu.

BÖLÜM III.

Ertesi sabah, Jacob çocuklara kahvaltılarını verdikten hemen sonra Arnwood'a doğru yola çıktı. Benjamin'in atla geri dönüp neler olduğunu görme niyetini belirttiğini biliyordu ve bunu yapacağından emin olacak kadar iyi tanıyordu. Mümkünse onu görmenin ve Bayan Judith'in kaderini öğrenmenin daha iyi olacağını düşündü. Jacob malikanenin hala dumanı tüten kalıntılarına vardı
ve orada birkaç kişi buldu, çoğu birkaç mil mesafedeki sakinlerdi,
bazıları meraktan cezbedilmişti, diğerleri ise çatıdan eritilmiş ağır kurşun kütlelerini toplamakla ve bunları kendi çıkarları için kullanmakla meşguldü; ancak çoğu hala dokunulamayacak kadar sıcaktı ve
üzerine kar atıyorlardı, çünkü gece boyunca kar yağmıştı.
Sonunda Jacob, Benjamin'i at sırtında ağır ağır kendisine doğru
gelirken gördü ve hemen yanına gitti.

"Eh, Benjamin, bu çok acıklı bir görüntü. Lymington'dan ne haber?"

"Lymington askerlerle dolu ve aşırı medeni değiller," diye yanıtladı Benjamin. "Ya yaşlı kadın--nerede?"

"Ah, bu üzücü bir durum," diye yanıtladı Benjamin, "ve zavallı çocuklar da. Zavallı Efendi Edward! Cesur bir beyefendi olurdu."

"Ama yaşlı kadın güvende," diye karşılık verdi Jacob. "Onu gördün mü?"

"Evet, onu gördüm; onu Kral Charles sandılar--zavallı yaşlı ruh."

"Ama bu zamana kadar hatalarını anladılar mı?"

"Evet ve James Southwold da anladı," diye yanıtladı Benjamin; "yaşlı kadının
boynunu kırdığını düşünmek!"

"Boynunu kırmak mı? Sen öyle demiyorsun! Nasıldı?"

"Neden, Southwold'un onun Kral Charles olduğunu ve yaşlı bir kadın gibi giyindiğini
düşündüğü anlaşılıyor, bu yüzden onu yakaladı ve arkasına sıkıca bağladı,
ve onunla birlikte Lymington'a dörtnala gitti; ama o mücadele etti ve tekmeledi
öylesine erkekçe ki, adam tutunamadı ve birlikte gittiler ve
boynunu kırdı."

"Gerçekten! Bir yargı - bir hain için bir yargı," dedi Jacob.

"Diğer askerler tarafından alınıp, birbirlerine bağlanarak Lymington'a götürüldüler."

"Peki, yaşlı kadın nerede, o zaman? Onu görüp konuştun mu?"

"Onu gördüm, Jacob, ama onunla konuşmadım. Southwold'un
boynunu kırdığında, kendi boynunu da kırdığını söylemeyi unuttum."

"O zaman yaşlı kadın öldü mü?"

"Evet, öyle," diye yanıtladı Benjamin; "ama kimin umurunda? acıyorum
zavallı çocuklara. Martha o zamandan beri ağlıyor."

"Şaşırmıyorum."

"Cavalier'deydim ve askerler oradaydı ve yaptıklarıyla övünüyorlardı ve buna erdemli bir iş diyorlardı. Buna
dayanamadım ve onlardan birine zavallı çocukları yataklarında yakmanın erdemli bir iş olup olmadığını sordum. Sonra arkasını döndü ve kılıcını
yerde vurdu ve bana onlardan biri olup olmadığımı sordu--'Sen kimsin peki?' ve ben--tüm cesaretim kayboldu ve cevapladım, zavallı bir
fare avcısıydım. 'Bir fare avcısı mısın? Peki, o zaman, Bay Fare Avcısı,
fareleri öldürürken, yavruların olduğu bir yuva bulursan, onları da öldürmez misin? Yoksa büyümelerine ve yaramazlık yapmalarına mı izin verirsin,
eh?' 'Elbette gençleri öldürüyorum,' diye cevapladım. 'Biz de onları bulduğumuzda
Malignant'lar olarak öldürüyoruz.' Başka bir şey söylemedim, bu yüzden
olabildiğince hızlı bir şekilde evden çıktım."

"Kral hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu Jacob.

"Hayır, hiçbir şey; ama askerler yine dışarı çıktı ve duyduğuma göre
ormana gitmişler."

"Pekala, Benjamin, hoşça kal, ben ülkenin bu kısmından
ayrılacağım--burada kalmamın bir faydası yok. Agatha ve aşçı nerede?"

"Bu sabah erkenden Lymington'a geldiler."

"Onlara benim için veda et, Benjamin."

"Peki nereye gidiyorsun?"

"Tam olarak söyleyemem ama sanırım Londra yolu. Burada sadece
çocuklara göz kulak olmak için kaldım; ve şimdi gittiler, Arnwood'u sonsuza dek terk edeceğim."

Ormanda askerlerin olduğu haberini aldığı için kulübeye dönmek konusunda endişeli olan Jacob, Benjamin'le el sıkıştı ve hızla uzaklaştı. "Eh," diye düşündü Jacob, yoluna devam ederken, "zavallı yaşlı kadın için üzgünüm, ama yine de belki de,
her şey en iyisi içindir. Bu çocuklarla ne yapacaklarını kim bilir! Yuvayı ve fareleri yok ederler, gerçekten! Önce yuvayı bulmalılar." Ve yaşlı ormancı derin düşüncelerle yolculuğuna devam etti.

Burada, Leveler'ların çoğunun kana susamış olmasına rağmen, Jacob Armitage'ın ifade ettiği ve hissettiği korkular için bir sebebinin olmadığını düşünüyoruz; yani, çocukların varlığını Villiers ailesine bildirmiş olabileceğine ve onlara asla kimse tarafından zarar verilmeyeceğine inanıyoruz. Konağın
yanmasıyla, eğer yatakta olsalardı, o saatte, ne yapılacağına dair istihbarat almamış olsaydı, alevler içinde yok olabilecekleri doğrudur; ancak babalarının kralın davasının bu kadar sadık bir destekçisi olması nedeniyle onlar için herhangi bir tehlike olması çok olası değildir ve o dönemin tarihi tarafından doğrulanmamıştır: ancak yaşlı ormancı başka türlü düşünüyordu; Püritenlere karşı bir nefreti vardı ve yaptıkları söylentilerle o kadar abartılmıştı ki, çocukların hayatlarının güvenli olmadığına tamamen inanıyordu. Bu inançla ve Albay Beverley'e onları koruma sözüyle bağlı olduğunu hissederek, Jacob onların ormanda kendisiyle birlikte yaşamaları ve kendi torunları olarak yetiştirilmeleri gerektiğine karar verdi. Saklanmak için daha iyi bir yer olamayacağını biliyordu; çünkü, bekçiler dışında, kulübesinin nerede olduğunu çok az kişi biliyordu; ve o kadar olağan yolların dışındaydı ve o kadar yüksek ağaçlarla çevriliydi ki, görülmesi veya var olduğu bilinmesi ihtimali çok azdı. Bu nedenle, daha iyi zamanlara kadar yanında kalmalarına karar verdi; ve sonra onların varlığını ailenin diğer dallarına duyuracaktı, ama ondan önce değil. "Onları avlayabilirim ve onlara bakabilirim," diye düşündü, "ve gerektiğinde biraz param var; ve onlara faydalı olmayı öğreteceğim; kendilerine bakmayı öğrenmeliler. İşte bahçe ve bir parça toprak: iki veya üç yıl içinde, çocuklar bir şeyler yapabilecekler. Onlara fazla bir şey öğretemem; ama onlara Tanrı'dan korkmayı öğretebilirim. Nasıl yapabileceğimizi öğrenmeliyiz ve güvenimizi öksüzlere baba olan O'na vermeliyiz." 

Kafasında bu düşünceler varken, Jacob kulübeye vardı ve çocukların kapının dışında onu beklediğini gördü. Hepsi
ona doğru koştu ve köpek efendisini karşılamak için önlerinden koştu.
"Aşağı in, Smoker, iyi köpek! Pekala, Bay Edward, elimden geldiğince
hızlı davrandım. Bay Humphrey ve kız kardeşleriniz nasıl davrandılar? Ama bugün
dışarıda kalmamalıyız, çünkü askerler ormanı tarıyorlar ve
sizi görebilirler. Hemen içeri girelim, çünkü buraya gelmeleri
bir işe yaramaz."

"Kulübeyi mi yakacaklar?" diye sordu Alice, Jacob'ın elini tutarken.

"Evet, canım, eğer senin ve kardeşlerinin içinde olduğunu
bulurlarsa yakacaklarını düşünüyorum; ama seni görmelerine izin vermemeliyiz."

Hepsi kulübeye girdiler, kulübe önde büyük bir oda ve yatak odaları için arkada iki odadan oluşuyordu. Ayrıca diğer ikisinin arkasında olan, ancak içinde hiçbir mobilya olmayan üçüncü bir yatak odası daha vardı.

"Şimdi, akşam yemeğinde ne yapabileceğimize bakalım - geyik eti kaldı, biliyorum," dedi Jacob; "gel, hepimiz işe yaramalıyız. Kim aşçı olacak?"

"Ben aşçı olacağım," dedi Alice, "eğer bana nasıl yapacağımı gösterirsen."

"Öyle yap, canım," dedi Jacob, "ve sana nasıl yapacağımı göstereceğim. Köşedeki
sepetin içinde biraz patates ve ipte asılı birkaç soğan var; biraz su lazım - kim getirecek?"

"Ben getireceğim," dedi Edward, bir kova alıp pınara gitti.

Patatesler çocuklar tarafından soyuldu ve yıkandı - Jacob ve Edward
geyikleri parçalara ayırdılar - demir tencere temizlendi; sonra
et ve patatesler suyla birlikte tencereye konuldu ve ateşe kondu.

"Şimdi soğanları doğrayacağım, çünkü gözlerini yaşartacaklar."

"Umurumda değil," dedi Humphrey, "Aynı anda hem keseceğim hem de ağlayacağım."

Ve Humphrey bir bıçak aldı ve çok erkekçe kesti, her ne kadar sık ​​sık
koluyla gözlerini silmek zorunda kalsa da.

"Sen iyi bir adamsın, Humphrey," dedi Jacob. "Şimdi soğanları koyacağız ve hepsinin birlikte
kaynamasını bekleyeceğiz. Şimdi görüyorsun, kendi
yemeğinin
pişirdin; bu hoş değil mi?"

"Evet," diye bağırdı hepsi; "ve hazır olur olmaz kendi yemeklerimizi yiyeceğiz."

"O zaman, Humphrey, çekmecedeki tepsilerden bazılarını indirmelisin; ve Alice, çekmecede birkaç bıçak bulacaksın. Ve
bakalım, küçük Edith ne yapabilir? Ah, dolaba gidebilir
ve tuzluk bulabilir. Edward, sadece dışarı bak ve eğer
gelen veya geçen birini görürsen, bana haber ver. Askerler ormandan ayrılana kadar sizi nöbet tutmalıyız."

Çocuklar görevlerini yapmaya koyuldular ve Humphrey sık sık yaptığı gibi "Şimdi, bu çok eğlenceli!" diye bağırdı.

Akşam yemeği pişerken Jacob çocuklara eşyaları nasıl düzene koyacaklarını göstererek onları eğlendirdi; zemin süpürüldü, şömine temizlendi. Alice'e bir bezi nasıl yıkayacağını ve Humphrey'e sandalyeleri nasıl toz alacağını gösterdi. Hepsi neşeyle çalışırken küçük Edith ayağa kalktı ve ellerini çırptı.

Ancak akşam yemeği hazır olmadan hemen önce Edward içeri girdi ve "Ormanda dörtnala giden askerler var!" dedi. Jacob dışarı çıktı ve kulübeye yakın bir yöne doğru geldiklerini fark etti.

İçeri girdi ve bir an düşündükten sonra "Sevgili
çocuklarım, o adamlar gelip kulübeyi arayabilir; size söylediğim gibi yapmalısınız ve çok sessiz olmanız gerektiğini unutmayın. Humphrey, sen ve kız kardeşlerin yatağa girip çok hasta gibi davranmalısınız. Edward,
montunu çıkar ve benim bu eski av elbisemi giy. Yatak odasında olmalısın ve hasta kardeşlerine bakmalısın. Gel, Edith, canım, yatağa girme oyunu oynamalısın ve sonra yemeğini yemelisin."

Jacob çocukları yatak odasına götürdü ve yoksul insanların çocukları olmadıklarını ele verecek olan üst giysiyi çıkararak onları yatağa yatırdı ve çenelerine kadar giysilerle örttü. Edward dizlerinin altına kadar gelen eski avcı gömleğini giydi ve elinde bir kupa suyla iki kızın yatağının yanında durdu. Jacob akşam yemeği için hazırlanan tepsileri çıkarmak için dış odaya gitti; ve daha bunu yapar yapmaz askerlerin sesini ve hemen ardından kulübenin kapısının çalındığını duydu.

"İçeri gir," dedi Jacob.

"Sen kimsin dostum?" dedi birliğin lideri kapıdan girerken.

"Zavallı bir ormancı, efendim," diye cevapladı Jacob, "büyük bir sıkıntı içinde."

"Ne sıkıntısı, dostum?"

"Çocukların hepsini yatağa yatırdım çiçek hastalığı."

"Yine de, kulübenizi aramalıyız."

"Hoş geldiniz," diye cevapladı Jacob; "sadece
eğer mümkünse çocukları korkutmayın."

Şimdi başkaları da katılmış olan adam aramaya başladı. Jacob
odaların tüm kapılarını açtı ve içeri girdiler. Küçük
Edith onları gördüğünde çığlık attı; ancak Edward onu okşadı ve ona
korkmamasını söyledi. Ancak askerler
çocuklara aldırış etmedi; iyice aradılar ve sonra ön odaya geri döndüler.

"Burada kalmanın bir faydası yok," dedi askerlerden biri. "Gidelim mi! Yolculuktan yorgun ve açım."

"Ben de öyleyim ve güzel kokan bir şey var." dedi bir diğeri.
"Bu ne, iyi adamım?" diye devam etti, tencerenin kapağını açarak.

"Bir haftalık yemeğim," diye cevapladı Jacob. "Şimdi bana yemek pişirecek kimse yok ve her gün ateş yakamam."

"Haftada her gün böyle bir karmaşa yaşıyorsanız, iyi yaşıyorsunuz gibi görünüyor. Bir iki kaşık denemek isterim."

"Ve hoş geldiniz efendim," diye cevapladı Jacob; "Kendime biraz daha yemek pişireceğim."

Askerler onun sözünü ciddiye aldılar; masaya oturdular ve çok
kısa sürede kazanın içindekiler tamamen yok oldu. Kendilerini tatmin ettikten sonra ayağa kalktılar, ona erzakının o kadar iyi olduğunu
söylediler ki tekrar uğramayı umuyorlardı; ve içtenlikle gülerek
atlarına binip uzaklaştılar.

"Eh," dedi Jacob, "akşam yemeğine çok hoş geldiniz; bu kadar ucuza kaçmayı hiç düşünmemiştim." Gözden kaybolur kaybolmaz Jacob, Edward ve çocukları tekrar kalkmaları için çağırdı ve onlar da hemen kalktılar. Alice Edith'in elbisesini giydi, Humphrey ceketini giydi ve Edward
av gömleğini çıkardı.

"Artık gittiler," dedi Jacob, kapıdan içeri girerken.

"Ve akşam yemeklerimiz de gitti," dedi Humphrey, boş tencereye ve
kirli tabaklara bakarak. "Evet; ama bir tane daha pişirebiliriz ve bu daha eğlenceli olur, biliyorsun," dedi Jacob. "Edward, suyu al; Humphrey, soğanları doğra; Alice,
patatesleri yıka; ve Edith, ben biraz daha
et doğrarken herkese yardım et."

"Umarım o kadar iyi olur," diye gözlemledi Humphrey; "diğeri çok
güzel kokuyordu!"

"Daha iyi olmasa bile, aynı derecede iyi; çünkü pratik yaparak gelişeceğiz ve
yemek için daha iyi bir iştahımız olacak," dedi Jacob.

"Kötü adamlar yemeğimizi yiyor," dedi Edith. "Daha fazlasını yemeyeceğiz. Bunu
kendimiz yiyoruz."

Ve pişer pişmez öyle yaptılar; ama
oturup oturmadan önce çok açlardı.

"Bu çok neşeli!" dedi Humphrey ağzı doluyken.

"Evet, Efendim Humphrey. Kral Charles'ın bugün bu kadar güzel bir
akşam yemeği yediğinden şüpheliyim. Bay Edward, çok ciddi ve sessizsiniz."

"Evet, öyleyim, Jacob. Nedenim yok mu? Ah, keşke şu askerleri parçalayabilseydim!"

"Ama sen yapamadın; bu yüzden elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Derler ki
her köpeğin bir günü vardır ve kim bilir belki de Kral Charles tekrar tahta
çıkabilir!"

O gün kulübeye başka ziyaretler olmadı ve hepsi yatağa girip derin bir uyku çektiler.

Ertesi sabah, haberi öğrenmek için çok istekli olan Jacob,
Edward'a kulübeye herhangi bir asker gelirse nasıl davranması gerektiğini söyledikten sonra midilliyi eyerledi. Ona, bir önceki gün yaptıkları gibi, çocukların çiçek hastalığıyla yatakta olduğunu hayal etmesini söyledi. Jacob daha sonra Gossip Allwood'a gitti ve orada
Kral Charles'ın esir alındığını ve Wight Adası'nda olduğunu ve askerlerin geldikleri kadar hızlı bir şekilde Londra'ya geri döneceklerini öğrendi. Artık onlardan endişe edilecek bir tehlike kalmadığını hisseden Jacob, Lymington'a olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu. Bir dükkana gidip iki çocuğa da uyacağını düşündüğü iki köylü elbisesi satın aldı ve bir diğerinden de iki kıza benzer giysiler aldı. Sonra, birkaç hazır eşya ve ev için gereken başka şeylerle büyük bir paket hazırladı, bunu ata taktı ve dizginleri alarak eve doğru yola çıktı ve akşam yemeğinin, yani bu günkü yemeğin, tavada kızartılmış geyik eti biftekleri ve haşlanmış patateslerin pişirilmesine nezaret etmek için zamanında yetişti. Akşam yemeği bitince paketini açtı ve küçüklere, artık bir kulübede yaşayacaklarını, kulübe kıyafetleri giymeleri gerektiğini ve ormanda dolaşırken giyebilecekleri ve yırtmaktan çekinmeyecekleri bir şeyler aldığını söyledi. Alice ve Edith
yatak odasına girdiler ve Alice, Edith'i ve kendisini giydirdi ve
giysilerinin değişmesinden oldukça memnun bir şekilde
dışarı çıktılar. Humphrey ve Edward
kendilerininkileri oturma odasında giydiler ve hepsi oldukça iyi oldu ve
kesinlikle çocuklara çok yakıştılar.

"Şimdi, unutmayın, hepiniz benim torunlarımsınız," dedi Jacob; "çünkü
artık size Bayan ve Efendi demeyeceğim--bunu bir kulübede asla yapmayız. Beni anlıyor musun, Edward, elbette?" diye ekledi Jacob.

Edward başını salladı; ve Jacob çocuklara kulübeden çıkıp oynayabileceklerini söyledikten sonra, hepsi
kendilerine özgürlük sağlayan
giysilerden oldukça memnun bir şekilde yola koyuldular.

Şimdi, çocukların gelecekte yaşayacağı Jacob Armitage'ın kulübesini anlatmalıyız. Daha önce söylediğimiz gibi, geniş bir oturma odası veya mutfak içeriyordu; burada geniş bir ocak ve baca, masa, tabureler, dolaplar ve şifonyerler vardı: ona bitişik iki yatak odası artık tahsis edilmişti, biri Jacob için, diğeri iki oğlan için; üçüncüsü veya iç yatak odası, daha tenha ve güvenli olduğu için iki kız için düzenlenmişti. Ancak ona ait müştemilatlar vardı: Kışın midilli White Billy'nin yaşadığı bir ahır; kaba bir şekilde inşa edilmiş, etrafı çevrili bir avlusu olan bir ahır ve domuz ahırı; ayrıca, geyik ve av hayvanlarını uzak tutmak için iyi bir şekilde çitle çevrilmiş bir dönümden fazla bir arazi parçası vardı; en büyük kısmı bahçe ve patates tarlası olarak ekilmişti ve çimenlik kalan diğerinde birkaç güzel eski elma ve armut ağacı vardı. Ev böyleydi; midilli, birkaç kümes hayvanı, bir dişi domuz ve iki genç domuz ve köpek Smoker, tesisteki hayvanlardı. Jacob Armitage burada doğmuştu - çünkü kulübe büyükbabası tarafından yapılmıştı - ancak her zaman kulübede kalmamıştı. Gençken, dünyayı daha fazla görme eğilimi hissetti ve birkaç yıl orduda görev yaptı. Babası ve kardeşi Arnwood'daki
kuruluşta yaşamıştı ve çocukken sürekli oradaydı. Arnwood'un papazı ona ilgi duymuş ve ona okumayı öğretmişti - henüz edinmemişti. Büyüdüğü anda, daha önce söylediğimiz gibi, Albay Beverley'nin babasının komuta ettiği birlikte görev aldı; ve,
ölümünden sonra, Albay Beverley ona, o zamanlar hayatta olan ancak görevi yerine getiremeyecek kadar yaşlı olan babasının elinde olan
orman bekçisi pozisyonunu sağladı. Jacob Armitage, iyi ve dindar genç bir kadınla evlendi ve kadın öldüğünde, ona hiçbir aile
getirmeden birkaç yıl onunla yaşadı; bundan sonra, babası da öldüğünden, Jacob
Armitage bu tarihe başladığımız döneme kadar tek başına
yaşadı.

BÖLÜM IV.

Yaşlı ormancı, bu gecenin tamamını uyanık geçirdi ve çocuklara karşı nasıl davranması gerektiğini
düşündü; Üstlendiği büyük sorumluluğu
hissetti ve günleri
kısaltılırsa sonuçlarının ne olabileceğini düşündüğünde endişelendi. Onların hali ne olacaktı - çok az kişinin varlığından bile haberdar olduğu
bu kadar tenha bir yerde yaşamak - dünyadan tamamen dışlanmış ve kendi kaynaklarına bırakılmış olmak? Hayatı bağışlanırsa, iyi olacaklarından korkmuyordu; ancak daha büyümeden ve kendilerine bakamayacak duruma gelmeden önce çağrılırsa, yok olabilirlerdi. Edward on dört yaşında değildi; aktif, cesur ve yıllarına göre düşünceli bir çocuk olduğu doğruydu; ancak henüz gereken şey için yeterli güce veya beceriye sahip değildi. İkinci olan Humphrey de iyi şeyler vaat ediyordu; ancak yine de
hepsi çocuktu. "Onları yararlı olmaları için yetiştirmeliyim - kendilerine güvenmeleri için; kaybedilecek bir an yok ve kaybedilmeyecek bir an bile yok; elimden gelenin en iyisini yapacağım ve Tanrı'ya güveneceğim; sadece iki veya üç yıl istiyorum ve o zamana kadar benden bağımsız olarak yapabileceklerine inanıyorum. Yarın ormancıların çocuklarının hayatına başlamalılar."

Bu karara göre hareket eden Jacob, çocuklar giyinir giyinmez ve oturma odasına girer girmez, masanın üzerine koyduğu İncil'ini açtı ve şöyle dedi:

"Sevgili çocuklarım, bu kulübede kalmanız gerektiğini biliyorsunuz, böylece
kötü askerler sizi bulamaz; babanızı öldürdüler ve
sizi götürmeseydim, yataklarınızda yakarlardı.
Bu nedenle, burada benim çocuklarım olarak yaşamalısınız ve kendinize Armitage adını vermelisiniz, Beverley adını değil; ve şimdi yaptığınız gibi orman çocukları gibi giyinmeli ve orman çocuklarının yaptığı gibi yapmalısınız - yani her şeyi kendiniz için yapmalısınız, çünkü size hizmet edecek hizmetçileriniz olamaz. Hepimiz çalışmalıyız - ama hep birlikte çalışırsanız çalışmayı seversiniz, çünkü o zaman iş sadece oyun olur. Şimdi, Edward en büyüğümüz ve benimle ormana gitmeli ve ona öldürmeyi öğretmeliyim geyik ve
desteğimiz için diğer av hayvanları; ve nasıl yapılacağını öğrendiğinde, Humphrey
çıkıp nasıl ateş edileceğini öğrenecek."

"Evet," dedi Humphrey, "yakında öğreneceğim. "

"Ama henüz değil, Humphrey, çünkü bu arada biraz iş yapmalısın; midilliye ve domuzlara bakmalısın ve avlanmaya çıkmadığımızda Edward ve benimle bahçede kazmayı öğrenmelisin; ve bazen ben tek başıma gideceğim ve yapılacak işler olduğunda Edward'ın seninle çalışmasını sağlayacağım. Alice, canım, sen Humphrey ile birlikte ateşi yakmalısın
ve sabah evi temizlemelisin. Humphrey su almak için pınara gidecek
ve tüm zor işleri yapacak; ve sen yıkanmayı öğrenmelisin, canım
Alice--sana nasıl yapılacağını göstereceğim; ve sana yardım edecek olan
Humphrey ile birlikte akşam yemeğini hazırlamayı öğrenmelisin; ve yatakları yapmayı. Ve küçük Edith
tavuklara bakacak ve her sabah onları besleyecek ve
yumurtaları arayacak--öyle mi, Edith?"

"Evet," diye cevapladı Edith, "ve yumurtadan çıktıklarında tüm küçük tavukları besleyeceğim, tıpkı Arnwood'da yaptığım gibi."

"Evet, canım, ve çok faydalı olacaksın. Şimdi biliyorsun ki
tüm bunları bir anda yapamazsın. Tekrar tekrar denemek zorunda kalacaksın; ama çok yakında yapacaksın ve sonra her şey oyun olacak. Hepinize öğretmeliyim ve her gün
daha iyi yapacaksın, ta ki hiç öğretime ihtiyaç duymayana kadar. Ve şimdi, sevgili
çocuklarım, burada papaz olmadığı için, her sabah İncil'i okumalıyız. Edward okuyabiliyor, biliyorum; sen okuyabiliyor musun, Humphrey?"

"Evet, büyük kelimeler hariç hepsini."

"Yavaş yavaş öğreneceksin. Ve Edward ve ben, akşamları, yapacak hiçbir şeyimiz olmadığında Alice ve Edith'e okumayı öğreteceğiz. Eğlenceli olacak. Şimdi bana söyleyin, anlattıklarımı beğendiniz mi?"

"Evet," diye cevapladı hepsi; ve sonra Jacob Armitage İncil'den bir bölüm okudu, ardından hepsi diz çöktü ve Rabbin duasını ettiler. Bu her sabah ve her akşam yapıldığı için tekrarlamama gerek yok. Jacob daha sonra onlara evi nasıl temizleyeceklerini tekrar gösterdi ve
Humphrey ile Alice onun talimatları doğrultusunda işlerini kısa sürede bitirdiler; ve
sonra hepsi kahvaltıya oturdular, kahvaltı çok sadeydi, genellikle soğuk et ve közde pişirilen keklerdi, Alice de bu konuda çok uzmandı; ve küçük Edith, Alice diğer işleriyle meşgulken onları gözetlemekte çok faydalıydı. Fakat geyik eti neredeyse bitmişti; ve kahvaltıdan sonra Jacob ve Edward, köpekleri Smoker ile birlikte ormana gittiler. Edward'ın tüfeği yoktu, çünkü sadece av hayvanına nasıl yaklaşacağını öğrenmek için dışarı çıkıyordu, bu da çok dikkat gerektiriyordu;
aslında Jacob'ın verebileceği ikinci bir tüfeği yoktu Eğer öyle yapmak isteseydi.

"Şimdi, Edward, eğer onu bulabilirsek, güzel bir geyiğin peşinden gidiyoruz, ki
şüphesiz; ama zorluk, ona yaklaşabilmek.
Unutmayın ki, her zaman saklanmalısınız, çünkü görüşü çok hızlıdır;
asla duyulmamalısınız, çünkü kulağı keskindir; ve asla rüzgarla birlikte ona yaklaşmayın, çünkü kokusu çok güzeldir. O zaman günün saatine göre avlanmalısınız. Bu saatte besleniyor; iki saat sonra
yüksek eğrelti otunun içinde yatıyor olacak. Geyik kötü bir şekilde yaralanmadığı sürece köpek işe yaramaz, o zaman köpek onu alır. Smoker görevini iyi bilir ve bizim kadar yakın bir yerde saklanır. Şimdi önümüzdeki sık ormana giriyoruz, çünkü geyiği bulabileceğimiz birçok küçük temizlenmiş alan var; ama daha sola doğru gitmeliyiz, çünkü rüzgar doğudan esiyor ve ona karşı yürümemiz gerekiyor. Ve şimdi ormana girdiğimize göre, unutma, tek bir kelime bile söylenmemeli ve arkamda kalarak olabildiğince sessiz yürümelisin.
Sigara içen, topukla!" Ormanda bir milden fazla ilerlediler,
Jacob Edward'a bir işaret yaptı ve eğrelti otunun içine atladı,
açık bir yere doğru sürünerek ilerledi, orada, biraz uzakta, bir geyik ve üç geyik otluyordu. Geyik sessizce otluyordu, ama geyik her zaman
ve ara sıra başını kaldırıp etrafına bakarken havayı kokluyordu,
açıkça dişiler için bir nöbetçi gibi davranıyordu.

Geyik, eğrelti otunun içine çömeldikleri yerden belki de çeyrek mil uzaktaydı. Jacob, hayvan tekrar beslenmeye başlayana kadar hareketsiz kaldı ve sonra ilerledi, eğrelti otunun içinden sürünerek, ardından Edward ve köpeği takip etti, köpek Edward'ın peşinden karnının üstünde sürükleniyordu. Bu sıkıcı yaklaşım bir süre devam etti ve geyiğe orijinal mesafenin yarısına kadar yaklaşmışlardı ki, hayvan tekrar başını kaldırdı ve huzursuz göründü. Jacob durdu ve hareketsiz kaldı. Bir süre sonra geyik, dişi geyikler tarafından takip edilerek, beslendikleri açık noktanın karşı tarafına doğru yürüdü ve Edward'ın canını sıkarak, hayvan onlardan yarım mil uzaktaydı. Jacob arkasını dönüp ormana doğru süründü ve gizlendiklerini anlayınca ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Görüyorsun ya, Edward, bir geyiği takip etmek sabır gerektirir. Ne kadar da asil bir adam! Ama muhtemelen bu sabah alarma geçmiştir ve çok
tedirgindir. Şimdi ormanın içinden geçip vadinin diğer tarafında onun rüzgaraltına
gelmeliyiz. Görüyorsun ya, dişi geyikleri çalılığa
yaklaştırdı ve oraya vardığımızda daha iyi bir şansımız olacak, eğer sadece sessiz ve dikkatli olursak."

"Onu ne korkuttu, sence?" dedi Edward.

"Sanırım, eğrelti otunun arasında arkamdan sürünürken, altında olan
çürümüş bir çubuğu kırdın. Değil mi?"

"Evet, ama bu pek ses çıkarmadı."

"Bir kızıl geyiği ürkütmeye yeter, Edward, bunu ormancı olduktan sonra öğreneceksin. Bu kontroller olacak ve
bana yüzlerce kez oldu ve sonra tüm iş tekrar yapılacak. Şimdi turu yapmak için - tek kelime etmesek iyi olur. Şimdi diğer tarafa güvenli bir şekilde ulaşırsak, ondan emin oluruz."

Ormanda hızlı bir yürüyüşle ilerlediler ve yarım saat içinde
geyiğin beslendiği tarafa ulaştılar. Avdan yaklaşık üç yüz metre uzaktayken, Jacob tekrar elleri ve dizleri üzerine çöktü, çalıdan çalıya sürünerek, geyik başını kaldırdığında durdu ve beslenmeye devam ettiğinde tekrar ilerledi; sonunda
ormanın kenarındaki eğrelti otuna geldiler ve daha önce olduğu gibi sürünerek geçtiler, ancak geyiğe yaklaşırken daha da dikkatliydiler. Bu şekilde
en sonunda hayvana seksen yarda kadar yaklaştılar ve
sonra Jacob tüfeğini omzuna koymaya hazır bir şekilde uzattı ve
kilidi kurarken kendini ateşe verdi.
Kilidin kurulmasıyla oluşan tık sesi geyiği anında uyandırdı ve başını sesin geldiği yöne doğru çevirdi; bunu yaparken
Jacob hayvanın omzunun arkasını hedef alarak ateş etti: geyik bir sıçrama yaptı, tekrar aşağı indi, dizlerinin üzerine çöktü, koşmaya çalıştı ve
düştü, dişi geyikler ise rüzgarın hızıyla kaçtı.

Edward sevinçle ayağa kalktı.
Jacob tüfeğini yeniden doldurmaya başladı ve hayvanın yattığı yere doğru koşmak üzereyken Edward'ı durdurdu.

"Edward, işini öğrenmelisin," dedi Jacob; "bir daha asla böyle yapma;
asla böyle bağırma--tam tersine, eğrelti otunun içinde hareketsiz kalmalıydın."

"Neden öyle?--geyik öldü."

"Evet, sevgili oğlum, o geyik öldü; ama sen nereden biliyorsun ki,
yakınımızdaki eğrelti otunun içinde yatan veya bizden biraz uzakta yatan başka bir geyik olabilir ve sen bağırarak
telaşlandırdın? Diyelim ki ikimizin de silahları vardı ve benim raporum, atış mesafesindeki eğrelti otunun içinde yatan başka bir geyiği harekete geçirmiş olsaydı, onu vurabilirdin; veya
uzakta yatan bir geyik varsa, silahın sesi onu harekete geçirip
başını kaldırmadan hareket etmesini sağlayabilirdi. Ben
boynuzlarının hareket ettiğini görür ve inini işaretlerdim ve sonra biz de peşinden gidip onu takip ederdik."

"Anlıyorum," diye cevapladı Edward, "Yanılmışım; ama başka
zaman daha iyi bileceğim."

"İşte bu yüzden sana söylüyorum, oğlum," diye cevapladı Jacob. "Şimdi avımıza
gidelim. Evet, Edward, bu asil bir hayvan. Onun bir
kraliyet geyiği olduğunu düşünmüştüm ve öyle de. "

"Kraliyet geyiği nedir, Jacob?"

"Neden, bir geyiğe üç yaşına kadar geyik denir, dört yaşında geyiktir; beş yaşında garantili bir geyiktir; ve beş yıl sonra geyik kraliyet olur."

"Yaşını nasıl biliyorsun?"

"Boynuzlarından: Bu geyiğin dokuz boynuzu olduğunu görüyorsun; şimdi, bir geyikte sadece iki boynuz, bir geyikte üç ve garantili bir geyiğin sadece dört boynuzu var; altı yaşında, boynuzlar bazen yirmi veya otuza kadar
artıyor. Bu güzel bir hayvan ve geyik eti artık çok iyi oluyor. Şimdi beni zanaatımın işini yaparken görmelisin."

Jacob daha sonra hayvanın boğazını kesti ve daha sonra başını kesti
ve bağırsaklarını çıkardı.

"Yorgun musun, Edward?" dedi Jacob, av bıçağını geyiğin
tüyüne silerken.

"Hayır, en azından değil."

"Peki, o zaman, sanırım, kulübeden yaklaşık dört veya beş mil uzaktayız. Eve giden yolu bulabilir misin? Ama bunun bir önemi yok--Smoker seni en kısa yoldan eve götürecek. Ben
burada kalacağım ve sen Beyaz Billy'yi eyerleyip onunla geri dönebilirsin, çünkü
geyik etini geri götürmesi gerekiyor. Bu bizim yapabileceğimizden fazla--aslında,
Beyaz Billy bize yardım ettiği sürece yapabileceğimiz kadar. Orada yirmi taştan fazla geyik eti yatıyor, söyleyebilirim."

Edward hemen kabul etti ve Jacob, Smoker'ın eve gitmesini isteyerek, hayvanı daha rahat
taşınabilmesi için
yüzüp doğramaya koyuldu. Bir buçuk saat sonra, Smoker'ın eşlik ettiği Edward,
geyiğin ana kısmının sırtına
yüklendiği midilliyle geri döndü. Jacob kendi omuzlarına büyük bir parça aldı ve Edward
başka bir tane daha taşıdı ve Smoker, hayvanın iç kısmından bir parçayla kendini eğlendirdikten sonra, onların peşinden geldi. Eve yürüyüş sırasında, Jacob
Edward'a avlanma terimlerini ve geyik avlamayla ilgili diğer birçok noktayı tanıttı, bunlarla okuyucularımızı
rahatsız etmeyeceğiz. Kulübeye varır varmaz, geyik eti asıldı, midilli ahıra konuldu ve sonra uzun sabah yürüyüşlerinin ardından
mükemmel bir iştahla akşam yemeğine oturdular. Alice ve
Humphrey akşam yemeğini pişirmişlerdi kendileri ve geri döndüklerinde tenceredeydi, dumanı tütüyordu; ve Jacob hayatında
daha iyi bir karmaşa yemediğini söyledi. Alice bundan ve Edward ve yaşlı ormancıdan aldığı
övgülerden azımsanmayacak kadar gururluydu. Ertesi
gün, Jacob, geyik etinin büyük bir kısmını elden çıkarmak ve kekleri için bir
torba yulaf ezmesi getirmek için Lymington'a gitme niyetini belirtti. Edward ona eşlik etmek istedi, ancak Jacob şöyle cevap verdi,

"Edward, hafızan kaybolana kadar uzun bir süre Lymington'da veya başka bir
yerde görünmeyi düşünmemelisin. Bu
aptallık olur ve belki de kız kardeşlerinin ve erkek kardeşinin hayatını,
kendi hayatını riske atarsın. Bir daha asla bundan bahsetme: belki de gerekli olacağı zaman gelecek; eğer öyleyse, kaçınılmaz.
Şu anda hemen tanınırsın. Hayır, Edward, sana ne yapacağımı söylüyorum: Biraz param kaldı ve sana bir
tüfek almayı düşünüyorum, böylece bensiz geyik avlamayı öğrenebilirsin; çünkü,
unutma, başıma bir kaza gelirse, kardeşlerine senden başka kim bakabilir? Lymington'da beni birçok kişi tanır;
ama beni tanıyanların arasında kulübemin nerede olduğunu bilen yok; New Forest'ta yaşadığımı ve onlara
geyik eti sağladığımı biliyorlar, ve karşılığında başka şeyler satın al. Onların bildikleri tek şey bu: ve bu nedenle korkmadan gidebilirim. Geyiği yarın satacağım ve sana iyi bir silah getireceğim; ve Humphrey istediği
marangoz aletlerine sahip olacak, çünkü bıçağıyla yaptıklarından, o yöne doğru bir yolu olduğunu düşünüyorum ve bu işe yarayabilir. Ayrıca Humphrey ve senin için başka aletler de almalıyım, çünkü o zaman hep birlikte çalışabiliriz; ve Alice için biraz iplik ve iğne, çünkü o biraz dikebilir ve pratik onu daha da mükemmelleştirecektir. "

Jacob, önerdiği gibi Lymington'a gitti ve gece geç saatlerde White Billy'yi iyi yüklü bir şekilde geri döndü; bir yulaf ezmesi çuvalı, birkaç
kürek ve çapa, bir testere ve keski ve diğer aletler; iki tırpan ve
iki üç uçlu çatal; ve Edward onu karşılamaya geldiğinde eline çok uzun namlulu bir
tüfek verdi.

"Edward, bunun iyi bir tüfek olduğunu göreceğine inanıyorum, çünkü nereden
geldiğini biliyorum. Orman'daki en iyi nişancı olarak kabul edilen koruculardan birine aitti. Tüfeği tanıyorum, çünkü onu kolunda gördüm ve incelemek için birden fazla kez elime aldım. Zavallı adam, babanla birlikte Naseby'de öldürüldü! ve dul eşi ihtiyaçlarını karşılamak için tüfeği
sattı."

"Pekala," diye cevapladı Edward, "çok teşekkür ederim, Jacob, ve eğer satın alma parasını geri ödeyecek kadar geyik eti kesemezsem deneyeceğim - size temin ederim."

"Eğer yaparsan memnun olurum, Edward; parayı geri istediğim için değil,
ama o zaman hepinize karşı daha rahat olacağım için, eğer bana bir şey olursa. Ahşap işçiliğinde mükemmelleşir mükemmelleşmez,
Humphrey'i elime alacağım, çünkü yayında iki tel olması gibisi yoktur. Yarın dışarı çıkmayacağız: üç hafta veya daha fazla yetecek kadar etimiz var; ve şimdi don bastırdığı için iyi dayanır. Tüfeğinle bir noktada pratik yapacaksın, böylece alışabilirsin; çünkü tüm silahlar, en iyileri bile, biraz 
mizaç gerektirir."

Daha önce sık sık silah kullanmış olan Edward, ertesi sabah çok iyi bir gözü olduğunu
kanıtladı; ve iki veya üç saatlik bir antrenmandan sonra, neredeyse her seferinde
yüz yarda mesafeden hedefi vurdu.

"Keşke tek başıma dışarı çıkmama izin versen," dedi Edward, başarısına çok sevinerek.

"Eve hiçbir şey getiremezsin, evlat," diye cevapladı Jacob. "Hayır, hayır, daha
öğreneceğin çok şey var; ama sana ne yapacağını söyleyeyim:
Büyük bir av eti sıkıntısı çekmediğimizde, ilk ateşi sen yakacaksın."

"Bu yeterli," diye cevapladı Edward.

Kış şimdi büyük bir şiddetle başladı ve neredeyse
hepsi birlikte içeride kaldılar. Jacob ve oğlanlar yakacak odun almak için dışarı çıktılar
ve karda sürükleyerek eve götürdüler.

"Keşke Jacob," dedi Humphrey, "bir araba yapabilseydim, çünkü
çok işe yarardı ve o zaman White Billy'nin yapacak bir işi olurdu; ama tekerlekleri yapamam ve koşum takımı da yok."

"Bu fena bir fikir değil, Humphrey," diye cevapladı Jacob; "bunu
düşüneceğiz. Eğer sen bir araba yapamazsan, belki ben bir tane satın alabilirim. Sadece bahçedeki gübreyi patates tarlasından çıkarmak
yararlı olurdu, çünkü şimdiye kadar onu sepetlerle taşıdım ve bu
zor bir iş."

"Evet, odunu kütüklere kesip, bu şekilde sürüklemek yerine, arabayla eve
taşıyabiliriz; omzum iple oldukça ağrıyor, beni çok kesiyor."

"Hava düzelince, ne yapabileceğime bakacağım, Humphrey; ama şu anda yollar o kadar tıkalı ki, Lymington'dan kulübeye
bir araba
getirebileceğimizi sanmıyorum, ama belki bir at
getirebiliriz."

Ama kötü havalarda içeride kalırlarsa,
boş durmadılar. Jacob bu fırsatı değerlendirerek çocuklara her şeyi öğretti. Alice nasıl yıkanacağını ve nasıl yemek pişirileceğini öğrendi. Doğrudur ki,
bazen kendini biraz haşladı, bazen parmaklarını yaktı;
ve başka kazalar da oldu, kullanılan eşyalar kendi başlarına
kaldıramayacakları kadar ağırdı; ama pratik ve el becerisi
güç eksikliğini telafi etti ve her gün daha az kaza oldu. Humphrey'nin marangoz aletleri vardı; ve ilk başlarda
birçok başarısızlığı, boşa giden çivileri ve odunları olmasına rağmen, zamanla aletlerini daha el becerisiyle
kullanmayı öğrendi ve birkaç küçük, faydalı eşya yaptı.
Küçük Edith artık bir şeyler yapabiliyordu, çünkü tüm yulaf ezmeli kekleri kendisi yapıp pişiriyordu, bu da Alice'e epeyce para kazandırdı onları izlemek için zaman ve zahmet harcadılar. Çocukların ne kadar çok şey yapabildikleri şaşırtıcıydı,
şimdi onlar için bunu yapacak kimse yoktu; ve Jacob'dan günlük talimatlar alıyorlardı. Akşam Alice iğne ve ipliğiyle oturup
giysileri tamir etti; ilk başlarda çok iyi yapılmamışlardı ama her gün daha da gelişti. Alice çalışırken Edith ve Humphrey okumayı öğrendiler ve sonra Alice de öğrendi; ve böylece kışı o kadar hızlı geçirdiler ki, kulübede beş ay geçirmiş olmalarına rağmen, sanki orada haftalarca kalmış gibi görünmüyorlardı. Herkes mutlu ve memnundu, belki de Edward hariç; Edward kasvetli nöbetler geçiriyordu ve ara sıra dünyada olup bitenler konusunda sabırsızlık belirtileri gösteriyordu ve bu dünyadan habersizdi.

Edward Beverley'nin kasvetli ve sabırsız nöbetler geçirmesi şaşırtıcı değil. Edward, Arnwood'un varisi olarak yetiştirilmişti; ve çok küçük yaştaki bir çocuk, eğer yüksek bir mevkide olmayı vaat ediyorsa, mevkiinin fikirlerini benimser. Haklı olarak kendisine ait olan o mülkten iki mil uzakta değildi. Kendi malikanesi küle dönmüştü - kendisi ormanda saklanmıştı; ve konumunu hissedemiyordu. Kralın davasının tekrar zafer kazanacağı zamanı ve davayı bizzat destekleyebileceği ve savunabileceği yaşta gelmesini özledi. Babasının yaptığı gibi komuta etmeyi, adamlarını zafere götürmeyi, malını geri almayı ve kendisine bu kadar zalimce davrananlardan intikam almayı özlemişti. Bu insan doğasıydı; Jacob Armitage ona sitem etse de, duygularını başka kanallara yönlendirmeye çalışsa da - ona yaraların affedilmesi ve daha iyi zamanlar gelene kadar sabırlı olunması konusunda vaaz verdiği sürece - Edward bu düşünceler üzerinde kafa yormaktan kendini alamadı ve eğer Püritenlere karşı yoğun bir nefretle canlanan bir göğüs varsa, o da Edward Beverley'inkiydi. Bu durum yas tutulacak olsa da, yaşlı ormancıda şaşkınlık veya hayret yaratamazdı. Yapabildiği tek şey, mümkün olduğunca onunla akıl yürütmek, sinirli duygularını yatıştırmak ve sürekli uğraşlarla ona, sahip olduğu kötü niyet duygularını bir süreliğine unutturmaya çalışmaktı.

Ancak, Edward için yeterince açık olan bir şey vardı ki,
haksızlıkları ne olursa olsun, şu anda onları düzeltme gücüne sahip değildi; ve bu duygu, belki de diğerlerinden daha fazla, onu bir şekilde kontrol altında tutuyordu; ve bir fırsat bulabileceği zaman, kendi iyimser hayal gücüne bile çok uzak göründüğünden,
şu anda düşünmenin faydası olmayan şeyleri düşüncelerinden yavaş yavaş uzaklaştırmayı başardı.

BÖLÜM V.

Daha önce söylediğimiz gibi, zaman hızla geçti; geyik eti için yaptıkları bir veya iki gezi dışında, kulübede kaldılar ve
Jacob Lymington'a hiç gitmedi. Don dağılmıştı, kar çoktan erimişti ve ağaçlar tomurcuklanmaya başlamıştı. Güneş güçlendi
ve Mayıs ayında orman tekrar yeşil görünmeye başladı.

"Ve şimdi, Edward," dedi Jacob Armitage, bir gün kahvaltıda, "Lymington'da satmak için tekrar geyik eti almaya çalışacağız, çünkü Humphrey'nin arabasını ve koşum takımını satın almam gerekiyor; bu yüzden silahlarımızı alıp bu güzel sabah dışarı çıkalım. Bu mevsimde geyikler çoğunlukla tek başlarınadır, çünkü dişi geyikler yavrularıyla birliktedir. Bir geyiğin yuvasını bulup
onu inine kadar takip etmeliyiz ve eğer istersen ilk atışı sen yapacaksın; ancak bu, benden çok geyiğe bağlıdır."

Bir geyiğin yuvasına veya izine geldiklerinde dört veya beş mil yürümüşlerdi, ancak Jacob'ın deneyimli gözü Edward'a bunun genç bir geyiğin yuvası olduğunu ve takip etmeye değmeyeceğini söyledi. Edward'a toynak izlerindeki ve bu bilginin edinildiği diğer işaretlerdeki farkı açıkladı ve Jacob'ın garantili bir geyiğin, yani öldürülebilecek ve iyi bir geyik eti olabilecek yaştaki bir geyiğin yuvası olduğunu ilan ettiği başka bir yuva bulana kadar ilerlediler.

"Şimdi onu inine kadar takip etmeliyiz, Edward."

Bu onları yaklaşık bir mil daha ileriye götürdü ve yaklaşık bir dönüm genişliğindeki küçük bir dikenli çalılığa ulaştılar. "İşte burada, görüyorsun Edward; şimdi barınak olup olmadığına bakayım."

Çalılığın etrafında dolaştılar ve geyiğin
gizli yerden çıktığı herhangi bir yuva veya yol bulamadılar ve Jacob hayvanın
içinde saklanması gerektiğini söyledi.

"Şimdi, Edward, ben gizli yerin rüzgâraltı tarafına geri dönerken sen burada kal: Smoker ile içeri gireceğim ve geyik, büyük olasılıkla, uyandığında, rüzgara karşı çıkmak için dışarı çıkacaktır. Sonra ona iyi bir atış yapacaksın; onu omzunun arkasından vuracak şekilde ateş etmeyi hatırla: eğer hızlı hareket ediyorsa, omuzlarının biraz önünden ateş et; eğer yavaşsa, doğru nişan al; ama unutma, eğer onu gizli yerde bulursam, eğer yapabilirsem onu ​​öldüreceğim, çünkü geyiği istiyoruz,
ve sonra sana bir şans vermek için başka birinin peşine düşeceğiz."

Jacob daha sonra Edward'ı terk etti ve gizli yerin rüzgâraltı tarafına indi,
buraya Smoker ile birlikte girdi. Edward, gizli yerden birkaç metre ötede büyüyen bir diken çalısının arkasında duruyordu ve kısa süre sonra dalların gıcırtısını duydu.

Kısa bir süre geçti ve güzel bir geyik dörtnala dışarı çıktı; başını çevirdi ve Edward ateş ettiğinde ve hayvan düştüğünde tam
sıçrıyordu. Jacob'ın tavsiyesini hatırlayan Edward olduğu yerde kaldı,
sessizce tüfeğini yeniden doldurdu ve kısa süre sonra Jacob ve köpek de ona katıldı.

"Aferin, Edward!" dedi ormancı, alçak bir sesle; ve alnını güneşin parıltısından korumak için örterek, yaklaşık yarım mil ötede, dikenli ağaçların arasındaki yüksek bir çıkıntıya ciddiyetle baktı. "Sanırım orada bir şey görüyorum--bak Edward, gözlerin
benimkilerden daha genç. Eğrelti otunun içindeki bir ağaç dalı mı, yoksa değil mi?"

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye cevapladı Edward. "Değil, hareket ediyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm, ama gözlerim eskisi kadar iyi değil.
Bu başka bir geyik, buna güven; ama ona nasıl yaklaşacağız?
Bu açık çimenlik alanı
geçmeden asla görülemeyiz."

"Hayır, bu noktadan ona ulaşamayız," diye cevapladı Edward; "ama
rüzgaraltına geri çekilip tekrar ormana ulaşırsak, ormandan onun yattığı yere kadar dikenlerin yeterli olduğunu düşünüyorum,
birinin arkasından diğerine sürünerek, böylece ona bir atış yapabilirsin, öyle değil mi?"

"Bunu başarmak özen ve sabır gerektirecek; ama sanırım
yapılabilir. Deneyeceğim; şimdi sıra bende, biliyorsun.
Köpekle burada kalsan iyi olur, çünkü dikenden dikene saklanabilen tek kişi odur."

Jacob, Smoker'a kalmasını emretti ve yola koyuldu. Dikenlerin ormandan
uzadığı noktaya ulaşmak için üç mil
bir daire çizmesi gerekiyordu ve Edward gözlerini
zorlamasına rağmen onu daha fazla göremedi, ta ki geyik
dışarı fırlayıp tüfek ateşlenene kadar. Edward geyiğin
ölmediğini, ama ağır yaralı olduğunu, saklandığı
gizli yere doğru koştuğunu fark etti. "Aşağı, Smoker," dedi, tüfeğini kurarken. Geyik atış mesafesine geldi ve yaklaşıyordu,
Edward'ı görünce döndü. Edward ateş etti ve sonra köpeği alkışladı,
köpek yaralı hayvanın peşinden atıldı, onu takip ederken dilini çıkardı. Edward, Jacob'ın kendisine doğru hızla geldiğini fark ederek onu bekledi.

"Çok kötü vuruldu, Edward," diye haykırdı Jacob, "ve Smoker onu yakalayacak; ama biz
mümkün olduğunca hızlı takip etmeliyiz."

İkisi de silahlarını aldılar ve olabildiğince hızlı koştular, ormana girdiklerinde, köpeğin
uzakta olduğunu duydular.

"Çok uzağa gitmemize gerek yok, Edward; hayvan bitti: Smoker onu
uzakta tuttu."

Çeyrek mil daha hızla yürüdüler, geyiğin
dizlerinin üzerine düştüğünü ve Smoker tarafından boğazından yakalandığını gördüler.

"Dikkat et, Edward, şimdi ona nasıl yaklaşacağım, çünkü geyiğin boynuzundan çıkan yara çok tehlikelidir."

Jacob geyiğin arkasından ilerledi ve av bıçağıyla boğazını kesti. "O iyi bir hayvan ve bugün iyi iş çıkardık, ancak
tüm bu geyik etini eve götürmek için iki yolculuk yapmamız gerekecek.
Ona adil bir atış yapamadım ve bakın, onu buradan, yan taraftan vurdum."

"Ve işte topum boğazında," dedi Edward.

"Öyledir. O zaman yaptığın iyi bir atıştı ve sen bugün avın
ustasın, Edward. Şimdi, ben kalacağım ve sen White
Billy için eve gideceksin. Humphrey araba konusunda haklı. Eğer bir tane olsaydı,
hepsini birden eve taşıyabilirdik; ama şimdi gidip
senin çok akıllıca öldürdüğün diğer geyiğin boğazını kesmeliyim. Bir gün iyi bir avcı olacaksın, Edward. Biraz daha bilgi ve biraz daha pratik, sonra her şeyi sana bırakacağım ve silahımı bacanın üzerine asacağım."

İki seferlerini yapıp tüm geyik etini eve götürmeleri akşamın geç saatlerini bulmuştu ve güvenli bir şekilde barındırılmadan önce çok yorulmuşlardı. Edward başarısından memnundu ama yaşlı Jacob'dan daha fazla değildi. Ertesi sabah Jacob, sattığı geyik etiyle yüklü midilliyle birlikte Lymington'a doğru yola çıktı ve ayrıca ertesi gün ve ertesi gün getireceğine söz verdiği iki yük daha vardı. Sonra bir araba aradı ve midillinin boyuna tam uyan küçük bir araba bulduğu için şanslıydı. Midilli uzun boylu değildi ama çok güçlüydü, tıpkı tüm New Forest midillileri gibi. Ayrıca koşum takımı da temin etti ve sonra Billy'yi eve çekmek için arabaya koydu; ama Billy arabaya bindirilmekten hoşlanmadı ve bir süre çok huzursuzdu, geri çekildi ve dikildi,
ve sağdan başka her yöne gitti; ama ikna edip yönlendirerek,
sonunda boyun eğdi ve düz devam etti; ama sonra arkasındaki
arabanın sesi onu korkuttu ve kaçtı. Sonunda, kendini
yorduğundan,
arabadan inemeyeceği için, koşumla sessizce gidebileceğini düşündü; ve öyle yaptı ve kulübeye
sağlam bir şekilde ulaştı. Humphrey arabayı görünce çok sevindi ve
şimdi iyi geçineceklerini söyledi. Ertesi gün, Jacob geyiğin kalanını
arabaya koymayı başardı ve Beyaz Billy daha fazla
zorluk çıkarmadı; hepsini Lymington'a sürükledi ve sanki hayatı boyunca koşumla gezmiş gibi
sessizce ve akıllıca bir şekilde arabayla geri döndü.

"Edward, geyik eti her halükarda arabanın parasını ödedi," dedi Jacob, "ve şimdi, Lymington'dayken topladığım tüm haberleri sana anlatacağım.
Kralı kurtarmak için halkı kışkırtmaya çalışan Yüzbaşı Burly, bir hain olarak asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü."

"Onu mahkum edenler hainler," diye cevapladı Edward öfkeyle.

"Evet, öyleler; ama daha iyi bir haber var, York Dükü Hollanda'ya kaçtı."

"Evet, bu iyi bir haber; peki ya kral?"

"O hala Carisbrook Kalesi'nde tutuklu. Birçok söylenti ve söylenti var, ama kimse neyin doğru neyin yanlış olduğunu bilmiyor; ama buna güven, bu uzun sürmeyecek ve kralın haklarına kavuşması gerekecek."

Edward bir süre çok ciddi kaldı.

"Hepimizin haklarına kavuşacağımıza inanıyorum, Jacob," dedi sonunda. "Keşke erkek olsaydım!"

Burada konuşma sona erdi ve yatağa gittiler.

Kulübede artık yoğun bir zamandı. Gübre ahırdan ve domuz ahırlarından çıkarılıp patates tarlasına ve bahçeye taşınmalıydı; ekinler konulmalıydı ve araba artık değerli
bulunuyordu. Gübre çıkarılıp yayıldıktan sonra, Edward ve
Humphrey Jacob'a toprağı kazmasında ve sonra tohum ekmesinde yardım ettiler.
Geçen yılki lahana fideleri daha sonra çıkarıldı ve şalgamlar ve
havuçlar ekildi. Ay bitmeden, bahçe ve patates tarlası
biçildi ve Humphrey yabani otları ayıklama ve temiz tutma işini üstlendi.
Küçük Edith'in de artık bir işi vardı, çünkü tavuklar yumurtlamaya başlamıştı ve
onların gıdakladığını duyar duymaz yumurtalara koştu ve
onları içeri getirdi; ve ay bitmeden, Jacob dört tavuğu
yumurtaların üzerine koymuştu. Billy, midilli, artık ormanda otlamak için dışarı çıkarılmıştı;
her gece kendi isteğiyle eve geliyordu.

"Sana ne istediğimizi söyleyeyim," dedi Humphrey, çiftliğin tamamını ele geçirerek: "bir inek istiyoruz."

"Ah evet, bir inek," diye bağırdı Alice, "onu sağmak için bolca vaktim var."

"Bazen ormanda gördüğüm inekler kimin?" dedi Humphrey, Jacob'a. "Eğer herhangi birine aitlerse, krala aittirler," diye cevapladı Jacob;
"ama onlar başıboş dolaşıp ormana giden ve o zamandan beri burada kalan sığırlardır. Oldukça vahşi ve yabanidirler ve boğalar size doğru
koştukları için onlara ne kadar yaklaştığınıza dikkat etmelisiniz. Çok hızlı çoğalırlar: birkaç yıl önce sadece altı tane vardı ve şimdi sürüde en az elli tane var."

"Pekala, eğer yapabilirsem bir tane almaya çalışacağım," dedi Humphrey.

"Bunu yapmak seni şaşırtacak, evlat," diye cevapladı Jacob, "ve daha önce dediğim gibi, boğalara dikkat et."

"Boğa istemiyorum," diye cevapladı Humphrey, "ama bir inek bize süt verir,
ve o zaman bahçemiz için daha fazla gübremiz olur. O zaman bahçemde daha fazla
patates yetişir."

"Pekala, Humphrey, eğer bir inek yakalayabilirsen, kimse karışmaz; ama bence bunu çok kolay bulmayacaksın ve çok
tehlikeli bulabilirsin."

"Ben bir tane ararım," diye cevapladı Humphrey, "ne olursa olsun. Alice, eğer bir
ineğimiz olsaydı, bu çok keyifli olmaz mıydı?"

Ürünler artık büyümüştü ve günler uzamaya başladığında, iş
nispeten hafif ve kolay hale geldi. Humphrey, Edith için küçük bir el arabası yapmakla meşguldü, böylece otları çapalarken o da el arabasıyla
tekerlekli sandalyeye oturtabilirdi; ve sonunda bu büyük performans, herkesin büyük hayranlığına ve kendisinin de büyük memnuniyetine rağmen tamamlandı. Gerçekten de, Humphrey'nin sadece el testeresi ve baltası olduğunu ve ağacı kesmesi gerektiğini ve sonra onu tahtaya kesmesi gerektiğini hatırladığımızda, bir el arabası yapmanın bile büyük bir sabır ve sebat gerektirdiğini kabul etmeliyiz; ancak Humphrey sadece azimli değildi, aynı zamanda icatlarla doluydu. Köknar direkleriyle bir kümes inşa etmişti ve tavukların yumurtlayıp yumurtadan çıkmaları için yuvalar yapmıştı ve şimdi etrafta dolaşan kırk ila elli tavukları vardı. Ayrıca domuz ahırını bölmüştü, böylece dişi domuz diğer domuzlardan ayrı tutulabilirdi; ve çok yakında bir yavru domuz yavrusu
olacağını bekliyorlardı. Ormandaki yabani çilekleri
nakletmişti ve gübreyle onları büyük ve
iyi yapmıştı; ayrıca bahçede Jacob'ın Lymington'dan satın aldığı tohumlardan güzel bir soğan mahsulü vardı; şimdi Humphrey ormanda bir inek
barınağı yapmak için birkaç direk kesmekle çok meşguldü, çünkü bir şekilde
bir ineği olacağını ilan etmişti. Haziran geldi ve kış için
ot biçip saman yapma zamanı gelmişti ve Jacob'ın iki
tırpanı vardı. Çocuklara bunları nasıl kullanacaklarını gösterdi ve kısa sürede
uzman oldular; ve yılın bu zamanında bol miktarda uzun ot olduğu ve istedikleri zaman biçebildikleri için, kısa süre sonra White Billy'yi samanı eve taşımada tam istihdamda buldular. Küçük kızlar samanı yapmaya yardım ettiler,
çünkü Humphrey onlara iki tırmık yapmıştı. Jacob yeterince saman yapıldığını
düşündü, ancak Humphrey midilli için yeterli olduğunu, ancak
inek için yeterli olmadığını söyledi.

"Ama inek nereden gelecek, Humphrey?"

"Geyik eti nereden geliyor," diye cevapladı: "ormandan."

Böylece Humphrey biçmeye ve saman yapmaya devam etti, Edward ve Jacob ise geyik eti için dışarı çıktılar. Tüm saman yapılıp istiflendikten sonra, Humphrey Jacob'ın hiç aklına gelmeyen eğrelti otuyla çatı yapma yöntemini buldu;
ve bu yapıldığında, yem için eğrelti otunu kesmeye başladılar.
Burada da Humphrey, Jacob'ın daha önce kestiğinden iki kat daha fazlasına sahip olacaktı,
çünkü inek için çöp istiyordu. Sonunda, sıcak havada yetecek kadar geyik eti eve getirdiğinde, Humphrey'e geri kalanının inek için olduğunu söyleyen Edward ile kendisi arasında bir şakaya dönüştü. Humphrey yine de bu konudan vazgeçmedi ve her sabah ve akşam bir veya iki saatliğine kesinlikle yok olurdu ve otlayan yabani sığır sürüsünü izlediği ortaya çıktı: bazen çok yakındaydılar, bazen de çok uzaktaydılar. Ağaçlara tırmanır ve altından geçerken onları fark etmeden incelerdi. Humphrey bir gece çok geç döndü ve ertesi sabah gün doğmadan önce yola çıktı. Kahvaltı bitmişti ve
Humphrey görünmedi ve sorunun ne olduğunu anlayamadılar. Jacob huzursuz hissediyordu ama Edward güldü ve şöyle dedi:

"Ah, inan bana, geri gelip ineği de beraberinde getirecek."

Edward bu sözleri söyler söylemez, terden kıpkırmızı Humphrey içeri girdi.

"Hadi, Jacob ve Edward, benimle gelin; Billy'yi arabaya
koymalıyız ve Smoker'ı ve bir ipi de yanımıza almalıyız. Kaza korkusuyla silahlarınızı da
alın."

"Ne oldu, sorun ne?"

"Yolda ilerlerken anlatırım; ama Billy'yi arabaya koymalıyım, çünkü
kaybedecek zaman yok."

Humphrey ortadan kayboldu ve Jacob Edward'a şöyle dedi--

"Ne olabilir?"

"Bu, onun bu kadar delirdiği inekten başka bir şey olamaz," diye cevapladı Edward. "Ancak, midilliyle geldiğinde öğreneceğiz; silahlarımızı ve Smoker köpeğini istediği gibi alalım."

Humphrey şimdi midilliyi ve arabayı sürdü ve yola koyuldular.

"Sanırım şimdi bize ne yapacağımızı söyleyeceksin?" dedi Edward.

"Evet, yapacağım. Uzun zamandır sığırları izlediğimi biliyorsun,
çünkü bir inek istiyordum. Birkaç kez altımdan geçtiklerinde bir ağacın üzerindeydim ve bir veya iki düvenin
doğumunun çok yakın olduğunu gördüm. Dün akşam birinin çok yakında
doğumunu engelleyemeyeceğini düşündüm ve izlerken onun
tedirgin olduğunu ve sonunda sürüyü terk edip küçük bir ormanlık alana girdiğini gördüm. Tekrar çıkıp çıkmayacağını görmek için üç saat kaldım ve çıkmadı. Eve geldiğimde hava karanlıktı, biliyorsun. Bu sabah gün doğmadan önce gittim ve sürüyü buldum. Çok dikkat çekiciydi, siyah ve beyaz benekliydi; ve yakından inceledikten sonra sürüyle birlikte olmadığını gördüm; bu yüzden ormana
doğum yapmak için girdiğinden ve bundan önce de doğurduğundan eminim."

"Öyle olabilir," diye cevapladı Jacob; "ama şimdi ne yapacağımızı anlamıyorum."

"Ben de," diye cevapladı Edward.

"Peki, o zaman sana ne yapmayı umduğumu söyleyeyim. Eğer buzağıyı eve götürmek için bir midilli ve arabam var, eğer alabilirsek --ki bence alabiliriz.
Buzağıyı arabaya koyarken, Smoker'ın düveyi oyalaması ve onu meşgul etmesi için; eğer yapabilirsek ineği bağlamak için bir ip;
ve eğer yardıma gelirlerse, siz de silahlarınızla sürüyü uzak tutmalısınız. Şimdi planımı anladın mı?"

"Evet ve bunun başarılı olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum, Humphrey," diye cevapladı Jacob,
"ve planın için sana kredi veriyorum. Sana elimizden gelen her türlü yardımı yapacağız.
Koruluk nerede?"

"Yarım mil bile uzakta değil," diye cevapladı Humphrey. "Yakında orada olacağız."

Varışlarında, sürünün korudan oldukça uzakta otladığını gördüler, ki bu belki de iyiydi.

"Şimdi," dedi Jacob, "ben ve Edward Smoker ile koruya gireceğiz,
ve sen bizi takip et, Humphrey. Gerekirse Smoker'ın düveyi yakalamasını sağlayacağım; en azından onu uzak tutacaktır --yani, eğer
buradaysa. Önce, koruluğun etrafında yürüyelim ve onun _yuvasını_, yani bir geyiğin izini
bulalım. Bakın, işte ayağının bastığı yer. Şimdi içeri girelim."

Düvenin izini takip ederek çalılığa doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler ve sonunda ona rastladılar. Görünüşe göre bir saatten fazla
doğurmamıştı ve henüz ayakları üzerinde olmayan buzağıyı yalıyordu.
Hayvan Jacob ve Edward'ı fark eder etmez başını salladı ve
onlara doğru koşmak üzereydi; ancak Jacob Smoker'a onu yakalamasını söyledi ve
köpek hemen ona doğru uçtu. Köpeğin saldırısı
dişiyi çalılığın içine doğru geri itti ve köpek onun etrafından sıçrayıp
boynuzlarından kaçmak için oradan oraya sıçrarken,
dişi buzağıdan
kısa sürede ayrıldı.

"Şimdi, Edward ve Humphrey," dedi Jacob, düve ile buzağının arasına girerek, "buzağıyı aranıza kaldırın ve arabaya koyun. Smoker ve beni anneyi yönetmeye bırakın."

Çocuklar kollarını buzağının karnının altına koydular ve
onu götürdüler. İnek ilk başta kendini köpeğe karşı savunmakla o kadar meşguldü ki buzağının gittiğini fark edemedi; buzağı fark ettiğinde Jacob, Smoker'ı yanına çağırdı, böylece onu düveyle oğlanların çalılıktan çıktığı yerin arasına
getirdi. Sonunda düve yüksek sesle böğürdü ve buzağısını
kovalamak için çalılıktan dışarı fırladı, Smoker onu durdurdu, kulağını tuttu ve bazen ilerlemesini
engelledi.

"Tut onu, Smoker," dedi Jacob, şimdi oğlanlara yardım etmek için geri döndü.
"Tut onu, oğlum. Buzağı arabada mı?"

"Evet, ve sıkıca bağlı," diye cevapladı Edward, "ve biz de arabadayız."

"Haklısın," diye cevapladı Jacob. "Şimdi ben de bineceğim ve gidelim. O bizi takip edecek, buna güvenebilirsin. İşte, Smoker! Smoker! Onu
yalnız bırak."

Smoker, bu emir üzerine,
endişeyle böğüren
in ardından, koruluktan fırlayarak geldi. Böğürmesine arabadaki buzağı karşılık verdi ve o da çılgınca ona doğru koştu.

"Çek git, Humphrey," dedi Jacob; "Sanırım sürünün bir kısmı
in böğürmesine karşılık verdiğini duydum ve ne kadar çabuk
gitsek o kadar iyi."

Dizginleri tutan Humphrey, sürdü; düve onu takip etti, bir
zaman köpeğe doğru koştu, bir
zaman başını neredeyse arabanın arka kısmına
gömdü; ancak düvenin böğürmesine şimdi daha
derin tonlar cevap veriyordu ve Jacob şöyle dedi,

"Edward, tüfeğini hazırla, çünkü sanırım sürü seni takip ediyor. Ancak, ben söyleyene kadar
ateş etme. Koşullar bizi yönetmelidir.
Dişi ve buzağı uğruna midilliyi kaybetmek veya ciddi bir risk almak doğru olmaz. Hızlı sür, Humphrey."

Birkaç dakika sonra, yaklaşık çeyrek mil
arkalarında, tüm sürüyü değil, tek bir boğayı fark ettiler, hızlı bir şekilde
kuyruğu havada, başını sallayarak ve düvenin cevabı olarak
derin bir şekilde böğürerek yaklaşıyordu.

"Sonuçta sadece bir tane var," dedi Jacob; "Sanırım düve onun
en sevdiği. Eh, onu idare edebiliriz. Smoker, içeri gel. İçeri gel, efendim,
doğrudan," diye bağırdı Jacob, köpeğin boğaya saldırmak üzere olduğunu fark ederek.

Smoker itaat etti ve boğa yüz yarda yaklaşana kadar ilerledi.

"Şimdi, Edward, önce sen ateş et - omzuna nişan al. Humphrey,
çek."

Humphrey midilliyi durdurdu ve boğa ilerlemeye devam etti, ancak köpeğe saldırmadığı sürece kime saldıracağını bilmiyordu. Boğa altmış yarda yaklaşır yaklaşmaz Edward ateş etti ve hayvan dizlerinin üzerine
düştü, boynuzlarıyla yeri yırttı.

"Bu kadarı yeterli," dedi Jacob; "Tekrar yola koyul, Humphrey; o adama birazdan
bir göz atacağız. Şu anda eve gitsek iyi olur, çünkü
başkaları da gelebilir. Tekrar ayağa kalktı, ama hareketsiz duruyor. Bana
çok sert çarpmış gibi geliyor."

Araba yoluna devam etti, ardından dana geldi, ama vahşi sürüden
hiç kimse görünmedi ve çok geçmeden kulübeye ulaştılar.

"Şimdi, ne yapacağız?" dedi Jacob. "Hadi, Humphrey, bunun
tümünü sen emrettin ve iyi yaptın."

"Pekala, Jacob, şimdi arabayı avluya sürmeli ve
ben hazır olana kadar
ineğin üzerine kapıyı kapatmalıyız."

"Smoker'ı ona doğrultarak bunu kolayca halledebiliriz," diye cevapladı Jacob; "ama,
aman Tanrım, Alice ve Edith dışarı koşuyor!--dana onları öldürebilir. Geri dön, Alice, kulübeye doğru koş ve biz gelene kadar
kapıyı kapat."

Alice ve Edith bunu duyunca ve Edward da onlara bağırınca, kulübeye aceleyle geri çekildiler. Humphrey daha sonra arabayı bahçenin çitine dayadı, böylece Edward diğer tarafa geçip kapıyı açmaya hazır hale geldi. Smoker düvenin başına dikildi ve daha önce olduğu gibi hemen dikkatini çekti; böylece kapı açıldı ve araba içeri girdi ve düve onu takip edemeden kapı tekrar kapandı.

"Peki, Humphrey, sonra ne olacak?"

"Şimdi buzağıyı kaldır ve ahıra koy. Ben bir ip ve ucuna bir düğümle ahıra gireceğim, yukarıdaki kirişe çıkacağım ve buzağıyla meşgulken boynuzlarının üzerine bırakacağım, içeri alır almaz buzağıyla meşgul olacak. Hazır olduğumda ipin ucunu dışarıya çekeceğim ve sonra onu
sağlam bir şekilde güvenceye alana kadar sıkıca tutacağız.
Hazır diye seslendiğimde, kapıyı açıp onu içeri al. Bunu yapabilir ve
sonra arabaya atlayabilirsin, çünkü sana doğru koşmasından korkarsın; ama sanmıyorum ki
gelsin, çünkü istediği buzağı, ikinizden biri değil."

Humphrey ipi hazır eder etmez, emir verdi ve
kapı açıldı; inek hemen içeri koştu ve buzağısının melemesini duyunca, kapısı üzerine kapalı olan inek ahırına girdi. Bir
dakika sonra Humphrey onlara ipi çekmeleri için bağırdı,
ve onlar da çektiler.

"Bu yeterli," dedi Humphrey içeriden; "şimdi ipi bağlayın,
sonra içeri girebilirsiniz."

İçeri girdiler ve düveyi boynuzlarının etrafındaki iple
ineğin ahırının yanına çekilmiş ve başını
hareket ettiremez halde buldular.

"Pekala, Humphrey, bu çok akıllıca; ama şimdi ne yapmalı?"

"Önce boynuzlarının uçlarını keseceğim, sonra bize doğru
koşarsa, bize fazla zarar vermeyecek. "Ben testereyi alana kadar bekle."

Boynuzlarının uçları kesilir kesilmez, Humphrey bir parça daha ip aldı, onu boynuzlarının etrafına sıkıca bağladı ve sonra diğer ucunu binanın yanına sabitledi, böylece hayvan biraz hareket edebilir ve yemlikten yemek yiyebilirdi.

"İşte," dedi Humphrey, "şimdi zaman ve sabır gerisini halletmeli. Onu ikna edip ellemeliyiz ve yakında evcilleştireceğiz. Şimdilik onu buzağıyla bırakalım. Bir metre ipi var ve bu, şu anda ihtiyaç duyduğu tek şey olan buzağısını yalaması için yeterli. Yarın onun için biraz ot biçeceğiz."

Sonra dışarı çıkıp ahır kapısını kapattılar.

"Eh, Humphrey, sonuçta bizi yendin ve şimdi de senin tarafında gülüyorsun," dedi Jacob. "'İstenen yerde bir yol vardır,' bu kesin; ve sana temin ederim ki, sen bu kadar çok saman yaparken, bu kadar çok çöp toplarken ve bir ahır inşa ederken, bir ineğimiz olacağından daha fazla
aklım yoktu; bir filimiz olacağından da; ve bunu elde etme şeklin için büyük bir övgüyü hak ettiğini söyleyeceğim."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Edward. "Sen benden daha fazla dehaya sahipsin, kardeşim. Ama Alice görevini yaptıysa, akşam yemeği hazır olmalı.
Ne düşünüyorsun Jacob, akşam yemeğinden sonra gidip o boğaya bakalım mı?"

"Evet, kesinlikle. Kötü bir yemek olmayacak ve Lymington'da arabada taşıyabildiğim her şeyi satabilirim. Ayrıca, deri para değerinde."

BÖLÜM VI.

Alice ve Edith ineği ve özellikle buzağıyı görmek için çok istekliydiler; ancak Humphrey onlara, kendisi onlarla birlikte gelene kadar yaklaşmamaları gerektiğini ve buzağıyı o zaman görmeleri gerektiğini söyledi. Akşam yemeği bittikten sonra,
Jacob ve Edward silahlarını aldılar ve Humphrey, Billy'yi arabaya
koydu ve onları takip etti. Boğayı, onu bıraktıkları yerde, hareketsiz
dururken buldular; ona yaklaştıklarında başını salladı, bunu da dikkatlice yaptılar, ancak onlara doğru koşmaya çalışmadı.

"Benim fikrim, neredeyse kan kaybından ölmüş olması," dedi Jacob; "ama
emin olmak gibisi yok. Edward, omzunun sadece üç inç arkasına bir kurşun sık, bu her şeyi güvenli hale getirir."

Edward öyle yaptı ve hayvan öldü. En azından elli taş ağırlığında olduğunu tahmin ettikleri
leşin yanına gittiler.

"Bu asil bir hayvan," dedi Edward; "Daha önce hiç birini öldürmeyi
düşünmedik mi acaba?"

"Onlar av değil, Edward," diye cevapladı Jacob.

"Hayır, artık değiller, Jacob," dedi Humphrey; "sen ve Edward tüm avı talep ettiğiniz gibi, ben de sığırları ormanın benim payım olarak talep edeceğim.
Unutma, daha fazlası var ve daha fazlasına sahip olmayı planlıyorum."

"Peki, Humphrey, eğer varsa tüm haklarımı sana bırakıyorum,"

"Ve ben de, tüm haklarımı," diye ekledi Edward.

"Öyle olsun. Bir gün ne yapacağımı göreceksin," diye cevapladı Humphrey.
"Unutma, kendi çıkarım için sığırları satacağım, ta ki bir silah ve istediğim bir iki şeyi satın alana kadar. "

"Ben de buna katılıyorum, Humphrey," diye cevapladı Jacob; "ve şimdi hayvanı
yüzme zamanı."

Derisi yüzülüp dörde bölünme bütün öğleden sonrayı aldı ve Billy arabasını eve çektiğinde
ağır yüklerle doluydu. Ertesi gün Jacob boğayı ve deriyi satmak için
Lymington'a gitti ve elde ettiği
kârdan oldukça memnun bir şekilde
eve döndü. Humphrey'nin isteği üzerine, gelirden birkaç
süt tavası, küçük bir çalkalayıcı ve süt kovası
almıştı ve hala parası kalmıştı. Humphrey onlara henüz
ineği görmediğini, çünkü görmemesinin daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi.

"Yarın sabah evcilleşecek, buna güvenin," dedi.

"Ama ona yiyecek bir şey vermezseniz, buzağı ölmez mi?"

"Ah, hayır, bence ölmez. Onu aç bırakmayacağım, ama
yemeğini almadan önce ona minnettar olmasını sağlayacağım. Yarın sabah ona biraz ot biçeceğim."

Burada şunu da söyleyebiliriz ki, Humphrey ertesi sabah düvenin yanına gitti. İlk başta tepindi ve çok asiydi. Ona biraz ot verdi, okşadı ve uzun bir süre onu kandırdı, ta ki en sonunda ona nazikçe dokunmasına izin verene kadar. İki hafta boyunca her gün ona yiyecek getirdi ve her geçen gün daha da sessizleşti, ta ki sonunda ona yaklaştığında boynuzlarıyla asla itmedi. Buzağı oldukça evcilleşti ve düve buzağının sessiz olduğunu algıladıkça kendisi de daha sessizleşti. İki haftadan sonra Humphrey, düvenin Alice'in elinden başka bir şey almasına izin vermedi, böylece hayvan onu iyi tanıyabilirdi; ve buzağı bir aylık olduğunda Humphrey onu sağmak için ilk girişimi yaptı. İlk başta tekmeleyerek buna karşı çıktı, ancak on gün içinde sütünü verdi. Humphrey
sonra onu birkaç gün boyunca bahçede koşması için serbest bıraktı, buzağıyı hala inek ahırında tuttu ve gece düveyi ona verdi, buzağı emmeye başlamadan önce onu sağdı. Bundan sonra son deneyi yaptı, onu ormanda otlatmak için bahçeden
çıkardı. Biraz uzağa gitti ve sürüye katılmasından korkuyordu, ancak akşam tekrar buzağısına döndü. Bundan sonra tatmin oldu ve onu her gün dışarı
çıkardı ve onunla daha fazla sorun yaşamadılar. Ancak, buzağıyı kışa kadar sütten kesmedi, o zaman bahçeye kapatılıp samanla beslendi. Daha sonra buzağıyı sütten kesti, buzağı inek buzağıydı ve anneyle daha fazla sorun yaşamadılar. Alice kısa sürede onu
sütten kesmeyi öğrendi ve çok uysal ve iyi huylu oldu. Kulübedeki süt çiftliğinin başlangıcı böyleydi.

"Jacob," dedi Humphrey, "Lymington'a tekrar ne zaman gideceksin?"

"Nedenini bilmiyorum. Ağustos ayının sonu, şu an olduğu gibi ve Eylül ayı, geyik eti için uygun değil; bu nedenle, neye
gitmem gerektiğini göremiyorum."

"Peki, gittiğinde Alice için bir şeyler ve
benim için de bir şeyler almanı isterdim."

"Peki Alice ne istiyor?"

"Bir yavru kedi istiyor."

"Sanırım onu ​​bulabilirim. Peki sen ne istiyorsun, Humphrey?"

"Bir köpek istiyorum. Smoker tamamen senin; kendime bir köpek istiyorum, kendi tarzımda
yetiştirmek için."

"Peki, başka bir köpek aramalıyım: Smoker yaşlı olmasa da,
bir kaza durumunda iki köpeğin de silahın yanında olması gerekir."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Edward; "İki yavru alabilir misin, biri Humphrey için, biri de kendim için."

"Eh, onlar için Lymington'a gitmemeliyim. Ormanı geçmeliyim, uzun zamandır görmediğim
arkadaşlarımı görmeliyim ve Smoker gibi orada doğru türden yavrulardan birkaçını alabilirim. Bunu hemen yapacağım, çünkü söz vermiş olsam bile onları beklemem gerekebilir."

"Seninle gelebilir miyim, Jacob?" dedi Edward.

"Neden, gelmemeyi tercih ederim; sorular sorabilirler."

"Ve ben de onun gelmemesini tercih ederim, çünkü buradaki işini savsaklayacaktır."

"Neden, yapılacak ne var, Humphrey?"

"Yapılacak çok iş ve sıkı çalışma var, Edward; meşe palamutları dövülmeye uygun ve domuzlar için çok sayıda sepet istiyoruz. Üçünü şişmanlatmamız ve geri kalanını kış boyunca beslememiz gerekiyor. Sadece Alice ve Edith ile iyi geçinemem; bu yüzden çok tembel değilsen bizimle kalır ve bize yardım edersin."

"Humphrey, domuzlarından ve çiftlik avlundan başka bir şey düşünmüyorsun."

"Ve sen bir geyikten başka bir şey düşünemeyecek kadar iyi bir avcısın; ama bence eldeki bir kuş çalılıktaki iki kuştan daha değerlidir; ve ben
çiftliğimden senin ormanda kazanacağından daha fazla para kazanacağım."

"Humphrey'nin kümes hayvanları ve yumurtalarla hiçbir ilgisi yok, değil mi Edward? Edith ve bana aitler ve Jacob onları Lymington'a götürecek ve
bizim için satacak ve Pazar günü için bize yeni kıyafetler alacak, çünkü bunlar
oldukça yıpranmış görünmeye başladı ve şaşılacak bir şey yok."

"Hayır, canım, kümes hayvanları senin ve onları
en kısa sürede senin için satacağım ve parayla istediğini satın alacağım," diye cevapladı
Jacob. "Humphrey domuzlarıyla kazanabileceği kadar para kazansın."

"Evet; ve eğer kazanırsam tereyağı da bana ait," dedi Alice.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Humphrey; "bu adil değil; inekleri buluyorum ve
onlar için hiçbir şey alamıyorum. Alice'in yarısını almalıyız."

"Eh, buna itirazım yok," dedi Alice, "çünkü sen
inekleri bulup besliyorsun. Dün sadece
yapabileceğim bir şey denemek için bir kilo tereyağı yaptım; ama sağlam değil, Jacob. Nasıl yani?"

"Kadınların tereyağı yaptığını gördüm ve nasıl yapıldığını biliyorum, Alice; bu yüzden bir dahaki sefere
seninle olacağım. Sanırım ayranınızı iyice yıkamadınız
veya içine tuz koymadınız?"

"İçine tuz koymadım."

"Ama koymalısınız, yoksa tereyağı bozulmaz."

Edward'ın domuzlar için meşe palamudu toplamaya yardımcı olmak üzere evde kalması ve Jacob'ın yavrulara bakmak için ormanı tek başına geçmesi kararlaştırıldı ve ertesi sabah yola çıktı. İki gün
uzaklaştı ve sonra geri döndü; iki yavru için bir vaadi olduğunu
ve onları seçtiğini söyledi; Smoker ile aynı cinstenlerdi, ancak
sadece iki hafta yaşındaydılar ve henüz annelerinden alınamazlardı, bu yüzden üç veya dört aylık olduklarında ve onu ormanda takip edebilecekleri zaman tekrar aramayı ayarlamıştı. Jacob
ayrıca kendisine saldıran bir geyiğin
zarar vermek üzere olduğunu söyledi--çünkü yılın o mevsiminde geyikler çok tehlikeli ve
vahşiydi--ama ateş ettiğini ve hayvanın boynuzlarından birinin ucu, onu döndürdü.

"Dikkatli olmalısın, Edward, ormanda nasıl dolaşıyorsun şimdi."

"Gitmek istemiyorum," diye cevapladı Edward; "çünkü avlanamayız, faydası yok; ama Kasım'da tekrar başlayacağız."

"Evet," diye cevapladı Jacob, "bu yeterince erken olacak. Yarın meşe palamutlarında sana yardım edeceğim ve ertesi gün, eğer canımı bağışlarsam, Alice'in kümes hayvanlarını onun için Lymington'a götüreceğim."

"Evet, ve geri döndüğünde çalkalamada bana yardım edeceksin, çünkü o zaman epeyce kremam olacak."

"Ve yavru kediyi almayı unutma, Jacob," dedi Edith.

"Yavru kedinin ne faydası var?" dedi Humphrey, Edith için bir kuş kafesi yapmakla çok meşguldü, Alice için de bir tane bitirmişti; "sadece kremanı çalıp kuşlarını yiyecek."

"Hayır, yapmayacak; çünkü süt ve kremanın olduğu kapıyı sıkıca kapatacağız ve kafesleri o kadar yükseğe asacağız ki Bayan Kedi onlara ulaşamayacak."

"Peki, o zaman bir kedi yavrusu işe yarayacak," dedi Edward, "çünkü sana dikkatli olmayı öğretecek."

"Benim ceketim biraz yıpranmış durumda ve seninki de öyle, Edward. Alice gibi bir tane daha satın alamazsak denemeliyiz."

"Humphrey," dedi Jacob, "istediğin her şeyi satın alacağım ve bana en kısa sürede tekrar ödeme yapacağına güveniyorum."

"Tam da istediğim bu," diye yanıtladı Humphrey. "O zaman önce bana bir
silah ve yeni bir takım elbise almalısın; bunları ödediğimde,
biraz daha alet, birkaç çivi ve vida ve iki veya üç şey daha isteyeceğim; ama şimdilik bunlar hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Bana silahımı getir ve
ormanın benim için neler yapabileceğini deneyeyim--özellikle de köpeğim olduktan sonra. "

"Pekala, göreceğiz; belki bazen benimle dışarı çıkmak
ve ahşap işçiliği öğrenmek istersin, çünkü Edward benim kadar bilgili ve
kendi başına dışarı çıkabilir."

"Elbette isterim, Jacob: Her şeyi öğrenmek istiyorum."

"Pekala, çantada biraz para kaldı ve yarın
Lymington'a gideceğim. Sanırım artık yatağa girmemizin zamanı geldi; ve eğer hepiniz
benim kadar yorgunsanız, rahat uyursunuz."

Jacob ertesi gün Alice'in beslediği yaklaşık kırk tavuğu arabaya koydu; diğerleri kümes hayvanı bahçesindeki sayıyı artırmak için tutuldu. Yetiştirmeleri çok az veya hiç masraflı olmamıştı; çünkü
oldukça küçükken sadece biraz yulaf ezmesi kekleri vardı ve sonrasında, kalan
patateslerle, kümes hayvanlarının her zaman
geçebilecekleri geniş bir arazileri olduğunda yaptıkları gibi kendilerini buldular.

Jacob gün batımında tüm eşyalarla geri geldi. Alice ve Edith için yeni bir takım elbise, biraz iğne, iplik ve yün getirdi ve satın alımları yaptıktan sonra tavukların satışından kalan parayı ona verdi. Ayrıca Edward ve
Humphrey için yeni bir takım elbise ve Humphrey tarafından çok beğenilen bir silah aldı, çünkü Jacob'ınkinden daha büyük bir deliği ve daha ağır bir mermi taşıyordu. veya
Edward'ın; ve Alice ve Edith için beyaz bir kedi yavrusu vardı. Hiçbir haber yoktu, sadece Levelers'ın Cromwell'e karşı çıktığı ve onları diğer birliklerle birlikte yere serdiği ve Jacob'ın hepsinin
kavga edip birbirleriyle kavga ettiği göründüğünü söyledi.

Zaman geçti; Kasım ayı, ailenin ormandaki günlük işlerini aksatacak hiçbir şey olmadan geldi: Bir akşam,
Edward'la avdan dönen Jacob (sezon başladığından beri ilk kez dışarı çıkmışlardı) Alice'e ertesi gün onlara güzel bir akşam yemeği
vermek için elinden geleni yapması gerektiğini, çünkü bunun bir ziyafet olacağını söyledi.

"Neden öyle, Jacob?"

"Tahmin edemiyorsan, zamanı gelene kadar sana söylemeyeceğim," diye cevapladı Jacob.

"Öyleyse, Humphrey bize yardım etmeli," diye cevapladı Alice, "ve elimizden geleni yapacağız. Şimdi biraz etimiz olduğuna göre, muhteşem bir akşam yemeği yapmaya çalışacağım."

Alice bütün hazırlıkları yaptı ve ertesi gün akşam yemeğinde bir parça pişmiş geyik eti, bir geyik eti yahnisi, bir çift kızarmış tavuk ve bir elmalı turta yedi - onlar için gerçekten çok görkemli bir akşam yemeğiydi. Ve çok iyi hazırlanmıştı: çünkü Jacob ona yemek pişirmeyi öğretmişti ve o da Jacob'ın talimatlarını giderek geliştirdi. Humphrey de bu konuda onun kadar becerikliydi; ve küçük Edith, kümes hayvanlarını yolduğu ve pişerken onları izlediği için çok faydalıydı.

"Ve şimdi sana söyleyeceğim," dedi Jacob, dua ettikten sonra, "bu gün neden senden bir ziyafet istediğimi. Çünkü tam da bugün, on iki ay önce, hepinizi kulübeye getirdim. Şimdi biliyorsun."

"Kesinlikle bilmiyordum ama haklı olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı Edward.

"Ve şimdi çocuklar, söyleyin bana," dedi Jacob, "bu yıl çok hızlı ve çok mutlu geçmedi mi - Arnwood'da kalıyormuşsunuz gibi çok hızlı ve çok mutlu?"

"Evet, daha da öyle," diye yanıtladı Humphrey; "çünkü o zamanlar kendimi eğlendirmek için ne yapacağımı bilmiyordum ve buraya geldiğimden beri günler hep çok kısaydı."

"Humphrey'e katılıyorum," dedi Edward.

"Ve eminim katılıyorum," diye yanıtladı Alice; "Ben her zaman meşgulüm ve her zaman mutluyum,
ve eskiden olduğu gibi
giysilerimi kirlettiğim veya yırttığım için asla azarlanmam."

"Peki küçük Edith ne diyor?"

"Alice'e yardım etmeyi ve kedi yavrusuyla oynamayı seviyorum," diye yanıtladı Edith.

"Eh, çocuklarım," dedi Jacob, "güvenin,
günleriniz en çabuk geçtiğinde en mutlu olursunuz ve bu da ancak
yapacak çok işiniz olduğunda olur. Burada huzur ve güven içindesiniz; ve Tanrı'nın izniyle
böyle devam edersiniz! Bu dünyada çok az şey isteriz - yani
gerçekten çok az şey isteriz, birçok şey için dilek ve iç çeksek de.
Sağlığınız ve ruhunuz yerinde, bunlar hayattaki en büyük nimetlerdir. Hepinize bakınca, Arnwood'dan getirdiğim çocuklarla aynı olduğunuza kim inanırdı? O zamanlar şu anki halinizden çok farklıydınız. Güçlü ve sağlıklısınız, pembe ve esmersiniz, ama güzel ve narin değilsiniz. Kız kardeşlerinize bakın, Edward. Sizce eski arkadaşlarınızdan herhangi biri -onlara bakan Martha- onları tanır mıydı?"

Edward gülümsedi ve "Elbette hayır; özellikle de şu anki elbiseleriyle." dedi.

"Sanırım Humphrey de bir daha tanınmayacaktı. Sen, Edward, her zaman şişman bir çocuktun; ve çok büyüdüğün ve daha esmer olduğun dışında, çok da büyük bir fark yok. Şu anki ormancı elbisenizle bile tekrar tanınırdınız; ama dediğim şu ki, yataklarınızda yakılmak yerine bir ormancı kulübesinde sağlık, mutluluk ve güvenlik bulduğunuz için Yüce Tanrı'ya şükretmeliyiz; ve ben, hayatımı bağışladığı ve size şu ana kadar, çağrıldıktan sonra kendi geçiminizi nasıl sağlayacağınızı öğretmemi sağladığı için, Cennet'e çok minnettar olmalıyım ve minnettarım. Şimdiye kadar, asil babanıza olan sözümü yerine getirebildim; ve
her geçen gün zihnimdeki ağır yükün ne kadar azaldığını bilmiyorsunuz, çünkü her geçen gün, kendinizi daha iyi geçindirebildiğinizi görüyorum. Tanrı sizi korusun sevgili çocuklar, ve günün daha nice dönüşlerini ve
mutlu dönüşlerini görmeniz dileğiyle;" ve Jacob bunu söylerken o kadar duygulanmıştı ki, yanağından bir damla yaş süzüldü.

İkinci kış şimdi gelmişti. Jacob ve Edward genellikle haftada iki kez avlanmaya çıkıyorlardı; çünkü yaşlı ormancı
tutukluk ve romatizma şikayetinde bulunuyordu ve eskisi kadar aktif hissetmiyordu.
Humphrey artık Edward'a haftada belki bir gün eşlik ediyordu, ama daha fazla değildi ve nadiren geyik eti almadan dönüyorlardı, çünkü
Edward işini iyi biliyordu ve artık Jacob'ın tavsiyesine ihtiyaç duymuyordu. Kış ilerledikçe Jacob dışarı çıkmaktan tamamen vazgeçti. Geyik etini satmak ve ev için gerekli olan yulaf ezmesi ve un gibi temel ihtiyaçlar olan şeyleri
almak için Lymington'a gitti, ama bu yolculuklar bile onu yordu ve yaşlı adamın bünyesinin
bozulmaya başladığı belliydi. Humphrey her zaman meşguldü.
Bir akşam, hepsini şaşırtan bir şey yapıyordu.
Ona bunun ne için olduğunu sordular, ama o onlara söylemedi.

"Bu, denediğim bir deney," dedi, bir fındık dalını bükerken. "Eğer cevap verirse, anlayacaksın: eğer vermezse, sadece
boşuna biraz uğraştım. Jacob, yarın Lymington'a gittiğinde tuzu unutmayacağını umuyorum, çünkü domuzlarım kesilmeye hazır ve domuzun en büyük kısmını tuzlamalıyız. Bacaklar ve omuzlar yeterince uzun süre tuzda kaldıktan sonra, eğer tüttüremezsem denemeyi düşünüyorum ve eğer tüttürebilirsem, biraz pastırma tüttüreceğim. Bu
harika olmaz mı, Alice? Orada asılı duran kocaman bir pastırma parçasına sahip olmak istemez misin, ve Edward ve ben eve aç döndüğümüzde ve bize yiyecek bir şey
veremediğinde, istediğini kesmek için bir tabureye çıkmak zorunda kalmak?"

"Ben buna çok sevineceğim ve konuşma tarzına bakılırsa sen de öyle düşüneceksin."

"Sana temin ederim ki yapacağım. Jacob, pastırma tütsülemek için kül çubuklarının en iyisi olduğunu söylememiş miydin?"

"Evet, oğlum: hazır olduğunda sana nasıl idare edeceğini anlatacağım. Zavallı
annem bu bacadan çok güzel tüttürürdü."

"Sanırım bu yeterli," dedi Humphrey, eğdikten sonra fındık çubuğunun
yukarı fırlamasına izin vererek, "ama yarın öğreneceğim."

"Ama bu ne işe yarıyor, Humphrey?" dedi Edith.

"Git buradan, kedicik ve kedinle oyna," diye cevapladı Humphrey, aletlerini ve malzemelerini bir köşeye
kaldırarak; "Şimdi elimde çok iş var ama başka bir şey düşünmeden önce domuzlarımı öldürmeliyim."

Ertesi gün Jacob geyiği Lymington'a götürdü ve gerekli
tuzu ve diğer malzemeleri geri getirdi. Domuzlar daha sonra kesildi ve Jacob'ın talimatları doğrultusunda tuzlandı; romatizması ona yardım etmesine izin vermedi, ancak Humphrey ve Edward tuzu sürdüler ve Alice, bitirdikleri zaman domuz parçalarını küvete götürdü. Humphrey, uzun zamandır üzerinde durduğu bilinmeyen eşyayla bir gün önce dışarı çıkmıştı. Ertesi sabah kahvaltıdan önce erkenden dışarı çıktı ve döndüğünde elinde bir tavşanla masaya koydu.

"İşte," dedi, "baharım cevap verdi ve bu onun ilk meyveleri. Şimdi biraz daha yapacağım ve akşam yemeğinde değişiklik olsun diye bir şeyler yiyeceğiz."

Humphrey'nin başarısından çok memnundular ve bununla biraz gurur duyuyordu.

"Bunu nasıl yaptığını nasıl öğrendin?"

"Neden, Jacob'ın geçen yaz eve getirdiği eski seyahat kitabında insanların buna benzer
bir şekilde tavşan ve yabani tavşan yakaladığını okudum; tam olarak anlayamadım ama bana fikir verdi."

Okuyucuya Jacob'ın birden fazla kez eve bir veya iki eski kitap getirdiğini ve bunların Humphrey ve Edward tarafından ara sıra incelendiğini, ancak yalnızca arada sırada, çünkü okumaya zaman ayıramayacak kadar çok işleri olduğunu, ancak bazen akşamları bunları okuduklarını söylemeliydik. Ne kadar genç oldukları ve ne kadar pratik ve yoğun bir hayat sürdükleri düşünüldüğünde, bu şaşırtıcı olamaz.

BÖLÜM VII.

Humphrey artık başka bir şeyin peşindeydi. Birkaç tuzak kurmuştu ve neredeyse her gün
tavşan ve yabani tavşan getirmişti. Ayrıca bazı
kuş tuzakları yapmıştı ve Alice ve Edith için iki saka kuşu yakalamıştı, bunları
onlar için yaptığı kafeslere koymuşlardı. Fakat dediğimiz gibi, Humphrey
başka bir şeyle ilgileniyordu; sabahın erken saatlerinde dışarıdaydı ve akşam, ay doğduğunda, hepsi yatağa girdikten çok sonra eve geç geliyordu; fakat nedenini asla bilmiyorlardı ve Humphrey de onlara söylemiyordu.
Yoğun bir kar yağışı oldu ve Humphrey her zamankinden daha fazla dışarıdaydı.
Sonunda, kar yere düştükten yaklaşık bir hafta sonra, bir sabah
elinde bir tavşan ve bir tavşanla içeri girdi ve şöyle dedi,

"Edward, bir tavşandan veya bir tavşandan daha büyük bir şey yakaladım ve
gelip bana yardım etmelisin, ayrıca silahlarımızı almalıyız. Jacob, sanırım
romatizman çok kötü, senin de gelmene izin veremez?"

"Hayır; sanırım idare edebilirim. Beni bu kadar çok yaralayan şey nem. Bu
donuk hava bana iyi gelir belki. Kar yağdığından beri çok daha iyiyim. Hadi bakalım, ne yakaladığını görelim."

"İki mil yürümen gerekecek," dedi Humphrey, dışarı çıkarken.

"Ben idare edebilirim, Humphrey, o yüzden önden git."

Humphrey, büyük ağaç kümelerine yaklaşana kadar yürüdü ve
sonra onları kazdığı, yaklaşık altı fit genişliğinde, sekiz fit uzunluğunda ve dokuz fit derinliğinde bir çukura getirdi.

"İşte büyük tuzağım," dedi Humphrey, "ve içine ne
yakaladığıma bak."

Çukura baktılar ve içinde genç bir boğa gördüler. Yanındaki Smoker, ona
öfkeyle havlamaya başladı.

"Şimdi, ne yapacağız? Yaralı olduğunu sanmıyorum. Onu çıkarabilir miyiz?"

dedi Humphrey.

"Hayır, pek iyi değil. Eğer bir buzağı olsaydı, yapabilirdik; ama çok ağır,
ve eğer onu canlı olarak çıkarmak istersek, onu daha sonra öldürmemiz gerekir, bu yüzden
onu hemen vursak iyi olur."

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Humphrey.

"Ama onu nasıl yakaladın?" dedi Edward.

"Ben de tavşan tuzakları hakkında okuduğum kitapta okudum," diye cevapladı Humphrey. "Çukur kazdım ve dikenlerle örttüm ve
sonra tepesine kar koydum. Bu, sürünün çoğunlukla
kış mevsiminde geldiği çalılıktır; büyük ve kurudur ve büyük ağaçlar
onu korur; bu yüzden burayı seçtim. Büyük bir saman demeti aldım, birazını çukurun etrafındaki karın üzerine koydum ve sonra birazını
küçük avuçlar halinde etrafa serptim, böylece sığırlar onu bulmalı ve
almalı, ki kar yerde olduğu için bunu yapmaktan
memnun olacaklarını biliyordum. Ve şimdi, görüyorsun, başardım."

"Eh, Humphrey, bizi yendin, diyeceğim," dedi Edward. "Onu vurayım mı?"

"Evet, şimdi yukarı bakıyor."

Edward topunu hayvanın alnına fırlattı, hayvan
öldü: ama sonra eve gidip midilli ve arabayı, hayvanı çukurdan çıkarmak için ipleri ve zor bir işi
yaptılar; ama midilli onlara yardım etti ve sonunda onu çıkardılar.

"Bir dahaki sefere daha kolay yapacağım," dedi Humphrey. "En kısa sürede bir ırgat yapacağım ve yakında bir tane daha çıkaracağız, tıpkı bir kuyudan su kovası
çıkardıkları gibi."

"Güzel, genç bir et," dedi boğayı derisini yüzen Jacob, "on sekiz aydan büyük değil sanırım. Bizim vurduğumuz gibi yetişkin bir
yaratık olsaydı, olduğu yerde kalırdı, çünkü onu asla
çıkaramazdık."

"Evet, Jacob, yapmalıyız, çünkü aşağı inip onu çukurda keserdim, böylece onu bütün olarak
yakalayamazsak, onu parça parça dağıtırdık."

Arabayı hayvanın derisi ve dörtte biri kadar parçasıyla doldurdular ve sonra
eve gittiler.

"Bu, tüfeğin parasını ödemeye yeter, Humphrey," dedi Jacob, "daha fazlasını ödemezsen."

"Buna sevindim," dedi Humphrey, "ama umarım aldığım son şey olmaz."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı, Humphrey; bence
arabayla geri dönüp hayvanın tüm bağırsaklarını alıp götürmelisin ve
kardaki tüm kanı temizlemelisin, çünkü sığırların
kan kokusundan ve görüntüsünden çok korktuklarını gözlemledim. Bir
ya da iki kez geyiğin boğazını kestiğim yere geldiklerini gördüğümde,
burunlarını kanın olduğu yere koyar koymaz, kuyruklarını kaldırıp dörtnala kaçıp korkunç bir hızla böğürdüklerini öğrendim. Gerçekten de, ormanda bir cinayet işlendiyse ve cesedi bulmak istiyorsan, oraya
sürülen bir sığır sürüsünün sana bir tazıdan bile daha iyi hizmet edeceğini duydum."

"Bunu bana söylediğin için teşekkür ederim Jacob, çünkü bunu asla tahmin edemezdim ve sana ne yapacağımı da söyleyeceğim; arabayı eğreltiotu çöpüyle dolduracağım ve çukurun dibine koyacağım, böylece almaya değer bir
dana veya buzağı bulabilirsem, düşüşten zarar görmeyecek."

"O çukuru kazman uzun zamanını almış olmalı, Humphrey."

"Evet, öyle oldu ve derinleştikçe iş daha da zorlaştı ve sonra tüm
toprağı taşıyıp etrafa
saçmam gerekti. Başladığım zamandan bitirene kadar bir aydan fazla uğraştım ve sonunda yukarı aşağı inip çıkmak için bir merdivenim oldu ve toprak sepetlerini yukarı taşıdım, çünkü atmak için çok derindi."

"Sabır ve azim gibisi yok, Humphrey. Sende benden daha çok var."

"Korkarım ki benden veya asla sahip olmayacağımdan daha fazlasına sahip olduğundan eminim," diye cevapladı Edward.

Hızla geçen bu kış boyunca, çok az sayıda önemli olay yaşandı. Yaşlı Jacob romatizma nedeniyle kulübeye az çok
mahkûmdu ve Edward ya tek başına ya da ara sıra Humphrey ile avlanıyordu. Humphrey, çukuruna bir boğa ve bir inek buzağı alacak kadar şanslıydı, ikisi de yaklaşık bir yıl veya
on beş aylıktı ve Edward'ın yardımıyla, bir vinç yoluyla kaba bir
icadıyla, onları çukurdan
zarar görmeden çıkarmayı başardı. Avluya kondular ve evcilleştirilene kadar aç bırakıldıktan sonra, düve ve buzağının örneğini izlediler ve
oldukça evcilleştiler. Bunlar, tahmin edilebileceği gibi,
stoklarına önemli bir katkıydı. Başlarına gelen tek talihsizlik,
yaşlı Jacob'ın kulübeye hapsedilmesiydi, ki bu kış ilerledikçe,
Lymington'a gitmesini engelledi; bu nedenle,
hiç geyik eti satamadılar; ve Humphrey, deney amacıyla, diğerlerinin yanına astığı geyik jambonları tüttürdü.
Endişe duydukları bir başka nokta da, Jacob'ın kendilerine söz verilen
yavruları almak için ormanı geçememesiydi ve zaman geçmişti, çünkü artık Ocak ayındaydı, onları çağırması gerekiyordu. Edward ve Humphrey, yaşlı adama onlardan birini bırakması için çok baskı yaptılar, ancak alabildikleri tek cevap "yakında iyileşeceği"ydi. Sonunda, iyileşmek yerine daha da kötüleştiğini görünce, Edward'ın gitmesine izin verdi. Nasıl ilerleyeceği, izleyeceği yol ve bekçinin kulübesinin tarifi konusunda talimatlar verdi; kendisini Armitage adıyla çağırması ve kendisini torunu olarak tanımlaması konusunda uyardı. Edward, Jacob'ın talimatlarına uyacağına söz verdi ve ertesi sabah, cebinde isterse diye biraz parayla White Billy'nin sırtına binerek yola çıktı.

Humphrey, midillinin yanında yürürken, "Keşke seninle gelseydim," dedi.

"Keşke öyle olsaydın, Humphrey: Kendi adıma, kendimi özgür bırakılmış bir köle gibi hissediyorum. Yaşlı Jacob'ın nezaketine ve iyi niyetine hakkını veriyorum ve ona ne kadar borçlu olduğumuzu kabul ediyorum; ancak yine de ormanda, hiç kimseyi görmeden veya kimseyle konuşmadan, dünyadan
uzaklaştırılarak barındırılmak Edward Beverley'e uymuyor. Babamız bir askerdi ve
çok iyi bir askerdi ve eğer yeterince yaşlı olsaydım, sanırım şimdi bile kaçıp kraliyet partisine katılırdım, ne kadar kırılmış olursa olsun ve her şeye
göre, şu anda öyle. Geyik avlamak çok güzel ama ben daha yüksek av hayvanlarından
uçarım."

"Ben de seninle aynı şekilde hissediyorum," diye cevapladı Humphrey: "ama unutma, Edward,
yaşlı adam çok hasta ve onları
bırakırsak kız kardeşlerimiz ne olur?"

"Bunu iyi biliyorum, Humphrey--onları bırakmayı hiç düşünmüyorum, emin olabilirsin; ama keşke onlar akrabalarımızın yanında güvende olsalardı ve o zaman
hareket etmekte özgür olurduk."

"Evet, öyle yapmalıyız, Edward; ama henüz adam olmadığımızı ve
on beş ve on üç yaşındaki oğlanların çok şey
yapmak isteseler bile, pek bir şey yapamayacaklarını unutma."

"Sadece on beş yaşında olduğum doğru," diye cevapladı Edward, "ama yeterince güçlüyüm ve sen de öylesin. Bir adamın kafasına adil bir kesik atsam, bir bufalo kadar büyük olsa bile, onu altında sendelerken bulurdum diye düşünüyorum. Savaşlara
gittiğim kadar gençtim, bunu iyi biliyorum; ve babamın bana on beş yaşıma girer girmez onunla gideceğime dair söz verdiğini hatırlıyorum."

"Beni şaşırtan şey," diye cevapladı Humphrey, "yaşlı Jacob'ın Lymington'da görülmemizden korkması."

"Neden, ne korku var?"

"Sizden daha fazlasını söyleyemem; bence, korku sadece onun
kendi hayalinde. Kesinlikle bize zarar vermezlerdi (eğer diğer insanlar gibi silahsız dolaşırsak) çünkü babamız kral için savaşmıştı? Bazı insanların kafasını kestikleri doğru, ama o zaman kralın
yanında komplo kuruyorlardı veya Parlamento'ya karşı başka şekillerde. Bunu Jacob'dan öğrendim: ama sessiz kalırsak
neden korkmamız gerektiğini göremiyorum. Ama şimdi soru geliyor, Edward,
çünkü Jacob'ın bana bir konuda sizden daha fazla şey söylediğine inanıyorum. Diyelim ki ormanı terk ettiniz, atacağınız ilk adım ne olurdu?"

"Elbette, kim olduğumu söylemeliyim ve miras yoluyla bana ait olan Arnwood'daki babamın mülküne el koymalıyım."

"Kesinlikle; Jacob böyle düşünüyor ve bunun senin yıkımın olacağını söylüyor, çünkü
mülk, dedikleri gibi, haczedildi veya babanın kralın yanında ona karşı savaşmasının sonucu olarak
Parlamento'ya devredildi. Artık sana ait değil ve onu almana
izin verilmeyecek: aksine, büyük olasılıkla hapse atılacaksın ve o zaman ne olacağını kim bilebilir? Görüyor musun, tehlike var."

"Jacob sana bunu mu söyledi?"

"Evet, öyle yaptı: Bana bu konuda seninle konuşmaya cesaret edemeyeceğini söyledi, çok ateşliydin; ve eğer mülkün müsadere edildiğini duyarsan, kesinlikle biraz düşüncesizce hareket edersin ve böyle bir şey seni ele geçirmek için bir bahane olurdu; ve sonra uzun yaşayacağını düşünmediğini söyledi, çünkü her geçen gün daha da zayıflıyordu; ve sadece hayatının bir veya iki yıl daha bağışlanmasını umduğunu, böylece daha iyi zamanlar gelene kadar seni sessiz tutabileceğini söyledi. Dedi ki, eğer
ev ateşe verildiğinde hepimizin yandığını varsayarlarsa, bu onlara sizi sahtekâr olarak adlandırmak ve buna göre davranmak için adil bir fırsat verecekti ve mülkünüzden bir hediye almak için çok sayıda kişi vardı, böylece binlerce kişi ölümünüze
çevreleyecekti. Kendinizi tanıtmanız ve mülkünüzü talep etmeniz, düşmanlarınızın sizin izlemenizi isteyeceği davranışın ta kendisi olacaktı ve en ölümcül sonuçlarla sonuçlanacaktı; çünkü dedi ki, Edward Beverley olduğunuzu kanıtlamak için, benim ve kız kardeşlerinizin onunla birlikte ormanda olduğumuzu beyan etmelisiniz ve bu ifşaat tüm aileyi en acımasız düşmanlarının eline düşürecekti; ve kız kardeşlerinizin başına ne geleceğini söylemek imkansız olurdu, ama büyük olasılıkla Albay Beverley gibi bir adamın kızlarına kötü muamele edip onları aşağılamaktan zevk alan bir Püriten ailesinin sorumluluğu altına girerlerdi."

"Peki neden bana bütün bunları anlatmadı?"

"Size hiçbir şey söylemekten korkuyordu; bu adaletsizlik fikrine o kadar kızacağınızı
ve düşüncesizce bir şey yapacağınızı düşünüyordu: ve dedi ki, her gece, aksi takdirde işe yaramaz hayatımın bağışlanması için dua ediyorum; çünkü eğer ölürsem, Edward'ın ormanı terk edeceğini biliyorum."

"Asla, kız kardeşlerim benim korumam altındayken," diye cevapladı Edward; "güvende olsalardı, yarın ormandan çıkmış olurdum."

"Bence, Edward, Jacob'ın söylediklerinde büyük bir doğruluk payı var; şu anda inzivaya çekildiğinizi duyurarak hiçbir fayda sağlayamazsınız (çünkü mülkünüzü geri vermezler) ve çok fazla zarar verebilirsiniz - 'zamanınızı bekleyin' böyle sıkıntılı zamanlarda iyi bir tavsiyedir. Bu nedenle, sizin yerinizde olsam çok dikkatli olmam gerektiğini düşünüyorum; ancak yine de ne sizin ne de benim ormandan, şu anki elbiselerimizle ve Armitage adıyla çıkmamızdan korkmamız gerekmediğini düşünüyorum. Kimse bizi tanımaz; siz uzun boylusunuz ve ben de öyleyim ve hava ve egzersizle o kadar bronzlaşmış ve güneş yanığıyız ki, Albay Beverley'nin oğullarından daha çok Ormanın Çocukları'na benziyoruz."

"Humphrey, çok mantıklı konuşuyorsun ve seninle aynı fikirdeyim. Yaşlı adamın düşündüğü kadar ateşli değilim; ve eğer göğsüm öfkeyle yanıyorsa, en azından gerektiğinde duygularımı gizlemek için yeterli güce sahibim; Sanata karşı sanata karşı çıkabilirim, eğer gerekliyse ve söylediklerinizden, şimdi gerçekten öyle olduğuna inanıyorum. Kesin olan bir şey var ki, Kral Charles şu anda olduğu gibi bir tutukluyken ve partisi dağılmış ve yurtdışına gitmişken hiçbir şey yapamam ve
kendimi tanıtmam sadece kendime ve hepimize zarar vermek olur. Bu nedenle
sessiz
kalacağım, kesinlikle ve ayrıca şu anda olduğum gibi, sahte bir isimle kalacağım; ama yine de diğer insanlarla karışmalıyım ve karışacağım ve neler olup bittiğini bilmeliyim. Bu ormanda yaşamaya ve kız kardeşlerimi korumaya
istiyorum, bunu yapmak gerektiği sürece; ama burada
kalacağım ama tamamen ormanla sınırlı kalmayacağım."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum, Edward--ben de bunu istiyorum; ama bu konuda bile fazla aceleci olmayalım. Ve şimdi, sana keyifli bir yolculuk diliyorum; ve Edward, eğer yapabilirsen, bakıcılardan bana küçük bir atış
sağla; Biraz olsun sahip olmayı çok isterdim."

"Unutmayacağım; elveda, kardeşim."

Humphrey çiftliğine bakmak için eve dönerken, Edward ormandaki yolculuğuna
devam etti. Yukarıdaki konuşmadan iki çocuğun karakteri hakkında bir fikir edinilebilir. Edward
cesur ve kararlılıklarında aceleciydi, ancak yine de inançlara açıktı. Mülkün varisi olarak yetiştirildiğinde, Humphrey'den beklenebileceğinden daha fazla, erken yaşlarında böylesine yüksek beklentilere sahip olduktan sonra yoksul bırakılmanın verdiği utançtan daha fazla hissediyordu: bu nedenle karşı tarafa karşı kin dolu duyguları daha keskindi ve ruhu, altında çalıştığı inançtan dolayı daha da yükseliyordu. Onun
mizacı doğası gereği savaşçıydı ve bu mizaç, çocukken babası tarafından beslenmişti - daha nazik bir kalp veya daha cömert bir çocuk hiç var olmamıştı.

Humphrey çok daha sakin ve felsefi bir mizaca sahipti, belki de liderlik etmek için çok iyi hesaplanmış değildi, öğüt vermek için; cesaretle birleşmiş büyük bir ihtiyat vardı, ancak onunki aktif olmaktan çok pasif bir cesaretti - saldırıya uğradığında kendini
cesaretle savunacak, ancak saldırmadan önce temkinli ve düşünceli olacak bir cesaret. Humphrey, Edward'ın sahip olduğu o şövalyelik ruhuna sahip değildi.
Daha küçük bir oğuldu ve bir şekilde kendi servetini kazanmak zorundaydı ve eğilimlerinin çatışmadan çok barışa yönelik olduğunu hissediyordu.
Dahası, Humphrey'nin Edward'ın sahip olmadığı yetenekleri vardı - mekanik konusunda doğal bir yetenek ve sınırlı eğitiminin izin verdiği ölçüde bilime meraklı bir araştırma. Bir askerden çok bir mühendis veya bir tarımcıya daha uygundu, ancak
şüphesiz ki eğer böyle bir şey onun mesleği haline gelirse çok cesur bir asker olurdu.

Doğanın nezaketi ve cömertliği açısından kardeşine eşitti ve
bu yüzden aralarında asla öfkeli bir söz geçmedi; çünkü
aralarındaki sorun hangisinin istediği gibi olması değil,
hangisinin diğerinin isteklerine daha çok teslim olması gerektiğiydi. Söylememize gerek yok ki,
birbirlerine bu kadar bağlı ve karşılıklı olarak bu kadar saygılı iki kardeş hiç olmamıştı.

BÖLÜM VIII.

Edward midilliyi koşturdu ve iki saat içinde Yeni Orman'ın diğer tarafındaydı. Jacob'ın ona verdiği talimatları unutmadı ve öğle olmadan kendini bekçinin evinin kapısında buldu. Atından inip, midillinin dizginini
korumaya asarak, küçük bir bahçeden geçti, bu bahçe çok bakımlıydı ama yılın bu kadar erken bir döneminde, çiğdemler ve kardelenler
dışında pek de neşeli değildi. Parmak eklemleriyle kapıyı tıklattı ve yaklaşık on dört yaşında, çok düzgün giyimli bir kız çağrıya cevap verdi.

"Oswald Partridge evde mi, kızım," dedi Edward.

"Hayır, genç adam, değil. Ormanda."

"Ne zaman dönecek?"

"Akşama doğru, eğer her zamankinden daha başarılı olmazsa."

"Onu bulmak için biraz yol kat ettim," diye cevapladı Edward; "ve onu görmeden geri dönmek beni üzer. Karısı var mı, ya da konuşabileceğim biri var mı?"

"Karısının yok; ama bir mesaj iletmeye hazırım."

"Jacob Armitage'a, akrabama söz verdiği bazı köpekler için geldim; ancak yaşlı adam çok hasta ve bir süredir kendisi gelip onları almaya gelemiyor ve beni gönderdi."

"Kulübelerde genç ve yaşlı, büyük ve küçük köpekler var; şu ana kadar
bildiğim kadarıyla, daha fazlası yok."

"Korkarım ki, onun dönüşünü beklemeliyim," diye yanıtladı Edward.

"Babamla konuşacağım," diye yanıtladı genç kız, "eğer bir dakika
beklerseniz."

Bir iki dakika sonra kız geri döndü ve babasının içeri girmesi için
yalvardığını ve kendisiyle konuşacağını söyledi. Edward eğildi ve genç kızı takip etti, genç kız onu bir odaya götürdü, orada günün Yuvarlak Kafalıları tarzında giyinmiş bir adam oturuyordu.

Kule şeklinde taçlı şapkası sandalyenin üzerindeydi, kılıcı da onun altındaydı. Kağıtlarla kaplı bir masada oturuyordu.

"İşte genç, baba," dedi kız; ve bunu söyledikten sonra
odanın karşısına geçti ve ateşin yanına oturdu. Adam, ya da
daha doğrusu beyefendi demeliyiz--çünkü öyle görünüyordu, giydiği kasvetli ve tuhaf elbiseye rağmen,
az önce açtığı bir mektubu okumaya devam etti; ve bir bekçiyle karşılaşmayı beklerken, kendisinin bir Roundhead'in tutsağı olmaktan korkan Edward,
grubun kendisine gösterdiği ihmalden daha da rahatsız oldu.
Kendi iddiasına göre Edward Beverley değil, Jacob Armitage adlı birinin akrabası olduğunu unutarak, kapıda dururken öfkeyle kızardı. Neyse ki diğer tarafın mektubu okuması için geçen süre, Edward'a aynı zamanda
göründüğü kılık değiştirmeyi hatırlaması için de zaman verdi; yanaklarındaki renk soldu
ve sessiz kaldı, arada sırada küçük kızın bakışlarıyla karşılaştı, gözleri buluştuğunda hemen bakışlarını geri çekti.

"Ne işin var genç adam?" dedi sonunda masadaki beyefendi.

"Ben, beyefendi, bakıcı Oswald Partridge ile özel bir iş için geldim, büyükbabam Jacob Armitage'a söz verdiği iki genç tazıyı almaya."

"Armitage!" dedi diğer taraf, masadaki listeye atıfta bulunarak;
"Armitage--Jacob--evet--verdererlerden biri olduğunu görüyorum. Neden beni ziyarete
gelmedi?"

"Neden sizi ziyaret etsin, efendim?" diye cevapladı Edward.

"Sadece genç adam, çünkü New Forest, Parlamento tarafından
benim sorumluluğuma verildi. Buraya gelmek üzere görevlendirilen herkese, kalmalarına izin verilmesi veya en uygun gördüğüm şekilde görevden alınmaları için bildirimde bulunuldu."

"Jacob Armitage bundan hiçbir şey duymadı, efendim," diye yanıtladı Edward. "O, kralın emrinde atanan bir bekçiydi; iki veya üç yıldır
harçlıkları hiç ödenmedi ve babasından kalan, kendi mülkü olan
kendi kulübesinde yaşadı."

"Ve rica ederim, genç adam, Jacob Armitage ile mi yaşıyorsun?"

"Bir yıldan fazla bir süredir yaşıyorum."

"Ve akrabanız, belirttiğiniz gibi, maaş ve harcırah almadığına göre,
lütfen geçimini nasıl sağladı?"

"Diğer bekçiler kendilerini nasıl geçindirdiler?" diye yanıtladı Edward.

"Bana soru sormayın, efendim," diye yanıtladı beyefendi; "ama
benimkine cevap vermekten memnun olurum. Jacob Armitage'ın geçim kaynağı neydi?"

"Eğer geçim kaynağı olmadığını düşünüyorsanız, efendim, yanılıyorsunuz," diye cevapladı Edward. "Bizim kendi toprağımız var, ekiyoruz; midillimiz ve arabamız var; domuzlarımız ve ineklerimiz var."

"Ve yeterli miydi?"

"Patriklerin daha fazlası mı vardı?" diye cevapladı Edward.

"Cevap verirken özlüsün, genç adam; ama Jacob Armitage hakkında bir şeyler biliyorum ve biliyoruz," diye devam etti, parmağını listedeki ismin karşısındaki bir yazıya yaklaştırarak, "kiminle ilişki kurduğunu ve kiminle hizmet ettiğini. Şimdi bir soru sormama izin verin. İki genç tazı için geldiğinizi söylüyorsunuz. Domuzlarınız ve inekleriniz için hizmetlerine ihtiyaç var mı ve bunlar ne işe yarayacak?"

"Ormandaki kadar iyi bir köpeğimiz var," diye cevapladı Edward; "ama
onu kaybetmemiz durumunda başkalarını da isterdik."

"Ormandaki kadar iyi bir köpek - ne işe yarar?"

"Avlanmak için."

"O zaman avlandığınızı kabul ediyorsunuz?"

"Jacob Armitage için hiçbir şey kabul etmiyorum; kendisi için cevap verebilir,"
diye cevapladı Edward; "ama size şunu temin etmeme izin verin ki eğer
geyik eti öldürdüyse, kimse onu suçlayamaz."

"Belki nedenini açıklarsınız?"

"Hiçbir şey bundan daha kolay değildir. Jacob Armitage, onu ormanda bir verderer olarak çalıştıran ve maaşını ödeyen Kral Charles'a hizmet etti. Bunu yapmaması gerekenler krala isyan etti, yetkisini ve çalıştırdığı kişilere ödeme yapma araçlarını ondan aldılar. Hala kralın hizmetkarlarıydılar, çünkü kovulmadılar; ve başka bir geçim kaynakları olmadığından, iyi efendilerinin, geçimlerini sağlamak için, kendileri yemeden saklayamayacakları geyik etini öldürerek kendilerini geçindirmelerinden çok mutlu olacağını düşündüler."

"O zaman Jacob Armitage'ın ormandaki geyiği öldürdüğünü kabul ediyorsun?"

"Jacob Armitage için hiçbir şey kabul etmiyorum."

"Kendin öldürdüğünü kabul ediyorsun."

"Bu soruyu cevaplamayacağım, efendim; ilk olarak, kendimi suçlamak için burada değilim; ve sonra, hangi yetkiyle sorma hakkına sahip olduğunu bilmeliyim. "

"Genç adam," diye cevapladı diğeri sert bir tonda, "eğer
yetkimi bilmek istiyorsan, malapert olsan da (bu söz üzerine Edward irkildi, ancak
kendini toparlayarak dudaklarını sımsıkı kapayıp kıpırdamadan durdu), bu benim görevim, beni Parlamento'nun temsilcisi olarak atamak ve New Forest'ı yönetmek,
istediğimi atamak ve görevden almak. Sanırım benim sözüme inanmalısın, çünkü okuma yazma bilmiyorsun."

Edward masaya yaklaştı ve çok sessizce kağıdı alıp
okudu. "Doğru olanı söyledin, beyefendi," dedi, kağıdı bırakarak; "ve tarihi, gördüğüm kadarıyla, geçen ayın 20'si - Aralık. Bu nedenle, sadece on sekiz günlük."

"Ve bundan ne sonuç çıkarıyorsun, genç adam?" diye cevapladı beyefendi, biraz şaşkınlıkla ona bakarak.

"Sadece şu, efendim--Jacob Armitage üç aydır romatizma nedeniyle yatıyor ve bu süre zarfında kesinlikle
hiçbir geyik
kesmedi. Şimdi, efendim, Parlamento ormanı ellerine alana kadar, şüphesiz Majestelerine aitti, eğer şimdi değilse; bu nedenle Jacob Armitage, işlediği her ne katliam olursa olsun, şu ana kadar sadece hükümdarı
Kral Charles'a karşı sorumludur."

"Genç adam, yetiştirildiğin okulu anlamak kolaydır,
bu kağıtta atalarının Süvari Albay Beverley'nin emrinde hizmet ettiğine ve onun düşünce tarzına göre yetiştirildiğine dair bir kanıt olmasa bile."

"Efendim, kendisini besleyen eli ısıran aşağılık bir köpektir," diye cevapladı Edward, sıcak bir şekilde. "Jacob Armitage ve ondan önceki babası, Albay Beverley'nin ailesinin hizmetkarlarıydı; ormanda tuttukları durum için ona borçluydular; her şey için ona borçluydular; onun adına saygı duyuyorlar, onun düştüğü davayı benim gibi savunuyorlar."

"Genç adam, eğer dikkatli konuşmuyorsan, en azından minnettarlıkla konuşuyorsun; Albay Beverley'nin anısına saygısızlık edecek tek bir sözüm yok, o da yiğit bir adamdı ve savunduğu davaya sadıktı, kutsal bir dava olmasa da; ama, benim konumumda, hizmet ettiğim kişilere karşı adaletli olmak adına, ifadelerinizden yola çıkarak, şu anki hükümete karşı olanlara yer ve ücret veremiyorum."

"Efendim," diye cevapladı Edward, "Albay Beverley'e karşı kullandığınız dil, size karşı saygı duymamı sağladı, itiraf ediyorum ki ilk başta duymadım; söyledikleriniz çok haklı, Jacob Armitage'a zarar verdiğinizi düşünmüyorum, çünkü ilk başta, sizin emrinizde hizmet etmeyeceğini biliyorum; ve sonra, bu durumu sürdürebilecek kadar yaşlı ve güçsüz; ve buna ihtiyacı da yok, çünkü kulübesi ve arazisi ona ait ve onu görevden alamazsınız."

"Sanırım unvanı var," diye cevapladı beyefendi.

"Büyükbabasına, Kral Charles doğmadan çok önce verilen unvanı var ve Parlamento'nun eski kralların eylemlerini geçersiz kılmayı amaçlamadığını düşünüyorum."

"Jacob Armitage ile akrabalığınız nedir diye sorabilir miyim?"

"Daha önce söylediğimi sanıyorum, torunu."

"Onunla mı yaşıyorsunuz?"

"Yaşıyorum."

"Yaşlı adam ölürse, malını miras mı alacak?"

Edward gülümsedi ve genç kıza bakarak şöyle dedi:

"Şimdi, sana soruyorum, genç kız, baban görevini üstlenmiyor mu?"

Genç kız güldü ve şöyle dedi:

"O yetkili."

"Kesinlikle benim üzerimde değil, büyükbabam üzerinde de değil, çünkü onu görevden aldı."

"Sen nasıl yetiştirildin kulübede, genç adam?"

"Hayır, efendim, Arnwood'da büyüdüm. Albay Beverley'nin çocuklarının oyun arkadaşıydım."

"Onlarla birlikte mi eğitim aldım?"

"Evet, çünkü iradem izin verdiği sürece, papaz bana talimat vermeye her zaman hazırdı."

"Arnwood yakıldığında neredeydin?"

"O sırada kulübedeydim," diye cevapladı Edward, dişlerini gıcırdatarak ve çılgınca bakarak.

"Hayır, hayır, o korkunç ve utanç verici eylem aklınıza geldiğinde, genç adam, sizin tarafınızdan herhangi bir duygu ifadesini affedebilirim. Silinemeyecek bir lekeydi bu - en şeytani eylemdi ve
Cennetin intikamını çağıracağını düşündüğümüz şeydi. Eğer dualar
önleyebilseydi veya önleseydi, bizim tarafımızdan eksik olmazdı."

Edward sessiz kaldı: Roundhead'in bu itirafı
kendi tarafında bir patlamayı engelledi. Her şeyin hayal ettiği kadar kötü olmadığını hissetti. Uzun bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Buraya geldiğimde, efendim, Oswald Partridge'i aramak ve bize söz verdiği
tazıları elde etmek için gelmiştim; ancak yolculuğumun artık
işe yaramadığını varsayıyorum."

"Neden?"

"Çünkü ormanın kontrolü sizde ve şu anda yöneten güçler tarafından
işletilmeyenlere
avlanma için köpeklerin verilmesine izin vermiyorsunuz."

"Doğru bir yargıya vardınız, görevim bunu önlemek; ancak söz komisyonumun tarihinden önce verildiği için, sanırım," dedi gülümseyerek, "müdahale etme hakkım olmadığını düşünüyorsunuz, çünkü eğer edersem bu _ex post facto_ bir durum olacak: bu nedenle, müdahale etmeyeceğim, sadece size ormandaki geyiği gizlice avlayanlara ilişkin yasaların hala aynı olduğunu belirtmeliyim - beni anlıyor musunuz?"

"Evet, efendim, ediyorum; ve eğer gücenmeyecekseniz, size samimi bir
cevap vereceğim."

"Konuşun o zaman."

"Bu ormandaki geyiklerin, yasal hükümdarım olan Kral Charles'a ait olduğunu düşünüyorum ve ondan başka hiçbir yetkim yok. Öldürebileceğim herhangi bir geyik için kendimi sadece ona karşı sorumlu tutuyorum ve yapabileceğim her şey için onun izninden ve tam affından eminim."

"Bu sizin görüşünüz olabilir, iyi beyefendi, ancak bu, egemen güçlerin görüşü olmayacaktır; ama yakalanırsan, cezalandırılacaksın ve bu benim tarafımdan, bana verilen yetkiye uygun olarak."

"Peki efendim, öyleyse öyle olsun. Armitage'ları kralı destekledikleri için görevden aldın ve bu nedenle, onu her zamankinden daha fazla desteklemelerine şaşıramazsın. Görevden alınan bir verderer'in kaçak avcı olmasına da şaşıramazsın."

"Bir kaçak avcı yakalanırsa, ceza almasına da şaşıramazsın," diye cevapladı Roundhead. "Şimdi tartışmamızın sonu geldi. Mutfağa girersen, dış görünüşteki adamı canlandıracak bir şeyler bulursun ve Oswald Partridge eve gelene kadar kalmak istersen, hoş geldin." 

Mutfağa gönderildiği için öfkelenen Edward, başını salladı ve küçük kıza gülümsedi ve odadan çıktı. "Eh," diye düşündü, koridorda yürürken, "Buraya iki köpek yavrusu için geldim ve bir Yuvarlak Kafa buldum. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama ona
düşündüğüm kadar kızgın değilim. O küçük kızın hoş bir gülümsemesi vardı - gülümsediğinde oldukça yakışıklıydı. Ah, burası mutfak," diye düşündü, "Arnwood Lordu, muhtemelen bir tüccar veya kanun kaçağı olan bir Sözleşmeci ve Yuvarlak Kafa tarafından gönderiliyor, ki bu davaya hizmet etmiş. Öyleyse öyle olsun; Humphrey'nin dediği gibi, 'Zamanımı bekleyeceğim.' Ama burada kimse yok, bu yüzden Beyaz Billy için bir ahır olup olmadığını deneyeceğim, sanırım kapıda olmaktan yoruldu."

Edward geldiği yoldan geri döndü, ön kapıdan çıktı ve
bahçeden midillinin bağlandığı yere gitti ve onu bir ahır aramaya götürdü. Evin arkasında bir ahır buldu ve ahırı samanla doldurdu, eve döndü ve arka tarafa açılan kapının yanındaki verandaya oturdu, çünkü bekçinin evi geniş ve ferahtı. Edward derin düşüncelere dalmıştı, ormanın yeni atanan yöneticisinin kızı olan küçük kız tarafından uyandırıldığında, şöyle dedi:

"Korkarım ki genç beyefendi, mutfakta pek hoş karşılanmadınız,
çünkü sizi karşılayacak kimse yoktu. Phoebe'nin dışarı çıktığını bilmiyordum. Eğer benimle gelirsen, sana belki bir ikram bulabilirim."

"Teşekkürler, kızım, sen açıkça kaçak avcı olan birine karşı nazik ve anlayışlısın," diye cevapladı Edward.

"Ah, ama kaçak avcılık yapmayacaksın, eminim; ve eğer yaparsan, seni
eğer yapabilirsem, yalvarırım," diye cevapladı kız gülerek. Edward onu mutfağa kadar takip etti ve o kısa süre sonra soğuk bir kümes hayvanı eti ve bir geyik böreği çıkarıp masaya koydu; sonra dışarı çıktı
ve bir sürahi bira ile geri döndü.

"İşte," dedi, onu masaya koyarak, "bulabildiğim tek şey bu."

"Babanızın adı Heatherstone, sanırım.
Mahkeme emrinde öyle yazıyordu."

"Evet, öyle."

"Ya sizinki?"

"Babamınkiyle aynı, sanırım."

"Evet, ama vaftiz adınız?"

"Garip sorular soruyorsunuz, genç beyefendi; ama yine de size şu cevabı vereceğim:
Vaftiz adım Patience."

"Lütfunuz için teşekkür ederim," diye cevapladı Edward "Burada mı yaşıyorsunuz?"

"Şimdilik, iyi beyefendi; ve şimdi sizi terk ediyorum."

"Bu hoş bir kız çocuğu, diye düşündü Edward, bir Roundhead'in kızı olmasına rağmen; ve bana 'Efendim' diyor. Bu yüzden, Jacob'ın torunu gibi görünemem ve dikkatli olmalıyım." Edward daha sonra önüne konulan
yiyeceklere iştahla başladı ve tam doyurucu bir yemeği bitirmişti ki Patience Heatherstone tekrar içeri girdi ve şöyle dedi:

"Oswald Partridge şimdi eve geliyor."

"Teşekkür ederim, bakire," diye cevapladı Edward. "Sana bir soru sorabilir miyim?
Kral şimdi nerede?"

"Hurst Kalesi'nde yaşadığını duydum," diye cevapladı kız;
"ama," diye ekledi alçak bir sesle, "onu görmeye yönelik tüm girişimler
faydasız olur ve sadece ona ve bunu yapmaya çalışan kişilere zarar verir." Bunu söyledikten sonra odadan çıktı.

BÖLÜM IX.

Yemeğini bitiren ve uzun zamandır tatmadığı bir içki olan bira sürahisinden güzelce bir yudum alan Edward, masadan kalktı ve arka kapıdan çıktı ve orada Oswald Partridge'i buldu. Ona doğru yaklaştı ve yanına gelmesinin nedenini söyledi. "Jacob'un bir torunu olduğunu bilmiyordum: aslında bir oğlu olduğunu
asla bilmiyordum. Uzun zamandır onunla mı yaşıyorsun?"

"Bir yıldan fazla," diye cevapladı Edward; "ondan önce Arnwood'daki hanedeydim."

"Öyleyse sen kralın tarafındasın sanırım?" diye cevapladı Oswald.

"Ölüme," diye cevapladı Edward, "zamanı geldiğinde."

"Ben de öyleyim; bunu varsayabilirsin, çünkü asla bir tazıyı olmayan birine vermem. Ama kulübelere gitsek iyi olur. Köpekler duyabilir ama tekrar edemezler."

"Buraya geldiğimde senden başkasıyla karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim," dedi Edward; "ve şimdi sana benimle yeni görevli arasında geçen her şeyi anlatacağım." Edward daha sonra konuşmayı anlattı.

"Cesur davrandın," dedi Oswald; "ama belki de daha iyi oldu. Ben ve diğer ikisi durumumu koruyacağım; ama korucu olarak gelen birçok yeni eleman var. Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama yerlerine pek uygun değiller ve gün boyu krala
sövüyorlar, sanırım bu onları atayanların gözünde en büyük meziyetleri. Ancak, bir şey kesin, eğer bu adamlar kendileri bir geyiği takip edemiyorlarsa, başkalarını engellemek için ellerinden geleni yapacaklardır; bu yüzden tetikte olmalısınız, çünkü ceza çok ağır."

"Onlardan korkmuyorum; tek zorluk, şu anda geyik eti için bir satış yeri bulamamamız," diye cevapladı Edward.

"Ah, bundan asla korkmayın; size elinizden tüm geyik etini, öldürme dışında, hiçbir riske girmeden alacak olanların isimlerini vereceğim. Parkta sizinle buluşacaklar, hazır para koyacaklar ve götürecekler. Bilmiyorum ama bu yeni muhafızın, ya da ona ne diyebilirsiniz, iddia ettiği kadar
sert olmadığı konusunda bir fikrim var. Gerçekten de, söylediklerini söylemenize izin vermesi ve albayla ilgili kendi sözleri, oluşturduğum görüşte
haklı olduğuma beni ikna ediyor."

"Kim olduğunu biliyor musunuz?"

"Onun hakkında pek bir şey bilmiyorum ama General Cromwell'in çok yakın bir dostu ve
Parlamento davasına iyi hizmetlerde bulunduğu söyleniyor; ama tekrar görüşeceğiz, çünkü orman her halükarda özgür."

"Buraya gelirseniz," diye devam etti Oswald, "silahınızı taşımayın ve eve giderken
gözetlenmediğinizden emin olun. Büyükbabanız için köpekler var. Neden, kaç yaşında olmalısın, çünkü Jacob altmıştan fazla değil veya
o civarda?"

"Ben on beş yaşındayım, yine de geçtim."

"Seni en azından on sekiz veya on dokuz olarak kaydetmeliydim. O yaşa göre gerçekten de oldukça
iyisin. Eh, bir çocuğu adama dönüştürmek için orman hayatı gibisi yok! Bir geyiği takip edebilir misin?"

"Ben nadiren bir geyiği avlamadan dışarı çıkarım."

"Gerçekten! Jacob'ın zanaatının ustası olduğu kesin; ama sen bunu bu kadar erken öğrenmiş olmak için
gençsin. Bir geyiğin yuvasını bir geyiğin yuvasından ayırt edebilir misin?"

"Evet, ve bir geyiğin yuvasını bir dişi geyiğin yuvasından ayırt edebilir misin."

"Daha da iyisi. Birlikte dışarı çıkmalıyız; ayrıca, ilk olarak yaşlı adamın kulübesinin nerede olduğunu bilmeliyim (tam olarak bilmiyorum),
çünkü sana gelmek isteyebilirim ve bir sonrakinde, başkalarına
yanlış bir koku verebilirim. Büyük meşe kümesini biliyor musun? Ona Clump Royal diyorlar?"

"Evet, biliyorum."

"Yarından sonraki gün, şafak vakti orada buluşur musun?"

"Eğer yaşarsam ve iyi yaşarsam."

"Bu kadar yeter. Köpekleri tasmalarla al ve hemen git."

"Çok teşekkürler; ama midilliyi bırakmamalıyım, o ahırda."

Bakıcı, midilliyi almak için ahıra gitmek üzere onu bırakan Edward'a veda etti. Edward, White Billy'yi eyerledi ve köpekler midillinin peşinden
koşarken ormanın içinden uzaklaştı.

Edward kulübeye geri dönerken üzerinde düşüneceği çok şey vardı.
Durumunun eskisinden daha zor olduğunu hissediyordu. Yaşlı Jacob Armitage'ın daha fazla dayanamayacağına ikna olmuştu; hatta şimdi bile zavallı ihtiyar adam acı ve hastalıkla bir iskelete dönüşmüştü.
Ormandan elde edilecek geçimin, düzen sağlandığı ve orman artık ihmal edilmediği için
tehlikeye gireceği kesindi; ve Humphrey'nin çalışkanlığı ve zekasıyla çiftliği vaat ettiği kadar
karlı hale getirmesine seviniyordu. Gerçekten de gerekirse çiftliğin gelirleriyle geçinebileceklerini ve Geyiği
takip ederek hapse girme riski. Fakat, yöneticiye
avı kralın malı olarak gördüğünü söylemişti ve her halükarda riski göze alacağına karar vermişti, ancak artık Humphrey'nin bunu yapmasına izin
vermeyecekti. "Bana bir şey olursa," diye düşündü Edward, "Humphrey kız kardeşlerimle ilgilenmek için kulübede olmaya devam edecek; ve eğer ülkeyi
uçmak zorunda kalırsam, bu duygularıma uygun olacak, çünkü o zaman hala kralı destekleyenlere
hizmetlerimi sunabilirim." Bu düşüncelerle ve
diğer birçok şeyle, akşam geç saatlerde kulübeye varana kadar kendini eğlendirdi. Humphrey hariç herkesi yatakta buldu, Humphrey onu bekliyordu ve olan biten her şeyi ona
anlattı. Humphrey buna karşılık pek bir şey
söylemedi; herhangi bir fikir belirtmeden önce düşünmek istiyordu. Edward'a Jacob'ın bütün gün boyunca çok hasta olduğunu ve
Alice'ten akşam boyunca ona İncil'i okumasını istediğini söyledi.

Ertesi sabah Edward, son on gündür yatağını
toplamda tutan Jacob'ın yanına gitti ve ona bekçi kulübesinde
neler olduğunun ayrıntılarını anlattı.

"Sen ihtiyatlı olmaktan çok cesur davrandın, Edward," diye cevapladı Jacob; "ama
senden başka türlü konuşmanı bekleyemezdim. Yalan söylemek için fazla gururlu ve fazla erkeksin ve bunun böyle olmasından memnunum.
Kralı desteklemene gelince, o şimdi onların elinde bir tutsak olsa da,
elinde silah olmadığı sürece seni bundan dolayı suçlayamazlar veya cezalandıramazlar; ama şimdi ormanı kendi yetki alanları altına aldıklarına göre, dikkatli olmalısın, çünkü şu anda onlar egemen güçler ve itaat edilmeli, yoksa ceza ödenmeli. Yine de senden bana şunu veya bunu vaat etmeni istemiyorum; sadece sana şunu söylüyorum ki
kız kardeşlerin senin
herhangi bir tedbirsizliğinden dolayı acı çekecekler; ve onlar
için dikkatli ol. Bunu söylüyorum, Edward, çünkü günlerimin
sayılı olduğunu ve kısa bir süre sonra çağrılacağımı hissediyorum. O zaman
son zamanlarda
benim
üzerimde olan tüm yük senin
omzunda olacak. Eğer tedbirli olursanız sonuçtan korkmuyorum; sizin için sadece bir yük olduğum bu birkaç ay, sizin ve Humphrey'in burada kendiniz ve kız kardeşleriniz için bir geçim kaynağı bulabileceğinizi kanıtladı; ve orman yasalarının yürürlüğe girmek üzere olduğu şu günlerde çiftliği bu kadar karlı hale getirmeniz büyük şans. Eğer tavsiyem, ormandaki avınızı vahşi sığırlarla sınırlı tutun; onlar av değildir ve orman yasaları onları kapsamaz ve eti geyik eti kadar değerlidir - yani, o kadar pahalı satılmaz, ancak daha fazlası vardır; ancak elinizden geldiğince çiftliğe bağlı kalın; çünkü görüyorsunuz, Edward, siz aşağı tabakadan bir ormancıya benzemiyorsunuz ve böyle yapmamalısınız; ve ne kadar sessiz kalırsanız o kadar iyi. Oswald Partridge'e gelince, ona güvenebilirsiniz; onu iyi tanırım; ve öldüğümü duyar duymaz
benim için senin dostun olacak. Beni
şimdi bırak--akşam tekrar konuşacağım. Alice'i bana gönder, canım
oğlum."

Edward, yaşlı Jacob'da meydana gelen
değişimi algıladığında çok üzüldü. Açıkça çok daha kötüydü; ama Edward ne kadar
kötüleştiğini bilmiyordu. Edward, Humphrey'e çiftlikte yardım etti ve akşam tekrar Jacob'ın yanına gitti ve sonra ona ertesi sabah Oswald Partridge ile buluşmak için yaptığı
anlaşmayı anlattı.

"Git, oğlum," dedi Jacob; "onunla olabildiğince yakınlaş ve onunla
bir arkadaş ol--hayır, gerekirse ona kim olduğunu söyleyebilirsin; ben de ona kendim söylemeyi düşündüm, çünkü bir gün senin için kanıt olarak önemli olabilir. Bence onu yarın gece buraya getirsen iyi olur, Edward; ona ölmekte olduğumu ve gitmeden önce onunla
konuşmak istediğimi söyle. Alice şimdi bana İncil'i okuyacak ve seninle başka bir zaman konuşacağım."

Ertesi sabah erkenden Edward, Oswald Partridge ile belirlenen buluşma noktasına doğru yola çıktı. Meşe ağaçlarının tuhaf büyüklüğü ve güzelliğinden dolayı Clump Royal olarak adlandırılan yer, kulübeden yaklaşık yedi mil uzaktaydı;
ve belirtilen saat ve zamanda, Edward, elinde silahıyla,
ve yanında Smoker yatarken, ormanın o hükümdarlarından birine yaslanmıştı.
Uzun süre beklemedi. Benzer şekilde
sağlanan Oswald Partridge de belirdi ve Edward onu karşılamak için ilerledi.

"Hoş geldin, Oswald," dedi Edward.

"Sana da hoş geldin, güzel oğlum," diye cevapladı Oswald. "Ayrıldığımızdan beri senin hakkında sert sorular soruluyor - ilk olarak Roundhead
Heatherstone tarafından, senin iddia ettiğin gibi Jacob'ın torunu olup olmadığını veya başka biri olup olmadığını öğrenmek için her türlü yolu denedi. Gerçekten York Dükü olduğunuzu düşündüğüne inanıyorum--ama benden bildiğimden daha fazlasını alamazdı. Ona büyükbabanızın kulübesinin kendi mülkü olduğunu ve atalarına bir hibe olduğunu; Arnwood'da yetiştirildiğinizi ve albayın ölümünden ve evin ve içindeki her şeyin onun tarafınca yakılmasından sonra büyükbabanıza katıldığınızı söyledim. Ama güzel küçük kız daha da meraklıydı. Babası orada olmadığında bana her şekilde çapraz sorgu yaptı ve sonunda bana bir iyilik olarak geyiği almamanızı söylememi rica etti, çünkü babası görevinde çok katıydı ve yakalanırsanız hapse atılacaktınız."

"Dikkatli olduğu için kendisine çok teşekkür ederim, ama yine de bugün bir tane almayı umuyorum," diye cevapladı Edward; "Kralın hizmetkarları onlarla ziyafet çekse bile, bir kraliyet geyiği Yuvarlakbaşlar için yiyecek değildir."

"Gerçekten öyle. Şimdi senin ahşap işçiliğini görmeliyim. Sen avcılığın lideri olacaksın."

"Buralarda bir geyiğe ev sahipliği yapabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Evet, bu ayda, şüphesiz."

"Yürümeye devam edelim," dedi Edward. "Doğu yönünden sert rüzgar esiyor; eğer isterseniz, onunla yüzleşeceğiz - ya da daha doğrusu, şimdilik
sağ yanağımıza üflemeye devam edelim."

"İyi," diye cevapladı Oswald; ve yaklaşık yarım saat yürüdüler.

"Bu bir dişi geyiğin yuvası," dedi Edward, alçak bir sesle, işaretleri işaret ederek; "şu çalılık, geyik için muhtemel bir liman. "Devam ettiler ve Edward, Oswald'a geyiğin çalılığa girdiği yeri gösterdi. Sonra etrafta dolaştılar ve hayvanın ininden
çıktığına dair hiçbir iz bulamadılar.

"O burada," diye fısıldadı Edward; ve Oswald, Edward'a çalılığa girmesi için bir işaret yaptı, kendisi de diğer tarafa doğru yürürken. Edward, çalılığa dikkatlice girdi. Ortada, ağaçların arasından, yüksek eğrelti otlarıyla kaplı küçük, açık bir yer gördü ve geyiğin orada yattığından emin oldu. Yeri daha iyi görene kadar dizlerinin üzerinde ilerledi ve sonra tüfeğini kurdu. Gürültü, geyiğin boynuzlarını oynatmasına ve inini keşfetmesine neden oldu. Edward, fundalıktan hayvanın gözünü zar zor seçebiliyordu; hayvan tekrar yerleşene kadar bekledi, sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti. Tüfeğin sesiyle başka bir geyik
sıçradı ve kaçtı. Oswald ateş etti ve onu yaraladı,
ama hayvan Edward,
kaçırıp kaçırmadığını bilemezken, kaçırmadığından neredeyse emindi,
çalılıktan hızla çıkıp kovalamaya katıldı; ve eğrelti otları arasından geçerken, avının ölü yattığını fark etti. Sonra kovalamayı takip etti ve çok hızlı adımlarla
Oswald'a yetişti ve hiç konuşmadan yanından geçti. Geyik bataklık bir alana doğru yöneldi ve sonunda onun ötesindeki suya girdi ve orada durdu.
Edward daha sonra Oswald'ı bekledi, o da yanına geldi.

"Kirletti," dedi Edward, "ve şimdi içeri girip onu öldürebilirsin."

Kovalamacada istekli olan Oswald, köpeklerin ve geyiğin suda olduğu yere
hızla yaklaştı ve hayvanın kafasına bir kurşun sıktı.

Edward onun yanına gitti, geyiği sudan çıkarmasına yardım etti ve
sonra Oswald geyiğin boğazını kesti ve her zamanki işlerini yapmaya başladı.

"Onu nasıl kaçırdın?" dedi Oswald; "çünkü bunlar benim atışlarım."

"Çünkü ona hiç ateş etmedim," dedi Edward; "avım eğrelti otunun içinde ölü yatıyor ve o iyi bir adam."

"Bu garantili bir geyik," dedi Oswald.

"Evet, ama benimki bir geyik kraliyet, geri döndüğümüzde göreceksin."

Oswald işini bitirir bitirmez hayvanın dörtte birini bir meşe ağacına astı ve Edward'la birlikte geri döndü.

"Onu nereye vurdun, Edward?" dedi Oswald, yürürken.

"Eğrelti otunun arasından sadece gözünü görebiliyordum ve onu
oraya kadar vurmuş olmalıyım."

Oraya vardıklarında Oswald, Edward'ın topu geyiğin gözüne
doğru koyduğunu gördü.

"Pekala," dedi, "sanatımız hakkında bir şeyler bildiğini düşündürdün, ama senin düşündüğün kadar yetenekli olduğuna inanmadım. Şimdi itiraf ediyorum ki, gördüğüm kadarıyla, sanatın tüm dallarında bir ustasın. Bu gerçekten de kraliyet geyiği.
Yaşadığım kadarıyla yirmi beş boynuz! Gel, bıçağını al ve bitirelim; çünkü kulübeye gideceksek, kaybedecek zamanımız yok. Yarım saate kadar hava kararacak." Geyiğin tüm çeyreklerini daha önce olduğu gibi astılar ve sonra Jacob'ın kulübesine doğru yola koyuldular, Edward, Oswald'ın ertesi sabah eti eve götürmek için arabayı ve midilliyi almasını ve geri getirmek için ona eşlik edeceğini söyledi.

"Bu çok iyi olur," dedi Oswald; "ve eğer doğru hatırlıyorsam, işte buradayız ve umarım yiyecek bir şeyler vardır."

"Korkmayın--Alice bizim için hazır olacak," diye cevapladı Edward.

Akşam yemekleri onlar için hazırdı ve Oswald yemek pişirmeyi övdü. Jacob'ın dört torunu olduğunu görünce çok şaşırdı. Akşam yemeğinden sonra,
Jacob'ın odasına gitti ve bir saatten fazla onunla kaldı.
Bu görüşme sırasında Jacob, Oswald'a dört çocuğun Arnwood'daki yangında
yandığı varsayılan Albay Beverley'nin oğulları ve kızları olduğunu itiraf etti. Oswald, hem çok şaşırmış hem de bilgiden ve kendisine duyulan güvenden memnun olarak
dı. Edward ve Humphrey'i saygıyla selamladı ve "Kiminle birlikte olduğumu bilmiyordum, efendim, tahmin edebileceğiniz gibi; ama
bu bilgi kalbimi sevindirdi. "

"Hayır, Oswald," diye cevapladı Edward, "ben hala Edward Armitage olduğumu ve yaşlı Jacob'ın torunları olduğumuzu unutma."

"Elbette efendim, sizin iyiliğiniz için, bunun böyle olduğunu
unutmayacağım. Sizi temin ederim ki, Jacob'ın sırrı bana
vermesi benim için çok büyük bir şans, çünkü bu benim
yararlı olma gücüm dahilinde. Akşam yemeğimi Albay Beverley'nin kızının pişireceğini hiç düşünmemiştim."

Daha sonra uzun bir sohbete başladılar, bu esnada Oswald yaşlı adamın hızla batmakta olduğu ve üç veya dört günden fazla
yaşayamayacağı fikrini dile getirdi. Oswald, Edward ve Humphrey'nin uyuduğu odanın zemininde onun için bir yatak hazırladı; ve ertesi
sabah erken bir saatte midilli ve arabayı alıp yola çıktılar,
onu geyik etiyle doldurdular ve ormanın üzerinden bekçinin kulübesine götürdüler.
Vardıklarında o kadar geç olmuştu ki Edward geceyi orada geçirmeyi ve
ertesi sabah eve dönmeyi kabul etti. Oswald ormanın yöneticisiyle konuşmak için oturma odasına girdi ve Edward'ı mutfakta hizmetçi Phoebe ile bıraktı. Yöneticiye eve güzel bir geyik eti getirdiğini ve bununla ilgili emirlerini istediğini söyledi. Ayrıca Edward
Armitage, geyik etini arabasıyla eve getirmişti ve
şimdi mutfaktaydı, çünkü geceyi orada geçirmek zorundaydı;
ve sorulduğunda, Edward'ın ahşap işçiliğindeki becerisi ve bilgisini övmekte cömert davrandı ve bunların kendisininkinden
üstün olduğunu söyledi.

"Her halükarda bu genç adamın çok fazla deneyimi olduğunu kanıtlıyor," diye cevapladı Bay Heatherstone gülümseyerek. "Kralın masrafıyla yaşıyordu, ama bunu Parlamento'nun masrafıyla takip etmemeli. Eğer yapabilirsek bu genç adamı korucu olarak almamız iyi olurdu; çünkü bize karşı olsa da, bir kez hizmetimizi kabul ederse, eminim ki sadık kalacaktır. Bunu ona önerebilirsin, Oswald. O
yiğit kraliyetin
kafasının
kafası yarın General Cromwell'e gönderilmeli: geri kalanı için, nasıl elden çıkaracağıma karar verdiğim
zaman talimat vereceğiz."

Oswald odadan çıktı ve Edward'ın yanına döndü. "General Cromwell senin geyiğinin kakasını alacak," dedi Edward'a gülümseyerek: "ve
muhtar senin koruculardan biri olarak hizmet etmeni öneriyor."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Edward, "ama General Cromwell ve Roundhead'leri için geyik eti bulmayı düşünmüyorum; bu yüzden, bana karşı iyi niyeti için çok teşekkür ederek, bunu
müdüre söyleyebilirsin."

"Ben de öyle düşünmüştüm, ama adam iyi niyetliydi, gerçekten öyle düşünüyorum. Şimdi,
Phoebe, bize ne verebilirsin, çünkü açız?"

"Sana doğrudan servis edilecek," diye cevapladı Phoebe. "Ateşte biraz biftek var."

"Ve genç arkadaşım için burada bir yatak bulmalısın."

"Evde hiç yok, ama ahırların üzerinde bol miktarda iyi saman var."

"Bu yeterli," diye cevapladı Edward; "Ben titiz değilim."

"Sanırım hayır. Neden titiz olasın ki?" diye cevapladı Phoebe, oldukça yaşlı ve oldukça sinirliydi. "Duvarın dibinde göreceğin merdiveni
çıkartırsan, en tepeye ulaştığında iyi bir yatak bulacaksın."

Oswald itiraz etmek üzereydi, ancak Edward parmağını kaldırdı ve başka bir şey söylenmedi.

Akşam yemeklerini bitirir bitirmez Phoebe yatağa gitmelerini önerdi. Geç olmuştu ve artık oturmuyordu. Edward
ayağa kalktı ve dışarı çıktı, ardından bekçinin evini müdüre ve kızına
veren ve yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki koruculardan birinin kulübesinde uyuyan Oswald da geldi. Biraz
sohbet ettikten sonra, Edward ertesi sabah çok erken dönmeyi planladığı için el sıkıştılar ve ayrıldılar, yaşlı Jacob için endişeliydi.

Edward merdivenden yukarı, çatı katına çıktı.
Rüzgarı dışarıda tutacak bir kapı yoktu, rüzgar delici bir şekilde
soğuk esiyordu ve bir süre sonra kendini o kadar üşümüş buldu ki uyuyamadı. Rüzgardan korunmak için bir köşeye daha fazla
girerek bir koruma bulup bulamayacağını görmek için ayağa kalktı; çünkü
Phoebe ona bol miktarda saman olduğunu söylese de,
asma katında gerçekten çok az saman olduğu, üzerine yatmak için zar zor yetecek kadar saman olduğu ortaya çıktı. Edward, bir süre sonra, egzersiz yaparak uzuvlarını
kullanmaya geri dönebilmek için merdivenden inip bahçede yürümeye başladı. Sonunda,
bir ileri bir geri dönerek, gözlerini mutfağın üzerindeki yatak odasının penceresine dikti,
orada hala bir ışığın yandığını gördü.
Yatmaya giden hizmetçi Phoebe olduğunu düşündü; ve onu kendi gece uykusundan mahrum ettiği için ona karşı pek de nazik duygular beslemeyen adam, diş ağrısı çekmesini veya onu uyanık tutacak başka bir şey olmasını diliyordu ki, aniden beyaz pencere perdesinden odada geniş bir ışık fark etti - her an artıyordu - ve bir kadının hızla yanından geçtiğini ve pencereyi açmaya çalıştığını gördü - perdelerin çekilmesi odanın yandığını gösteriyordu. Bir an düşündü ve çatı katına çıktığı merdivene koştu ve onu pencereye dayadı. Alevler daha az parlaktı ve merdivene gittiğinde pencerede olan kadını göremiyordu. Hızla yukarı çıktı ve pencereyi açtı - duman öyle yoğun bir şekilde çıktı ki onu boğdu, ama içeri girdi; içeri girer girmez, pencereyi açmaya çalışan ama baygın bir şekilde düşen kişinin vücuduna çarptı. Cesedi kaldırırken, tüm pencereler ve kapılar kapalıyken havasızlıktan
sönen
ateş şimdi patladı ve kollarında cesetle tekrar merdivene
çıkmadan önce yandı; ama
cesedi güvenli bir şekilde aşağı indirmeyi başardı. Giysilerin yandığını fark ederek, sönene kadar onları tuttu ve sonra ilk kez ormanın yöneticisinin kızını aşağı indirdiğini keşfetti. Kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden Edward onu ahıra taşıdı ve hala baygın bir şekilde, samanların üzerinde, boş bir ahırda bıraktı, bu arada evi alarma geçirmek için acele etti. Atlar için sulama
kupa ahırın dışındaydı; Edward kovayı aldı,
doldurdu ve merdivenden hızla yukarı çıkıp odaya fırlattı ve
daha fazlası için aşağı indi.

Bu sırada Edward'ın sürekli "Yangın! Yangın!" sesleri duyuluyordu. evdeki ve bitişikteki kulübelerdeki insanları uyandırmıştı. Bay Heatherstone yarı giyinik bir şekilde ve yüzünde dehşet ifadesiyle dışarı çıktı. Phoebe çığlık atarak onu takip etti ve diğer insanlar şimdi kulübelerden
hızla çıktılar.

"Onu kurtarın! Kızım odada!" diye haykırdı Bay Heatherstone.
"Ah, onu kurtarın ya da ben kurtarayım!" diye haykırdı zavallı adam acı içinde; ama
ateş pencereden öyle bir güçle
fışkırdı ki, herhangi bir girişim
boşa gidecekti.

"Oswald," diye haykırdı Edward ona, "insanların suyu bana olabildiğince hızlı bir şekilde
aktarmasına izin ver. Bakmaya devam etseler de bir işe yaramazlar."

Oswald adamları işe koydu ve Edward'a artık o kadar hızlı su verildi ki
ateş azalmaya başladı. Pencere artık yaklaşılabilir durumdaydı ve birkaç kova daha odaya bir ayağını sokmasını sağladı ve
sonra her an alevler ve duman azaldı.

Bu arada, bazı adamlar tarafından tutulmamış olsaydı, merdivenden alevlere doğru koşacak olan görevlinin acısını tarif etmek imkansız olurdu. "Kızım! Çocuğum! - yandı - yanarak öldü!" diye haykırdı ellerini kavuşturarak.

O anda kalabalığın içinden bir ses, "Arnwood'da dört kişi yandı!" diye bağırdı.

"Cennetin Tanrısı!" diye haykırdı Bay Heatherstone, baygınlık geçirerek yere düştü ve
bu halde komşu bir kulübeye taşındı.

Bu arada, su temini Edward'ın yangını tamamen söndürmesini sağladı: odadaki mobilyalar yanmıştı, ancak yangın daha fazla
uzamamıştı; Edward artık tehlike kalmadığından emin olduğunda, merdivenden indi ve her şeyin güvenli olup olmadığını
başkalarının görmesine bıraktı. Sonra Oswald'ı yanına çağırdı ve ona ahıra kadar eşlik etmesini istedi.

"Ah, efendim," diye cevapladı Oswald, "bu korkunç! ve çok tatlı bir genç hanım."

"Güvende ve iyi," diye cevapladı Edward, "en azından öyle düşünüyorum.
Onu merdivenden indirdim ve ateşi söndürmeye çalışmadan önce ahıra koydum. Bak, işte orada; henüz baygınlığından
kurtulmadı. Biraz su getir. Nefes alıyor! Tanrıya şükür! İşte,
bu yeterli, Oswald, iyileşiyor. Şimdi onu senin pelerinine
örtelim ve kulübene götürelim. Onu orada kurtaracağız."

Oswald, hâlâ baygın olan kızı pelerinine sardı ve Edward'ın peşinden
onu kollarında taşıdı.

Kulübeye vardıklarında, sakinleri bekçi kulübesinde meşguldüler, onu bir yatağa yatırdılar ve çok geçmeden bilincini geri kazandırdılar.

"Babam nerede?" diye bağırdı Patience, yeterince iyileşir iyileşmez.

"Güvende ve iyi, hanımefendi," diye yanıtladı Oswald.

"Ev yandı mı?"

"Hayır. Yangın yine söndü."

"Beni kim kurtardı? Söyle bana."

"Genç Armitage, hanımefendi."

"O kim? Ah, şimdi hatırladım; ama babamın yanına gitmeliyim. O nerede?"

"Diğer kulübede, hanımefendi."

Patience ayağa kalkmaya çalıştı ama çok bitkin olduğunu fark etti ve tekrar yatağa düştü. "Ayakta duramıyorum," dedi. "Babamı bana getirin."

"Kalacağım, hanımefendi," diye yanıtladı Oswald. "Burada mı kalacaksın, Edward?"

"Evet," diye cevapladı Edward. Kulübenin kapısından çıktı ve Oswald Bay Heatherstone'a giderken orada kaldı.

Oswald onu aklı başında buldu, ama tahmin edilebileceği gibi derin bir sıkıntı içindeydi.
"Yangın tamamen söndü, efendim," dedi Oswald.

"Bunun umurumda değil. Zavallı, zavallı çocuğum!"

"Çocuğunuz güvende, efendim," diye cevapladı Oswald.

"Güvende mi dediniz?" diye bağırdı Bay Heatherstone, ayağa kalkarak. "Güvende!
Nerede?"

"Kulübemde. Beni senin için gönderdi."

Bay Heatherstone dışarı fırladı, diğer kulübenin kapısında duran ve kızının kollarında olan Edward'ın yanından geçti. Oswald, Edward'ın yanına geldi ve Edward ona kızı nasıl kurtardığını anlattı.

"Phoebe denen o kadının kötü niyeti olmasaydı, beni saman olmayan bir yerde uyumaya göndererek, hepsi yakılırdı," diye gözlemledi Edward.

"Sana kötülüğe iyilikle karşılık verme fırsatı verdi," diye gözlemledi Oswald.

"Evet, ama kolum çok yandı," dedi Edward. "Bunun için iyi olacak bir şeyin var mı?"

"Evet, sanırım var: bir dakika bekle."

Oswald kulübeye girdi ve biraz merhemle geri döndü, Edward'ın kolunu bununla sardı, kolu çok ciddi şekilde yanmıştı.

"Nüfus müdürü ne kadar minnettar olmalı ve olacak, hiç şüphem yok!"

Oswald gözlemledi.

"Ve tam da bu nedenle midillimi eyerleyip olabildiğince hızlı bir şekilde eve gideceğim; ve duyuyor musun Oswald, ona nerede yaşadığımı gösterme."

"Eğer isterse, onu nasıl reddedebileceğimi bilmiyorum."

"Ama yapmamalısın. Minnettarlığını göstermek için bana ormanda bir yer teklif edecek ve ben hiçbirini kabul etmeyeceğim. Kızını kurtarmaya itirazım yok, tıpkı en büyük düşmanımın kızını veya en büyük düşmanımın kendisini böyle korkunç bir ölümden kurtaracağım gibi; ama onların teşekkürlerini veya hizmet tekliflerini istemiyorum. Bir Roundhead'den hiçbir şey kabul etmeyeceğim; ve ormandaki geyik eti krala ait ve uygun gördüğümde kendim alacağım. Hoşça kal, Oswald, zamanın olduğunda gelip bizi göreceksin?"

"Hafta bitmeden yanında olacağım, buna güven," diye cevapladı Oswald.

Edward daha sonra Oswald'dan midillisini eyerlemesini istedi, çünkü kolu bunu kendisinin yapmasını engelliyordu ve iş biter bitmez kulübeden uzaklaştı.

Edward hızlı at sürdü, çünkü eve gidip zavallı Jacob'ın durumunu öğrenmek istiyordu; ve ayrıca, yanmış kolu çok
acı vericiydi. Kulübeden yaklaşık bir mil uzakta Humphrey tarafından karşılandı ve ona
yaşlı adamın çok fazla saat dayanamayacağını ve
onu görmek için çok istekli olduğunu söyledi. Midilli Edward'ın bindiği hızlı tempodan oldukça yorulduğu için, Edward yürüyüşe çıktı ve
yürürken Humphrey'e olanları anlattı.

"Kolun çok ağrıyor mu?"

"Evet, gerçekten de öyle," diye cevapladı Edward; "ama çare yok."

"Hayır, elbette hayır, ama daha kolay yapılabilir. Neyin işe yarayacağını biliyorum; çünkü Benjamin'in Arnwood'da elini yaktığında, ona ne uyguladıklarını ve bunun ona büyük bir rahatlama sağladığını hatırlıyorum."

"Evet, çok muhtemel; ama kulübede herhangi bir ilaç veya tıbbi malzeme olduğunu bilmiyorum. Ama işte buradayız: Billy'yi ahıra götürür müsün, ben de yaşlı Jacob'a gideyim?

"Tanrıya şükür ki geldin, Edward," dedi yaşlı ormancı, "çünkü ölmeden önce seni görmek istiyordum; ve bir şey bana burada kalmam için
çok az zamanım olduğunu söylüyor."

"Neden öyle diyorsun! Kendini çok hasta hissediyor musun?"

"Hayır, hasta değilim; ama hızla battığımı hissediyorum. Yaşlı bir adam olduğumu unutma, Edward."

"Çok da yaşlı değil, Jacob; Oswald senin altmış yaşından büyük olmadığını söyledi."

"Oswald bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Yetmiş altıyı geçtim, Edward; ve biliyorsun, Edward, İncil'de insanın günlerinin yetmiş yıl olduğu yazıyor; bu yüzden ben sınırın ötesindeyim. Ve şimdi, Edward, söyleyecek çok az sözüm var. Dikkatli ol--kendin için olmasa bile, en azından küçük kız kardeşlerin için. Gençsin, ama yıllarının ötesinde güçlü ve kuvvetlisin ve onları benden daha iyi koruyabilirsin. Daha karanlık günlerin geldiğini görüyorum--ama bu O'nun isteği ve bunun doğru olduğundan kim şüphe edebilir? Doğumunuzu ve soyunuzu henüz açıklamamanızı rica ediyorum - hiçbir faydası olmaz ve zararı olabilir - ve eğer kulübede yaşamaya ve şimdi hepinizi geçindirecek olan çiftlikte yaşamaya ikna edilebilirseniz, daha iyi olacaktır. Şimdi kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri geyik eti konusunda başınızı derde sokmayın. Sandığımdaki kesede, uzun bir süre boyunca ihtiyacınız olan her şeyi satın almaya yetecek kadar para bulacaksınız - ama ona iyi bakın; çünkü ihtiyacınız
olmayacağından emin olabilirsiniz. Ve şimdi, Edward,
kardeşlerinizi ve kız kardeşlerinizi bana çağırın ki onlara veda edeyim. Ben, hepimiz gibi günahkârım, ama İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'nın merhametine güveniyorum. Edward, sana karşı görevimi elimden geldiğince yaptım; ama bana bir şey söz ver - her sabah ve akşam, ben gittikten sonra her zaman yaptığım gibi, İncil'i ve duaları okuyacaksın; Bana söz ver, Edward."

"Sana yapacağıma söz veriyorum, Jacob," diye cevapladı Edward, "ve diğer tavsiyeni
unutmayacağım."

"Tanrı seni korusun, Edward. Şimdi çocukları çağır."

Edward kız kardeşlerini ve Humphrey'i çağırdı.

"Humphrey, iyi oğlum," dedi Jacob, "hatırla ki, hayatın ortasında
ölürüz; ve genç veya yaşlı için hiçbir güvence yoktur.
Sen veya kardeşin gençliğinde yok edilebilir; biri alınabilir ve
diğeri bırakılabilir. Hatırla, kız kardeşlerin sana güveniyor ve bu nedenle aceleci olma: Vahşi sığırların peşinde çok fazla riske gireceğinden korkuyorum, çünkü onları almak için her zaman planlar yapıyorsun. Dikkatli ol,
Humphrey, çünkü seni kimse kurtaramaz. Çiftliği şu an olduğu gibi tut: o
hepinizi geçindirecektir. Sevgili Alice ve Edith, ölüyorum; çok yakında
kardeşlerin beni mezara koyacak. İyi çocuklar olun ve her şey için
kardeşlerinize bakın. Ve şimdi beni öp Alice;
benim için büyük bir teselli oldun, çünkü artık kendim okuyamazken bana İncil'i okudun. Ölüm döşeğin benimki kadar iyi olsun ve mutlu yaşayıp bir Hıristiyan olarak
öl! Elveda ve Tanrı seni kutsasın. Seni kutsasın Edith;
şimdi olduğun kadar iyi ve masum olarak büyü. Elveda,
Humphrey--elveda, Edward--gözlerim bulanık--benim için dua et, çocuklar. Ey
merhametli Tanrım, birçok günahımı affet ve ruhumu İsa Mesih aracılığıyla al. Amin, Amin."

Bunlar yaşlı ormancının söylediği son sözlerdi.
Yatağın yanında diz çökmüş, onun istediği gibi dua eden çocuklar,
ayağa kalktıklarında onun öldüğünü gördüler. Hepsi acı acı ağladı, çünkü iyi yaşlı adamı çok seviyorlardı. Alice, Edward'ın kollarında hıçkırarak ağlamaya devam etti ve
Edith, Humphrey'nin kollarındaydı ve kardeşlerin onları teselli etmesi uzun zaman aldı. Humphrey sonunda Alice'e, "Zavallı Edward'ın
kolunu incittin - ne kadar acı verici olduğunu bilmiyorsun! Hadi canlarım, diğer odaya geçelim ve acıyı dindirecek bir şey alalım." dedi.

Bu istekler dikkati dağıttı, aynı zamanda küçük kızlarda yeni bir sempati uyandırdı - hepsi oturma odasına geçti. Humphrey, Edward'ın ceketini çıkarıp gömleğinin kollarını kıvırırken kız kardeşlerine bir parça ketene kazımaları için biraz patates verdi. Kazınan patatesler daha sonra yanık üzerine kondu ve Edward bunun kendisine büyük bir rahatlama sağladığını söyledi. Daha sonra küçük kızlar tarafından kazınan patatesler de oldu, ancak ara sıra hıçkırıklarını bastıramadılar. Humphrey daha sonra Edward'ın yiyecek hiçbir şeyi olmadığını ve
ona biraz akşam yemeği getirmeleri gerektiğini söyledi. Bu onları bir süre daha meşgul etti; ve akşam yemeği hazır olduğunda, hepsi oturdular. Erken yatağa girdiler, ama Edward İncil'den bir bölüm ve duaları okumadan önce değil, tıpkı yaşlı Jacob'ın her zaman yaptığı gibi; ve bu yine gözyaşlarının yeniden akmasına neden oldu.

"Gel Alice, canım, sen ve Edith yatağa girmelisiniz," dedi Humphrey.

Küçük kızlar kardeşlerinin kollarına atıldılar; ve bir süre ağladıktan sonra Alice ayağa kalktı ve Edith'i elinden tutarak
onu yatak odasına götürdü.

X. BÖLÜM.

"Humphrey," dedi Edward, "bütün bunlar ne kadar çabuk biterse o kadar iyi. Zavallı Jacob'ın bedeni kulübede kaldığı sürece zavallı kızlara sadece sıkıntı olacak."

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı Humphrey; "onu nereye gömeceğiz?"

"Büyük meşe ağacının altında, kulübenin arkasında," diye cevapladı Edward.
"Bir gün yaşlı adam bana ormanın meşelerinden birinin altına gömülmek istediğini söyledi."

"Peki, bu gece gidip mezarını kazacağım," diye cevapladı Humphrey;
"ay parlak ve sabah olmadan bitirmiş olacağım."

"Sana yardım edemediğim için üzgünüm, Humphrey."

"Yaralandığın için üzgünüm; ama yardıma ihtiyacım yok, Edward. Biraz
uzanırsan belki uyuyabilirsin. Devam etmeden önce
patates lapasını değiştirelim."

Humphrey taze sosu Edward'ın koluna sürdü; ve çok
bitkin olan Edward, giysileriyle yatağa uzandı. Humphrey dışarı çıktı ve aletlerini bulup işine koyuldu - çok çalıştı ve sabah olmadan
bitmişti. Sonra içeri girdi ve derin bir uykuda olan Edward'ın yanındaki yatağa oturdu. Gün doğarken Humphrey ayağa kalktı ve Edward'ı uyandırdı. "Her şey hazır, Edward; ama korkarım zavallı Jacob'ı arabaya koymama yardım etmelisin: Yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Ah, evet; kolum çok daha hafif ve dün gecekinden çok farklı hissediyorum. Eğer gidip arabayı alırsan, bu arada ne yapabileceğime
bakacağım."

Humphrey döndüğünde, Edward'ın cesedi sarmak için bir çarşaf seçtiğini gördü, ancak Humphrey ona yardım etmeye gelene kadar daha fazlasını yapamadı. Sonra cesedin etrafına sardılar ve kulübeden dışarı taşıdılar ve arabaya koydular.

"Şimdi, Edward, kız kardeşlerimizi çağıralım mı?"

"Hayır, henüz değil; önce cesedi mezara koyalım, sonra onları
arayalım."

Cesedi arabaya bindirip mezara kadar sürüklediler ve içine koydular,
sonra geri dönüp midilliyi tekrar ahıra koydular.

"Ölüler için okunacak dualar uygun değil midir?" dedi Humphrey.

"Bence vardır, ancak İncil'de yoktur, bu yüzden İncil'in bir kısmını okumalıyız," dedi Edward.

"Evet, bence okunması gereken bir Mezmur var, Edward," dedi Humphrey, yaprakları çevirerek; "işte, doksanıncı, hatırladığın gibi, 'insanın günleri seksen yıl'dır."

"Evet," diye cevapladı Edward, "ve bunu da okuyacağız, 146. olanı. "

"Kız kardeşlerimiz dirildi mi sence?"

"Eminim öyledir," diye cevapladı Humphrey, "ve ben de onlara gideceğim."

Humphrey kapıya gitti ve "Alice--Alice ve Edith--hemen dışarı çıkın." dedi. İkisi de hazır giyinmişlerdi.

Edward İncil'i kolunun altına, Alice'i de elinden tuttu. Humphrey
Edith'i mezara varana kadar götürdü, iki küçük kız
Yakup'un örtülü bedeninin orada yattığını gördüler.

"Diz çökün," dedi Edward, İncil'i açarak. Ve hepsi
mezarın yanında diz çöktü. Edward iki Mezmur'u okudu ve sonra kitabı kapattı.
Küçük kızlar cesede son bir kez baktılar ve sonra ağlayarak kulübeye doğru döndüler. Edward ve Humphrey mezarı doldurdular ve sonra kız kardeşlerini eve kadar takip ettiler.

"Bittiğine sevindim," dedi Humphrey gözlerini silerek. "Zavallı yaşlı Jacob!
Mezarının etrafına bir çit çekeceğim."

"İçeri gel, Humphrey," dedi Edward.

Edward yaşlı Jacob'ın sandalyesine oturdu ve Alice ile Edith'i yanına aldı. Her birinin kolunu omzuna atarak şöyle dedi:

"Alice ve Edith, sevgili küçük kız kardeşlerim, iyi bir arkadaşımızı kaybettik ve anısına
çok minnettar olamayız. Bizi babamızın evini
yakalayan alevlerde yok olmaktan kurtardı ve o zamandan beri bizi burada
korudu. O gitti, çünkü Tanrı onu kendisine
çağırmaktan hoşnut oldu ve biz Cennet'in iradesine boyun eğmeliyiz; ve işte buradayız, kardeşler, yetimler ve korunmak için Cennet'ten başka
başka kimsemiz yok. İşte buradayız, dünyanın geri kalanından uzakta, birbirimiz için yaşıyoruz. Öyleyse ne yapmalıyız? Birbirimizi
çok sevmeli ve birbirimize yardım etmeliyiz. Hayatım bağışlanırsa ben de üzerime düşeni yapacağım, Humphrey de öyle yapacak, siz de sevgili kız kardeşlerim. Ben
herkesin hesabını verebilirim. Şimdi yakınmanın bir faydası yok - hepimiz çalışmalıyız ve neşeyle çalışmalıyız; ve her sabah ve her gece Tanrı'nın çabalarımızı kutsaması ve kendimize bakmamızı sağlaması ve burada huzur ve güven içinde yaşamamızı sağlaması için dua edeceğiz. Öp beni, sevgili Alice ve Edith ve öp Humphrey ve birbirimizi öp. Bu öpücükler bağımızın mühürleri olsun; ve güvenimizi sadece dul ve yetimin babası olan O'na koyalım. Ve şimdi dua edelim."

Edward ve çocuklar Rab'bin Duasını tekrarladılar ve sonra ayağa kalktılar.
Kendi işlerine gittiler ve günlük iş
onları kısa sürede sakinleştirdi, ancak o zaman, sonraki birçok gün boyunca, dudaklarında sadece ara sıra bir gülümseme görüldü.

Böylece bir hafta geçti, bu sırada Edward'ın kolu o kadar iyileşmişti ki
ona hiç acı vermiyordu ve Humphrey'e çiftlikteki işlerde yardım edebildi. Kar kaybolmuştu ve bahar, bir süre durmuş olsa da, şimdi hızla ilerliyordu. Sürekli meşguliyet ve
güzel havanın geri dönmesi, ikisinin de zihinlerinin dinginliğini geri getirme etkisine sahipti; ve Humphrey, yaşlı Jacob'ın mezarının etrafına dikmek için çit hazırlarken, Alice ve Edith, şimdi korunaklı noktalarda
baş gösteren yabani menekşeleri topladılar ve köklerini mezarın üzerine diktiler. Edward ayrıca toplayabildiği tüm erken çiçekleri
tedarik etti ve kız kardeşlerine onların görevi; ve böylece, onu dikerken ve çiti dikerken, yaşlı adamın mezarı sürekli bir çalışma alanı haline geldi; ve emekleri bittiğinde, hala orada kalıp onun değeri hakkında konuşacaklardı. Cenaze töreninden sonraki pazar günü, hava güzel ve sıcak olduğundan, Edward, eskiden olduğu gibi kulübede değil, yaşlı Jacob'ın seçtiği olağan ayini mezarda okumalarını önerdi; ve bunu daha sonra, hava izin verdiğinde yapmaya devam ettiler: böylece yaşlı Jacob'ın dinlenme yeri onların kilisesi oldu ve onları duaya etkililik kazandıran o sevgi ve bağlılık duygularıyla alt etti. Çit biter bitmez, Humphrey meşe ağacına bir tahta koydu ve üzerine basit kelimeler kazındı, "Jacob Armitage. "

Edward, her gün, Oswald Partridge'in hafta bitmeden önce söz verdiği gibi onu ziyaret etmesini bekliyordu; ancak Oswald
Edward'ın çok şaşırmasına rağmen
ortaya çıkmamıştı. Bir ay geçti; Edward'ın kolu artık oldukça iyiydi ve Oswald hâlâ gelmedi. Bir sabah, Humphrey ve Edward birçok konu hakkında konuşuyorlardı - bunların en önemlisi Edward'ın Lymington'a gitmesiydi, çünkü artık un ve un ihtiyaçları vardı, Edward yaşlı Jacob'ın sandığında bulacağı parayla ilgili olarak ona söylediklerini düşündü. Jacob'ın odasına girdi ve sandığı açtı, sandığın dibinde, giysilerin altında deri bir kese buldu ve onu Humphrey'e çıkardı; sandığı açtıklarında, içinde altmıştan fazla altın sikke ve ayrıca bir miktar gümüş sikke bulduklarında çok şaşırdılar.

"Bu kesinlikle büyük bir miktar para," diye gözlemledi Humphrey. "Ben "Şeylerin
fiyatının ne olduğunu bilmiyorum; ama bana öyle geliyor ki,
uzun bir süre bize yetecektir."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Edward. "Keşke Oswald Partridge gelse,
çünkü ona birçok soru sormak istiyorum. Unun fiyatını bilmiyorum,
veya satın almamız gereken başka bir şey, ayrıca geyik eti için ne kadar ücret almam gerektiğini de bilmiyorum. Bu nedenle onu görmeden Lymington'a gitmek istemiyorum. Yakında gelmezse, gidip sorunun ne olduğunu
göreceğim."

Edward daha sonra parayı sandığa geri koydu ve Humphrey ile birlikte
işlerine devam etmek için çiftlik avlusuna gittiler.

Yaşlı Jacob'ın ölümünden altı hafta sonrasına kadar Oswald Partridge ortaya çıkmadı.

"Yaşlı adam nasıl, efendim?" ilk sorusuydu.

"Siz gittikten birkaç gün sonra gömüldü," diye cevapladı Edward.

"Ben de öyle bekliyordum," dedi ormancı. "Ona huzur versin--iyi bir adamdı. Peki ya senin kolun nasıl?"

"Neredeyse iyi," diye cevapladı Edward. "Şimdi otur, Oswald, çünkü sana söyleyecek çok şeyim var; ve önce, sana verdiğin söze göre buraya gelmeni
neden alıkoyan şeyi sorayım?"

"Basitçe ve kısa bir şekilde--cinayet."

"Cinayet!" diye haykırdı Edward.

"Evet, kasıtlı cinayet, efendim; kısacası, hükümdarımız Kral Charles'ın kafasını kestiler."

"Bunu yapmaya cesaret ettiler mi?"

"Cesaret ettiler," diye yanıtladı Oswald. "Biz ormanda neler olup bittiğini pek bilmiyoruz; ama seni en son gördüğümde, o sırada Londra'da olduğunu ve yargılanacağını duydum."

"Yargılandılar!" diye haykırdı Edward. "Bir kralı nasıl yargılayabilirler? Ülkemizin yasalarına göre, bir adam eşitleri tarafından yargılanmalı; ve eşitleri neredeydi?"

"Sanırım Majesteleri hiçe sayılıyor," diye yanıtladı Oswald; "ama yine de dediğim gibi. Sen gittikten iki gün sonra, mütevelli Londra'ya koştu ve anladığım kadarıyla, bu eyleme şiddetle karşı çıktı ve bunu engellemek için elinden geleni yaptı; ama işe yaramadı. Ayrılırken, kızı yalnız kaldığı için kulübeden bir saat bile ayrılmamam konusunda bana kesin emirler verdi; ve söz verdiğim gibi,
sana gelemedim; ama, yine de, Patience ondan mektuplar aldı ve
sana söylediklerimi bana söyledi."

"Yemek yemedin mi, Oswald?" dedi Edward.

"Hayır, yemedim."

"Alice, canım, biraz yemek ye, olur mu? Ve Oswald, sen yemek yerken,
bir süre seni yalnız bıraktığım için beni mazur gör. Zekan beni
o kadar şaşırttı ki, kendimle sohbet etmek ve duygularımı yatıştırmak için biraz zaman bulana kadar başka hiçbir şey dinleyemem."

Edward gerçekten de sakinleştirilmesi gereken bir ruh halindeydi.
Kulübeden ayrıldı ve derin düşünceler içinde ormana doğru bir mesafe yürüdü.

"Sonunda öldürüldü!" diye haykırdı. "Evet, buna cinayet denebilir
ve onu kurtaracak kimse yok - savunması için tek bir darbe bile vurulmadı - tek bir kol bile kaldırılmadı. Ne kadar da yiğitçe kan boşuna döküldü! Atalarımın ruhu, geride hiçbir cesaretini ve onurunu bırakmadın mı; yoksa tüm İngiltere korkak mı oldu? Pekala, zamanı gelecek ve
eğer artık kralım için savaşmayı umamıyorsam, en azından onu
katledenlere karşı savaşabilirim. "

Edward ormanda dolaşırken böyle düşünüyordu ve
hızlı kanının normal akışına dönmesi için bir saatten fazla zaman geçti; sonunda, zihni kısmen alışılmış sakinliğine kavuşunca kulübeye geri döndü ve Oswald'ın artık duyduklarının ayrıntılarını dinledi.

Oswald bitirdiğinde, Edward ona mütevellinin
döndüğünü sordu.

"Evet, yoksa burada olmazdım," diye yanıtladı Oswald. "Dün geri döndü, çok üzgün ve ciddi görünüyordu ve birkaç gün içinde
Londra'ya döneceğini duydum. Gerçekten de, bunu bana kendisi söyledi, çünkü büyükbabanızı görmeye gelmek için izin istedim.
Gidebileceğimi, ancak yakında dönmem gerektiğini, çünkü Londra'ya geri dönmesi gerektiğini söyledi. Bayan Patience'ın bana anlattıklarından ve kendi gözlerimle gördüklerinden, olan bitene içtenlikle şaşırdığını ve üzüldüğünü düşünüyorum; ve aslında, kralın yönetim yöntemine karşı olmalarına rağmen, işlerin bu şekilde sonuçlanacağı
fikrini hiç düşünmeyen çok daha fazla kişi var. Ondan sana bir mesajım var, o da çocuğunun korunması için
teşekkür
edebilmek için onu görmeye gelmeni rica ediyor."

"Teşekkürlerini senden alacağım, Oswald: bunları bizzat bana
vermiş gibi olur."

"Evet, belki de öyle; ama başka bir taraftan da bir mesajım var, o da genç hanımın kendisi. Sana, seni
görmeden ve cesaretin ve nezaketin için
teşekkür etmeden asla mutlu olmayacağını söylememi istiyor; ve onu böyle bir
yükümlülüğe sokmaya ve ona neler hissettiğini ifade etme fırsatı vermemeye hakkın yok. Şimdi, Bay Edward, söylediklerinde samimi olduğundan eminim ve sizi gelmeye ikna edeceğime dair bana söz verdi. Onu reddedemezdim, çünkü o çok tatlı bir yaratık; babası birkaç gün içinde Londra'ya gideceği için, size yapabileceği herhangi bir tekliften
korkmadan gelip onu görebilirsiniz."

"Pekala," diye cevapladı Edward, "onu tekrar görmeye büyük bir itirazım yok,
çünkü bana karşı çok nazikti; ve siz de dediğiniz gibi, vekil orada
olmayacak, belki ben gelebilirim. Ama şimdi seninle başka
meseleler hakkında konuşmalıyım."

Edward daha sonra Oswald'a çeşitli eşyaların değeri ve geyik etini elden çıkarmanın en iyi yöntemiyle ilgili birçok soru sordu.

Oswald tüm sorularını yanıtladı ve Edward notlar ve
kağıt üzerine talimatlar aldı.

Oswald iki gün onlarla kaldı ve sonra onlara veda etti,
Edward'dan korucunun kulübesine olabildiğince çabuk geleceğine dair söz istedi. "Eğer muhafız beklenenden önce
geri gelirse gelip sana haber vereceğim; ama duyduğum kadarıyla, Londra'da en az bir ay kalmayı bekliyordu."

Edward, Oswald'ın kendisini on günden kısa bir süre içinde göreceğine söz verdi ve
Oswald yolculuğuna koyuldu.

"Humphrey," dedi Edward, Oswald gider gitmez, "Yarın Lymington'a gitmeye karar verdim. Biraz un ve Alice'in artık onlarsız yapamayacağını söylediği
birçok başka eşyaya ihtiyacımız var."

"Neden ikimiz de gitmeyelim, Edward?" diye cevapladı Humphrey.

"Hayır, bu sefer olmaz," diye cevapladı Edward. "Birçok şey ve birçok insan öğrenmem gerekiyor ve tek başıma gitmeyi tercih ederim; ayrıca, kız kardeşlerimin yalnız kalmasına
izin veremem. Herhangi bir
tehlike olduğunu düşünmüyorum, kabul ediyorum; ama onlara bir şey olursa, kendimi asla affetmem. Yine de, bir ara benimle Lymington'a gitmen gerekiyor, böylece gerekirse nereden satın alabileceğini ve satabileceğini öğrenebilirsin. Benim önerim, Oswald'dan gelip birkaç gün burada kalmasını istemem. Sonra onu kız kardeşlerimizin sorumluluğuna bırakacağız ve birlikte Lymington'a gideceğiz."

"Haklısın, Edward, bu en iyi plan olacak."

Humphrey bu açıklamayı yaparken, Oswald kulübeye geri döndü.

"Size neden geri döndüğümü söyleyeceğim, Bay Edward," dedi Oswald. "Şimdi veya yarın dönmem önemli değil. Artık erken oldu ve sen Lymington'a gitmeyi planladığın için
ben de seninle gelmem gerektiğini düşündüm. O zaman sana istediğin her şeyi gösterebilirim, bu da
tek başına gitmekten çok daha iyi olur."

"Teşekkür ederim, Oswald, sana çok minnettarım," dedi Edward.

"Humphrey, arabayı hemen çıkaracağız, yoksa geç kalacağız. Alır mısın, Humphrey, çünkü biraz para almam ve
Alice'le konuşmam gerek."

Humphrey hemen midilliyi arabaya koymaya gitti, Edward şöyle dedi,

"Oswald, yalnızken bile bana Bay Edward dememelisin: eğer
dersen
başkalarının önünde bana öyle demiş olursun ve bu nedenle,
gelecekte hatırlarsan, o kesinlikle Edward olmalı."

"Elbette istediğin için," diye cevapladı Oswald; "aslında daha
iyi olurdu, çünkü başkalarından önce bir dil sürçmesi şüphe
yaratabilirdi."

Midilli ve araba kısa süre sonra kapıdaydı ve Edward, Alice'ten daha fazla talimat aldıktan sonra, Oswald'ın eşliğinde Lymington'a doğru yola çıktı.

BÖLÜM XI.

"Lymington'a giden yolu bulur muydun?" dedi Oswald, midilli
yürürken.

"Evet; sanırım," diye cevapladı Edward; "ama önce Arnwood'a gitmeliydim. Gerçekten, yalnız olsaydım bunu yapardım; ama
çok daha kısa bir yol yaptık."

"Arnwood'un kalıntılarını görmek isteyeceğinizi düşünmemiştim," diye yanıtladı Oswald.

"Onları düşünmeden bir gün bile geçmiyor," diye yanıtladı Edward. "Onları
görmek isterim. Herhangi birinin mülkü ele geçirip geçirmediğini görmek isterim, çünkü müsadere edildiğini söylüyorlar."

"Olacağını duydum, ama henüz olmadığını," dedi Oswald; "ama
Lymington'a vardığımızda daha fazlasını öğreneceğiz. Bir yıldan fazla oldu
görmedim. Sizi kimsenin tanıyacağını pek sanmıyorum."

"Sanmam; ama tanırlarsa da umursamıyorum. Gerçekten, beni
tanıyan sen kimsin?"

"Eh, sizi tanıştırmam muhtemelen bazı şüpheleri ortadan kaldıracaktır; ve sizi soru sormaya meyilli olabilecek kişiler arasına almayacağım.
Bakın, çan kulesi orada; "Yolculuğumuz çeyrek saatten fazla değil."

Lymington'a vardıklarında Oswald, bekçilerin ve korucuların genellikle başvurduğu küçük bir hancıya giden yolu gösterdi. Aslında, tüm geyik etini ellerinden alıp elden çıkaran taraf ev sahibiydi. Avluya girdiler ve ahıra
atılan midilli ve arabayı emanet ederek hana girdiler ve orada ev sahibini ve içki içen bir veya iki kişiyi buldular.

"Ee, Efendi Andrew, nasılsınız?" dedi Oswald.

"Bakayım," dedi şişman ev sahibi, başını geriye atarak ve Oswald'a bakarken
karnını şişirerek. "Neden, Oswald
Partridge, ben doğuştan bir adamım. Bu kadar çok gün neredeydin!"

"Ormanda, Efendi Andrew, orada az sayıda kesik ve
değişiklik var."

"Evet, bana bir tür Parlamento görevlisi olduğu söylendi; peki yanınızdaki kim?"

"Eski bir arkadaşınızın torunu, artık öldü, zavallı ihtiyar Jacob
Armitage."

"Jacob öldü, zavallı adam! Jacob Armitage çakmaktaşı kadar gerçekti, ben de doğuştan bir adamım! Ve o da öldü! Eh, hepimiz Cennete bir ölüm borçluyuz. Ormancılar ve toprak sahipleri, krallar da, hepsi ölmeli!"

"Edward Armitage'ı size tanıştırmak için buraya getirdim, Efendi Andrew. Yaşlı adam öldüğüne göre, orman eti için ona bakmalısınız."

"Ah, eh, eh, artık kıt. Bir süredir hiç yemiyorum. Yaşlı Jacob bana sonuncusunu getirdi. Parlamento ormancılarından biri değilsiniz, öyle mi?" diye devam etti ev sahibi Edward'a dönerek.

"Hayır," diye cevapladı Edward, "Yuvarlak kafalılar için geyik eti kesmem."

"Haklısın, genç; haklı ve güzel söyledin. Armitage'lar iyi ve dürüst insanlardı ve Beverley'lerin talihini takip ettiler; ama artık takip edecek Beverley yok. Kesilmiş -kökünden ve dalından- yazık.
Bu üzücü bir işti. Ama içeri gel; burada konuşmamalıyız, çünkü duvarların
kulakları vardır derler ve insan daha önce kiminle konuşmaya cesaret edeceğini asla bilemez. "

Oswald ve Edward daha sonra ev sahibiyle içeri girdiler ve Usta Andrew ile ikincisi arasında sezon boyunca, belirli bir fiyat üzerinden, düzenli bir geyik eti tedariki için anlaşmalar yapıldı; ancak artık onu şehre getirmek tehlikeli olacağından, hazır olduğunda Edward'ın Lymington'a gelip haber vermesi ve ev sahibinin gece boyunca onu getirmesi için adamlar göndermesi kararlaştırıldı. Bu
pazarlık sona erdi, ev sahibiyle bir kadeh aldılar ve ardından gerekli alışverişleri yapmak için şehre gittiler. Oswald, Edward'ı ihtiyaç duyduğu
malzemelerin satın alınacağı tüm dükkânlara götürdü; bazılarını yanlarında götürdüler; çok ağır olan diğerlerini ise,
gittiklerinde arabayla çağrılmak üzere bıraktılar. Diğer malların yanı sıra,
Edward barut ve kurşuna ihtiyaç duydu ve bunların tedarik edileceği bir silahçıya gittiler. Alışverişlerini yaparken, Edward daha önce gördüğünü düşündüğü, duvar
diğer silahlar arasında.

"Bu hangi kılıç?" dedi, barutu ölçen adama.

"Tam olarak benim kılıcım değil," diye cevapladı adam; "ve yine de onu sahibine veya aileye geri veremiyorum. Albay Beverley'nin adamlarından biri tarafından temizlenmek üzere bana getirildi ve çağrılmadan önce
çünkü ev yakıldı ve herkes öldü. Albayın kılıçlarından biriydi, eminim, çünkü üzerinde E. B. gümüş bir
tabaka üzerinde kazınmış. Arnwood'da yapılan iş için bana borçlu olunan bir fatura var ve şu anda ödenmesi için hiçbir şansım yok; bu yüzden kılıcı satıp satmayacağımı veya ne yapacağımı pek bilmiyorum."

Edward bir süre sessiz kaldı, çünkü konuşacak kadar
güvenemiyordu; Sonunda şöyle cevap verdi: "Size karşı dürüst olmak gerekirse, ben ve tüm ailem Beverley ailesinin takipçileriyiz ve albayın kılıcı başka ellere geçerse üzülürüm. Bu nedenle, borcumu ödersem, kılıcı paranın teminatı olarak güvenle bana bırakabilirsiniz, ancak Beverley ailesi tarafından talep edilirse onu bırakacağımı açıkça belirtmek isterim."

"Elbette," dedi Oswald; "bundan daha adil veya daha açık bir şey olamaz."

"Ben de öyle düşünüyorum, genç adam," diye cevapladı dükkan sahibi. "Elbette adınızı ve adresinizi bırakacaksınız?"

"Evet; ve buradaki arkadaşım bunun doğru olduğuna kefil olacak," diye cevapladı Edward.

Dükkan sahibi daha sonra Edward'ın ödediği hesabı gösterdi ve kağıtta Edward Armitage'ın adını vererek kılıcı aldı. Daha sonra Oswald'ın sorumluluğunu üstlendiği barut ve kurşunun parasını ödedi ve sevincini gizleyemeden dükkandan hızla çıktı.

"Oswald," diye haykırdı Edward, "binlerce pounda bile ondan vazgeçmem. Hayatımdan başka asla ondan vazgeçmem."

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Oswald; "ve daha da çok inanıyorum ki, senin ellerinde asla rezil
olmayacak; ama bu kadar yüksek sesle konuşma, çünkü her yerde dinleyiciler ve casuslar var. Başka istediğin bir şey var mı?"

"Hayır, sanmıyorum; gerçek şu ki, bu kılıç kafamdaki her şeyi
söndürdü. Başka bir şey varsa bile, unuttum. Hadi hana geri dönelim, midilliyi koşup un ve yulaf ezmesi isteyeceğiz."

Hana vardıklarında, Oswald arabayı hazırlamak için avluya çıktı, Edward ise hancının odasına girip bir seferde elinden ne kadar geyik eti alabileceğini sordu. Oswald, Edward'dan kılıcı almış ve koşum takımını bağlarken arabaya koymuştu, o sırada bir adam arabaya
yakıp kılıca dikkatle baktı. Sonra kılıcı inceledi ve Oswald'a şöyle dedi,

"Bu Albay Beverley'nin, eski efendimin kılıcıydı. Bunu tekrar doğrudan biliyordum. Temizlenmesi için silah yapımcısı Phillips'e götürdüm."

"Öyle!" diye cevapladı Oswald; "Adınız ne olabilir acaba?"

"Benjamin White," diye cevapladı adam; "Arnwood'da yandığı geceye kadar görev yaptım; o zamandan beri de buradayım. "

"Peki şimdi ne yapıyorsun?"

"Ben Fish-street'teki 'Commonwealth'te içki satıcısıyım--pek de bir yer değil."

"Eh, eh, sen midillinin yanında dur ve bak kimse arabadan bir şey
almasın, ben de birkaç paket almaya gidiyorum."

"Evet, elbette yapacağım; ama, ormancı, o kılıcı nasıl aldın?'

"Tekrar dışarı çıktığımda sana anlatacağım," diye cevapladı Oswald.

Oswald daha sonra Edward'ın yanına gitti ve ona olanları anlattı.

"Seni kesinlikle tanıyacaktır, efendim ve ben onu
kurtarana kadar dışarı çıkmamalısın," dedi.

"Haklısın, Oswald; ama gitmeden önce ona teyzemin başına ne geldiğini ve nereye gömüldüğünü sor; ayrıca diğer hizmetçilerin nerede olduğunu da sor--belki onlar da kendisi gibi Lymington'dadır."

"Her şeyi öğreneceğim," diye cevapladı Oswald, Edward'ı bırakıp
ev sahibine döndü ve sohbete devam etti.

Oswald döndüğünde, Benjamin'e kılıcın yaşlı Armitage'ın torunu tarafından dükkan sahibinden nasıl temin edildiğini anlattı.

"Onun bir kılıcı olduğunu hiç bilmiyordum," diye cevapladı Benjamin; "yaşlı Jacob'ın öldüğünü de bilmiyordum."

"Arnwood'daki tüm kadınlara ne oldu?" diye sordu Oswald.

"Neden, Agatha askerlerden biriyle evlendi ve Londra'ya gitti."

"Ya diğerleri?"

"Neden, Cook arkadaşlarının yanına gitti, buradan yaklaşık on mil uzakta yaşıyorlar ve o zamandan beri ondan hiç haber alamadım."

"Ama üç taneydiler," dedi Oswald.

"Ah, evet; Phoebe vardı," diye güvendi Benjamin, biraz kafası karışmış gibi görünerek. "Bir askerle evlendi - terk edilmiş! - ve Agatha gittiğinde Londra'ya gitti. Eğer bunu yapacağını düşünseydim, onu Arnwood'dan arkamda, bir sırtta, benim yaptığım gibi kazanmazdım; zavallı çocuklarla birlikte yakılabilirdi, umrumda değildi."

"Yaşlı kadın öldürülmedi mi?"

"Evet; yani, Southwold'u öldürmemektense kendini öldürdü."

"Nereye gömüldü?"

"St. Faith'in kilise avlusuna, belediye başkanı ve şirket tarafından;
çünkü cenaze masraflarını karşılayacak kadar parası yoktu."

"Ve sen de Commonwealth'te içki satıcısısın. İyi bir han mı?"

"Bunun hakkında fazla bir şey söyleyemem. Elimden geldiğince daha uzun süre kalmayacağım, sana söyleyebilirim."

"Pekala, ama eğer şu an olduğun kadar
uzak kalabiliyorsan, senin için kolay bir yer olmalı."

"Geri döndüğümde etrafım sarılmaz mı! ama bu her zaman böyledir, acele et
veya etme, bu yüzden hepsi bir. Ancak, sanırım
şimdi gitmeliyim, o yüzden elveda Bay Forester; ve Jacob Armitage'ın torununa, yaşlı Jacob'ın hatırına, onu
görmekten mutluluk duyacağımı söyle; ve bu zor, ama
uğradığında ona içecek bir şeyler bulacağım."

"Bulacağım: Onu yarın göreceğim." diye cevapladı Oswald, arabaya binerek; "elveda Benjamin," Oswald'ın büyük memnuniyetine, çünkü asla gitmeyeceğini
düşünüyordu.

Kaybedilen zamanı telafi etmek için hızlı bir şekilde uzaklaştılar ve kısa süre sonra
sokağın köşesinden kayboldular. Oswald daha sonra tekrar dışarı çıktı, Edward'ı çağırdı ve un ve diğer ağır
eşyaları çağırdıktan sonra dönüş yolunda yola koyuldular.

Yolculuk sırasında Oswald, Benjamin'den edindiği bilgileri Edward'a bildirdi ve geç bir saatte kulübeye güvenle ulaştılar.

Yorgun oldukları için sadece kısa bir süre ayakta kaldılar; ve Oswald ertesi sabah gün doğmadan yola çıkmaya karar vermişti,
ki bunu kimseyi rahatsız etmeden yaptı; çünkü Humphrey Oswald kalkar kalkmaz kalktı ve giyindi ve giderken ona yiyecek bir şeyler verdi. Diğerleri derin uykudaydı. Humphrey, Oswald ile yaklaşık bir mil yürüdü ve çiftliğe dönerken, günlerdir
tuzağı incelemediği için geri dönmeden önce ona bir göz atmasının daha iyi olacağını düşündü. Bu nedenle, tuzağın bulunduğu yöne doğru yola çıktı ve tam gün ağarırken oraya ulaştı.

Mart ayının sonlarıydı ve mevsim normallerine göre hava ılıktı. Humphrey çukura vardı ve örtünün kırıldığını ve bu nedenle büyük olasılıkla bir şeyin sıkışmış olduğunu fark etmesi için yeterince aydınlıktı. Oturdu ve gün ışığını bekledi, ancak zaman zaman ağır bir nefes aldığını ve bir kez de alçak bir inleme duyduğunu düşündü. Bu onu daha da endişelendirdi ve tekrar tekrar çukura baktı, ancak uzun süre hiçbir şey keşfedemedi, ta ki en sonunda dibinde yatan bir insan figürü görebildiğini düşünene kadar. Humphrey, orada biri olup olmadığını sorarak seslendi. Cevap bir inlemeydi ve şimdi Humphrey, birinin çukura düştüğü ve can verdiği veya yardım eksikliğinden can verdiği fikriyle dehşete düşmüştü. Çukurdan toprağı çıkarmak için yaptığı kaba merdivenin yakındaki bir meşe ağacına yaslandığını hatırlayarak ona doğru koştu, onu çukura koydu ve sonra dikkatlice aşağı indi. Dipte vardığında, korkularının doğru olduğu ortaya çıktı, çünkü yarı giyinik bir çocuğun cesedini orada yatarken gördü. Yüzüstü yere dönük yatarken onu çevirdi ve onu çıkarmaya ve içinde hayat olup olmadığını anlamaya çalıştı, ki bu durumdan çok memnundu. Çocuk birkaç kez inledi ve gözlerini açtı. Humphrey onu omuzlarına alıp merdivenden yukarı taşıyacak kadar güçlü olmadığından korkuyordu; ancak, denemeyi
yaptığında, bitkinlikten dolayı zavallı çocuğun onu taşıyabilecek kadar hafif olduğunu anladı, bunu yaptı ve onu çukurun yanına güvenli bir şekilde indirdi.

Sığır sürüsünün su içme yerinin çok uzakta olmadığını hatırlayan Humphrey, hemen oraya gitti ve şapkasını yarıya kadar suyla doldurdu. Çocuk konuşamasa da hevesle içti ve birkaç dakika içinde çok daha iyileşmiş gibi göründü. Humphrey ona biraz daha verdi ve yüzünü ve şakaklarını yıkadı. Güneş artık doğmuştu ve gün ağarıyordu. Çocuk konuşmaya çalıştı ama söylediği o kadar alçak bir tondaydı ki ve açıkça yabancı bir dildeydi ki Humphrey onu anlayamadı. Bu yüzden çocuğa gideceğini ve yakında döneceğini işaret etti; ve düşündüğü gibi çocuğa bunu
anlattıktan sonra Humphrey olabildiğince hızlı bir şekilde kulübeye koştu;
ve oraya varır varmaz Edward'ı çağırdı, Edward dışarı çıktı ve Humphrey olanları birkaç kelimeyle anlattığında Edward biraz süt ve biraz kek almak için tekrar kulübeye girdi, Humphrey ise midilliyi
arabaya koydu.

Birkaç dakika sonra tekrar yola koyuldular ve kısa süre sonra çukura vardılar,
çocuğu hala Humphrey'nin bıraktığı yerde yatarken buldular. Kek
sütün içine batırdılar ve yumuşadığı anda ona biraz verdiler;
bir süre sonra, oldukça rahat bir şekilde yuttu ve
oturabilecek kadar kendine geldi. Sonra onu arabaya bindirdiler ve
yavaşça kulübelerine doğru sürdüler.

"Sence o ne Edward?" dedi Humphrey.

"Ormanı geçen zavallı bir dilenci çocuk."

"Hayır, tam olarak değil: Bana Zingaros'lardan veya Çingeneler'den biri gibi görünüyor: çok esmer, siyah gözleri ve beyaz dişleri var, tıpkı Jacob'la birlikteyken Arnwood yakınlarında gördüğüm gibi. Jacob, nereden geldiklerini kimsenin bilmediğini, ancak
ülkenin her yerinde olduklarını, büyük hırsızlar olduklarını,
fal baktıklarını ve her türlü numarayı yaptıklarını söyledi."

"Belki de öyledir; İngilizce konuşabildiğini sanmıyorum."

"Bu sabah o çukuru ziyaret etme şansına sahip olduğum için Tanrı'ya çok minnettarım. Sadece zavallı çocuğu aç ve ölü bulduğumu varsayalım! Çok mutsuz olurdum ve ineklere bakmaktan asla zevk almazdım, çünkü bana her zaman böyle hüzünlü bir kazayı hatırlatırlardı."

"Çok doğru, Humphrey; ama sen bu talihsizlikten kurtuldun ve
bunun böyle olması için Tanrı'ya minnettar olmalısın. Şimdi ona sahip olduğumuzda onunla ne yapacağız?"

"Eğer bizimle kalmayı seçerse, inek çiftliğinde çok faydalı olacaktır," dedi Humphrey. "Elbette," diye cevapladı Edward gülerek, "çukurda yakalandığı için, aynı şekilde yakalanan diğerleriyle birlikte avluya gitmeli."

"Edward, önce onu tekrar iyileştirelim, sonra ona ne yapılacağına bakarız; belki de bizimle kalmayı reddeder."

Kulübeye varır varmaz, çocuğu arabadan indirip Jacob'ın odasına taşıdılar ve yatağa yatırdılar, çünkü ayakta duramayacak kadar güçsüzdü.

Yeni ziyaretçiye ve yakalanma şekline çok şaşıran Alice ve Edith, onun için biraz yulaf lapası hazırlamak için acele ettiler.
Hazır olur olmaz, çocuğa verdiler, sonra yorgunluktan yatağa düştü ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. O gece boyunca derin bir uyku çekti; ve ertesi sabah uyandığında, çok aç olmasına rağmen çok daha iyi görünüyordu. Bu son şikayetin çözümü kolaydı ve sonra çocuk ayağa kalktı ve
oturma odasına yürüdü.

"Adın ne?" diye sordu Humphrey çocuğa.

"Pablo," diye cevapladı çocuk.

"İngilizce konuşabiliyor musun?"

"Evet, küçük," diye cevapladı çocuk.

"Çukurlara nasıl düştün?"

"Çukurları göremiyorum."

"Sen bir çingene misin?"

"Evet, çingene--aynı şey."

Humphrey çocuğa daha birçok soru sordu ve ondan,
kusurlu İngilizcesiyle, şu ayrıntıları çıkardı:

Kendi ırkından birkaç kişiyle birlikteydi, her zamanki göçlerinden birinde deniz kıyısına gidiyorlardı ve
çadırlarını çukurdan çok da uzak olmayan bir yere kurmuşlardı. Gece
tavşanlar için tuzak kurmaya çıkmıştı ve çadırlara geri döndüğünde, hava oldukça karanlık olduğu için çukura düşmüştü; Orada üç gün üç gece kaldığını,
çıkmak için boşuna çabaladığını. Annesi, kendisinin de üyesi olduğu çingeneler grubundaydı, ama
babası yoktu. Çeteyi nereye takip edeceğini bilmiyordu, çünkü
nereye gittiklerini söylememişlerdi, deniz kıyısından daha uzağa. Onları aramanın bir faydası yoktu; ve çok kaba davranıldığı için onları
bırakmakla pek ilgilenmiyordu. Onlarla
kalmak ve çiftlikte onlarla çalışmak isteyip istemediği sorusuna cevaben,
ona karşı nazik olurlarsa ve çok fazla
çaba sarf etmezlerse çok hoşuna gideceğini; akşam yemeğini pişireceğini,
tavşan ve kuş yakalayacağını ve bir sürü şey yapacağını söyledi.

"Seni tutarsak dürüst olur musun, yalan söylemez misin?" dedi Edward.

Çocuk bir süre düşündü ve sonra başını olumlu anlamda salladı.

"Pekala, Pablo, seni deneyeceğiz ve eğer iyi bir çocuksan seni mutlu etmek için elimizden geleni yapacağız," dedi Edward; "ama eğer kötü davranırsan seni kapı dışarı etmek zorunda kalacağız: anlıyor musun?"

"Elimden geldiğince iyi ol," diye cevapladı Pablo; ve konuşma şimdilik burada sona erdi.

Pablo çok kısa boylu, görünüşe göre on beş veya on altı yaşında, teni çok koyu ama yüz hatları çok yakışıklı, güzel beyaz dişleri ve iri koyu gözleri olan bir çocuktu; ve zeki yüzünde, talihsiz macerası sonucu arkadaşsız kalmasından dolayı onların nezaketine olan iddiasından bağımsız olarak, onu tavsiye eden bir şeyler kesinlikle vardı. Humphrey, onun sayesinde neredeyse hayatını kaybedecekken, ondan özellikle memnun ve ilgiliydi.

"Gerçekten Edward," dedi Humphrey, kulübenin kapısının dışında dururken, "oğlanın bizim için çok yararlı olabileceğini düşünüyorum ve içtenlikle dürüst ve doğru olduğunu umuyorum. Önce onu sağlığına ve ruhuna kavuşturmalıyız, sonra ne yapabileceğine bakacağım."

"Gerçek şu ki, sevgili Humphrey, başka türlü yapamayız; arkadaşlarından
ayrılıyor ve nereye gideceğini bilmiyor. Talihsizliğine
neden olduğumuz için onu geri çevirmek insanlık dışı olurdu; ama
bunu hissetmeme rağmen, onun iyi
davranışı ve çok
yararlı olması konusunda pek fazla güven hissetmiyorum. Bana her zaman bu çingenelerin ellerine geçen her şeyi çalarak yaşayan serseriler olduğu söylendi; ve eğer o şekilde yetiştirildiyse, korkarım ki kolayca düzelmeyecek. Ancak, denemekten başka bir şey yapamayız ve en iyisini umabiliriz."

"Söylediklerin çok doğru, Edward; aynı zamanda bu çocukta, bir çingene olmasına rağmen, dürüst bir bakış var ve bu da ona bir tür güven duymamı sağlıyor. Yanlış yapması öğretildiğini kabul ederek, aksi söylendiğinde doğruyu yapmaya ikna edilebileceğini düşünmüyor musun?"

"Elbette imkansız değil," diye cevapladı Edward; "ama, Humphrey, tedbirli ol ve onu daha fazla tanıyana kadar ona fazla güvenme."

"Kesinlikle yapmayacağım," diye cevapladı Humphrey. "Ne zaman bekçinin kulübesine gitmeyi düşünüyorsun, Edward?"

"Bir iki gün içinde; ama Roundhead'lere karşı pek nazik olmak için pek de hevesli değilim, gerçi ziyaret etmeyi vaat ettiğim kişi bir hanım, üstelik çok sevimli, güzel bir kız."

"Neden, Edward, seni onlara normalden daha fazla karşı çıkmaya iten ne?"

"Öncelikle, Humphrey, kralın öldürülmesi -çünkü bu bir cinayetti ve daha iyisi değildi- bunu aklımdan çıkaramıyorum; ve
dün neredeyse Cennet'ten bir hediye olarak gördüğüm bir şey aldım ve
eğer öyleyse, bunu kullanmam için verilmişti."

"Ve o neydi, Edward?"

"Cesur babamızın, hükümdarı Humphrey'i savunmak için çok asilce ve çok iyi çektiği ve oğlunun bir gün aynı şekilde ve belki de daha iyi bir talihle kullanabileceğine güvendiğim kılıcı. Benimle içeri gel, sana göstereyim."

Edward ve Humphrey yatak odasına girdiler ve Edward yatağın yanına koyduğu
kılıcı çıkardı.

"Bak, Humphrey, bu babamızın kılıcıydı; ve," diye devam etti Edward,
silahı öperek, "intikamını almak için onu çekmeme izin verileceğine inanıyorum
ve hayatı her zaman kutsal olması gereken birinin ölümünün."

"Umarım öyle olur, sevgili kardeşim," diye cevapladı Humphrey; "güçlü bir kolun ve iyi bir davan olacak. Tanrı ikisinin de başarılı olmasını bahşetsin! Ama bana bunu nasıl elde ettiğini söyle."

Edward daha sonra Oswald'ı ziyareti sırasında geçen her şeyi Lymington'a anlattı, Benjamin'in görünüşünü ve geyik etinin satışı ile ilgili yaptığı düzenlemeleri anlatmayı da unutmadı.

Akşam yemeği biter bitmez Edward ve Humphrey silahlarını indirdiler,
vahşi sığırları avlamaya gidecekleri konusunda anlaştılar.

"Humphrey, sığır sürüsünün şu anda nerede beslendiğine dair bir fikrin var mı?"

"Dün ve önceki gün nerede beslendiklerini biliyorum ve yerlerini değiştirmiş olacaklarını sanmıyorum, çünkü çimenler
henüz çok genç ve sadece güney yönlerinde yetişiyor. Şu an olduğumuz yerden dört milden daha yakın olmasa bile, onlara rastlayacağız."

"Geyikleri takip ettiğimiz gibi onları da takip etmeliyiz, değil mi? Humphrey, bize yakın mesafeye
yaklaşmamıza izin vermeyecekler, değil mi?" dedi Edward.

"Şansımızı denemeliyiz, Edward; bize atış mesafesinde ilerlememize izin verecekler, ancak boğalar bize doğru ilerleyecek, sürü ise mesafelerini artıracak. Öte yandan, onları takip edersek, birini öldürebiliriz ve sonra silah sesi diğerlerini korkutup kaçıracaktır. İlk durumda bir risk vardır; ikinci durumda hiç yoktur, ancak daha fazla yorgunluk ve sorun vardır. Dilediğinizi seçin; ben de
sizin karar verdiğiniz gibi hareket edeceğim."

"Pekala, Humphrey, bana seçim hakkı verdiğin için, bu sefer boğayı boynuzlarından tutacağımı düşünüyorum, deyiş yerindeyse; yani, eğer
yakınımızda ağaçlar varsa, çünkü sürü açık bir alandaysa böyle bir riske girmem; ancak onlara ateş edebilir ve bir boğa hücum ederse
bir ağaca geri düşebilirsek, onları açıkça vururum."

"Bütün kalbimle, Edward; iki silahımız ve Smoker'ımızla arkamızdayken, alanın hakimi olmayı başaramazsak bunun çok zor olacağını düşünüyorum. Ancak, yaklaşmadan önce iyice araştırmalıyız; ve
onları korkutmadan veya rahatsız etmeden atış mesafesine girebilirsek,
elbette ki bunu yapacağız."

"Boğalar bu bahar mevsiminde çok vahşi oluyorlar," diye gözlemledi Edward.

"Görebildiğim kadarıyla her zaman öyleler," diye yanıtladı
Humphrey; "ama şimdi onlara yakınız, sanırım--evet, orada
sürü."

"İşte oradalar, kesinlikle," diye yanıtladı Edward; "şimdi geyiklerle işimiz yok ve çok dikkatli olmamıza gerek yok; ama yine de hayvanlar
tedirgin ve dikkatli bir şekilde etrafı gözetliyorlar. Onlara ağaçtan ağaca kayarak sessizce yaklaşmalıyız. Smoker, topukla!--aşağı---sessiz,
Smoker!--iyi köpek!"

Edward ve Humphrey silahlarını doldurmak için durdular ve sonra önerilen şekilde sürüye yaklaştılar ve çok geçmeden sığırların iki yüz yarda yakınında, büyük bir meşenin arkasındaydılar ve keşif yapmak için durdular. Sürüde çeşitli boylarda ve yaşlarda yaklaşık yetmiş baş sığır vardı. Genç otlar çok kısa olduğu için her yöne dağılmış bir şekilde besleniyorlardı; ancak sürü birçok dönüm araziye yayılmış olmasına rağmen, Edward Humphrey'e tüm yetişkin büyük boğaların dışarıda olduğunu, sanki bir saldırı durumunda diğerlerini savunmaya hazırmış gibi olduğunu söyledi.

"Humphrey," dedi Edward, "bir şey açık--sürü şu anda bulunduğu yere göre, bir boğamız veya hiçbir şeyimiz olmalı. Bir boğayı geçmeden diğerlerinin menziline girmek imkansız ve buna güvenin, geçişimiz tartışılacak; ve ayrıca sürü kaçacak
ve biz hiçbir şey elde edemeyeceğiz."

"Pekala," diye cevapladı Humphrey, "sığır eti sığır etidir; ve dedikleri gibi, dilenciler seçici
olmamalı, öyleyse eğer boğa olsun."

"Onlara yaklaşalım ve sonra ne yapacağımıza karar veririz.
Sakin ol, Smoker!"

Ağaçtan ağaca saklanarak yavaş yavaş ilerlediler, ta ki boğalardan birinin seksen yarda yakınına gelene kadar. Hayvan onları
algılamadı ve artık menzile girdikleri için danışmak için tekrar ağacın arkasına geçtiler.

"Şimdi, Edward, bence ayrılmak en iyisi olur. Sen
olduğumuz yerden ateş edebilirsin, ben de eğrelti otunun arasından sürünerek
başka bir ağacın arkasına geçeceğim."

"Pekala, öyle yap," diye cevapladı Edward: "Eğer başarabilirsen, alçak dalları olan
ağaca git, o zaman belki de bu yöne doğru gelen
beyaz boğanın atış mesafesinde olursun. Smoker, uzan! Seninle gelemez, Humphrey; güvenli olmayacak."

Humphrey'in ulaşmaya cesaret ettiği ağacın mesafesi, Edward'ın durduğu yerden yaklaşık yüz elli yard uzaklıktaydı.
Humphrey eğrelti otunun içinde bir süre sürünerek ilerledi, ama sonunda
on yard genişliğinde, farkında olmadıkları ve saklanamayacağı çıplak bir noktaya geldi. Humphrey tereddüt etti ve sonunda
oradan geçmeye karar verdi. Bir an
Humphrey'in hareketlerini, bir an da onlara en yakın iki hayvanı izleyen Edward, kendisinden en uzaktaki, ancak Humphrey'e en yakın olan beyaz boğanın başını havaya kaldırdığını, ayağıyla
tepindiğini ve sonra Humphrey'in hala ağaca doğru sürünerek, açık noktayı geçtikten sonra, ve artık ağaçtan çok da fazla yard uzaklıkta olmayan yere doğru kükreyerek ilerlediğini fark etti. Kardeşinin içinde bulunduğu tehlikeyi ve ayrıca Humphrey'in kendisinin de farkında olmadığını
anlayarak bunu, nasıl hareket edeceğini neredeyse bilmiyordu. Boğa, ona ateş etmek için
başarı şansı olan bir mesafedeydi; ve Humphrey'e hayvanın onu
bulduğunu ve ona doğru geldiğini, seslenmeden nasıl bildireceğini
bilmiyordu. Bütün bunlar bir anlık düşünceydi ve sonra
Edward, Humphrey de ateş etmeye hazır olana kadar
yapmayacağına ve ateş ettikten sonra Humphrey'i çağırmaya söz verdiği, kendisine en yakın boğaya ateş etmeye karar verdi. Bu nedenle, bir an için kardeşinden uzaklaştı ve boğaya nişan alarak tüfeğini ateşledi; ancak
muhtemelen Humphrey'nin tehlikede olma fikriyle sinirleri biraz sarsıldığı için, yara ölümcül değildi ve boğa yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki kapalı bir falanks oluşturan sürüye doğru dörtnala geri döndü. Edward daha sonra kardeşinin olduğu yere döndü ve boğanın diğer sığırları kaçırmadığını, ancak Humphrey'den otuz yarda uzakta olduğunu ve ona doğru ilerlediğini ve Humphrey'nin tüfeğini törpülemeye hazır bir şekilde ağacın yanında durduğunu fark etti. Humphrey ateş etti ve göründüğü kadarıyla nişanını da kaçırmıştı; hayvan ona doğrulttu; ancak Humphrey büyük bir hızla tüfeğini düşürdü ve alt dalların arasından sallanarak bir anda ağaca ve boğanın erişemeyeceği bir yere
girdi. Edward, Humphrey'nin güvende olduğunu fark ettiğinde gülümsedi; ama yine de bir tutsaktı, çünkü boğa kükreyerek
ağacın etrafında dönüp duruyordu ve Humphrey'e bakıyordu. Edward bir dakika düşündü,
sonra tüfeğini doldurdu ve Smoker'a boğaya koşmasını emretti.
Sadece Edward'ın onu ayaklarının dibinde tutmasıyla engellenebilen köpek,
saldırıya doğru atıldı. Edward, köpeği çağırarak, boğanın atış menziline kadar onu takip etmesini sağlamayı amaçlamıştı; ama boğa saldırıya uğramadan önce, Edward bir veya iki boğanın daha sürüden ayrıldığını ve hızla kendisine doğru geldiğini fark etti.
Bu koşullar altında, Edward tek şansının
bir ağaca tırmanmak olduğunu anladı ve bunu yaptı, tüfeğini ve cephanesini de yanına almaya özen gösterdi. Çatallı bir dala güvenli bir şekilde yerleştikten sonra, Edward daha sonra tarafların pozisyonunu inceledi. Humphrey, tüfeği olmadan ağaçtaydı. Humphrey'i takip eden boğa şimdi Smoker'a doğru koşuyordu, Smoker da Edward'a doğru
çekilmek üzere olduğunun farkındaydı, çünkü ona doğru geri çekiliyordu. Bu arada, diğer iki boğa oldukça yakındı, böğürmelerini ve kükremelerini ilkine karıştırıyordu; ve bunlardan biri, Smoker'la
kavga eden ilk boğa kadar Edward'a yakındı. Sonunda, ilerleyen boğalardan biri hareketsiz durdu, sanki Edward'ın tünediği yerden kırk metreden daha az bir mesafede bir düşman
bulamadığı için hayal kırıklığına uğramış gibi yeri eşeledi. Edward iyi nişan aldı ve ateş ettiğinde boğa
öldü. Edward tüfeğini yeniden doldururken bir uluma duydu ve etrafına baktığında, Smoker'ın ilk boğa tarafından
atılıp havaya uçtuğunu gördü; ve aynı anda Humphrey'nin ağaçtan indiğini, tüfeğini aldığını ve şimdi alt dalda tekrar güvende olduğunu fark etti.

İlk boğa Smoker'a saldırmak için tekrar ilerliyordu, Smoker düşme sonucu çok fazla yaralanmış gibi görünüyordu, diğer boğa, görünüşe göre ilk boğanın eski bir düşmanıydı, kükredi ve ona saldırdı; ve şimdi iki çocuk ağaçtaydı, iki boğa aralarında kavga ediyordu ve Smoker yerde yatıyordu, soluk soluğa ve bitkin. Boğalar boynuzlarını birbirine geçirmiş bir şekilde birbirlerine şiddetle bastırırken, her iki silah da ateşlendi ve her iki hayvan da düştü. Tekrar ayağa kalkıp kalkmadıklarını veya sürüden başka birinin gelip gelmediğini görmek için biraz bekledikten sonra, Edward ve Humphrey ağaçlardan inip içtenlikle el sıkıştılar.

XII. BÖLÜM.

"Uzun bir kaçış, Humphrey!" dedi Edward, kardeşinin elini tutarken.

"Evet, gerçekten de, bizi koruduğu için Tanrı'ya şükredebiliriz," diye cevapladı
Humphrey; "ve zavallı Smoker! Bakalım çok yaralanmış mı."

"Sanmıyorum," dedi Edward, yerde hareketsiz duran, dilini dışarıda ve şiddetle soluyan köpeğe doğru giderek.

Zavallı Smoker'ı her yerinden dikkatlice incelediler ve
dışta hiçbir yara olmadığını gördüler; ancak Edward yan tarafına bastırdığında hayvan
alçak bir uluma sesi çıkardı.

"Boğanın boynuzunun onu götürdüğü yer orası," diye gözlemledi Humphrey.

"Evet," dedi Edward, bastırarak ve hafifçe hissederek: "ve iki
kaburgası kırılmış. Humphrey, ona biraz su getirebilir misin, bu onu her şeyden daha çok
iyileştirecektir; boğa vücudundaki nefesi
yok etti. Sanırım yakında iyileşecek, zavallı adam."

Humphrey, yakındaki bir havuzdan biraz suyla kısa süre sonra geri döndü.
Şapkasına koyup köpeğe verdi, o da önce yavaşça yaladı,
ama sonra çok daha hızlı ve kuyruğunu sallayarak.

"Şimdi yapacak," dedi Edward; "kendini toparlaması için ona zaman vermeliyiz. Hadi şimdi avımızı inceleyelim. Humphrey, burada ne kadar
çok et var! En azından Lymington'a üç yolculuk gerekir."

"Evet, kaybedecek zaman yok, çünkü hava şimdiden ısınıyor,
Edward. Şimdi ne yapacağız? Ben arabayı almak için eve giderken sen kalacak mısın?"

"Evet, ikisinin de gitmesinin bir faydası yok; Ben burada kalıp zavallı Smoker'ı izleyeceğim,
ve sen geri döndüğünde derileri hazır hale getireceğim. Bana
bıçağını ve benimkini bırak, çünkü biri yakında körelecek."

Humphrey bıçağını Edward'a verdi ve tüfeğini alarak kulübeye doğru yola koyuldu. Edward, Humphrey'nin dönüşünden önce iki boğanın derisini yüzmüştü; ve Smoker, açıkça çok acı çekiyor olmasına rağmen, tekrar ayağa kalktı. Hayvanları bitirip dörde böldükten hemen sonra, araba yüklendi ve eve döndüler; ikinci kez geri dönmek zorunda kaldılar ve hem midilli hem de onlar akşam yemeğine oturmadan önce çok yorgundular. Çingene çocuğun çok iyileştiğini ve neşeli olduğunu gördüler. Alice, Edith ve onu eğlendirdiğini, üçer patatesi aynı anda havaya fırlatıp top gibi oynadığını ve bir demir şişin üzerine bir tepsi koyup çenesine dayadığını söyledi. Ona biraz akşam yemeği verdiler, şöminenin köşesinde yedi, arada bir yukarı bakıp Edith'e bakıyordu, çok
bağlı görünüyordu zaten.

"İyi mi?" dedi Humphrey çocuğa, ona bir geyik eti
bifteği daha vererek.

"Evet; "Çukurda bu kadar iyi bir akşam yemeği yiyemezsiniz," diye cevapladı Pablo gülerek.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Edward ve Humphrey et yüklü arabayla Lymington'a doğru yola çıktılar. Edward, Humphrey'e alışverişin yapılacağı tüm
dükkanları ve sokakları gösterdi - onu hanın sahibiyle tanıştırdı - ve etlerini satıp eve döndüler. Etin geri kalanı ertesi gün
Lymington'a götürüldü ve Humphrey tarafından elden çıkarıldı; ve ertesi gün
üç deri kasabaya götürüldü ve elden çıkarıldı.

"İyi bir günlük iş çıkardık, Edward," dedi Humphrey, kazandıkları
parayı hesaplarken.

"Her halükarda biraz risk alarak kazandık," diye cevapladı Edward; "ve şimdi,
Humphrey, sanırım Oswald'a verdiğim sözü tutmam ve
muhtarın evine gidip genç hanımı ziyaret etmem gerekiyor, Sanırım öyle - ve kesinlikle öyle görünüyor. Ziyaretin bitmesini istiyorum, çünkü yapmak istiyorum."

"Ne demek istiyorsun, Edward?"

"Dışarı çıkıp biraz geyik avlamak istiyorum ama onu görene kadar bunu yapmayacağım: ziyaretimden
kurtulduğumda, yöneticiye ve tüm valilere meydan okuyacağım."

"Ama bu ziyaret neden bugün dışarı çıkmanı engellesin ki, eğer istersen?"

"Bilmiyorum ama bana yapıp yapmadığımı sorabilir ve ona yaptığımı söylemek istemiyorum; yaptıysam da yapmadığımı söylemek istemiyorum; bu yüzden onu görene kadar yola çıkmayacağım."

"Ne zaman yola çıkacaksın?"

"Yarın sabah; ve Oswald istemese de tüfeğimi alacağım; ama geçen gün vahşi sığırlarla yaptığımız kavgadan sonra, silahsız olmanın akıllıca olmadığını düşünüyorum; aslında,
silahım yanımda olmadan kendimi rahat hissetmiyorum, hiçbir zaman."

"Eh, sen yokken yapacak çok işim olacak - patatesler çapalanmalı ve
Master Pablo'dan ne yapabileceğime bakacağım. Oldukça iyi görünüyor ve yeterince uzun süre oynadı, bu yüzden yarın onu
benimle bahçeye götüreceğim ve işe koyacağım. Bu yıl meyve bahçesinde ne kadar çok meyve var! Ve Edward, eğer
bu çocuk işe yaramazsa ve bana yardım ederse, sanırım
tüm meyve bahçesini bahçeye alıp
başka bir arazi parçası
ekeceğim ve kendimiz için biraz mısır yetiştirip yetiştiremeyeceğimize bakacağım. Şu anda
en büyük masrafımız bu ve
kendi mısırımı öğütülmek üzere değirmene götürmek istiyorum."

"Ama mısır yetiştirmek saban ve atlar gerektirmeyecek mi?" dedi Edward.

"Hayır; elle deneyeceğiz: ikimiz de ara sıra çok fazla kazabiliriz ve kürekle sabanla olduğundan daha iyi bir ürün elde ederiz. Şimdi karşılayabileceğimiz kadar çok gübremiz var."

"Eğer yapılacaksa, hemen yapılmalı, Humphrey, ormanın diğer tarafındaki insanlar gelip bizi bulmadan önce, yoksa
çevreleme hakkımızı tartışacaklar."

"Orman krala ait, kardeşim, Parlamento'ya değil;
ve biz kralın adamlarıyız ve sadece ondan izin bekliyoruz,"
diye cevapladı Humphrey; "ama dediklerin doğru: ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi, ve hemen yapacağım."

"Ne kadar çitle çevirmeyi öneriyorsun?"

"Yaklaşık iki veya üç dönüm."

"Ama bu, bu yıl veya gelecek yıl kazabileceğinden fazla."

"Bunu biliyorum; ama kazmadan gübreleyeceğim ve çimenler
çevrenin dışında o kadar zenginleşecek ki
uzun süredir çevrelenmiş olduğunu
sanacaklar."

"Bu fena bir fikir değil, Humphrey; ama sana o çocuğa iyi bakmanı tavsiye ediyorum, çünkü o kötü bir ırktan ve korkarım ki
çok katı dürüstlük kavramlarıyla
yetiştirilmemiş. Dikkatli ol ve kız kardeşlerine de ona eski sandıkta paramız olduğunu
zannettirmemeleri konusunda dikkatli olmalarını söyle, ta ki ona güvenilip güvenilmeyeceğini
öğrenene kadar."

"Hiçbir koşulda ona bunu söylememek daha iyi," diye cevapladı Humphrey;
"çalınmaya değer bir şey
olduğunu bilmenin cazibesine kapılmazsa dürüstlüğüne devam edebilir."

"Haklısın, Humphrey. Peki, yarın sabah yola çıkıp
bu ziyareti bitireceğim. Babasının artık uzakta olmasıyla
ondan tüm haberleri alabilmeyi umuyorum.

"Bu Pablo'dan biraz iş çıkarmayı umuyorum," diye cevapladı Humphrey; "eğer çalışsaydı, ne kadar çok şey yapabilirdim! Şimdi sana bir şey söyleyeceğim - bir testere çukuru kazacağım ve bir testere alacağım, sonra tahtaları kesip istediğimiz her şeyi inşa edebilirim. Lymington'a ilk gittiğimde bir testere alacağım - şimdi karşılayabiliyorum; ve ilk iş olarak bir marangoz tezgahı yapacağım, sonra biraz daha aletle devam edeceğim; ve sonra, Edward, sana başka ne yapacağımı söyleyeceğim."

"O zaman, Humphrey," diye cevapladı Edward gülerek, "bana başka bir zaman anlatmalısın, çünkü artık çok geç oldu ve erken kalkmam gerektiği için yatağa gitmeliyim. Aklında o kadar çok proje olduğunu biliyorum ki onları dinlemek gecenin yarısını alır."

"Söylediklerinizin doğru olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Humphrey, "ve bir seferde bir şey yapmak, yüz tane yapmaktan bahsetmekten daha iyi olacak; bu yüzden, dediğiniz gibi, yatağa gireceğiz."

Gündoğumunda, Edward ve Humphrey ikisi de kalkmıştı; Alice, Edward'ın kahvaltısı olmadan gitmesine izin vermeyeceği için, kapısını tıklattıklarında dışarı çıktı. Edith onlara katıldı ve dua etmeye gittiler. Onlar bu kadar meşgulken, Pablo dışarı çıktı ve söylenenleri dinledi. Dualar
bitince, Humphrey, Pablo'ya ne yaptıklarını bilip bilmediğini sordu.

"Hayır, pek bir şey değil; güneşin parlaması için dua etsen."

"Hayır, Pablo," dedi Edith, "Tanrı'ya bizi iyi yapması için dua et."

"Sen kötü müsün?" dedi Pablo; "ben kötü değilim."

"Evet, Pablo, herkes çok kötü," dedi Alice; "ama iyi olmaya
çalışırsak, Tanrı bizi affeder."

Konuşma daha sonra kesildi ve Edward kahvaltısını yapar yapmaz kız kardeşlerini öptü ve Humphrey'e veda etti.

Edward silahını kolunun üzerine attı ve Holdfast adını verdiği köpeğini çağırarak Humphrey ve kız kardeşlerine veda etti ve ormanın içinden yolculuğuna başladı. Holdfast ve Humphrey'nin Watch adlı yavrusu çok iyi genç hayvanlar yetiştirmişti. İlkine Holdfast adı verilmişti,
çünkü domuzları kulaklarından yakalayıp ahıra götürüyordu,
diğerine ise en ufak bir gürültüde çok tetikte olduğu için; ancak,
Humphrey'nin dediği gibi, Watch'un domuzları yönlendirmeyi öğrenmesi gerekiyordu, çünkü bu, Holdfast'ınkinden daha çok onun işindeydi, Holdfast ormanda avlanmak üzere yetiştirilecekti, Watch ise bir ev ve çiftlik köpeği olarak eğitiliyordu.

Edward, Humphrey'nin çiftlik işleri için ihtiyaç duyduğu midilliyi almayı reddetmişti ve hava o kadar güzeldi ki yürümeyi tercih etti; daha da önemlisi, ormandan dönüşünde Billy'nin sırtına binmiş olsaydı yapamayacağı
bir miktar geyik eti denemesine olanak sağlayacaktı. Edward hızlı yürüyordu, köpeğini de takip ediyordu, köpeğine topukta durmasını öğretmişti. Hiçbir derdi olmayan insanlar gibi,
güzel havadan mutlu hissediyordu kendini--çiçek açmış
yeşilliklerin koyu yeşili, ve her tarafta gözüne çarpan görkemli manzara.
Yürürken, hafif yaz esintisi yüzünü yelpazelerken, yüreği adımları kadar neşeliydi. Ancak, her şeyden çok
kovalamaca olan düşünceleri aniden değişti ve
ciddileşti. Bir süredir önemli siyasi haberler duymamıştı, ya da Avam Kamarası'nın kralla ne yaptığını. Bu, doğal olarak babasının ölümünü, mülkünün yakılmasını ve haczedilmesini aklına getirdi. Yanakları öfkeyle kızardı,
ve alnı asıktı. Sonra gelecek için kaleler inşa etti.
Kralın hapishaneden serbest bırakıldığını ve baskıcılarına karşı bir orduya liderlik ettiğini hayal etti; kendini bir süvari birliğinin başında, Parlamento atına hücum ederken hayal etti. Zafer onun tarafındaydı. Kral
yine tahtındaydı ve yine aile mülkünün sahibiydi. Salonu yeniden inşa ediyordu ve bir şekilde Patience'ın zanaatkarlara talimatlar verirken yanında durduğunu düşündü, ancak Holdfast'ın havlaması ve öne atılmasıyla düşünceleri aniden bozuldu.

Bu zamana kadar yolculuğunun yarısından fazlasını geçmiş olan Edward,
başını kaldırdı ve kendisini güçlü bir adamla karşı karşıya buldu, görünüşe göre kırk yaşlarındaydı ve ormanın bir verdereri gibi giyinmişti. O zamanlar bundan daha uğursuz ve tehditkar bir yüze sahip birini nadiren gördüğünü düşündü.

"Şimdi nasılsın genç adam, burada ne yapıyorsun?" dedi adam, ona doğru yürüyerek ve ilerlerken elinde tuttuğu silahı kurarak.

Edward, diğer kişinin düşmanca hazırlığını fark ettiğinde, dolu olan kendi tüfeğini sessizce kurdu ve ardından, "Ormanın içinden yürüyorum, anlayabileceğiniz gibi." diye cevap verdi.

"Evet, yürüdüğünüzü görüyorum ve bir köpek ve bir tüfekle yürüyorsunuz: artık benimle yürümekten memnun olacaksınız. Geyik hırsızlarının bu ormanda dolaşmasına artık izin verilmiyor."

"Ben geyik hırsızı değilim," diye cevapladı Edward. "Beni geyik etiyle bulduğunuzda bana bu unvanı vermeniz yeterli olacaktır; ve sizinle birlikte gitmeye gelince, kesinlikle yapmayacağım. Kaçın, yoksa
zarar görebilirsiniz."

"Neden, genç, işe yaramaz, eğer geyik etiniz yoksa, onu almamak
istediğiniz için değildir; onu kovalamaya çıkmışsınız, bu açık. Gel, gel, uğraşmanız gereken kişi yanlış; bana verilen emirler
tüm kaçak avcıları yakalamak ve sizi yakalayacağım."

"Eğer yapabiliyorsanız," diye cevapladı Edward; "ama önce bunu
yapabileceğinizi kanıtlamalısınız; benim tüfeğim sizin kadar iyi ve nişanım sizinki kadar emin,
kim olursanız olun. Tekrar söylüyorum, ben kaçak avcı değilim ve geyiği yakalamak için çıkmadım, sadece şu anda gittiğim
misyoncunun kulübesine geçmek için çıktım. Size bunu söylüyorum ki, aptalca bir şey
yapmayın; ve bunu söyledikten sonra, bir kere hareket etmeden önce iki kere düşünmenizi tavsiye ediyorum. Barış içinde devam edeyim yoksa
sen kendi pervasızlığınla hayatını kaybedersen yerini kaybedebilirsin."

Edward'ın sessiz tavrında o kadar soğukkanlı ve kararlı bir şey vardı ki,
verderer tereddüt etti. Edward'ı almaya yönelik herhangi bir girişimin kendi hayatını riske atacağını algıladı; ve emirlerinin tüm kaçak avcıları yakalamak olduğunu, ancak insanları vurmamak olduğunu biliyordu. Ateşli silahlarla direnmenin kendisini
meşru müdafaa etmesini gerektireceği doğruydu; ancak başarılı olacağını kabul etse de, ki bu şüpheliydi,
Edward yine de geyik eti öldürürken suçüstü yakalanmamıştı ve
olayları kanıtlayacak hiçbir tanığı yoktu. Ayrıca,
infaz memurunun, her koşulda en çok karşı çıktığı kan dökme konusunda çok katı emirler verdiğini biliyordu; ve Edward'ın görünüşünde ve tavrında sıradan bir insandan o kadar farklı bir şey vardı ki, şaşırmıştı. Dahası, Edward, müdür'ün evine. Her şeyi göz önünde bulundurarak,
zorbalığın başarılı olmayacağını gördüğünden, tonunu değiştirmenin uygun olduğunu düşündü,
ve bu nedenle, "Bana müdür'ün evine gideceğini söylüyorsun; orada işin var sanırım? Eğer seni esir alsaydım,
seni oraya götürürdüm, bu yüzden genç adam, şimdi
önümden yürüyebilirsin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Edward, "ama senden önce yürümem: ama
silahını tekrar yarıya indirmeyi ve yanımda yürümeyi seçersen,
ben de aynısını yaparım. Bunlar benim şartlarım ve başka kimseyi dinlemeyeceğim; bu yüzden acelem olduğu için lütfen kararınızı verin."

Verderer bu cevaba çok öfkelenmiş gibi göründü, ancak bir süre sonra, "Öyle olsun." dedi.

Edward daha sonra gözlerini adama dikerek tüfeğini açtı ve
verderer de aynısını yaptı: ve sonra yan yana yürüdüler, Edward ihanet ihtimaline karşı ondan üç metre uzakta durdu.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, verderer, "Bana, mütevellinin
evine gideceğini söylüyorsun; "Evde değil."

"Ama genç Hanım Patience, sanırım," dedi Edward.

"Evet," diye cevapladı adam, Edward'ın, mütevellinin ailesi hakkında çok şey bildiğini
gördüğünden, daha medeni olmaya başladı. "Evet,
evde, çünkü onu bu sabah bahçede gördüm."

"Ve Oswald, o evde mi?" diye karşılık verdi Edward.

"Evet, öyle. Halkımızı tanıyor gibisin, genç adam; sen kimsin,
eğer adil bir soruysa?"

"Bana adil davransaydın adil bir soru olurdu," diye cevapladı
Edward; "ama bu seni ilgilendirmediği için, bunu bulmayı sana bırakacağım."

Bu cevap adamı daha da şaşırttı; ve şimdi, Edward'ın takındığı otoriter tondan, bir hata yaptığını ve bir ormancı kıyafeti giymiş olmasına rağmen bir üstle konuştuğunu düşünmeye başladı. Bu nedenle, sadece görevini yaptığını belirterek, alçakgönüllülükle cevap verdi.

Edward hiçbir cevap vermeden yürüdü.

Görevlinin evine yüz metre kadar yaklaştıklarında Edward
dedi ki--

"Artık varış noktama ulaştım ve sana söylediğim gibi o eve giriyorum. Benimle içeri girmeyi mi seçiyorsun, yoksa Oswald
Partridge'e gidip ona ormanda Edward Armitage ile buluştuğunu ve onu görmekten memnun olacağımı mı söyleyeceksin? Sanırım
onun emri altındasınız, değil mi?"

"Evet, öyleyim," diye cevapladı vaiz, "ve sanırım her şey yolunda, gidip
mesajınızı ileteceğim."

Edward daha sonra adamdan uzaklaştı ve bahçenin küçük kapısından içeri girdi ve Evin kapısını çaldı. Kapıyı bizzat Patience Heatherstone açtı ve "Ah, sizi gördüğüme ne kadar sevindim!
İçeri gelin." dedi. Edward şapkasını çıkarıp eğildi. Patience, Edward'ın ilk kez kabul edildiği babasının çalışma odasına doğru yol gösterdi.

"Ve şimdi," dedi Patience, elini Edward'a uzatarak, "teşekkürler, çok
teşekkürler, beni böylesine korkunç bir ölümden kurtardığınız için. Cesaretli davranışınız için size zavallı
teşekkürlerimi
gösteremediğim için ne kadar mutsuz olduğumu bilemezsiniz. "

Bunu söylerken eli hala Edward'ın elindeydi.

"Yaptığım şeyi fazla abartıyorsun," diye cevapladı Edward; "Ben de böyle sıkıntıda olan
herkese aynısını yapardım: bir--adam olarak görevimdi,"
Kovali demek üzereydi ama kendini tuttu.

"Otur," dedi Patience bir sandalyeye oturarak; "hayır, tören yok; minnet borcum olan
birine aşağılık biriymiş gibi davranamam."

Edward oturduğunda gülümsedi.

"Babam da sana benim kadar minnettardır -- eminim öyledir -- çünkü dua ederken, senin başına bereket yağdırdığını duydum. Senin için ne yapabilir? Oswald Partridge'den seni buraya getirmesini rica ettim ki
öğrenebileyim. Ah, efendim, lütfen, minnettarlığımızı kelimelerden daha fazlasıyla nasıl gösterebileceğimizi bana bildirin."

"Bunu zaten gösterdiniz, Hanım Patience," diye cevapladı Edward; "zavallı bir ormancıya dostlukla elinizi uzatmadınız mı ve hatta
önünüzde oturmasına izin vermediniz mi?"

"Kendi hayatını riske atarak benim hayatımı koruyan kişi benim için bir kardeş gibidir - en azından ona karşı bir kız kardeş gibi hissediyorum: bir borç yine de bir borçtur, ister bir krala ister bir--"

"Ormancı, Hanım Patience; kullanmaktan çekinmemeniz gereken gerçek kelime budur. Mesleğimden utandığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Size dürüstçe gerçeği söylemek gerekirse," diye cevapladı Patience: "Sizin iddia ettiğiniz kişi olduğunuza inanamıyorum. Şunu demek istiyorum ki,
şimdi bir ormancı olsanız da, asla öyle yetiştirilmediniz. Babamın
benimle aynı görüşte olduğu".

"İkinize de hakkımdaki iyi düşünceleriniz için teşekkür ederim, ancak bir ormancının
üstüne çıkamayacağımdan korkuyorum; hayır, babanızın buraya gelmesi ve yeni düzenlemeler nedeniyle, bir geyik hırsızı ve kaçak avcının
en alt seviyesine düşme ihtimalim çok yüksek;
aslında, yanımda tüfeğim olmasaydı, geldiğim gün yakalanırdım."

"Ama siz geyiği vurmuyordunuz, değil mi efendim?" diye sordu Patience.

"Hayır, vurmuyordum; sizi en son gördüğümden beri de hiç kimseyi öldürmedim."

"Bunu babama söyleyebildiğim için mutluyum," diye cevapladı Patience; "onu çok
memnun edecektir. Bana, burada teklif edilebilecek herhangi birinden çok daha yüksek bir işe
sahip olduğunuzu düşündüğünü ve yalnızca neyi kabul edeceğinizi bilmek istediğini söyledi. Onun çıkarı var--büyük
çıkarı--ancak şu anda bu ülkenin yöneticileriyle anlaşmazlık içinde,--"

"Kralın öldürülmesi, demeliydiniz ya da demeliydiniz, Hanım
Patience. O iğrenç eyleme ne kadar karşı olduğunu duydum ve
bu yüzden ona saygı duyuyorum."

"Bunu söylemek ne kadar nazik, ne kadar nazik!" dedi Patience, gözlerinde yaşlar
dolarken; "Babamın davranışının sizin tarafınızdan
övüldüğünü duymak ne büyük bir zevk!"

"Elbette, Hanım Patience, tüm düşünce tarzım onu
övmek olmalı. Babanız Londra'da, duydum?"

"Evet, öyle; ve bu bana yürüyüşünüzden sonra biraz serinlemek
istediğinizi hatırlattı. Phoebe'yi arayacağım." Bunu söyleyen Patience odadan çıktı.

Gerçek şu ki, Hanım Patience bir süredir genç bir adamla ve onunla yalnız oturduğunu hatırladı -ki bu o zamanlar pek uygun değildi; ve Phoebe soğuk yiyeceklerle geldiğinde,
duyamayacağı bir yere çekildi, ancak odada kaldı.

Edward kendisine sunulan yemeği sessizce yedi, Patience ise
kendisini işiyle meşgul etti ve gözlerini ondan ayırmadı, ancak masaya bir şeye ihtiyaç olup olmadığını görmek için hafifçe baktı.
Yemek bittiğinde, Phoebe tepsiyi aldı ve sonra Edward kalkıp
ayrılmak üzere gitti.

"Hayır, henüz gitme -önce söyleyecek çok şeyim var; Tekrar sana nasıl
hizmet edebileceğimizi sorayım."

"Ulusun şu anki yöneticileri altında hiçbir zaman bir görev alamam, bu yüzden
bu soru orada kaldı."

"Böyle cevap vereceğinden korkmuştum," diye cevapladı Patience ciddi bir şekilde: "Seni
suçladığımı
sanma; çünkü mümkün olsaydı
geri adımlarını memnuniyetle
izleyecek birçok kişi var. Krala karşı çıktıklarında, işlerin böyle biteceğini pek düşünmediler. Nerede yaşıyorsunuz efendim?"

"Ormanın karşı tarafında, şu anda bana ait olan,
ama büyükbabama miras kalan bir evde."

"Yalnız mı yaşıyorsunuz--kesinlikle değil mi?"

"Hayır, yaşamıyorum."

"Hayır, bana her şeyi söyleyebilirsiniz, çünkü sizi incitebilecek veya bilmek istemeyeceğiniz
bir şeyi asla tekrarlamam."

"Kardeşim ve iki kız kardeşimle yaşıyorum, çünkü büyükbabam yakın zamanda öldü."

"Kardeşiniz sizden küçük mü?"

"Öyle."

"Ve kız kardeşleriniz, yaşları kaç?"

"Daha da küçükler."

"Babama çiftliğinizde yaşadığınızı söylediniz mi?"

"Öyle."

"Büyük bir çiftlik mi?"

"Hayır; çok küçük."

"Ve bu seni destekliyor mu?"

"Ve son zamanlarda vahşi sığırları öldürmek de destekliyor."

"Evet ve geyikleri öldürmek de destekliyor mu?"

"Doğru tahmin ettin."

"Arnwood'da büyüdün, babama söyledin; değil mi?"

"Evet, orada büyüdüm ve Albay Beverley'nin ölümüne kadar orada kaldım."

"Ve eğitim aldın, değil mi?"

"Evet; papaz bana bildiğim az şeyi öğretti."

"O zaman, eğer evde büyüdüysen ve papaz tarafından eğitildiysen, Albay Beverley seni asla bir ormancı olarak düşünmemiştir."

"Öyle düşünmemiştir; silah taşıyabilecek yaşa geldiğimde asker olmam gerekiyordu."

"Belki de merhum Albay Beverley ile uzaktan akrabasındır."

"Hayır; "Uzaktan akraba değilim," diye cevapladı Edward, bu yakın çapraz sorgudan rahatsız olmaya başlamıştı; "ama yine de Albay
Beverley hayatta olsaydı ve kral hala onun hizmetlerine ihtiyaç duysaydı, şu anda onun emrinde hizmet ediyor olacağımdan hiç şüphem yok. Ve şimdi, Bayan Patience, bu kadar çok sorunuzu yanıtladığıma göre, karşılığında biraz kendiniz hakkında soru sormama izin verir misiniz?
Kardeşleriniz var mı?"

"Hiçbiri; ben tek çocuğum."

"Hayatta olan tek bir ebeveyniniz var mı?"

"Sadece bir tane."

"Hangi ailelerle bağlantınız var?"

Patience bu son soruya şaşkınlıkla baktı.

"Annemin adı Cooper'dı; tanınmış bir kişi olan Sir Anthony Ashley
Cooper'ın kız kardeşiydi."

"Gerçekten mi! O zaman siz soylu bir kandansınız?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Patience şaşkınlıkla.

"Alçakgönüllülüğünüz için teşekkür ederim, Bayan Patience; ve şimdi, eğer
izin verirseniz, izin vereceğim."

"Gitmeden önce, değersiz bir
hayatı kurtardığınız için bir kez daha teşekkür edeyim," dedi Patience. "Pekala, babam buradayken tekrar gelmelisiniz; tek çocuğunu
koruyan birine teşekkür etme fırsatı bulduğu için çok mutlu olacaktır. Gerçekten, eğer babamı tanısaydınız, ona
benim kadar saygı duyardınız. Çok iyi biridir, her ne kadar
çok sert ve melankolik görünse de; ama zavallı annemin ölümünden
beri nadiren gülümsemiştir."

"Babanla ilgili olarak, Bayan Patience, nefret ettiğim bir gruba
katılmış birini olabildiğince iyi düşüneceğim; daha fazlasını
söyleyemem."

"Bildiğim her şeyi söylememeliyim, yoksa belki de
o grubun sandığınızdan daha az bağlı olduğunu
öğrenirsiniz. Ne kayınbiraderi ne de kendisi Cromwell'in yakın arkadaşları değil, size temin edebilirim; ancak bu gizlidir."

"Bu onu benim gözümde yükseltiyor; ancak o zaman neden görevde bulunuyor?"

"Bunu istemedi; gerçekten inanıyorum ki, ona verildi çünkü onlar onu ortadan kaldırmak istediler; ve o da olup bitenlere karşı olduğu ve kendisinin
uzaklaşmasını istediği için görevi kabul etti. En azından öğrendiklerimden bunu çıkarıyorum. Onu mevcut hükümetle bir araya getiren bir güç veya güven görevi değil."

"Hayır; sadece onu bana ve benim kötü uygulamalarıma karşı çıkaran bir görev," diye cevapladı Edward gülerek. "Pekala, Bayan Patience, zavallı bir ormancıya karşı büyük bir hoşgörü gösterdiniz ve bana karşı gösterdiğiniz nezaket için size çok teşekkür ediyorum: Şimdi izin istiyorum. "

"Peki ne zaman gelip babamı göreceksin?"

"Söyleyemem; korkarım ki çok yakında onun yaralı yüzüne
bakamayacağım ve bir kaçak avcının ona
yaklaşması iyi olmayacak," diye cevapladı Edward: "ancak bir gün yakalanıp senin önüne bir esir olarak getirilebilirim, biliyorsun, ve o zaman beni göreceğinden emin olabilir."

"Sana geyik öldürmeni söylemeyeceğim," diye cevapladı Patience; "ama eğer onları
öldürürsen kimse sana zarar veremez - ya da benim veya babamın gücü hakkında pek bir şey bilmiyorum. Elveda o zaman efendim, ve bir kez daha şükran ve teşekkürler."

Patience elini tekrar Edward'a uzattı, Edward bu sefer gerçek bir Süvari gibi elini saygıyla dudaklarına götürdü. Patice biraz kızardı, ama elini çekmeye çalışmadı ve Edward alçak bir saygıyla odadan çıktı.

BÖLÜM XIII.

Edward, mütevellinin evinden çıkar çıkmaz, Oswald Partridge'in kulübesine koştu, onu beklerken buldu, çünkü
verderer mesajını iletmeyi ihmal etmemişti.

"Bayan Patience ile uzun bir konuşma yaptınız," dedi Oswald, ilk selamlaşmadan sonra, "ve buna sevindim, çünkü bu size burada bir anlam kazandırıyor. Karşılaştığınız Yuvarlak Kafalı serseri, görevini yerine getirme konusunda çok titiz davranmaya meyilliydi ve sizin geyik aradığınızdan emin olduğunu söyledi; ama ona
seni sık sık yanımda götürdüğümü, çünkü tüm ormandaki en iyi nişancı olduğunu ve yöneticinin bunu yaptığımı bildiğini söyleyerek ağzını kapattım. Bence
bir geyiği öldürürken yakalanırsan,
onlara geyiği benim isteğimle öldürdüğünü söylemen daha iyi olur ve eğer seni yöneticiye
getirirlerse seni desteklerim, eminim ki bunu söylediğim için bana teşekkür edecektir;
onun için yaptıklarından sonra ormandaki tüm geyiği öldürebilirsin."

"Çok teşekkürler; ama teklifinden yararlanabileceğimi sanmıyorum.
Eğer yakalayabilirlerse beni yakalasınlar ve eğer yakalarlarsa, eğer yakalayabilirlerse beni alsınlar."

"Görüyorum ki, efendim, Roundhead'lerden hiçbir iyilik kabul etmeyeceksin,"
diye cevapladı Oswald. "Ancak, artık baş bekçi olduğum için, eğer elimden gelirse adamlarımın sana karışmamasına dikkat edeceğim; tek isteğim
size herhangi bir hakaret veya onur kırıcı davranışta bulunulmasını önlemek,
sizin kim olduğunuzun farkında değiller, tıpkı benim gibi."

"Çok teşekkürler, Oswald; şansımı denemeliyim."

Edward daha sonra Oswald'a çukurda çingene çocuğunu aldıklarını söyledi,
buna çok eğlenmiş gibi göründü.

"Ormanda karşılaştığım verderer'in adı neydi?" diye sordu
Edward.

"James Corbould; ordudan terhis edildi," diye yanıtladı Oswald.

"Görünüşünden hoşlanmıyorum," dedi Edward.

"Hayır; yüzü aleyhine konuşuyor," diye yanıtladı Oswald; "ama onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; buraya geleli sadece iki hafta oldu."

"Bu gece başımı sokabileceğim bir köşe verebilir misin, Oswald? çünkü yarın sabaha kadar yola çıkmayacağım."

"Elimdeki her şeyi emredebilirsin, efendim," diye cevapladı Oswald; "ama korkarım ki içten bir hoş geldin dışında pek bir şey yok; eğer istersen, mütevellinin evinde konaklayabileceğinden hiç şüphem yok."

"Hayır, Oswald, genç hanım yalnız ve Phoebe'nin konaklamasına tekrar güvenmeyeceğim; izin verirsen burada kalacağım."

"Ve hoş geldin, efendim; Yavru köpeğinizi hemen kulübeye koyacağım."

Edward o gece Oswald'da kaldı ve gün doğarken kalktı ve
hafif bir kahvaltı yaptıktan sonra, silahını omzuna atarak,
Holdfast için kulübeye gitti ve eve dönüş yolculuğuna çıktı.

"Çok tatlı bir kız bu," Edward yürürken sürekli kendi kendine söylediği kelimelerdi; "ve o minnettar bir mizaca sahip, yoksa bana karşı böyle davranmazdı -benim düşük bir aileden geldiğimi varsayarsak"; ve sonra onun babasına ilişkin olarak ona söylediklerini düşündü ve Edward, bir Yuvarlak Kafa'ya karşı olan düşmanlığının hızla azaldığını hissetti. "Onu çok yakında tekrar görmem pek mümkün değil," diye düşündü Edward, "tabi ki, bir mahkum olarak müdüre götürülmezsem. "Böylece, bir konu veya başka bir konu üzerinde düşünürken, Edward ormanda yolculuğunun sekiz milden fazlasını kat etmişti, o zaman geyik eti aramaya cesaret edecek kadar uzakta olduğunu düşündü. Kendisinden çok uzakta olmayan, içinde berrak bir su birikintisi olan bir çalılık olduğunu hatırlayan Edward, orada serinleyen bir geyik bulmasının çok olası olduğunu düşündü, çünkü hava öğle vakti çok sıcaktı. Bu nedenle Holdfast'i yanına çağırdı ve dikkatlice çalılığa doğru ilerledi. Oraya varır varmaz çömeldi ve sessizce çalılıkların arasından süründü. Sonunda havuzun yanındaki temizlenmiş noktaya yaklaştı. Orada geyik yoktu, ancak çimlerin üzerinde derin bir uykuda olan James Corbould, bir önceki gün ormanda ona yaklaşan uğursuz görünümlü
verderer yatıyordu. Holdfast havlamak üzereydi ki Edward onu susturdu ve sonra verderer'in yattığı yere doğru ilerledi; ve, Edward'ın yaklaştığını haber verecek bir köpeği olmadığı için, hala horlamaya devam etti ve güneş yüzüne vuruyordu. Edward tüfeğinin altında, çimenlerin üzerinde olduğunu fark etti, onu aldı, tavayı nazikçe açtı ve barutu saçtı,
ve sonra tekrar bıraktı - çünkü Edward kendi kendine, "Bu adam
benim peşimden geldi, bundan eminim; ve tanık olmadığı için,
yaramazlık yapmaya meyilli olabilir, çünkü daha sefil görünümlü birini hiç görmedim. Geyik avlıyor olsaydı, köpeğini de getirirdi; ama
insan avlıyor, bu açık. Şimdi onu bırakacağım ve eğer bir şeye
düşerse, ilk atışta öldürmeyecek, bu kesin;
ve eğer beni takip ederse, ateş edebileceği
herhangi bir şeyle aynı kaçma şansına sahip olacağım." dedi. Edward daha sonra gizli yerden çıktı,
eğer bir adamın katil olduğunu ilan eden bir yüz varsa, o da James Corbould'un yüzüydü. Yolunu bulmaya çalışırken,
bir köpeğin ulumasını duydu ve etrafına bakınca,
Holdfast'ın yanında olmadığını fark etti. Geri döndü ve Holdfast koşarak yanına geldi - gerçek şu ki, Holdfast, verderer'in cebinde biraz et kokusu almıştı ve ne olduğunu anlamak için burnunu sokmuştu: bunu yaparken, kafasına sert bir darbe indirerek onu selamlayan Corbould'u uyandırmıştı: bu, yavrunun ulumasına sebep oldu,
ve ayrıca Corbould tüfeğini alıp, bir gün önce Edward'la birlikte gördüğü köpeğin izini gizlice takip etti.

Edward kısa bir süre bekledi ve Corbould'un
göründüğünü fark etmeyerek, artık herhangi bir geyik
etini öldürme düşüncesinden vazgeçmiş olarak evine doğru yoluna devam etti. Hızlı yürüdü ve kulübeye altı mil kala, küçük bir su deresinde su içmek için durdu ve sonra kısa bir süre dinlenmek için oturdu. Bunu yaparken, her zamanki hayallerinden birine daldı ve zamanın nasıl geçtiğini unuttu. Ancak, Holdfast'ın kısık bir homurtusu onu uyandırdı ve hemen Corbould'un onu takip etmiş olması gerektiğini düşündü. Hazırlıklı olmanın iyi olacağını düşünerek sessizce tüfeğini doldurdu ve sonra keşif yapmak için ayağa kalktı. Holdfast öne atıldı ve Edward, o yöne baktığında, Corbould'un kısmen bir ağacın arkasına saklandığını, tüfeğinin ona doğrultulmuş olduğunu gördü. Tetiğin çekildiğini ve kilidin kırıldığını duydu, ancak tüfek ateş almadı; ve sonra
Corbould belirdi, Holdfast'a tüfeğinin dipçiğiyle
vurdu. Edward ona doğru ilerledi ve vazgeçmesini istedi, yoksa
kendisi için daha kötü olacaktı.

"Gerçekten de, genç! Senin için daha kötü olabilir," diye haykırdı Corbould.

"Silahın ateş alsaydı, öyle olabilirdi," diye yanıtladı Edward.

"Sana nişan almadım. Köpeğe nişan aldım ve eğer yapabilirsem o hayvanı
öldüreceğim."

"Kendin için tehlike olmadan değil; ama sen ona nişan almadın - tüfeğin köpeği vuracak kadar aşağı doğrultulmadı - bana doğrultuldu, sinsi herif; ve hayatımı kurtardığın için sadece kendi sağduyuma ve senin uykulu kafana teşekkür etmeliyim. Sana
açıkça söylüyorum ki, sen uyurken tavandaki barutu döktüm. Sana hak ettiğin gibi hizmet etseydim, şimdi kurşunumu
sana sıkardım; ama savunmasız bir adamı öldüremem ve bu senin hayatını kurtarır; ama benden olabildiğince hızlı uzaklaş, çünkü beni takip edersen
daha fazla hoşgörü göstermeyeceğim. "Doğrudan defolup git," diye devam etti Edward, silahını omzuna kaldırıp Corbould'a doğrultarak;
"gitmezsen ateş edeceğim."

Corbould, Edward'ın kararlı olduğunu gördü ve isteğini yerine getirmeyi uygun gördü: silah atış menzilinden çıktığını düşünene kadar yürüdü ve sonra küfür ve aşağılayıcı
sözler söylemeye başladı, okuyucularımızı
kırmayacağımız. Daha ileri gitmeden önce, Edward'ın hayatını çok fazla gün geçmeden alacağına yemin etti ve sonra yumruğunu sallayarak gitti. Edward, adam
görünmez olana kadar olduğu yerde kaldı ve sonra yolculuğuna devam etti. Şimdi saat öğleden sonra dört civarıydı ve Edward yürürken kendi kendine, "Bu adam çok kötü huylu olmalı, çünkü onu hiçbir şekilde rencide etmedim, sadece esir alınmayı kabul etmemekle; ve bu bir adamın hayatına son vermek için bir suç mudur?" dedi. Tehlikeli bir adam ve bugün olduğu gibi
benim tarafımdan tekrar engellendikten sonra daha da tehlikeli olacak. Eve gidip gitmeyeceğinden şüpheliyim;
Görmeden gidebileceğini düşündüğünde dönüp beni takip edeceğinden neredeyse eminim; ve eğer yaparsa,
kulübemizin nerede olduğunu öğrenecek--ve kim bilir ne kötülükler yapmayacak ve
küçük kız kardeşlerimi nasıl korkutacak? Karanlık çökene kadar eve gitmeyeceğim; ve
Şimdi onu yanıltmak için başka bir yöne yürüyeceğim." Edward
sonra kuzeye doğru daha fazla yürüdü ve her yarım saatte bir yolunu değiştirerek kulübenin bulunduğu yerden çok farklı bir yöne doğru yürüyordu. Bu arada hava yavaş yavaş karardı; ve öyle oldu ki, Edward arada sırada büyük bir ağacın yanından geçtiğinde,
arkasına dönüp Corbould'un onu takip edip etmediğine baktı.
Sonunda, hava karardığında, kendisinden çok uzakta olmayan bir adamın figürünü fark etti, ağaçtan ağaca koşarak yaklaşıyordu. "Ah, oradasın!" diye düşündü Edward;
"şimdi sana güzel bir dans göstereceğim ve kimin bacaklarının en
kısa sürede yorulduğunu göreceğiz. Bir bakayım, neredeyim?" Edward etrafına baktı ve sonra
Humphrey'nin sığırlar için
yaptığı çukurun yakınında olduğunu ve
burayla şimdi durduğu yer arasında yaklaşık çeyrek mil kadar açık bir nokta olduğunu fark etti. Edward kararını verdi ve hemen açıklığı geçmek için dışarı çıktı ve Holdfast'ı çağırdı. Artık neredeyse karanlıktı, çünkü sadece yıldızların ışığı vardı, ancak yine de yolunu görebilecek kadar ışık vardı. Edward açık noktayı geçerken bir kez etrafına baktı ve
Corbould'un onu takip ettiğini ve daha önce olduğundan daha yakın olduğunu fark etti, muhtemelen artan karanlığın yaklaştığını gizlemesine güveniyordu. "Bu kadar yeter," diye düşündü Edward; "Hadi gel, iyi dostum." Ve Edward
çukura gelene kadar yürüdü; orada durdu ve etrafına baktı ve kısa süre sonra yüz metre uzaklıktaki verderer'i keşfetti.
Edward köpeğini ağzından tuttu, böylece hırlamasın veya havladı ve
sonra çukuru tam Corbould ile kendisi arasına getirecek şekilde
bir yöne doğru ilerledi. Bunu yaptıktan sonra daha hızlı bir
hızla ilerledi; ve onu takip eden Corbould da hızını artırdı, ta ki
fark edemediği çukura varana kadar ve baş aşağı düştü;
ve çukura düşerken, Edward aynı anda tüfeğinin ateşlendiğini, küçük dalların üzerine düştüğünü ve
Corbould'un bir haykırışını duydu. "Bu yeterli," diye düşündü Edward, "şimdi çingene kadar
orada yatabilirsin ve bu senin cesaretini
soğutur. Humphrey'nin çukuru maceralarla dolu. Bu durumda bana bir hizmet etti. Şimdi dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde eve gidebilirim. Hadi
Sakin ol, ihtiyar, ikimiz de akşam yemeğimizi istiyoruz. Ben bir tanesini söyleyebilirim, çünkü
Oswald'ın bu sabah önüme koyduğu böreğin tamamını yiyebilirim." Edward maceranın sonucundan oldukça memnun bir şekilde hızlı bir şekilde yürüdü. Kulübeye yaklaştığında Humphrey'i dışarıda, Pablo ile birlikte onu beklerken buldu. Kısa süre sonra onlara katıldı ve kısa süre sonra dönüşünü endişeyle bekleyen ve bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmasına şaşıran Alice ve Edith'i kucakladı. "Bana akşam yemeğimi verin, sevgili kızlarım," dedi Edward, "o zaman her şeyi öğreneceksiniz."

Edward iştahını doyurur doyurmaz -çünkü okuyucularımın hatırlayacağı üzere, sabah erken saatlerde Oswald Partridge'in evinden ayrıldığından beri hiçbir şey yememişti- günün olaylarını anlatmaya başladı. Hepsi büyük bir ilgiyle dinlediler; ve Edward bitirdiğinde, çingene çocuk Pablo ayağa fırladı
ve dedi,

"Şimdi çukurda, yarın sabah silahı alıp onu vuracağım."

"Hayır, hayır, Pablo, bunu yapmamalısın," diye cevapladı Edward gülerek.

"Pablo," dedi küçük Edith, "git ve otur; insanları
vuramazsın."

"O zaman efendiyi vurur," dedi Pablo; "çok kötü bir adam."

"Ama onu vurursan, kötü bir çocuk olacaksın, Pablo," diye cevapladı Edith,
onun üzerinde bir otorite kurmuş gibi görünüyordu. Pablo bunu
anlamıyor gibi görünüyordu, ama küçük metresinin emrine itaat etti ve şöminenin köşesindeki yerine oturdu.

"Ama, Edward," dedi Humphrey, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Pek bilmiyorum; fikrim bir iki gün orada kalmasına izin vermekti,
sonra da Oswald'a haber gönderip adamın nerede olduğunu bildirmekti."

"Buna tek itirazım," diye cevapladı Humphrey, "çukura düşerken silahının ateş aldığını söylemeniz; yaralı olma ihtimali var ve eğer öyleyse, orada bırakılırsa ölebilir."

"Haklısın, Humphrey, bu mümkün; ve vicdanımda bir başkasının hayatını bile taşımak istemem."

"Edward, yarın erkenden midilliye binip Oswald'ı görmem, olan biten her şeyi anlatmam ve ona çukurun nerede olduğunu göstermem mantıklı olur."

"Bence bu en iyi plan olurdu, Humphrey."

"Evet," dedi Alice, "bir adamın bu kadar kötü bir durumda ölmesi korkunç olurdu; onu dışarı çıkaralım, belki de tövbe eder."

"Tanrı onu cezalandırmayacak mı, kardeşim?" dedi Edith.

"Evet canım; er ya da geç Cennet'in intikamı kötüleri yakalar. Ama ben Dua'ya ve sonra yatağa uzun bir yürüyüşten sonra çok yorgunum."

Edward'ın o gün maruz kaldığı tehlike tüm grup tarafından güçlü bir şekilde hissedildi; ve Pablo hariç, duaları sunulduğunda Cennet'e karşı samimi bir bağlılık ve minnettarlık vardı.

Humphrey şafaktan önce yola çıktı ve saat dokuzda Oswald'ın kulübesine vardı, beklenmedik
gelişinin nedeni açıklanmadan önce Oswald tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Oswald, Humphrey'nin anlattıklarından çok rahatsız oldu ve Pablo'nun fikrine çok benziyordu, yani o alçak herifi olduğu yerde bırakmaktı; ama Humphrey'nin itirazı üzerine diğer iki verderer ile birlikte yola çıktı ve gece çökmeden Humphrey çukura ulaştı, orada Corbould'un aşağıda inlediğini duydular.

"Kim var orada?" dedi Oswald, çukura bakarak.

"Benim, Corbould," diye cevapladı adam.

"Yaralı mısın?"

"Evet, çok kötü," diye cevapladı Corbould; "düştüğümde tüfeğim ateş aldı ve mermi uyluğumu deldi. Neredeyse kan kaybından ölecektim."

Humphrey, elindeki merdivene gitti ve dördünün de çok çaba sarf etmesiyle, acıyla inleyen Corbould'u dışarı
sürüklemeyi başardılar. Daha fazla kanamasını önlemek için bacağına sıkıca bir mendil bağlandı ve ona biraz su verdiler, bu da onu kendine getirdi.

"Şimdi, ne yapacağız?" dedi Oswald; "Onu asla eve götüremeyiz."

"Sana söyleyeceğim," dedi Humphrey, yanından yürüyerek. "Bu adamlardan hiçbirinin kulübemizi bilmesi
bir işe yaramaz ve onları
oraya götüremeyiz. Siz onu eve götürmek için bir araba
alırken, onların adamla birlikte kalmasını isteyin. Kulübeye gideceğiz, Billy'ye akşam yemeğini vereceğiz ve
sonra onunla birlikte arabayla geri döneceğiz ve adamlarınıza yiyecek bir şeyler getireceğiz.
Sonra ben de sizinle geleceğim ve gün doğmadan önce arabayı geri getireceğim.
Bir gecelik iş olacak ama en güvenli plan bu olacak."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Oswald, adamların onun dönüşünü beklemelerini istedi, çünkü bir araba ödünç alacaktı ve sonra
Humphrey ile yola çıkacaktı.

Kulübeye varır varmaz, Humphrey midilliyi Pablo'ya verdi ve ahıra koyup
besledi ve sonra Edward'a Corbould'un durumunu bildirdi.

"Kendini hemen öldürmemiş olması neredeyse üzücü." diye gözlemledi
Oswald; "hayatına sebepsiz yere
girdiği için ona karşı adalet olurdu; o kana susamış bir alçak ve keşke
şu an olduğu yerden başka bir yerde olsaydı. Ancak, mütevelli bunu öğrenecek ve
serbest bırakılacağından hiç şüphem yok.

"Hiçbir şeyi aceleyle yapma, Oswald," diye cevapladı Edward; "şimdilik
konunun kendi versiyonunu anlatmasına izin ver, çünkü
serbest bırakıldığında senin kontrolünde olduğundan daha tehlikeli olabilir. Şimdi otur ve
akşam yemeğini ye. Billy'nin yemeğini
alması için bir saati olmalı ve bu nedenle senin için acele yok."

"O senin çingene çocuğun, Edward, değil mi?" dedi Oswald.

"Evet."

"Çocuğun görünüşünü beğeniyorum; ama tuhaf bir ırk. Ona fazla güvenmemelisin," diye devam etti Oswald, alçak sesle, "onu deneyene ve sadakatinden
memnun olana kadar. Çok heyecanlıdırlar ve iyi muamele edilirse güçlü bir bağlanma yeteneğine sahiptirler. Bunu biliyorum, çünkü bir keresinde bir çingeneye iyilik yaptım ve bu daha sonra hayatımı kurtardı."

"Ah, bize nasıl olduğunu anlat, Oswald," dedi Alice.

"Şimdi çok uzun bir hikaye, sevgili küçük hanım," diye cevapladı Oswald; "ama
başka zaman yaparım. Ne yaparsa yapsın, ona vurma; çünkü onları tanıyanlar bana, bir darbeyi asla affetmediklerini ve bunun onlara hiçbir faydasının olmadığını
söyledi; daha önce de söylediğim gibi, onlar tuhaf bir ırk."

"Bizim tarafımızdan dövülmeyecek," diye cevapladı Humphrey, "güvenilir olsun,
eğer Edith ona tokat atmazsa, çünkü ona en çok özen gösteren o ve sanırım o, onun küçük elini pek umursamayacaktır."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Oswald gülerek; "Edith istediğini yapabilir. O senin için ne yapıyor?"

"Ah, henüz hiçbir şey yapmadı, çünkü daha yeni iyileşti, zavallı adam," diye cevapladı
Humphrey. "Edith'i takip ediyor ve yumurtaları aramasına yardım ediyor; ve
dün gece kendi tarzında birkaç yay kurdu ve kesinlikle
beni yendi, çünkü üç tavşan ve bir tavşan yakaladı, ben ise tüm tuzaklarımla birlikte sadece bir tavşan yakaladım."

"Bence geçim kaynağının o kısmını tamamen ona bıraksan iyi olur; o buna alışkın, Humphrey ve bu onun eğlencesi olacak.
Çok çalışmasını beklememelisin; buna alışkın değiller. Gezerek yaşıyorlar ve ellerinden geldiğince asla çalışmıyorlar: yine de, eğer onu kendinize
bağlayabilirseniz, çok
faydalı olabilir, çünkü çok
zeki ve beceriklidirler."

"Onu faydalı kılmayı umuyorum," diye cevapladı Humphrey; "ama yine de onu
hoşuna gitmeyen bir şeyi yapmaya zorlamayacağım. O midilliye çok düşkün
ve onunla ilgilenmeyi seviyor."

"Bir gün onu bana getirin ki beni
nerede bulabileceğini bilsin. Eğer iletmek istediğiniz bir mesaj varsa ve siz gelemiyorsanız bunun bir sonucu olabilir."

"Bu çok doğru," diye cevapladı Edward; "Bunu asla unutmayacağım. Humphrey,
sen mi yoksa ben mi arabayla gideceğiz?"

"Humphrey, kesinlikle; Edward, arabayı senden aldığımı sanmaları onlar için doğru olmaz; Humphrey'i tanımıyorlar ve onlar kalkmadan
sabah tekrar yola çıkacak."

"Çok doğru," diye cevapladı Edward.

"Ve yola çıkmamızın zamanı geldi," diye cevapladı Oswald. "Hanım
Alice adamlarıma yiyecek bir şeyler vermemi ister mi, çünkü bütün gün oruç tuttular."

"Evet," diye cevapladı Alice; "Midilli arabaya binmeden önce hazırlarım. Edith, canım, benimle gel. "

Humphrey daha sonra midilliyi koşumlamak için dışarı çıktı ve her şey hazır olduğunda, o ve Oswald tekrar yola koyuldular.

Çukurlara vardıklarında, Corbould'u yanında oturan diğer iki verderer'in arasında yatarken buldular. Corbould, yarası sarıldığı için çok daha iyileşmişti ve ayağa kaldırılıp Humphrey'in arabaya koyduğu yemlere yatırıldı; ve ormanın diğer tarafına doğru yolculuklarına devam ettiler, verderer'ler Humphrey'in
onlar için getirdiği şeyleri yürürken yiyorlardı. Yaralı adam için yorucu ve acı verici bir yolculuktu, tekerlek bir çukura veya deliğe girdiğinde araba sarsıldığında çığlık attı; ancak bunun için yapılacak bir şey yoktu ve gece yarısını geçene kadar çok bitkin düşmüştü. Corbould daha sonra kulübesine götürüldü ve yatağa yatırıldı ve başka bir verderer bir cerrah çağırdı; Oswald yatağa girmekten memnundu, çünkü yorucu bir
gün olmuştu. Humphrey, Oswald'la üç
saat kaldı ve sonra Billy ile geri döndü, Billy, yirmi dört saat içinde üç kez ormanı geçmesine rağmen oldukça dinç ve tekrar geri dönmeye hazır görünüyordu.

"Nasıl olduğunu sana bildireceğim, Humphrey, ve çukura düşmesiyle ilgili ne söylediğini; ama en azından iki hafta daha beni beklememelisin."

Humphrey, Oswald'a veda etmek istedi; ve Billy ahırına geri dönmek için o kadar istekliydi ki, Humphrey onu sakin bir tempoda tutamadı. "Atlar ve aslında tüm hayvanlar, ev gibi bir yer olmadığını bilir; kendilerini çok daha bilge sanan insanların aynı düşünceye sahip olmaması üzücü," diye düşündü Humphrey, midilli dörtnala giderken. Humphrey, Edward'ın maruz kaldığı tehlike hakkında epey düşündü,
ve kendi kendine, "Edward uzakta olsaydı daha rahat olurdum diye düşünüyorum. Onun hakkında her zaman huzursuzum. Keşke Fransa'da olan yeni kral bir ordu toplayıp gelse. Edward'ın savaş alanında savaşması, burada kalıp geyik hırsızı olarak vurulma veya hapse atılma riskine girmekten daha iyidir. Çiftlik hepimize yeter; ve daha fazla toprak kazandığımda, vahşi sığırları öldürmesem bile fazlasıyla yeterli olacak. Ben çiftliğe uygunum, ama Edward uygun değil. Bu belirsizlikte yaşayarak atılıyor ve bunu hissediyor. Her zaman bir şekilde başı belada olacak, bu kesin. O herifle ne kadar da kıl payı kurtuldu, ama buna ne kadar da aldırış etmiyor! Bir asker olarak tasarlanmıştı, bu açık; ve eğer bir gün birincisi, kendi
elementinde olacak ve kendini gösterecek, eğer Tanrı hayatını bağışlarsa.
Onu bir süre evde kalmaya ikna edeceğim, diğer arazi parçasını
kapatmama yardım edecek; ve bu iş bittikten sonra bir testere çukuru kazacağım,
ve Pablo'yu benimle birlikte testere yapmaya ikna edebilir miyim diye bakacağım. Lymington'a gidip
bir testere almalıyım. Eğer bir kere ağaçları tahtalara
döndürebilseydim, ne kadar çok şey yapabilirdim ve burayı nasıl da güzelleştirebilirdim!"

Humphrey, yürürken böyle düşündü; çiftlik ve iyileştirmeler için her şeyi düşünüyordu ve sürekli olarak bir buzağı veya taze bir domuz yavrusu ne zaman doğuracağını hesaplıyordu. İlk aklına gelen fikir, Pablo'yu çok çalıştırmaktı, ancak Oswald'dan aldığı tavsiyeyi
unutmamıştı; ve şimdi Pablo'yu aşağıdaki testere çukurunda durmaya nasıl ikna edeceğini düşünüyordu, bu sadece zor bir iş değildi, aynı zamanda gözlerine düşen talaştan dolayı da tatsızdı. Humphrey'nin düşünceleri bir selamla kesildi ve sesin geldiği yöne doğru döndüğünde Edward'ı fark etti ve arabayı ona katılmak için çevirdi.

"Tam zamanında geldin, Humphrey; Alice'in kileri için biraz yiyeceğim var. Silahımı aldım ve senin döneceğini bildiğim yola girdim ve genç bir geyiği öldürdüm. O iyi bir et ve bizim erzakımız
az."

Humphrey, Edward'ın geyiği arabaya koymasına yardım etti ve
üç milden daha uzakta olmayan kulübeye geri döndüler. Humphrey, Edward'a yolculuğunun sonucunu anlattı ve ardından Edward'ın birkaç gün evde kalıp yeni
çevrelemede ona yardım etmesini önerdi. Edward buna neşeyle razı oldu; ve kulübeye
vardıklarında ve Humphrey kahvaltısını ettiğinde, baltalarını alıp yaklaşık bir mil ötedeki küçük ladin-köknar kümesini kesmeye çıktılar.

BÖLÜM XIV.

"Şimdi, Humphrey, ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bu," diye cevapladı Humphrey: "Bahçenin arkasında düz bir çizgide uzanan yaklaşık üç dönümlük araziyi işaretledim. Üzerinde tek bir ağaç yok ve hepsi iyi bir beslenme alanı. Yapmayı planladığım şey, kesmek üzere olduğumuz ladin-köknar direkleri ve korkuluklarla çevrelemek ve sonra korkulukların içine doğru yükselteceğim alçak bir setin üzerine bir çit dikmek. Binlerce fide dikeninin nerede olduğunu biliyorum, onları kışın veya ilkbaharın başlarında alıp dikeceğim, çünkü set o zamana kadar onlar için hazır olacak."

"Eh, bunların hepsi çok iyi; ama korkarım ki bu kadar büyük miktarda araziyi kazmanız uzun zaman alacak."

"Evet, elbette öyle olacak; ama Edward, bol miktarda gübrem var ve bunları bu arazinin her yerine ekeceğim ve sonra zengin bir mera olacak ve ayrıca ormandan alabileceğimizden daha erken bir mera olacak ve inekleri ve buzağıları
üzerine sürmek için çok kullanışlı olacak; hatta
acele edersek Billy'yi bile."

"Bunların hepsi çok doğru," diye cevapladı Edward; "eğer kazmazsan en azından işe yarayacak."

"Gerçekten de öyle olacak," diye cevapladı Humphrey; "Keşke üç yerine altı dönüm olsaydı."

"Bunu yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı Edward gülerek; "fikirlerinde çok büyüksün; sadece ne kadar çok ladin kesmek zorunda kalacağımızı düşün, az önce önerdiğin şeyi dikmek ve raylara oturtmak için. Önce üç dönüm olsun, Humphrey; ve çevrildiklerinde üç dönüm daha hakkında konuşmaya başlayabilirsin."

"Belki de haklısın, Edward," dedi Humphrey.

"Neden, işte Pablo arkamızdan geliyor; sanırım işe gelmiyor,
ama seyrederek eğlenmek için geliyor."

"Çok fazla zor iş yapabilecek kadar güçlü olduğunu düşünmüyorum, Humphrey,
ama çok yaratıcı görünüyor."

"Hayır, sana katılıyorum; ve eğer çalışacaksa, bunun kendisi için bir iş belirlenmiş olmasıyla olması gerekmez; doğrudan bundan iğrenir.
Onun için başka bir planım var."

"Ve bu ne, Humphrey?"

"Ona hiçbir şey yaptırmayacağım ve hiçbir şey yapamayacağını
düşündüğüme inandıracağım. Bu onu kızdıracak ve
sanırım bu sayede ondan senin düşündüğünden daha fazla iş alacağım, özellikle de, o yaptıktan sonra, hayretimi dile getirip
onu övdüğümde."

"Fena fikir değil; muhtemelen tembelliğinden daha güçlü olan gururu üzerinde çalışacaksınız."

"Onu tembel olarak görmüyorum, ama onun sıkı çalışmaya alışık olmadığını düşünüyorum ve
gezginlik ve aylaklık dolu bir hayat yaşamış olması nedeniyle, derece derece ve benim önerdiğim araçlar dışında, sürekli ve günlük işe
getirilmesi çok kolay değil. İşte buradayız," diye devam etti Humphrey, baltasını ve
kancasını yere atarak ve ceketini çıkarmaya devam ederek; "şimdi ilk ebeveynlerimizin cümlesini bir veya iki saatliğine yerine getirmek için -yani, 'alnın teriyle'."

Edward ceketini çıkarırken Humphrey'nin örneğini izledi;
raylar için en uygun uzun, ince ağaçları seçtiler ve Pablo yanlarına geldiğinde
çok çalışıyorlardı. Bir düzineden fazla ağaç devrilmişti ve biraz toparlanmak için durmadan önce birbirlerinin üzerine yatmışlardı.

"Pekala, Pablo," dedi Humphrey alnını silerek, "sanırım
ağaç kesmekten daha iyi bakmayı düşünüyorsun; ve öyle de oluyor."

"Ağaçları ne için kesiyorlar?"

"Daha fazla toprağı çitlemek için direkler ve raylar yapmak için. Dalları
üzerinde bırakmayacağım."

"Hayır, onları bir ara kesip sonra arabaya direkler koyup
eve taşıyacağım."

Edward ve Humphrey daha sonra işlerine geri döndüler ve yarım saat daha
çalıştılar, sonra nefeslerini toplamak için durdular. "Çok çalış, Pablo," dedi Humphrey.

"Evet, çok çalış; Pablo yeterince güçlü değil."

"Ah hayır, sen bu tür bir şey yapamazsın, biliyorum. Çingeneler için
bu iş yok; kuş yuvalarını alırlar ve tavşan yakalarlar."

"Evet," diye yanıtladı Pablo başını sallayarak, "ve sen onları yersin."

"Öyle yapıyor, Pablo," dedi Edward, "bu yüzden sen kendi yolunda faydalısın; çünkü
yiyecek bir şeyi olmasaydı çalışamazdı. Güçlü adam
ağaçları keser, zayıf adam
tavşan yakalar."

"İkisi de iyi," dedi Pablo.

"Evet, ama güçlü adam çalışmayı sever; güçlü adam çalışmayı sevmez, Pablo. O yüzden
şimdi tekrar bak, çünkü bir büyü daha yapmamız gerekiyor."

"Ağaçları güçlü adam keser, dalları güçlü adam kesmez," dedi Pablo, kancayı alıp büyük bir ustalıkla ve hızla dalları kesmeye koyulurken.

Edward ve Humphrey bakıştılar ve gülümsediler, sonra sessizce çalıştılar, ta ki tahmin ettikleri gibi akşam yemeği vakti gelene kadar.
Varsayımlarında haksız değillerdi, ancak iştahlarından başka bir
saatleri yoktu, ancak iştahları çok çalışanlara saati oldukça doğru bir şekilde gösterir.
Alice tepsileri masaya koydu ve gelip
gelmediklerini görmek için dışarı bakıyordu.

"Pablo, neden işe gittin?" dedi Edith.

"Evet, küçük hanım, bütün sabah çalıştı."

"Gerçekten de çalıştı, hem de çok iyi çalıştı ve çok faydalı oldu," dedi Edward.

"Akşam yemeğin için iştah açtı, Pablo, değil mi?" dedi Humphrey.

"Bunu işsiz yap," diye cevapladı çocuk.

"Pablo, sen çok iyi bir çingene çocuğusun," dedi Edith, başını küçümseyici bir tavırla okşayarak; "Akşam eve döndüğünde yumurtaları koymak için sepeti taşımana ve benimle dışarı çıkmana izin vereceğim."

"Bu bir ödül," dedi Humphrey gülerek.

Akşam yemeğinden sonra çalışmalarına devam ettiler ve akşam yemeği vaktine kadar o kadar çok ağaç kesmişlerdi ki, ertesi gün eve götürmeye ve daha kaç tane istediklerini görmek için onları bir kenara koymaya karar verdiler. Ağaçları arabaya koyup eve götürürken, Pablo dalları kesmeyi ve götürmeleri için direkleri hazırlamayı başardı. Yeterince ağaç kesip eve götürdüklerinde, direkler için daha kısa ağaçlar seçtiler; Pablo dalları temizlediğinde, onları uygun uzunluklarda kestiler ve sonra eve götürdüler. Bu neredeyse tüm haftayı aldı ve sonra çukurlar kazmaya ve direkleri yerleştirmeye başladılar. Daha sonra korkuluk direklere çakılacaktı ve bu onları üç gün daha meşgul etti; böylece üç dönümlük arazi kapatılmadan önce toplamda iki hafta süren sıkı bir çalışma oldu.

"İşte," dedi Humphrey, "iyi bir iş bitti; çok teşekkürler, Edward,
yardımınız için; ve ayrıca teşekkürler, Pablo, çünkü gerçekten bize çok yardımcı oldunuz ve çok faydalı, iyi bir çocuksunuz. Şimdi
bankaları yükseltmeye gelince; bunu zaman ayırabildiğimde yapmalıyım; ama bahçem
yabancı otlarla kaplı ve Edith ve Alice'in bana yardım etmesini sağlamalıyım."

"Eğer beni artık istemiyorsan, Humphrey," dedi Edward, "Sanırım Oswald'ı görmeye gideceğim ve Pablo'yu da yanıma alacağım. O Corbould'un nasıl olduğunu ve ne söylediğini bilmek istiyorum; ve müdür
geri dönüp dönmediğini; ona veya onun iyi küçük
kızı
na yaklaşacağımdan değil, ama sanırım gitmem gerek ve Pablo'ya Oswald'ın kulübesine giden yolu göstermek için iyi bir fırsat olacak."

"Ben de öyle düşünüyorum; ve sen geri döndüğünde, Edward, birimiz Lymington'a gitmeli, çünkü bazı aletlere ihtiyacım var ve Pablo çok perişan. Eğer ona mesaj gönderilecekse, bizimkilerden daha iyi giysileri olmalı. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Elbette istiyorum."

"Ve bin tane şey istiyorum," dedi Alice.

"Gerçekten hanımım, bin taneden azı seni memnun etmez mi?"

"Evet, belki tam bin değil, ama gerçekten çok fazla istiyorum,
ve sana bir liste yapacağım. Sütüm için yeterli tencerem yok;
Tuz istiyorum; küvet istiyorum; ama bir liste yapacağım ve bunun çok uzun olduğunu göreceksin. "

"Umarım onları ödemek için satacak bir şeyin vardır?"

"Evet; bol miktarda tuzlanmış tereyağım var."

"Neyin var Edith?"

"Ah, tavuklarım henüz yeterince büyük değil; Humphrey
olur olmaz bana biraz ördek ve kaz almalı; çünkü bazılarını beslemeyi düşünüyorum; ve
yakında biraz hindi olacak ama henüz değil. Humphrey bana söz verdiği
yeni evi inşa edene kadar beklemeliyim."

"Sanırım ördekler ve kazlar konusunda haklısın, Edith; bahçenin arkasındaki suda iyi olacaklar ve onlar için daha büyük bir havuz kazacağım."

"Edith, canım, senin küçük parmakların soğanlarımı ayıklamak için yaratılmış, ve eğer zamanın varsa yarın sabah bunu yapmanı isterim."

"Evet, Humphrey, ama küçük parmaklarım sonrasında pek hoş kokmayacak."

"Sanırım onları yıkayana kadar değil; ama sabun ve su var, biliyorsun."

"Evet, biliyorum var; ama soğanları ayıklarsam, Alice'in tereyağı yapmasına yardım edemem; ancak Alice bensiz yapabiliyorsa, ben yaparım."

"Üzgünüm, biraz daha tohum istiyorum," dedi Humphrey, "ve listemi yapmalıyım. Bu sefer Lymington'a kendim gitmeliyim, Edward, çünkü tüm
isteklerimizle
şaşkına döneceksin."

"Tam olarak ne istediğini biliyorsam hayır; ama ben gerçekten yapmadığım için ve
muhtemelen hatalar yapacağım için, gitmeniz daha iyi olur diye düşünüyorum.
Ama yatma vakti ve erken başlayacağım için, iyi geceler, kardeşlerim;
lütfen başlamadan önce bana bir şeyler yememe izin verin.
Döndüğümde biraz geyik eti deneyeceğim ve Smoker'ı da yanıma alacağım; o
oldukça iyi ve kaburgaları her zamanki gibi sağlam."

"Ve Edward," dedi Alice, "herhangi bir geyik avladığında,
genellikle attığın kısımlardan birazını eve getirmeni isterim, çünkü
sana temin ederim ki, artık üç köpeğimiz var ve
onlara yetecek kadarını nasıl bulacağımı bilmiyorum."

"Başarısız olmayacağım, Alice," diye cevapladı Edward, "ve şimdi bir kez daha iyi geceler."

Ertesi sabahın erken saatlerinde Edward tüfeğini aldı ve Pablo ve Smoker ile birlikte
Oswald'ın kulübesine doğru yola koyuldu.

Edward, Pablo ile eski hayatı hakkında çok konuştu; ve,
çocuğun ona verdiği cevaplardan,
şüpheli yetiştirme tarzına rağmen, çocuğun
yozlaşmamış, aksine iyi niyetli bir çocuk olduğundan emin oldu. Bir ağaçlık alanda yürürken, Edward hala konuşuyordu, Pablo durdu ve elini Edward'ın ağzına koydu ve sonra eğilerek, aynı anda Smoker'ı
boynundan tutarak parmağıyla işaret etti. Edward ilk başta
hiçbir şey göremedi, ancak sonunda bir tepeciğin üzerinde yükselen bir hayvanın
boynuzlarını seçti. Açıkça vahşi sığırlardan biriydi. Edward tüfeğini
kurdu ve ihtiyatla ilerlerken, Pablo olduğu yerde kaldı, Smoker'ı
tuttu. Hayvanın kafasına vurabilecek kadar yaklaştığında, Edward nişan aldı ve ateş etti ve Pablo Smoker'ı serbest bıraktı, Smoker tepeciğin üzerinden
sıçradı. Köpeği takip ettiler ve onu Edward'ın vurduğu bir
dişinin yanında duran bir buzağıyı yakalamak üzere buldular.
Edward onu yanına çağırdı ve hayvanın yanına gitti; bu güzel, genç bir
dişiydi ve buzağı en fazla iki hafta yaşındaydı.

"Şimdi duramayız, Pablo," dedi Edward. "Humphrey buzağıyı istiyor ve geri dönene kadar annesinin yanında kalma şansını göze almalıyız. Sanırım bir iki gün daha kalacak, o yüzden devam edelim."

Başka bir macera yaşanmadı ve öğleden sonra biraz sonra Oswald'ın kulübesine vardılar. Oswald evde değildi, karısı onun Londra'dan bir gün önce dönen
infazcıyla birlikte olduğuna inandığını söyledi.

"Ama başlığımı takıp bakacağım," dedi genç kadın.

Birkaç dakika sonra Oswald'la birlikte geri döndü.

"Geldiğinize sevindim efendim," dedi Oswald, Edward elini uzattığında, "az önce infazcıyı gördüm ve sizin hakkınızda birçok soru sordu. Eminim ki siz Jacob Armitage'ın torunu değilsiniz ve benim sizi tanıdığımı düşünüyor. Bana kulübenin nerede olduğunu ve seninle konuşmak istediği için onu oraya götürüp götüremeyeceğimi sordu ve seninle ilgili çok fazla ilgi duyduğunu söyledi."

"Peki sen ne dedin?"

"Kulübenin buradan iyi bir günlük yolculuk mesafesinde olduğunu söyledim ve oraya nadiren gittiğim için tam olarak yolu bildiğimden emin değildim,
ama Arnwood ormanlarını gördükten sonra nerede olduğunu biliyordum; ona Corbould'dan ve sana yaptığı girişimden bahsettim ve çok
öfkelendi. Daha önce hiç taşındığını görmemiştim; ve genç Hanım Patience, gerçekten öfkeli ve şaşkındı ve babasından saldırganı mümkün olan en kısa sürede göndermesini rica etti. Efendi Heatherstone, "Bana bırak canım," diye cevap verdi ve sonra bana Corbould'un kendisi ve çukura düşmesi hakkında ne anlattığını sordu. Ona,
Corbould'un öğle vakti ciddi şekilde
yaraladığı bir geyiği takip ettiğini ve yanında bir köpeği olmadığı için yakalayamayacağını, ancak kanayan
izinden daha fazla dayanamayacağını bildiğini söyledim. Gece yarısına kadar geyiği takip ettiğini ve onu görüş alanında ve yakınında tuttuğunu,
sonra çukura düştüğünü söyledim."

"Eh, hikaye fena halde uydurma değildi," dedi Edward, "sadece _bir
geyik_ _insan_ diye okundu: ve yönetici buna ne dedi?"

"Size inandığını ve Corbould'un hikayesinin yanlış olduğunu söyledi, çünkü
takip ettiği şey bir geyik olsaydı, çukura
düştüğünü kimse bilmezdi ve şimdiye kadar orada kalırdı. Söylemeyi tamamen unuttum, müdür kulübenize uğramak istediğini söylediğinde, genç hanım onunla gitmek istediğini söyledi, çünkü ona iki kız kardeşinizin sizinle birlikte yaşadığını söylemiştiniz ve onları görüp tanışmak istiyordu."

"Korkarım bu ziyareti engelleyemeyiz, Oswald," diye cevapladı Edward. "Burada komuta onda ve orman onun sorumluluğunda. Bunu yapmalıyız. Sadece mümkünse onun gelişini haber vermek istiyorum, böylece hazırlıklı olabiliriz."

"Eğer gelirse, hiçbir hazırlığa ihtiyacınız yok, efendim," diye cevapladı Oswald.

"Çok doğru," dedi Edward; "gizleyecek hiçbir şeyimiz yok ve eğer bizi zor durumda bulursa, bunun bir önemi yok."

"Daha iyisi, efendim," diye cevapladı Oswald. "Kız kardeşleriniz çamaşır leğeninde olsun, siz ve kardeşiniz de gübre taşıyın; o zaman senin
varsaydığından farklı olduğundan şüphelenme olasılığı daha yüksek olacaktır."

"Londra'dan herhangi bir haber aldın mı, Oswald?"

"Henüz yok. Dün akşam Master Heatherstone geri döndüğünde
yoktum ve bu sabah adamını görmedim. Sen yemeğini yerken
ben mutfağa gideceğim; ve eğer orada değilse, Phoebe
duyduğu her şeyi bana anlatacaktır."

"Burada olduğumu söyleme, Oswald, çünkü müteahhidi
görmek istemiyorum."

"Söyleyecek söz yok, efendim; ama kulübede kalmalısın, yoksa başkaları
seni görür ve kulağına gelebilir."

Oswald'ın karısı daha sonra önüne büyük bir turta ve biraz buğday ekmeği koydu,
bir de büyük bira. Edward, Pablo'ya büyük bir harçlık verdi
ve sonra kendi tabağını doldurdu; böyle meşgulken, Oswald Partridge
anlaştığı gibi kulübeden ayrılmıştı.

"Ne diyorsun, Pablo? Bu gece yürüyerek geri dönebileceğini düşünüyor musun?"

"Evet; gece yürümek gibi. Benim halkım her zaman öyle yapar; gündüzleri uyur."

"Eh, eve gitmenin daha iyi olacağını düşünüyorum: Oswald'ın sadece bir yatağı var,
ve burada olduğumu bilmelerini istemiyorum; bu yüzden Pablo, iştahla ye,
ve o zaman bu kadar yorgun olmayız. Eve gitmek istiyorum, böylece
Humphrey'i buzağıya gönderebilirim."

"Burada bir yatak; "Sen kal," diye cevapladı Pablo. "Eve gidiyorum ve Efendi
Humphrey'e söylüyorum."

"Yolunu bulabileceğini düşünüyor musun, Pablo?"

"Bir kere bir yoldan gidince, her zaman aynı yolu tekrar bilirsin."

"Sen zeki bir adamsın, Pablo ve seni denemek istiyorum. Şimdi
bira iç. Bence, Pablo, eve gideceksin ve Humphrey'e
ben ve Smoker'ın
dişinin ölü yattığı yerde olacağımızı ve yarın sabah saat dokuza kadar
derisini yüzdüreceğimizi söyleyeceksin; bu yüzden, eğer gelirse, beni
orada bulacaktır. "

"Evet, şimdi gidiyorum."

"Hayır, şimdi değil; biraz daha dinlenmelisin."

"Pablo yorgun değil," diye cevapladı çingene ayağa kalkarak; "akşam yemeğinden önce geri dön. Ben giderken buzağıya ve ölü ineğe bak - buzağının annede kalıp kalmadığına bak."

"Tamam, öyleyse, eğer istiyorsan, şimdi gidebilirsin," dedi Edward.

Pablo başını salladı ve kayboldu.

Birkaç dakika sonra Oswald belirdi.

"Çocuk gitti mi?"

"Evet; kulübeye geri döndü;" ve Edward daha sonra ineği nasıl öldürdüğünü ve buzağıyı nasıl almak istediğini söyledi.

"Eğer düzgün bir şekilde yönetilirse, o çocuğu çok faydalı bulacağın konusunda bir fikrim var."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı Edward; "ve onun zaten hepimize bağlı olduğunu
gördüğüm için mutluyum. Ona kendimiz gibi davranıyoruz."

"Haklısın; ve şimdi size anlatmam gereken haberlere geçelim. Dük
Hamilton, Hollanda Kontu ve Lord Capel yargılandı,
mahkum edildi ve idam edildi."

Edward iç çekti. "Daha fazla cinayet! ama bunu krallarını
öldürenlerden beklemeliyiz. Hepsi bu mu?"

"Hayır. Kral Charles II İskoçya'da ilan edildi ve
gelmesi için davet edildi."

"Bu gerçekten bir haber," diye cevapladı Edward. "Şimdi nerede?"

"Lahey'de; ama Paris'e gideceği söylendi."

"Duyduğun tek şey bu mu?"

"Evet; Efendi Heatherstone şehirdeyken gündemde olan buydu.
Adamı Samson bana haberi verdi; ve ayrıca, 'efendisinin
Londra'ya yolculuğunun üç lordun idamına karşı çıkmak için olduğunu' söyledi; ama hepsi boşunaydı."

"Pekala," diye cevapladı Edward, bir duraklamadan sonra, "eğer kral gelirse,
bazılarımız için biraz iş olacak sanırım. Haberiniz
beni ateşlendirdi," diye devam etti Edward, büyük bira bardağını alıp
büyük bir yudum bira içerek.

"Öyle olacağını düşünmüştüm," diye cevapladı Oswald; "ama zamanı gelene kadar,
ne kadar sessiz kalırsan o kadar iyi."

"Evet, Oswald; ama daha fazla konuşamam; düşünmek için yalnız bırakılmam gerek.
Yatağa gideceğim, çünkü sabah erken gideceğim. Şu adam, Corbould, iyileşiyor mu?"

"Evet, efendim; yataktan çıktı ve bir bastonla biraz yürüyor; ama
hâlâ çok topal ve bir süre daha öyle kalacak."

"İyi geceler, Oswald; söyleyecek bir şeyim varsa, yazıp çocuğu
gönderirim. Artık burada görülmek istemiyorum."

"En iyisi bu, efendim. İyi geceler; Smoker'ı sağdaki kulübeye koyacağım, çünkü diğer köpeklerle dostça davranmayacak."

Edward yatağa çekildi, ama uyumak için değil. İskoçlar kralı ilan etmiş ve onu davet etmişlerdi. "Kesinlikle gelecektir," diye düşündü Edward, "ve
karaya iner inmez etrafını bir ordu saracak." Edward, kralın karaya çıktığını duyar duymaz orduya katılmaya karar verdi; ve bunu nasıl yapabileceğini düşünerek,
ve sonrasında ne yapacağına dair kaleler inşa ederek,
uyuması uzun zaman aldı; ve uyuduğunda savaşlar ve
zaferler gördü - birliklerinin başında hücum ediyordu - etrafı ölmekte olanlarla ve ölülerle çevriliydi. Yaralıydı ve bir şekilde
iyileşti, sanki sihirle; ve sonra sahne değişti ve Patience Heatherstone'u kendi kanunsuz adamlarından kurtarıyordu ve babasının hayatını koruyordu, ki bu da kurban edilmek üzere; ve sonunda
uyandı ve gün ışığının pencerelerden içeri sızdığını ve
planladığından daha uzun uyuduğunu gördü. Kalktı ve
hızla giyindi ve kahvaltıyı beklemeden kulübeye gitti,
Smoker'ı uykusundan kurtardı ve geri dönmek üzere yola koyuldu.

Saat dokuzdan önce, düvenin
ölü yattığı yere varmıştı. Buzağıyı hala yanında, meleyerek ve
huzursuzca dolaşırken buldu. Köpekle yaklaştığında, daha da uzağa gitti ve
orada kaldı. Edward bıçağını çıkardı ve düvenin derisini yüzmeye başladı ve sonra içini çıkardı. Hayvan oldukça tazeydi
ve iyiydi, ancak tahmin edilebileceği gibi çok şişman değildi. Böyle meşgulken,
Smoker homurdandı ve sonra öne atıldı, kulübeye doğru
sıçradı ve Edward Humphrey'nin yaklaştığını düşündü. Birkaç
dakika içinde, Humphrey ve Pablo'yla birlikte midilli ve araba ağaçların arasında belirdi ve Smoker arkadaşı Billy'ye doğru atıldı.

"Günaydın, Humphrey," dedi Edward: "Seni almaya neredeyse hazırım; ama
soru şu, buzağıyı nasıl alacağız? Bir geyik kadar vahşi."

"Smoker olmadan onu yakalayacak bir bulmaca olacak," dedi Humphrey.

"Onu Smoker'la birlikte alıyorum," dedi Pablo.

"Nasıl alacaksın?"

Pablo arabaya gitti ve Humphrey'nin yanlarında getirdiği uzun, küçük bir ipi çıkardı ve bir ucuna ilmik yaptı; ipi elinde
kıvrıp sonra deneme amacıyla tüm uzunluğuyla dışarı attı. "Bu şekilde onu alırım, yeteri kadar yaklaşırsam. Bu şekilde İspanya'da boğaları alırım; ona Lasso deyin. Şimdi benimle gelin." Pablo ipini tekrar eline
aldı ve sonra yaklaşık iki yüz metre mesafede hala böğüren buzağının diğer tarafına gitti.

"Şimdi Smoker'a söyle," diye bağırdı Pablo.

Humphrey, Smoker'ı buzağının üzerine koydu, buzağı köpekten geri çekildi,
ona doğru koşmak için başını uzattı; ve Pablo hayvanın arkasında kaldı,
Smoker ise ona saldırdı ve onu kendisine doğru çekti.

Köpekle o kadar meşgul olan buzağı Pablo'yu fark etmedi, ona yeterince yaklaştığında, Pablo ipini fırlattı
ve hayvanın boynundaki ilmeği yakaladı. Buzağı dörtnala Humphrey'e doğru yola koyuldu ve Pablo'yu da peşinden sürükledi, çünkü ikincisi onu tutabilecek kadar
güçlü değildi.

Humphrey yardımına koştu, sonra da Edward; ve buzağı Smoker tarafından yere atıldı, boynundan yakaladı ve bağlanıp birkaç dakika içinde arabaya konuldu.

"Aferin, Pablo! Sen zeki bir adamsın," dedi Edward, "ve bu
buzağı senin olacak."

"Bu bir inek buzağı," dedi Humphrey, "buna sevindim. Pablo, bunu iyi yaptın ve Edward'ın dediği gibi, buzağı sana ait."

Pablo memnun görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi.

Et ve deri, Alice'in köpekler için istediği sakatatlarla birlikte arabaya kondu ve eve dönüş yolculuğuna çıktılar.

Humphrey, Lymington'a gitmek için çok istekliydi ve yanında götürebileceği biraz eti olduğu için hiç de üzgün değildi: ertesi sabah yola çıkmaya karar verdi ve Edward, Pablo'yu da yanına almasını önerdi, böylece herhangi bir acil durumda oraya giden yolu
bilebilirdi, çünkü ikisi de Pablo'ya güvenebileceklerini düşünüyorlardı. Edward, kız kardeşleriyle birlikte evde kalacağını ve Alice'e bir faydası olup olamayacağına bakacağını söyledi; eğer olmazsa,
bahçede iş olacaktı. Humphrey ve Pablo, kahvaltıdan sonra, Billy ve arabadaki düvenin eti ve derisi ile birlikte gittiler.
Humphrey'nin ayrıca Alice'ten elden çıkarılacak büyük bir sepet yumurta ve üç düzine tavuk
ve uçurtmanın kuyruğu kadar uzun bir liste,
kendisi ve Edith'in ihtiyaç duyduğu eşyaların listesi vardı; neyse ki listede
çok pahalı bir şey yoktu, uzun olmasına rağmen--ama o günlerdeki kadınların
iğnelere, iğnelere, düğmelere, bantlara, ipliğe, yünlüye ve şimdi olduğu gibi
yüz tane başka küçük şeye ihtiyacı vardı. Onlar gider gitmez,
hâlâ şato inşa etmekte olan Edward, Alice'e hizmet teklif etmek yerine, babasının kılıcını çıkardı ve temizlemeye başladı.
Kılıcını istediği gibi cilaladığında,
her zamankinden daha az bir şey yapmaya istekli hissetti; bu yüzden akşam yemeğinden sonra tüfeğini aldı ve
düşüncelerine dalmak için
ormana doğru yürüdü. Yürümeye devam etti, gittiği yönün tamamen farkında değildi ve
birden fazla kez,
farkına varamadığı bir ağacın dalı tarafından şapkasının devrildiğini gördü--mümkün olan en iyi sebeplerden dolayı, çünkü gözleri yere dikilmişti--kulakları bir atın kişnemesiyle selamlandığında. Başını kaldırdı ve ormanda yaşadığından beri gördüğü ilk midilli sürüsünün yakınında olduğunu fark etti.

Bu onu uyandırdı ve etrafına bakındı. "Nereye
dolaşıyor olabilirim?" diye düşündü Edward; "Daha önce orman midillilerinden hiçbirine rastlamamıştım; bu nedenle, her zamankinin tam tersi bir yönde yürümüş olmalıyım. Nerede olduğumu bilmiyorum - manzara
benim için yeni. Ne kadar da aptalım! Humphrey dışında hiç kimse
çukur kazmıyorsa şanslıyım, yoksa muhtemelen bu zamana kadar bir tanesinin içine girmiş olurdum; ve
tüfeğimi çıkardım ve köpeği evde bıraktım. Sanırım
geri dönüş yolunu
bulabilirim." Edward daha sonra kendisinden çok da uzak olmayan midilli sürüsünü inceledi. Aralarında sürünün liderleri gibi görünen bir veya iki güzel at vardı. Edward'ın iki yüz metreye kadar yaklaşmasına izin verdiler ve sonra, yeleleri ve kuyrukları havada uçuşarak, rüzgarın hızıyla
uzaklaştılar.

"Şimdi geri döndüğümde Humphrey'i şaşırtacağım," diye düşündü Edward. "Billy'nin yaşlandığını ve başka bir midilli
almak istediğini söylüyor. Ona ne kadar çok midilli olduğunu söyleyeceğim ve bir tane yakalamanın
bir yolunu bulmasını önereceğim. Bu onun için bir poz olacak;
ama eminim ki deneyecektir, çünkü çok yaratıcı. Peki şimdi, eve
yol bulmak için hangi yöne dönmeliyim? Sanırım kuzeye olmalı; ama hangisi kuzey? Çünkü dışarıda güneş yok ve şimdi yağmur yağacak gibi görünüyor. Acaba ne kadar zamandır yürüyorum! Eminim ki bilmiyorum." Edward sonra eve
yol açabileceğini düşündüğü bir yöne doğru koştu ve hızlı yürüdü; ama bir kez daha
kale inşa etme alışkanlığına düştü ve kendi kendine konuşmaya başladı:
"Kral İskoçya'da ilan etti! Elbette gelecek: Ben
ordusuna katılacağım ve sonra--" Böylece devam etti, yine Oswald'dan edindiği
haberlere dalmıştı, ta ki aniden
kendini toparlayana ve adımlarını yönelttiği yüksek bir tepedeki ağaçlık alanı gözden kaybettiğini fark edene kadar. Neredeydi?
Döndü ve sonunda oradan
uzaklaştığını anladı. "Artık rüya görmemeliyim," diye düşündü, "yoksa
eğer daha fazla hayal kurarsam, bu gece kesinlikle ne uyuyacağım ne de rüya göreceğim. Hava kararıyor ve ben ormanda kayboldum,
ve tüm bu aptallığımla. Yıldızlar parlamıyorsa,
adımlarımı nasıl yönlendireceğimi bilemeyeceğim; hatta parlıyorsa,
güneye mi yoksa kuzeye mi yürüdüğümü bilmiyorum ve oldukça zor durumdayım;
böyle bir gecede ormanda olmayı umursamıyorum ama
kız kardeşlerim ve Humphrey yokluğumdan endişelenecekler.
Yapabileceğim en iyi şey, düz bir çizgide gitmeye karar vermek ve
orada devam etmek:
Sonunda ormandan çıkmalıyım, tam karşıdan yürüsem bile. Bu, aksi takdirde yapacağım gibi, tıpkı kendi kuyruğunu
döndürerek koşan bir köpek yavrusu gibi, ileri geri veya
dönerek gitmekten daha iyi olacak. Öyleyse şimdi parlayın, yıldızlar!" Edward, iyi tanıdığı
Charles'ın Arabası'nı ve ardından Kutup Yıldızı'nı seçebilene kadar bekledi. Bundan emin olur olmaz, tam kuzeye doğru seyahat etmeye karar verdi ve bunu yaptı, bazen hızlı yürüyerek, bazen de sabit bir şekilde tırıs
giderek yarım mil boyunca durmadan. Seyahatine devam ederken, önündeki bazı ağaçların altında bir ateş kıvılcımı
yayıldığını gördü; ilk başta bunun bir ateş böceği olduğunu düşündü, ancak daha çok
bir çakmaktaşının çeliğe çarpmasına benziyordu; ve ikinci kez gördüğünde, daha fazla ilerlemeden önce ne olduğunu anlamak için durdu.

BÖLÜM XV.

Artık çok karanlıktı, çünkü ay yoktu ve yıldızlar genellikle
çok yüksek olan rüzgar tarafından taşınan ve ağır olan bulutlar tarafından gizleniyordu. Işık tekrar belirdi ve bu sefer Edward 
çakmağın çeliğe çarptığını duydu ve birinin
ışık yaktığından oldukça emindi. Çok 
dikkatli bir şekilde ilerledi ve arkasında keşif yapmak için kaldığı büyük bir ağaca ulaştı. İnsanlar, kimlerse, ondan en fazla otuz metre uzaktaydı; bir ışık bir iki anlığına ışınlarını yaydı ve
diz çökmüş ve şapkasını tutarak onu rüzgardan koruyan bir figür seçebildi; sonra daha parlak yandı ve bir fenerin
yakıldığını gördü ve sonra yine aniden her yer karardı: böylece Edward
hemen karanlık bir fenerin yakılıp
kapatıldığından emin oldu. Elbette, tarafların kimler olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu; ancak
onlara yanaşıp yolunu sormadan önce, eğer yapabilirse, bunu öğrenmeye kararlıydı.

"Köpekleri yok," diye düşündü Edward, "yoksa bundan önce hırlardı; ve benim de olmaması büyük şans." Edward sonra yavaşça onlara doğru
süründü: kuvvetli olan rüzgar, onların olduğu yerden Edward'ın durduğu yere doğru esti, böylece onun yaklaştığını duyma şansları daha azdı.

Edward elleri ve dizleri üzerinde yürüdü ve eğrelti otunun arasında sürünerek ilerledi, ta ki başka bir ağaca ulaşana kadar, ve onlardan on yard uzakta olana kadar, ve oradan ne söyleyeceklerini duyabiliyordu. Bu yüzden dikkatliydi, çünkü Oswald ona ormanda karargah kurmuş ve bitişiğindeki evlere birkaç yağma yapmış, her zaman bir buluşma yeri olarak ormana geri dönen birçok terhis edilmiş asker olduğunu söylemişti. Edward dinledi ve birinin şöyle dediğini duydu:

"Daha zamanı gelmedi! Hayır, hayır: yarım saat veya daha fazla zaman var. Ona istediğini satın alan Lymington'lular, her zaman geceleyin ona getirirler, böylece geri çekildiği yer keşfedilmesin. Bazen kulübeden karanlıktan iki saat sonrasına kadar ayrılmazlar, çünkü karanlık çökene kadar Lymington'dan ayrılmazlar."

"Ona yiyecek sağlayanın kim olduğunu biliyor musun?"

"Evet, Parliament Caddesi'ndeki handaki insanlar - tabelayı unuttum."

"Ah, biliyorum. Evet, ev sahibi tam bir Kötücül!
Lymington'da kendimizi göstermeye cesaret edersek onu iyi sıkıştırabiliriz."

"Evet, ama boynumuzu hoşumuza gidecek olandan daha sıkarlar, sanırım," diye cevapladı diğeri.

"Parası olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle; çünkü pencere kepenklerinin aralıklarından baktım ve kendisine getirilen şeylerin parasını ödediğini gördüm; bir bez çantadandı ve çıkardığı altındı."

"Ve ödedikten sonra çantayı nereye koydu?"

"Bunu söyleyemem, çünkü ödemeleri yapılır yapılmaz dışarı çıkacaklarını bildiğimden, görülmemek için geri çekilmek zorunda kaldım."

"Peki, nasıl idare edilecek?"

"Önce kapıyı tıklatıp, karanlık yolcular olarak içeri girip giremeyeceğimizi denemeliyiz; eğer bu işe yaramazsa - ve korkarım ki yaramayacaktır - siz kapıda içeri girmek için yalvarırken ve onu meşgul ederken, ben arkadaki bahçeye açılan kapıyı deneyeceğim; ve eğer kapı olmazsa, pencereyi deneyeceğim. İkisini de iyice inceledim ve
panjurlarını kapattığında dışarıdaydım ve bağlantılarını biliyorum.
Bir cam açıkken, onları hemen açabilirim."

"Kulübede ondan başka kimse var mı?"

"Evet, ona bakan ve onun için Lymington'a giden bir çocuk."

"Kadın yok mu?"

"Hiç yok."

"Ama ikimizin yeterli olduğunu düşünüyor musun? Daha fazla yardım almamız gerekmez mi? Buluşma yerinde Broom ve Çingene Black var. Onları almaya gidebilir ve zamanında geri dönebilirim; güçlü ve sadıklar."

"Yeterince güçlü ama doğru değil. Hayır, hayır, bu işte ortak istemiyorum ve son olayda ne kadar kötü davrandıklarını biliyorsun. Sadece ganimetlerinin yarısını ürettiklerine yemin edeceğim. Beyefendiler ve askerler arasında şerefi severim; ve bu yüzden seni seçtim. Sana güvenebileceğimi biliyorum, Benjamin. Şimdi zamanı geldi - ne diyorsun? İkiye biriz,
çünkü çocuğu hiç sayıyorum. Başlayalım mı?"

"Seninleyim. Bir kese altın olduğunu ve bunun için savaşmaya değer olduğunu söylüyorsun."

"Evet, Ben, ve sana söyleyeceğim: gömdüklerimle ve o kesedeki payımla, sanırım yeterince param olacak; ve Aşağı Ülkelere doğru yola çıkacağım, çünkü İngiltere benim için fazla sıcak."

"Pekala, henüz gitmeyeceğim," diye cevapladı Benjamin. "Yabancı
yerlerinizi sevmiyorum; iyi biraları yok ve konuşmalarını anlayamıyorum. Hayatımı, sadece scheidam içen ve yirmi çift pantolon giyen bu tiplerle geçirmektense,
eski İngiltere'de, benim için hazırda bir yular ile kalmayı tercih ederim. Gel, gidelim;
parayı alırsak, sen Aşağı Ülkelere gideceksin, Will, ben de Kuzey'e doğru yola çıkacağım, orada beni tanımıyorlar; çünkü sen gidersen,
burada kalmam."

Sonra iki adam ayağa kalktı; ve ismi Will gibi görünen kişi önce karanlık fenerindeki mumun iyi yandığını kontrol etti; sonra ikisi de yola koyuldular, onları takip eden Edward, cinayet olmasa bile bir hırsızlık yapmaya kararlı olduklarına ikna edecek kadar çok şey duymuştu. Edward, formlarını belirsiz bir şekilde görebilmek için onları takip etti, ki bu da yirmi yard mesafeden yapabildiği kadardı; neyse ki
rüzgar o kadar kuvvetliydi ki ayak seslerini duymadılar, ancak
çoğu zaman ikiye bölünürken kırılan çürümüş bir sopaya basıyordu. Edward'ın tahmin edebildiği kadarıyla, onları yaklaşık üç mil kadar takip etmişti,
durduklarında tabancalarını incelediklerini fark etti, tabancaları kemerlerinden çıkardılar. Sonra tekrar yola koyuldular ve yaklaşık kırk yıllık meşe ağaçlarından oluşan küçük bir plantasyona girdiler - çok sık ve çok karanlık, altta sık çalılıklar vardı. Dar bir patikada birbirlerini takip ettiler, ta ki plantasyonun ortasındaki açık bir yere gelene kadar,
her tarafı örtüyle çevrili, etrafındaki otuz yardlık arazi hariç, alçak bir kulübe vardı. Her şey durgundu ve zifiri karanlıktı; Edward
ağaçların arkasında kaldı ve iki adam tekrar durduğunda, onlardan altı fit uzakta değildi. Alçak sesle danıştılar ama rüzgar o kadar şiddetliydi ki ne dediklerini ayırt edemiyordu. Sonunda kulübeye doğru ilerlediler ve Edward hala ağaçların arasında kalarak, kulübenin üçgen çatısının karşısında olacak şekilde pozisyonunu değiştirdi. Bir adamın ön kapıya doğru gittiğini, diğerinin ise kararlaştırıldığı gibi arkadaki kapıya doğru gittiğini gördü. Edward, emin olmak için silahın kilidinin yuvasını açtı ve tekrar ateşledi ve sonra ne olacağını bekledi. Adam Will'in ön kapıda konuştuğunu ve acıklı ama yüksek bir sesle sığınak istediğini duydu; ve kısa bir süre sonra panjurların aralıklarından bir ışık gördü - çünkü Edward önde ve arkada neler olup bittiğini görmek için sürekli pozisyonunu değiştiriyordu. Bir ara, silahını doğrultup adamlardan birini hemen öldürmeyi düşündü; ancak bunu yapmaya karar veremedi, çünkü amaçlanan bir hırsızlık henüz gerçekleşmemişti; bu yüzden saldırı gerçekten gerçekleşene kadar pasif kaldı, sonra kurtarmaya geleceğine karar verdi. Kapıyı açmaları için birkaç dakika yalvardıktan sonra, öndeki adam kapıyı zorla açtıracakmış gibi vurmaya ve vurmaya başladı; ancak bu, içeridekilerin dikkatini çekmek ve diğerinin arkadan girme girişimlerinden uzaklaştırmak içindi. Edward bunun farkındaydı; artık gözünü arkada neler olup bittiğine dikmişti. Yaklaştıkça -ki şimdi her iki adam da çok meşgul olduğundan bunu yapmaya cesaret etti- adamın arka kapıya yakın bir pencere açmayı başardığını ve elinde bir tabancayla kapıya oldukça yakın durduğunu, içeri girme riskini almak istemediğini fark etti. Edward kulübenin saçaklarının altına, sırtı kısmen ona dönük halde kalan adamdan altı fit uzakta kaydı. Edward daha sonra bu pozisyonu fark edilmeden elde ettiğini fark ederek, silahını hazır bir şekilde doğrultarak çömeldi. Edward bu pozisyonda kalırken, tiz bir sesin "Arkadan giriyorlar!" diye bağırdığını ve kulübede bir hareketlenme olduğunu duydu. Yanındaki, elinde tabancası olan adam, kolunu pencereden içeri soktu ve içeri ateş etti. Bir çığlık atıldı ve Edward silahını adamın vücuduna ateşledi, adam hemen yere yığıldı. Edward silahını yeniden doldurmakta vakit kaybetmedi, bu sırada ön kapının patlayarak açıldığını ve ateşli silahların sesini duydu; sonra içerideki birinin ağlaması dışında her şey bir anlığına sessizliğe gömüldü. Silahı yeniden doldurulur doldurulmaz Edward kulübenin önüne doğru yürüdü ve orada Ben adındaki adamı, açık kapının eşiğinde yatarken buldu. Cesedin üzerinden geçti ve odaya baktığında yerde uzanmış bir ceset ve üzerinde ağlayan genç bir çocuk gördü.

"Telaşlanmayın, ben bir dostunuz," dedi Edward, cesedin yattığı yere giderek; odanın en uzak ucundaki ışığı alarak yere koydu, böylece ağır nefes alan ve görünüşe göre çok kötü yaralanmış olan kişinin durumunu inceleyebildi. "Kalk oğlum," dedi Edward, "ve bir işe yarayıp yaramayacağıma bakayım."

"Ah, hayır!" diye bağırdı çocuk, uzun saçlarını şakaklarından geriye atarak,
"kanamayla ölüyor!"

"Bana biraz su getir, çabuk," dedi Edward, "iyi bir çocuk var,
ben de nerede yaralandığına bakayım."

Çocuk suyu almak için koştu ve Edward, topun
köprücük kemiğinin üstünden boynuna girdiğini ve kanın, efüzyondan boğulan adamın ağzından
dışarı aktığını gördü. Edward, cerrahi müdahaleden habersiz olmasına rağmen, böyle bir yaranın ölümcül olması gerektiğini düşündü;
ama adam sadece hayatta değildi, aynı zamanda aklı başındaydı ve tek bir kelime bile edemese de
gözleriyle ve işaretleriyle konuştu. Elini kaldırdı
ve önce kendini işaret etti ve sanki her şeyin bittiğini söylemek istercesine başını salladı; ve sonra başını çevirdi, sanki suyla geri dönen çocuğu arıyormuş gibi. Çocuk tekrar yanına diz çöküp acı acı ağladığında, adam onu ​​işaret etti ve öyle yalvaran bir bakış attı ki Edward ne istediğini hemen anladı: çocuk için koruma istemekti. Yanlış anlaşılamazdı ve Edward ölmekte olan adama bunu vaat etmekten başka bir şey yapabilir miydi? Cömert yapısı bunu reddedemezdi ve "Seni anlıyorum; gittiğinde çocuğuna bakmamı istiyorsun. Öyle değil mi?" dedi.

Adam onayladığını belirtti.

"Sana bunu yapacağıma söz veriyorum. Onu kendi aileme alacağım ve o da bizimle paylaşacak."

Adam elini tekrar kaldırdı ve çocuğun elini tutup Edward'ın eline koyarken yüz hatlarından bir sevinç ışığı geçti. Gözleri daha sonra Edward'a dikildi, sanki yüz hatlarından karakterini incelemek istercesine, ilki şakaklarını yıkadı ve çocuğun getirdiği suyla ağzındaki kanı yıkadı, çocuk o kadar şiddetli bir keder halindeydi ki, duyularını felç etti. Bir iki dakika sonra, bir başka kan fışkırması yaralı adamı boğdu, kısa bir mücadeleden sonra ölü olarak yere düştü.

"Gitti!" Edward düşündü, "ve şimdi ne yapmalıyım? Önce iki hainin ölüp ölmediğini öğrenmeliyim. Edward bir ışık aldı
ve kapının eşiğinde yatan Ben'in cesedini inceledi; adam tamamen ölmüştü, kurşun beynine girmişti. Kendisinin vurduğu diğer adamın durumunu incelemek için kulübenin etrafından dolaşıyordu; ancak rüzgar ışığı neredeyse
söndürüyordu ve bu nedenle odaya geri döndü ve ışığı yere, çocuğun Edward'ın kollarında ölen adamın cesedinin üzerinde baygın bir şekilde yattığı yere yakın bir yere koydu; sonra ışık olmadan ve silahıyla kulübenin diğer tarafına, diğer soyguncunun düştüğü yere gitti. Adama yaklaşırken, hafif bir sesin "Ben, Ben! Tanrı aşkına biraz su!" dediğini duydu. Ben, bittim!"

Edward, cevap vermeden, odaya geri döndü ve
suyu adama götürdü ve dudaklarına götürdü; insanlık gereği, her ne kadar alçak olsa da, ölmekte olan bir adama bunu yapmak zorunda olduğunu hissetti. Hala karanlıktı, ama daha önceki kadar karanlık değildi, çünkü ay yeni doğuyordu.

Adam suyu hevesle içti ve "Ben, şimdi konuşabiliyorum ama uzun sürmeyecek." dedi. Sonra leğeni tekrar kendine doğru çekti ve içtikten sonra, kesik cümlelerle "İçimde - ölüme - kanıyormuşum gibi hissediyorum." dedi. Sonra durakladı. "Buradan bir mil kuzeyde - yıldırım
çakmış meşeyi biliyorsun. Oh! Hızlı gidiyorum. Ondan üç metre güneyde - tüm paramı gömdüm; senin. Oh! Bir içki daha!" Adam tekrar Edward'ın uzattığı leğenden içmeye çalıştı, ama
çabalarken inleyerek geriye düştü.

Edward öldüğünü anlayınca, hala yerde yatan ve odadaki cesedi kucaklayan çocuğa bakmak için kulübeye geri döndü. Edward daha sonra ne yapılması gerektiğini düşündü. Bir süre sonra, Ben adlı soyguncunun cesedini eşiğin dışına sürüklemeye ve ardından kapıyı kilitlemeye karar verdi. Biraz zorlukla bunu başardı ve ardından zorla açılan pencereyi kapattı.
Cesedin üzerinde yüzü gömülü bir şekilde yatan ve baygın gibi görünen çocuğu çıkarmadan önce, Edward cesedi yattığı yerde inceledi. Sade bir şekilde giyinmiş olmasına rağmen, bunun bir köylünün cesedi olmadığı açıktı; yüz hatları açıktı ve sakalı dikkatlice kesilmişti; elleri beyazdı ve parmakları uzundu ve belli ki hiç bir işte çalışmamıştı.
Cesedin, köylü kılığına girmiş üstün bir kişiye ait olduğu açıktı ve bu, iki soyguncu arasında geçen konuşmayla doğrulandı. "Ah!" Edward düşündü, "Arnwood ailesi
bu ormanda kılık değiştirmiş tek insanlar gibi görünmüyor.
Zavallı çocuk! Orada kalmamalı." Edward etrafına baktı ve
yan odada bir yatak olduğunu fark etti, kapısı açıktı; çocuğu kaldırdı ve hala baygınken odaya taşıdı ve yatağa yatırdı. Sonra biraz daha su almaya gitti,
bunu bulup yüzüne fırlattı ve birazını
ağızına döktü. Çocuk yavaş yavaş kıpırdandı ve sersemliğinden kurtuldu ve
sonra Edward suyu ağzına tuttu ve ona biraz içirdi, o da içti; sonra, aniden olanları hatırlayarak uyanan çocuk bir acı çığlığı attı ve bir
acı nöbetiyle
patladı. Bu, kasılmalarla ve alçak sesle inlemelerle sona erdi. Edward
şu anda daha fazla bir şey yapamayacağını ve kederini
dışa vurması için bir süre yalnız bırakılmasının daha iyi olacağını hissetti. Edward yetimin yanındaki bir
tabureye oturdu ve bir süre derin ve melankolik düşünceler içinde kaldı. "Ne kadar garip," diye düşündü sonunda, "şimdi ölümle çevriliyken hissettiğim kadar az şey hissetmem, iyi yaşlı Jacob Armitage öldüğünde hissettiklerim ile karşılaştırıldığında! O zaman bunu derinden hissettim ve ölümde bir huşu vardı. Artık bundan korkmuyorum. Bunun sebebi iyi yaşlı adamı sevmem ve bir arkadaşımı kaybettiğimi hissetmem mi? Hayır, bu
olamaz; daha fazla keder hissetmiş olabilirim, ama huşu veya korku değil.
Yoksa bunun sebebi ölümü ilk kez görmüş olmam ve huşu uyandıran şey ölümün ilk görüşü olması mı? Yoksa bunun sebebi her gün kendimi savaş alanında, etrafımda yüzlerce ölü ve yaralı yatarken hayal etmem mi? Bilmiyorum. Zavallı yaşlı Jacob yatağında huzur içinde öldü, iyi bir Hıristiyan gibi ve kusursuz bir yaşamdan sonra Kurtarıcısından merhamet bulacağına güvenerek. Şu anda ölmüş olan bu üç kişiden ikisi, Kötülüklerinin zirvesindeyken ve suç işlerken çağrıldılar; üçüncüsü iğrenç bir şekilde öldürüldü ve ölü yatan üç kişiden biri
kendi elimden düştü ve yine de yatağa oturduğumda ve ölmekte olan bir Hristiyanın ayrılık sözlerini dinlediğimde hissettiğim kadar hissetmiyorum!
Bunun nedenini açıklayamıyorum veya nedenini anlayamıyorum; sadece bunun böyle olduğunu biliyorum ve şimdi ölüme kayıtsızca bakıyorum. Pekala, bu, uzun zamandır iç çektiğim
toptan cinayet ve savaş meydanındaki dehşet için bir tür hazırlık: Tanrım, eğer yanılıyorsam beni affet! Ve bu zavallı çocuk! Onu korumaya söz verdim ve koruyacağım. Sözümü tutamazsam, babasının ruhunun (sanırım öyleydi) bana bakıp beni azarladığını hayal etmeliyim. Hayır, hayır, onu koruyacağım. Ben ve kardeşlerim korunduk ve kollandık ve başkalarına
yaptığımı yapmasaydım gerçekten de aşağılıktım. Ve şimdi ne yapılması gerektiğini
düşünmeme izin verin. Çocuğu alıp cesetleri
gömmemeliyim; bu kişinin Lymington'da arkadaşları var ve buraya gelecekler.
Cinayet ormanda işlendi: o zaman, ne olduğunu görevliye bildirmeliyim. Oswald'a haber göndereceğim; Humphrey gidecek.
Zavallı adam! Eve dönmediğim için o ve küçük kız kardeşlerim ne kadar endişeli olmalı! Bunu tamamen unutmuştum ama
elbette çare yok. Güneş doğana kadar bekleyeceğim ve sonra çocuğun
kendisi gibi olup olmadığına bakacağım ve muhtemelen ondan ormanın hangi
bölgesinde olduğumu öğrenebileceğim."

Edward mumu aldı ve çocuğu yatağa yatırdığı
odaya girdi.
Onu derin bir uykuda buldu. "Zavallı adam," dedi
Edward, "bir süredir sefaletini unutmuş. Ne kadar da güzel bir çocuk!
Geçmişini merak ediyorum. Uyumaya devam et, zavallı adamım! "Bu sana
hizmet eder."

Edward daha sonra diğer odaya döndü ve akşam yemeği yemediğini ve artık neredeyse günün
şafağında olduğunu hatırladı, ya da daha doğrusu
hatırlatıldı. Bir dolaba baktı ve bol miktarda erzak ve birkaç
şişe şarap buldu. "Akşam yemeğimi hak ettim," diye düşündü, "ve bu yüzden kendimi
yasaklamayacağım." Böylece yiyecekleri ve bir
şişe şarap çıkardı ve doyurucu bir yemek yaptı. "Uzun zamandır şarap içmedim," diye düşündü, "ve belki de tekrar içmem uzun sürer. Şimdi ona pek
tat vermiyorum: damağa çok yakıcı geliyor. Çocukken babamın beni nasıl sofraya oturttuğunu ve dudaklarıma
zor kaldırabildiğim bir kadeh bordo şarabı
verdiğini ve kralın
sağlığı için içtiğimi hatırlıyorum." Kralın hatırası Edward'ın
aklında başka düşünceler uyandırdı ve tekrar uykuya dalana kadar süren
düşüncelerinden birine daldı. Uyandığında, uykuda "Baba!" diye bağıran çocuğun sesiyle uyandı. Edward ayağa kalktı ve
güneşin bir saat yükseldiğini ve bir süre uyumuş olması gerektiğini fark etti.
Kulübenin kapısını yavaşça açtı, iki adamın cesetlerine baktı
ve sonra gece boyunca ancak belli belirsiz seçebildiği kulübenin yerini incelemek için dışarı çıktı. Etrafının ağaçlar ve çalılıklarla çevrili olduğunu gördü, o kadar sık ​​ve sıktı ki
ona hiçbir yöne doğru bir çıkış
yokmuş gibi görünüyordu. "Gizlenmek için ne
bir yer!" diye düşündü Edward, "ama yine de bu sinsi hırsızlar
onu keşfetti. Neden, atlı birlikler ormanı aylarca tarayabilir
ve asla böyle bir saklanma yeri bulamaz." Edward, onları takip ederken haydutların girdiği yolu bulmak için çalılığın yanından dolaştı ve sonunda bunu başardı. Çalılıktan geçen patikayı, ondan uzaklaşana kadar takip etti ve
tekrar ormana girdi; ancak dışarıdaki manzara ona yabancıydı ve
ormanın hangi kısmında olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. "Çocuğu sorgulamalıyım," diye düşündü Edward. "Geri dönüp onu uyandıracağım, çünkü
hareket etme zamanım geldi." Tekrar çalılığa dönerken, sanki bir koku almış gibi bir köpeğin dilini çıkardığını duydu. Ona doğru yaklaştı
ve yaklaştı ve Edward bunun ne olabileceğini görmek için kaldı. Bir an sonra, kendi köpeği Smoker'ın komşu bir koruluktan sıçrayarak çıktığını gördü, ardından Humphrey ve Pablo geliyordu. Edward bağırdı.
Smoker ona doğru atıldı, sıçradı ve onu okşamalarla doldurdu,
ve bir anda Humphrey'nin kollarındaydı.

"Ah, Edward, önce Tanrı'ya şükretmeme izin ver!" dedi Humphrey, gözyaşları
başlayıp yanaklarından aşağı yuvarlanırken. "Ne gece geçirdik! Ne oldu? O sevgili dostumuz, Pablo, Smoker'ı kokuya
vermeyi düşündü; ceketini çıkardı ve Smoker'a gösterdi ve koklattı ve sonra senin ayak izlerine gelene kadar onu götürdü; ve
köpek onu takip etti, öyle görünüyor, her yöne
döndü, sonunda bizi sana getirene kadar."

Edward, Pablo ile el sıkıştı ve ona teşekkür etti. "Kulübeden ne kadar uzağız, Humphrey?"

"Yaklaşık sekiz mil diyebilirim, Edward; daha fazla değil."

"Sana anlatacak çok şeyim var ve daha fazla ilerlemeden önce sana birkaç kelimeyle anlatmalıyım, sonra sana her şeyi ayrıntılı olarak anlatacağım."

Edward daha sonra olanları kısa bir şekilde anlattı ve Humphrey ile Pablo'yu görecekleri şeye hazırladıktan sonra çalılığın içinden kulübeye doğru giden yolu gösterdi. Humphrey ve Pablo, gözlerinin önünde beliren katliam sahnesi karşısında çok şaşırdılar; ve cesetleri gördükten sonra, en iyi ne yapılabileceğini düşünmeye başladılar.

Edward'ın, Humphrey'nin gidip Oswald'a durumu bildirmesi ve bunun da mütevelliye iletilmesi önerisi hemen kabul edildi; ve Pablo'nun eve gidip Alice ve Edith'e Edward'ın güvende olduğunu söylemesi kararlaştırıldı.

"Ama şimdi, Humphrey, bu çocukla ilgili; onu burada bırakamayız."

"Nerede o?"

"Sanırım hala uyuyor. Soru şu, midilliyle mi
getireceksin yoksa yürüyüp Pablo'nun midilli ve arabayla geri dönmesini mi sağlayacaksın; çünkü çocuğu alıp götürmeyeceğim veya evden kendim çıkmayacağım,
çocuğa ait olan ve uyandığında soracağım
malları almadan. Ayrıca, hırsızların
duyduğuma göre, elbette onun için halledilmesi gereken
para var."

"Bence benim için en iyisi yürüyerek gelmem olacak, Edward. Eğer
atla gidersem, öğleden sonra çok geç varacağım ve ertesi sabaha kadar hiçbir şey yapılamayacaktır ve
yürürsem yeterince zamanında varacağım; bu yüzden
anlaşıldı. Ayrıca, çocuğun mallarını
alman için sana daha fazla zaman kazandıracak, çünkü babası büyük olasılıkla Kötü Niyetli ve ihbar edilmiş bir adamdı, hükümet için güvence altına almayı doğru bulabilirler."

"Çok doğru; öyleyse öyle olsun. Sen mütevelliye doğru yola koyul; ve,
Pablo, eve git ve midilliyi ve arabayı al, ben burada çocukla kalırken, her şeyi hazırla."

Humphrey ve Pablo yola koyuldular ve sonra Edward hala yatakta yatan çocuğu uyandırmaya gitti.

"Hadi, şimdi kalkmalısın. Yapılanların geri alınamayacağını biliyorsun; ve eğer iyi bir çocuksan ve İncil'i okuduysan, cennetteki nazik babamız olan Tanrı'nın iradesine boyun eğmemiz gerektiğini bilmelisin."

"Ah ben!" dedi Edward yanına gittiğinde uyanık olan çocuk; "Bunun benim görevim olduğunu biliyorum, ama zor bir görev ve kalbim kırık. Babamı, dünyadaki tek arkadaşımı kaybettim; şimdi beni sevecek ve değer verecek kim var? Benim halim ne olacak!"

"Babana ölmeden önce sana bakacağıma söz verdim, zavallı dostum; ve bir söz benim için kutsaldır, ölmekte olan bir adama verilmese bile. Elimden gelenin en iyisini yapacağım, buna güven, çünkü istemenin ve bir koruyucu bulmanın ne olduğunu kendim
bildim. Benimle, kardeşlerimle
yaşayacaksın ve sahip olduğumuz her şeye sahip olacaksın."

"Öyleyse kız kardeşlerin var mı?" diye cevapladı çocuk.

"Evet; seni buradan götürmesi için arabayı çağırdım ve bu gece
bizim kulübemizde olacaksın; ama şimdi söyle bana--babanın kim olduğunu veya neden burada gizlice yaşadığını sormuyorum, bunu hırsızların birbirlerine
söylediklerini duyduğumdan öğrendim--ama ne zamandır burada yaşıyorsun?"

"Bir yıldan fazla."

"Kimin kulübesi burası?"

"Babam geldiğinde onu satın aldı, çünkü daha güvenli olduğunu düşündü,
keşfedilmemesi veya ihanete uğramaması için; çünkü Parlamento tarafından ölüme mahkûm edildikten sonra
hapisten kaçmıştı."

"O zaman kralına sadık bir adam mıydı?"

"Evet, öyleydi ve tek suçu buydu. "

"O zaman korkma iyi çocuğum; hepimiz onun kadar sadığız ve
asla başka türlü olmayacağız. Bunu sana güvenle bize güvenebilmen için söylüyorum. Şimdi, eğer kulübe onunsa, mobilyalar ve mallar da onundu?"

"Evet, her şey onundu."

"Ve şimdi senin, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi çocuk gözyaşlarına boğularak.

"O zaman beni dinle: baban artık her türlü zulümden güvende; o, inanıyorum ki, cennette; ve sana dokunamazlar, çünkü onları
kıracak hiçbir şey yapmadın; ama yine de babanın ölümünü öğrendikleri anda onun mallarına el koyacaklar ve kim olduğunu
öğrenecekler. Bunu, senin iyiliğin için yapmalarını engellemek istiyorum ve bu nedenle arabayı çağırdım ki, kulübeme değerli olan her şeyi
taşıyabileyim, böylece senin yararına saklanabilsin; bir gün
ya da başka bir gün ihtiyacın olabilir. Cinayet ormanda işlendiği ve ben de tanık olduğum ve ayrıca soygunculardan birini vurduğum için, ormanın yöneticisine gidip yetki alanı içinde neler olduğunu bildirmeyi uygun gördüm. Onun diğerleri kadar kötü bir adam olduğunu düşünmüyorum; ancak yine de buraya geldiğinde, Parlamento için her şeyi ele geçirmeyi görevi olarak görebilir, çünkü Parlamento ile iletişime geçtiğinde emirlerinin bu olduğundan veya olacağından şüphem yok. Şimdi bu, yarın gelecekleri
önlemeden önce mallarınızı götürerek önlemek istediğim bir soygun; ve bu akşam götürebileceğiniz veya işe yarayabilecek her şeyle birlikte bana eşlik etmenizi öneriyorum."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı çocuk. "İstediğiniz her şeyi yapacağım, ancak kendimi çok zayıf ve çok hasta hissediyorum."

"Kendi iyiliğiniz için kendinizi zorlamalısınız, zavallı dostum. Hadi, şimdi,
otur ve kendi giysilerinin hepsini bir araya getir.
Bu odadaki her şeyi topla, ben de evin etrafına bakayım. Ve söyle bana, babanın biraz parası yok muydu? Çünkü soyguncular,
panjurların aralıklarından bir çuvaldan para saydığını gördüklerini ve bu yüzden
saldırıya geçtiklerini söylediler."

"Nefret dolu para!" diye bağırdı çocuk. "Evet, sanırım, çok parası vardı; ama ne kadar olduğunu söyleyemem."

"Hadi kalk ve isteğimi yap, canım oğlum," dedi Edward, onu kollarına alarak; "üzüntün azaldığında, seni bekleyen daha birçok
mutlu gün olabilir; cennette güvendiğin bir Baban var ve onunla huzur bulacaksın."

Çocuk ayağa kalktı ve Edward babasının cesedini görmemek için odanın kapısını kapattı.

"Cennete güveniyorum, iyi beyefendi," diye cevapladı çocuk; "çünkü sıkıntımda bana
çoktan iyi bir dost gönderdi. İyisin, eminim;
Bunu yüzünde görüyorum. Ah! Eğer sen yardımımıza gelmeseydin durumum ne kadar daha kötü olurdu! Zavallı babamı kurtarmak için gerçekten çok geç, ama çocuğunu desteklemek ve teselli etmek için çok geç değil. Seninle gideceğim, çünkü burada kalamam."

BÖLÜM XVI.

Edward daha sonra yatağın örtüsünü aldı ve onunla birlikte
bir sonraki odaya geçti. Cesedi yavaşça odanın köşesine çekti ve
üstünü örtüyle örttü ve sonra dolapları vb. incelemeye başladı. Birinde iyi bir kitap deposu buldu, diğerinde
her çeşitten keten, çok sayıda ilginç silah, o zamanlar giyilen türden iki takım parlak zırh, tabancalar, tüfekler ve mühimmat vardı. Dolaplardan birinin zemininde yaklaşık iki fit x on sekiz inç boyutlarında demir bir sandık vardı. Kilitliydi. Edward hemen
bu sandığın talihsiz adamın parasını tuttuğu sonucuna vardı; ama
anahtar neredeydi? Büyük ihtimalle kendisindeydi. Zavallı çocuğu bu soruyu sorarak üzmek istemiyordu, ama
cesede gidip
giysilerin ceplerini inceledi; bir deste birkaç
anahtarın, alıp sonra kapağı yerine taktığı.
Doğru boyutta görünen anahtarlardan birini, demir sandığın
kilidine denedi ve ona uyduğunu gördü. Bundan memnun olan Edward, sandığın kapağını kaldırmadı, ancak onu odanın ortasına doğru sürükledi. Odada birçok değerli şey vardı; şamdanlar gümüştü ve aynı metalden yapılmış kadehler vardı. Edward tüm bu eşyaları ve bir saati topladı ve onları odanın sonunda iki büyük sepete koydu, görünüşe göre yakacak odun koymak için kullanılıyordu. Yararlı veya değerli olabileceğini düşündüğü her şeyi, zavallı yetim çocuğun yararına bir araya topladı. Daha sonra başka bir küçük odaya geçti ve orada çeşitli küçük sandıklar ve kutular buldu. Bunları incelemeden çıkardı, çünkü içlerinde değerli şeyler olduğunu varsaydı, yoksa kilitlenmeyeceklerdi. Her şeyi topladığında, arabanın tek seferde taşıyabileceğinden daha fazlasına sahip olduğunu gördü; ve kulübede çocuğa verecek yedek yatağı olmadığı için yanında biraz yatak takımı götürmek istedi. Edward kendi kendine o gece en değerli eşyaları alıp
geri kalanlar için ertesi sabah erkenden arabayla geri dönmeye karar verdi.
Artık öğlen olmuştu ve Edward dolaptan kalan yiyecekleri çıkardı ve sonra çocuğun olduğu odaya girip bir şeyler yemesi için yalvardı. Zavallı çocuk iştahı olmadığını söyledi;
ama Edward ısrar etti ve sonunda onu biraz ekmek yemeye
ve bir kadeh şarap içmeye ikna etti, bu da ona çok faydalı oldu. Zavallı çocuk odanın köşesinde örtülü cesedi görünce ürperdi, ama hiçbir şey söylemedi. Edward onu biraz daha yemeye
çalışırken Pablo kapıda belirdi.

"Yatak odasına istediğin her şeyi koydun mu?" dedi Edward.

"Evet, her şeyi koydum."

"O zaman onları dışarı çıkaracağız. Gel, Pablo, bize yardım etmelisin."

Pablo işaretler yaptı ve kapıyı işaret etti. Edward dışarı çıktı.

"Önce cesedi buradan çek."

"Evet," diye cevapladı Edward, "bunu yapmalıyız."

Edward ve Pablo, soyguncunun cesedini kapının bir tarafına çektiler ve yanda duran kuru eğrelti otlarını üzerine attılar; sonra arabayı kapıya doğru geri çektiler; önce demir sandık içeri alındı, sonra
zırh, silah ve kitap gibi
tüm ağır eşyalar, vb. ve o zamana kadar araba yarıdan fazla dolmuştu. Edward daha sonra odaya girdi ve çocuğun hazırladığı paketleri çıkardı ve hepsini arabaya koydu, ta ki araba yükseğe kadar; birkaç battaniye çıkardılar ve her şeyi sabit tutmak için her şeyi üzerlerine örttüler; sonra Edward çocuğa her şeyin hazır olduğunu ve gitmeleri gerektiğini söyledi.

"Evet, hazırım," diye cevapladı, gözleri yaşararak; "ama onu bir kez daha göreyim."

"Gel o zaman," dedi Edward, onu cesedin yanına götürüp yüzünü
açarak.

Çocuk diz çöktü, alnını ve soğuk dudaklarını öptü, yüzünü tekrar örttü ve sonra ayağa kalkıp Edward'ın omzunda acı acı ağladı. Edward üzüntüsünü kontrol etmeye çalışmadı, dışa vurmasının daha iyi olduğunu düşündü; ancak bir süre sonra çocuğu yavaş yavaş kulübeden çıkana kadar yönlendirdi.

"Hadi," dedi Edward, "gitmeliyiz, yoksa geç kalacağız. Zavallı küçük kız kardeşlerim dün gece eve gelmediğim için çok endişelendiler ve onları kollarıma almak istiyorum."

"Gerçekten de gitmelisin," diye cevapladı çocuk, gözyaşlarını silerek, "ve ben çok bencilim; devam edelim."

"Arabanın ormandan geçmesi için yer yok," dedi Pablo; "zor iş, araba boş--daha zor iş, araba dolu."

Ve öyle de oldu; ve arabanın dar patikadan geçmesi için Billy, Edward ve Pablo'nun tüm birleşik çabaları gerekti; ama sonunda başarmışlardı ve sonra hızlı bir şekilde devam ettiler ve iki saatten kısa bir sürede kulübe göründü. İki yüz metre kala, nöbet tutan Edith dışarı fırladı ve Edward'ın kollarına atıldı ve onu öpücüklere boğdu.

"Sen yaramaz Edward, bizi bu kadar korkutmak mı istiyorsun!"

"Bak, Edith, sana güzel bir oyun arkadaşı getirdim. Hoş geldin ona,
canım."

Edith, çocuğun yüzüne bakarken elini uzattı.

"O güzel bir çocuk, Edward, Pablo'dan çok daha güzel."

"Hayır, Missy Edith," dedi Pablo; "Pablo ondan daha erkek."

"Evet, sen daha erkek olabilirsin, Pablo; ama o kadar da güzel değilsin."

"Peki Alice nerede?"

"Akşam yemeğini hazırlıyordu ve ben ona seni
gelirken gördüğümü söylemedim, çünkü ilk öpücüğü ben istedim."

"Kıskanç küçük şey! Ama işte Alice geliyor. Sevgili Alice, çok
tedirgin oldun, ama bu benim hatam değildi," dedi Edward, onu öperek.
"Eğer ben orada olmasaydım, bu zavallı çocuk da babası gibi
öldürülürdü. Onu hoş karşıla, Alice, çünkü o artık bir yetim ve bizimle
yaşamak zorunda. Arabada birçok şey getirdim ve
yarın daha fazlasını getireceğiz, çünkü onun için yatağımız yok ve bu gece
benimle uyuması gerek."

"Onu elimizden geldiğince mutlu edeceğiz, Edward; ve biz onun kız kardeşi olacağız," dedi Alice, derinden kızaran çocuğa bakarak. "Kaç yaşındasın ve adın ne?"

"Önümüzdeki Ocak ayında on üç yaşına gireceğim," diye cevapladı çocuk.

"Peki senin Hristiyan adın?"

"Yakında söylerim," diye cevapladı çocuk, kafası karışmış bir şekilde.

Kulübeye vardılar ve Edward ile Pablo arabayı boşaltmakla ve içindekileri Pablo'nun şu anda uyuduğu
iç odaya koymakla meşguldüler, o sırada Edith ile çocukla konuşan Alice, Edward'ın yanına geldi ve,

"Edward, o bir kız!" dedi.

"Bir kız!" diye cevapladı Edward, şaşkın bir şekilde.

"Evet, bana öyle söyledi ve sana da söylememi istedi."

"Ama neden erkek kıyafetleri giyiyor?"

"Babasının isteğiydi, çünkü onu sık sık Lymington'daki bir arkadaşının evine göndermek zorunda kalıyordu ve başının derde girmesi; ama henüz bana hikayesini anlatmadı--bu gece anlatacağını söylüyor."

"Peki," diye cevapladı Edward, "bu gece odanda ona bir yatak yapmalısın. Pablo'nun yatağını al, o da benimle yatsın. Yarın sabah kulübesinden biraz daha yatak takımı getireceğim."

"Humphrey geri döndüğünde ne kadar şaşıracak!" dedi Alice gülerek..

"Evet; birkaç yıl sonra onun için güzel bir eş olacak; ve belki de bir mirasçı olabilir, çünkü içinde para olan demir bir sandık var."

Alice yeni arkadaşına döndü ve Edward ile Pablo arabayı boşaltmaya devam ettiler.

"Pekala, Pablo, sanırım artık onun bir kız olduğunu bildiğine göre, senden daha yakışıklı olduğunu kabul edeceksin?"

"Ah evet," diye cevapladı Pablo, "çok yakışıklı bir kız; ama yakışıklı bir çocuk için fazla kız."

Sonunda her şey arabadan çıkarıldı, demir sandık
Pablo'nun odasına sürüklendi ve Billy ahırına koyup akşam yemeğini verdi, ki
araba çok ağır yüklenmiş olduğu için
hak etmişti. Sonra hepsi akşam yemeğine oturdu, Edward yeni tanıdıklarına şöyle dedi,

"Yani başka bir erkek kardeş yerine başka bir kız kardeşim olacağını görüyorum.
Şimdi bana adını söyleyecek misin?"

"Evet; adım Clara."

"Ve neden bana kız olduğunu söylemedin?"

"Hoşlanmadım, çünkü erkek kıyafetleri içindeydim ve utandım;
aslında ne olduğumu düşünmekten çok mutsuzdum. Zavallı sevgili
babam!" dedi ve gözyaşlarına boğuldu.

Alice ve Edith onu öptüler ve teselli ettiler ve tekrar sakinleşti.
Akşam yemeği bittikten sonra, odalarında uyuması için düzenlemeler yapmaya koyuldular ve sonra dua etmeye gittiler.

"Şükredecek çok şeyimiz var, canlarım," dedi Edward. "Büyük bir tehlikede olduğumu hissettiğimden eminim ve keşke olduğumdan
daha faydalı olabilseydim; ama bu Tanrı'nın isteğiydi ve biz onun kararlarını
ihlal etmemeliyiz. Onun büyük merhametleri için şükranlarımızı sunalım ve onun muafiyetlerine boyun eğelim ve zavallı küçük Clara'ya huzur vermesi ve acısını hafifletmesi için dua edelim."

Ve Edward dua ederken, küçük Clara diz çöktü ve hıçkırdı, Alice ise kolunu beline dolayarak onu okşadı ve zaman zaman duasını kesip onu öpüp teselli etti. İşlerini bitirdiklerinde Alice onu yatak odasına götürdü, ardından Edith geldi ve onu yatağa yatırdılar. Edward ve Pablo da günün yorgunluğu ve heyecanıyla yorgun bir şekilde emekli oldular. Ertesi sabah şafak vakti kalktılar ve Billy'yi arabaya
koyarak Clara'nın kulübesine doğru yola koyuldular. Her şeyi
bıraktıkları gibi buldular ve arabayı önceki gün geride bırakılanlarla, iki yatak için yatak takımlarıyla ve Edward'ın faydalı olabileceğini düşündüğü birkaç mobilya parçasıyla doldurduktan sonra, hala biraz yer olduğundan Edward dolaptaki tüm şarabı kurutulmuş eğrelti otlarıyla dolu tahta bir kutuya koydu; ve Pablo'ya arabayı ormandaki patikadan bir kez daha zorla geçirmesinde yardım ettikten sonra, onu arabayla eve dönmesi için bıraktı, Humphrey'nin ve onunla birlikte mütevelliden gelebilecek olanın gelmesini beklemek için orada kaldı. Yaklaşık
saat on civarında, ormanın dışından bakarken, kendisine
yaklaşan birkaç kişi fark etti ve kısa süre sonra Humphrey, yönetici ve Oswald'ın da aralarında olduğunu anladı. Yanına geldiklerinde,
Edward yöneticiyi saygılı bir şekilde selamladı ve Oswald ile
el sıkıştı ve sonra ormanın içinden kulübeye giden dar patikadan ona yol gösterdi. Yönetici at sırtındaydı, ancak
geri kalanların hepsi yayaydı.

Yönetici atını verdererlerden birinin bakımına bıraktı ve
diğer grupla birlikte ormanın içinden yürüyerek geçti, Edward da öndeydi. Çok ciddi ve düşünceli görünüyordu ve Edward, kendisine karşı tavrında bir soğukluk olduğunu düşündü--çünkü Bay Heatherstone'un kızının hayatını kurtarmak için ona böyle bir hizmette bulunduğundan beri Edward'ı görmediğini
hatırlamak gerekir. Sonuç olarak Edward biraz öfkelendi; ama duygularını ifade etmedi, hatta bakışlarıyla bile, ama grubu sessizce kulübeye götürdü. Geldiklerinde, Edward eğrelti otuyla kaplı soyguncunun cesedini işaret etti ve verderers onu açığa çıkardı.

"O adam kimin elinden düştü?" dedi mütevelli.

"Kulübede yaşayan grubun elinden."

Edward daha sonra diğer soyguncunun yattığı kulübenin arkasına doğru yol gösterdi--

"Ve bu adam benim elimden öldürüldü," diye cevapladı Edward.

"Görmemiz gereken bir ceset daha var," diye devam etti Edward, kulübeye doğru yol göstererek ve Clara'nın babasının cesedini ortaya çıkardı.

Bay Heatherstone yüze baktı ve çok etkilenmiş göründü. "Örtün şunu," dedi, arkasını dönerek; ve sonra masaya yakın bir sandalyeye
oturdu--

"Peki bu nasıl bulundu?" dedi.

"Ben ne bu kişinin öldürüldüğünü gördüm, ne de ilk gördüğünüz soyguncuyu, ama neredeyse aynı anda ateşli silahların sesini duydum ve sanırım birbirlerinin ellerine düştüler."

Görevli, kendisine eşlik eden katibini çağırdı ve ondan yazı malzemelerini hazırlamasını istedi ve sonra şöyle dedi:

"Edward Armitage, şimdi ne olduğuyla ilgili ifadenizi alacağız."

Edward daha sonra, "ormanda olduğunu ve yolunu
kaybettiğini ve eve giden bir yol aradığını" söyleyerek söze başladı.

"Gece ormanda mıydınız?

"Evet, efendim, öyleydim."

"Silahınızla mı?"

"Silahımı her zaman yanımda taşırım," diye cevapladı Edward.

"Av peşinde mi?"

"Hayır, efendim; değildim. Hayatım boyunca hiç gece vakti av peşinde olmadım."

"O zaman ne yapıyordunuz? "Boşuna dışarı çıkmadın mı?"

"Kendi düşüncelerimle iletişim kurmak için dışarı çıktım; huzursuzdum ve
nereye gittiğimi bilmeden dolaştım ve bu yüzden
yolumu kaybettim."

"Ve dua et, seni ne heyecanlandırdı?"

"Sana söyleyeyim: Bir gün önce Oswald Partridge'le birlikteydim; sen
Londra'dan yeni gelmiştin ve bana Kral Charles'ın
İskoçya'da ilan edildiği haberini verdi ve bu haber beni huzursuz etti."

"Hadi, devam et."

Edward'ın anlatımında başka bir kesinti olmadı. Kısaca, soyguncularla karşılaştığı andan felaketin sona ermesine kadar olan her şeyi anlattı.

Katip, Edward'ın söylediği her şeyi not aldı ve doğru bir şekilde
yazdığından emin olmak için ona okudu ve sonra Edward'a "okuma yazma bilip bilmediğini" sordu.

"Umarım," diye cevapladı Edward, kalemi alıp adını yazarak.

Katip baktı ve sonra şöyle dedi: "Sizin durumunuzdaki insanlar genellikle okuma yazma bilmezler, Bay Forester ve bu nedenle bu sorudan
aldırılmanıza gerek yok."

"Çok doğru," diye cevapladı Edward. "Benim varlığımın artık gerekli olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Evde bir çocuk olduğunu söylediniz, genç adam," dedi katip: "Ona ne oldu?"

"Benim kulübeme taşındı."

"Bunu neden yaptınız?"

"Çünkü babası öldüğünde ona çocuğuna bakacağıma söz verdim; ve sözümü tutmaya niyetliyim."

"Öyleyse ölmeden önce onunla konuşmuş muydun?" dedi mütevelli.

"Öyle değil; her şey onun tarafından işaretlerle yürütülüyordu, ama sanki konuşmuş gibi anlaşılırdı ve verdiğim cevabı gayet iyi anladı; ve
ona söz vererek zihnindeki büyük bir endişeyi gerçekten giderdiğimi düşünüyorum."

Mütevelli durakladı ve sonra şöyle dedi: "Bazı eşyaların -örneğin yatak takımlarının-
kaldırıldığını görüyorum; herhangi bir şeyi
kaldırdınız mı?"

"Yatak takımlarını kaldırdım, çünkü çocuğa verecek yatağım yoktu ve bana kulübenin ve mobilyaların babasına ait olduğunu söyledi;
elbette babasının ölümüyle birlikte onun oldu ve bunu yapmam gerektiğini hissettim."

"Sorabilir miyim, herhangi bir kağıt kaldırdınız mı?"

"Anlayamıyorum; çocuk kendi eşyalarını toplamış; kilitlenmiş birkaç kutu çıkarılmış ve içerikleri benim için tamamen
bilinmiyor. Çocuğu bu ölüm sahnesinde burada bırakamazdım ve ona ait olan mülkü ormanın diğer yağmacılarının insafına bırakamazdım. Çocuğun yararına ve babasına verdiğim ciddi söze uygun olarak doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım."

"Yine de mülk taşınmamalıydı. Şu anda orada ölü yatan kişi tanınmış bir Malignant."

"Bunu nereden biliyorsunuz, efendim?" diye sözünü kesti Edward; "cesedi gördüğünüzde onu
tanıdınız mı?"

"Ben öyle söylemedim," diye cevapladı mütevelli.

"Ya öyle yapmış olmalısınız, efendim." diye cevapladı Edward, "ya da bu kulübede ikamet ettiğinin farkında olmalısınız: ikisi arasında seçim

yapmalısınız."

"Cesursun, genç adam," diye cevapladı müfettiş, "ve senin gözlemine cevap vereceğim. Yüzünü gördüğümde partiyi tanıdım ve onun idama mahkûm edilmiş ve idam edilecek kişiden birkaç gün önce hapishaneden kaçmış biri olduğunu biliyordum. Onun için
arama yapıldığını duydum, ama boşunaydı ve denizaşırı
kaçtığı varsayılmıştı. Şimdi onun kağıtları Parlamento'ya kendisi kadar başkaları hakkında da bilgi vermenin bir yolu olabilir."

"Ve birkaç cinayet daha işlemelerini sağlayabilir," diye ekledi Edward.

"Sessiz ol, genç adam; yetkililerden bu kadar saygısız bir şekilde söz edilmemeli. Kullandığın dilin vatana ihanet olduğunun farkında mısın?"

"Şu anda yürürlükte olan Parlamento yasasına göre olabilir," diye cevapladı Edward, "ama Kral Charles II'nin sadık bir tebaası olarak bunu reddediyorum."

"Senin sadakatinle ilgili bir kaygım yok genç adam, ama
benim huzurumda iktidar güçlerine karşı hiçbir dil kullanılmasına izin vermeyeceğim.
Soruşturma sona erdi. Edward Armitage hariç herkes evden çıksın, onunla yalnız konuşmak istiyorum."

"Bir dakika izin verin efendim," dedi Edward, "ve geri döneceğim."

Edward geri kalanıyla birlikte dışarı çıktı ve Humphrey'i bir kenara çağırarak ona şöyle dedi, "Fark edilmeden kaçmayı başar; işte anahtarlar; olabildiğince hızlı bir şekilde kulübeye git; oraya götürdüğün paketlerde bulabildiğin tüm kağıtları ara; onları ve demir sandığı bahçeye göm,
ya da bulunamayacakları bir yere. "

Humphrey başını salladı ve arkasını döndü ve Edward kulübeye tekrar girdi.

Görevlinin cesedin başında durduğunu gördü; örtüyü çıkarmıştı ve kanla
çürümüş yüze kederle bakıyordu. Edward'ın içeri girdiğini fark ederek tekrar masaya oturdu ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi,

"Edward Armitage, hayatındaki konumundan çok daha üstün bir şekilde
yetiştirildiğin kesin; ve sadık, cesur ve kararlı olduğun da aynı şekilde; beni asla ödeyemeyeceğim bir yükümlülük altına soktun, senin adına kendimi zorlamama izin versen bile. Bunu kabul etme
fırsatını değerlendiriyorum; ve şimdi şunu söylememe izin ver,
bu zamanlar için çok fazla açık sözlü ve acelecisin. İnsanların duygularını ve fikirlerini
ortaya koyması için uygun bir zaman değil. Ben bile
diğerleri kadar casuslarla çevriliyim ve buna göre davranmak zorundayım. Kralın davasına olan açık bağlılığınız,
size karşı gerçekten hissettiğim samimiyetten daha fazlasını göstermemi engelledi ve buna her bakımdan hakkınız var."

"Fikirlerimi gizleyemem efendim; sadık bir
Kovalier'in evinde yetiştirildim ve asla başka türlü olmayacağım."

"Elbette - neden saklayasınız ki? Ama siz, böyle bir
ifade işe yaramadığında, fikirlerinizi böyle
ifade ederek davaya yarardan çok zarar verdiğinizi görmüyor musunuz? Eğer ilçedeki sizin fikrinizde olan herkes, davanız umutsuzken, sizin yaptığınız gibi, kendini ifade etseydi, hapishaneler kalabalıklaşır, idamlar her gün yapılırdı ve dava, en cüretkarların kaybıyla orantılı olarak zayıflardı. 'Zamanını bekle' iyi bir slogandır ve bunu size
tavsiye ediyorum. Edward Armitage, fikirlerimiz ne kadar farklı olursa olsun, benim elim ve otoritem asla
bu kadar borçlu olduğum birine karşı kullanılamaz; ve bunu hissederek, beni,
başkalarının yanında,
size karşı sertlik ve soğukluk kullanmaya zorluyorsunuz,
tam tersine, tamamen tersine, tek çocuğumu bu kadar asil bir şekilde kurtaran birine karşı hissettiğim şeye."

"İyi olduğunu düşündüğüm tavsiyeniz ve
değer verdiğim iyi görüşünüz için teşekkür ederim, efendim."

"Ve sizin de hak ettiğinizi hissettiğim; ve gençliğinizde, kötüye kullanmayacağınızı bildiğim güvenime sahip olacaksınız. Şimdi önümüzde ölü yatan bu adamı tanıyordum ve ayrıca bu kulübede saklandığını da biliyordum; Binbaşı Ratcliffe en eski ve en yakın arkadaşlarımdan biriydi ve bu mutsuz iç savaşa kadar aramızda hiçbir
fark olmadı, hatta sonrasında bile sadece politikada ve her birimizin benimsediği davada. Buraya infaz memuru olarak gelmeden önce,
gizli yerinin nerede olduğunu biliyordum ve onun güvenliği için çok endişeliydim."

"Affedersiniz Bay Heatherstone, ama her gün bir önceki günden daha çok sizi sevmemi sağlayacak şeyler buluyorum; ilk başta çok düşmanca hissettim; şimdi ise sadece şu an olduğunuz partiyle nasıl birlik olabildiğinizi merak ediyorum."

"Edward Armitage, şimdi kendim ve binlercesi adına cevap vereceğim. Sen, talihsiz Kral Charles'a karşı ayaklanmanın veya daha doğrusu muhalefetin nedenini bilemeyecek kadar genç bir adamsın. Kendini mutlaklaştırmaya ve İngiltere halkından özgürlükleri koparmaya çalıştı: En ateşli taraftarları bile bunu kabul edecektir. Kendisine karşı çıkan partiye katıldığımda, meselelerin bu noktaya kadar götürüleceğini pek düşünmemiştim; özgürlüklerimizi savunmak için silaha sarılmayı her zaman meşru saydım, ama aynı zamanda kralın şahsının da kutsal olduğunu hissettim."

"Öyle duydum efendim."

"Evet, ve gerçekten de; çünkü hiçbir halk, akrabam Ashley Cooper ve benden daha fazla kralın öldürülmesini önlemek için çabalamamıştır - çünkü bu bir cinayetti - ve öyle ki, sadece şüphe uyandırmakla kalmayıp Cromwell'in kötü niyetini de uyandırmıştır; korkarım ki, Cromwell şu anda kralın çektiği ve şimdi kendi şahsına vermek istediği mutlak otoriteye doğru hızla ilerliyor. Davamızın haklı olduğunu düşündüm; ve eğer güç, onu takdir ve ılımlılıkla kullanacak olanların
elinde bırakılmış olsaydı, kral şimdi bile tahtta olurdu ve tebaasının özgürlükleri kutsal olurdu; ancak geniş ve güçlü bir motoru harekete geçirmek, onu durdurmaktan daha kolaydır ve bu talihsiz iç savaşta durum böyle olmuştur. Krala karşı aktif bir şekilde rol alan binlerce kişi, fırsat olgunlaştığında, adımlarını geri çekecektir; ancak o zaman gelmeden önce çok fazla acı çekmemizi bekliyorum. Ve şimdi, Edward Armitage, kendi akrabalarım dışında,
nefes alan herhangi birine söylediğimden daha fazlasını sana söyledim."

"Güveniniz için teşekkür ederim, efendim, bu güven sadece ihanete uğramayacak, aynı zamanda gelecekteki davranışlarımı yönlendirecek bir uyarı görevi görecek."

"Böyle olması gerektiğini kastettim. Görüşlerinizi
açıkça dile getirirken artık aceleci ve dikkatsiz olmayın. Davaya hiçbir faydanız dokunamaz ve kendinize çok
zarar verebilirsiniz. Ve şimdi size diğer insanların önünde soramayacağım başka bir soru sormam gerekiyor. Binbaşı Ratcliffe'in burada bir oğlu olduğunu söyleyerek beni şaşırttınız; bir hata olmalı veya çocuk bir
sahtekar olmalı. Benim gibi bir kızı, tek kızı vardı; ama hiç
oğlu olmadı."

"Soruşturmada size söylediğim gibi, burada bir çocuk bulmakla düştüğüm bir hata, efendim; ve onu eve getirene kadar bir çocuk olduğunu düşündüm ve sonra kız kardeşlerime erkek kıyafetleri giymiş bir kız olduğunu
öğrendi. Soruşturmada bunu açıklamadım, çünkü gerekli değildi."

"O halde haklıyım. Sizi bu suçlamadan kurtarmalıyım, Edward Armitage; o benim için bir kızım olacak ve sizin de, hislerinizi küçümsemeden, evimin sizin kulübenizden daha uygun bir ikametgah olacağı konusunda benimle aynı fikirde olacağınızı umuyorum."

"Açıklamanız ve güveninizden sonra, eğer isterse, gitmesine engel olmayacağım, Bay Heatherstone."

"Bir şey daha. Daha önce de söylediğim gibi, Edward Armitage, bu verderer'ların çoğunun, hepsi ordudan seçilmiş olanların, bana casusluk yaptıklarına inanıyorum: bu yüzden dikkatli olmalıyım. Herhangi bir
kağıt olduğunu bilmediğinizi söylediniz?"

"Hiçbir şey görmedim, efendim; ancak, kilitli birçok sandıktan ve küçük kutudan, şüpheleniyorum ki; ama soruşturmadan diğerleriyle birlikte dışarı çıktığımda, kardeşim Humphrey'i kulübeye gönderdim,
ona tüm kilitleri açmasını ve
bulabileceği tüm kağıtları çıkarmasını tavsiye ettim."

Görevli gülümsedi.

"Pekala, eğer durum buysa, sadece kulübenize gidip bir inceleme yapmamız gerekiyor. Hiçbir şey bulamayacağız ve görevimi yerine getirmiş olacağım. Kardeşinizin burada olduğunu bilmiyordum. Sanırım Oswald Partridge ile birlikte yürüyen genç adamdı."

"Öyleydi, efendim."

"Görünüşüne bakılırsa, o da Arnwood'da mı büyümüştü?"

"Öyleydi, efendim, benim kadar," diye cevapladı Edward.

"Öyleyse, söyleyecek tek bir sözüm daha var - unutmayın, başkalarının yanında
sert ve katı görünüyorsam, bu sadece size karşı varsayılır, gerçek değildir. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum efendim ve lütfen takdir yetkinizi kullanın."

Sonra müdür dışarı çıktı ve partiye, "Bu Armitage adlı çocuktan öğrendiğim kadarıyla, kulübesine götürdüğü kutular var; içlerinde ne olduğunu görmek için oraya gideceğiz. Şimdi öğlen oldu. Genç adam, kulübenize vardığımızda bize ikram edeceğiniz bir şeyler var mı?"

"Hiçbir hanım yok efendim," diye cevapladı Edward, biraz kasvetli bir şekilde; "kendi emeğim ve kardeşimin emeği kendi ailemin geçimini sağlamaya yetiyor, ama daha fazlası değil."

"Hadi devam edelim; ve ikiniz de o genç adama göz kulak olun,"
dedi mütevelli bir yana.

Daha sonra ormanın içinden geçtiler; mütevelli atına bindi,
ve öğleden sonra saat iki civarında vardıkları kulübeye doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XVII.

Humphrey, mütevelli ve arkadaşlarının yaklaştığını fark eder etmez dışarı çıktı ve Edward'a her şeyin güvenli olduğunu fısıldadı. Yönetici
atından indi ve katibi dışında herkese dışarıda beklemelerini emretti,
Edward tarafından kulübeye sokuldu. Alice, Edith ve Pablo odadaydı; iki kız, bu kadar büyük bir yabancı grubunun
alışılmadık görünümü karşısında biraz olsun kızarmış ve korkmuşlardı.

"Bunlar benim kız kardeşlerim, efendim," dedi Edward. "Clara nerede, Alice?"

"Endişelendi ve yatak odamıza girdi."

"Umarım varlığım sizi endişelendirmemiştir," dedi yönetici,
iki kıza ciddi bir şekilde bakarak. "Bu ziyareti yapmam benim görevim; ama korkacak hiçbir şeyiniz yok. Şimdi, Edward Armitage, kulübeden
aldığın tüm kutuları ve paketleri getirmelisin."

"Geleceğim, efendim," diye cevapladı Edward, "ve işte anahtarlar. Humphrey, sen
ve Pablo onları dışarı çıkarın."

Kutular çıkarıldı, açıldı ve müdür ve katibi tarafından incelendi, ancak tabii ki içlerinde hiçbir kağıt bulunamadı.

"Şimdi evi aramak için iki kişiyi göndermeliyim," dedi müdür. "Küçük kıza gitmeniz daha iyi olmaz mıydı, böylece korkmasın?"

"Ona gideceğim," dedi Alice.

Daha sonra memur tarafından desteklenen iki kişi evi aradı; Edward'ın çıkardığı ve müdüre küçük kıza ait değerli bir eşya olarak aldığını söylediği silahlar ve zırhlar dışında, dikkate değer hiçbir şey bulamadılar.

"Yeterli," dedi müdür memuruna; "şüphesiz
hiçbir kağıt yok; ama gitmeden önce, bu şekilde
gönderilen bu çocuğu sorgulamalıyım; ama korkacak ve eğer bu kadar çok olursak ondan hiçbir
cevap alamayacağım, bu yüzden herkes kulübeden
çıksın ve ben onunla konuşayım."

Memur ve diğerleri kulübeden ayrıldılar ve müdür Edward'dan Clara'yı yatak odasından getirmesini istedi. Clara, Alice'in eşliğinde
ve gerçekten de ona sarılarak dışarı çıktı, çünkü çok endişeliydi.

"Buraya gel, Clara," dedi müdür nazikçe; "belki de senin samimi dostun olduğumu bilmiyorsun; ve şimdi baban
öldüğüne göre, gelip kızımla yaşamanı istiyorum, o da seni bir arkadaş olarak görmekten
çok mutlu olacaktır. Benimle gelir misin, sana
bakıp sana bir baba olurum?"

"Alice ve Edith'i bırakmak istemiyorum; bana çok nazik davranıyorlar ve bana kız kardeş diyorlar," diye cevapladı Clara hıçkırarak.

"Eminim öyledirler ve sen de onları çoktan seviyorsundur, ama yine de benimle gelmek senin görevin; ve eğer baban seninle şimdi konuşabilseydi, sana bunu söylerdi. Seni zorla götürmeyeceğim; ama
unutma, sen bir hanımefendi olarak doğdun ve bir hanımefendi gibi yetiştirilmen ve eğitilmen gerekir, bu kulübede durum böyle olamaz, her ne kadar sana karşı çok nazik ve çok iyi gençler olsalar da. Beni hatırlamıyorsun,
Clara; ama küçük bir kızken ve baban Dorsetshire'da yaşarken sık sık dizime oturdun. Bahçeye bakan oturma odası penceresinin yanındaki büyük ceviz ağacını hatırlıyorsun;
değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Clara şaşkınlıkla.

"Evet, ben de öyle düşünüyorum ve sen eskiden dizimde otururdun; ve büyük mastiff Jason'ı ve sırtına bindiğini hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Clara, "Evet; ama o uzun zaman önce öldü."

"Öldü, sen daha altı yaşındayken. Peki şimdi söyle bana,
yaşlı bahçıvan onu nereye gömdü?"

"Dut ağacının altına," diye cevapladı Clara.

"Evet, öyle yaptı ve zavallı Jason gömüldüğünde ben oradaydım. Beni
hatırlamıyorsun. Ama şapkamı çıkaracağım, çünkü şu an giydiğim
giysiyi giymiyordum. Şimdi bak, Clara, beni hatırlıyor musun?"

Artık telaşlanmayan Clara, müfettişin yüzüne baktı ve
sonra, "Sen babama Philip diyordun ve o da sana
Charles diyordu." dedi.

"Haklısın, tatlım," diye cevapladı mütevelli, Clara'yı
koynuna bastırarak; "Öyle yaptım ve çok iyi arkadaştık. Şimdi, benimle
gelir misin? Ve senden üç veya dört yaş büyük, senin arkadaşın olacak ve seni çok sevecek küçük bir kızım var. "

"Alice ve Edith'i ara sıra görebilir miyim?"

"Evet, göreceksin ve o seninle gelip onlarla tanışacak, eğer kardeşleri izin verirse. Seni şimdi götürmeyeceğim
canım; birkaç gün burada kalacaksın ve sonra
gelip seni alacağız. Oswald Partridge'i gönderip sana, Edward Armitage, onu almaya geleceğimiz günü bildireceğim. Elveda, canım
Clara; ve elveda, küçük kızlarım. Humphrey Armitage, elveda. Burada bulunan çocuk kim?"

"Humphrey'nin tuzağına düşürdüğü bir çingene, efendim ve biz onu
kısa sürede evcilleştirdik," diye cevapladı Edward.

"Peki, o zaman, Edward Armitage, hoşça kalın," dedi mütevelli, elini ona uzatarak, "yakında tekrar görüşeceğiz."

Mütevelli kulübeden çıktı ve dışarıdaki insanlarına katıldı. Edward onun peşinden gitti; ve mütevelli atına binerken Edward'a çok soğuk bir şekilde, "Sizin işlemlerinizi dikkatle izleyeceğim, efendim, buna güvenin; size kesin olarak söylüyorum, bu yüzden iyi şanslar." dedi.

Mütevelli bu sözlerle atını mahmuzladı ve
uzaklaştı.

"Size bu kadar sert konuşmasına ne sebep oldu, Edward?" dedi Humphrey.

"Çünkü niyeti iyi ama bunu başkalarının bilmesini istemiyor," diye cevapladı Edward. "İçeri gel, Humphrey; Sana anlatacak ve seni şaşırtacak çok şeyim var."

"Zaten şaşırdım," diye yanıtladı Humphrey. "Bu Roundhead, Clara'nın babasını nasıl bu kadar iyi tanıyordu?"

"Yatmadan önce her şeyi açıklayacağım," diye yanıtladı Edward; "hadi içeri girelim."

İki kardeş o akşam uzun bir sohbet etti ve Edward, Humphrey'e kendisiyle müdür arasında geçen her şeyi anlattı.

"Bence Edward," dedi Humphrey, "işlerin çok ileri gittiğini düşünüyor ve Parlamento partisine ait olduğu için üzgün. Artık çok geç olmasına rağmen, kendisininkinden çok farklı hislere ve amaçlara sahip olanlarla ittifak kurduğunu ve
kendisinin sahip olduğu endişelere sahip olmayanların eline güç vermeye yardımcı olduğunu anlar."

"Evet, ve düşündükleri gibi bir tiranlıktan kurtulduklarında,
öncekinden daha büyük bir tiranın eline düşme olasılıkları çok yüksek; çünkü, güvenin, Cromwell egemen gücü ele geçirecek ve bu krallığı demir bir sopayla yönetecek."

"Eh, daha pek çok kişi onun fikrinde, hiç şüphem yok veya yakında öyle olacak;
ve er ya da geç, kralın tekrar kendi
kine sahip olacağı zaman gelecek. Onu İskoçya'da çoktan ilan ettiler. Neden gelip kendini göstermiyor? Onun varlığı, bence, binlerce kişinin ona akın etmesini sağlardı; Eminim ki bu benim hoşuma gider."

"Edward, bu iyi istihbarattan çok memnunum, çünkü artık bu kadar dikkatli olmamıza gerek kalmayacak; istediğimiz zaman gidip gelebiliriz. Keşke size yapabileceği herhangi bir uygun teklifi kabul etmeye ikna edilebilseydiniz. Şüphesiz, birçoğu görevde ve şu anki hükümete hizmet ediyor ve 
inançlıyla aynı duyguları paylaşıyor, hatta sizinki kadar güçlü duygulara sahip."

"Onlardan veya araçlarından herhangi bir şey kabul etme fikrine dayanamıyorum, Humphrey; hatta kız kardeşlerimi bile bırakamam."

"Bu konuda içini rahatlatabilirsin: Pablo ve ben çiftlik için veya yapmak isteyebileceğimiz başka bir şey için oldukça yeterliyiz. Başka bir yerde daha faydalı olabilirsen, bizi terk etmekte tereddüt etme. Kral gelip bir ordu toplasa, elbette bizi terk edersin; ve
Eğer uygun bir teklif yapılırsa, bunu şimdi yapmamanız için hiçbir neden göremiyorum. Siz ve yetenekleriniz bu ormanda atıldınız; ve
dünyaya gidip zamanları izleyerek krala ve kralın davasına daha iyi hizmet edebilirsiniz.
Onun geyik etini öldürerek yapabileceğinizden daha iyi. "

"Elbette," diye cevapladı Edward gülerek, "geyiğini öldürerek onun davasına pek yardımcı olmam, bunu kabul etmeliyim; söyleyeceğim tek şey şudur,
duygularıma ve onuruma zarar vermeden kabul edebileceğim
herhangi bir şey bana teklif edilirse, onu reddetmem, yeter ki kabul ederek kralın davasına hizmet ettiğimi kanıtlayayım."

"Tek isteğim bu, Edward. Ve şimdi yatağa gitmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Ertesi gün demir sandığı ve Humphrey'nin topladığı tüm kağıtları koyduğu kutuyu çıkardılar. Edward demir sandığı açtı ve içinde torbalarda hatırı sayılır miktarda altın,
ve değerini bilmediği birçok biblo ve mücevher buldu. Kağıtları açmadı, ancak bunların yöneticiye verilmesine karar verdi, çünkü Edward ona güvenebileceğini hissetti. Diğer kutular ve sandıklar da açılıp incelendi ve görünürde değeri olan birçok başka eşya keşfedildi.

"Bence tüm bu mücevherler çok para eder,
Humphrey," dedi Edward; "eğer öyleyse, zavallı küçük Clara için daha iyi. Onu çok kısa bir süredir tanıyor olmamıza rağmen, ondan ayrıldığım için üzgünüm;
çok sevimli ve şefkatli bir çocuk gibi görünüyor."

"Öyle; ve kesinlikle gördüğüm en güzel küçük kız. Ne
güzel gözler! Lymington'a yaptığı yolculuklardan birinde neredeyse bir çingene grubu tarafından kaçırıldığını biliyor musun? Pablo'nun anlayabildiğine göre, kendisinin de dahil olduğu grup tarafından kaçırılmış gibi görünüyor."

"Babasının onun bu kadar uzak bir mesafeyi tek başına gitmesine izin vermesine şaşıyorum."

"Babası başka türlü yapamazdı. Zorunluluğun bir yasası yoktur. Başka kimseye güvenemezdi, bu yüzden daha az risk olsun diye ona erkek kıyafetleri giydirdi. Yine de, bu işi yapmış olması için çok zeki olmalıydı."

"Küçük olmasına rağmen on üç yaşında," diye cevapladı Edward.
"Ve kesinlikle zeki, suratından da görebileceğin gibi.
Kız kardeşlerimizin şu anda yaptıklarını yapabileceklerini kim tahmin edebilirdi ki? Eski bir söz vardır, 'Denemeden ne yapabileceğimizi asla bilemeyiz.' Bu arada Humphrey, geçen gün ünlü bir orman midillisi sürüsüyle karşılaştım ve kendi kendime, 'Acaba Humphrey vahşi sığırları olduğu için onlardan birini alabilecek kadar akıllı mıdır?' dedim. 
Çünkü Billy yaşlanıyor ve bir halef istiyoruz." 

"Billy'nin halefinden fazlasını istiyoruz, Edward: Ona yardım edecek iki tane daha istiyoruz ve eğer onları yakalayabilirsem iki midilliye daha bakabilirim." 

"Bunu asla başaramayacağından korkuyorum, Humphrey," dedi Edward gülerek. 

"Ne demek istediğini çok iyi biliyorum," diye cevapladı Humphrey: "Bana meydan okumak istiyorsun, tamam. Hiçbir şeye meydan okumayacağım ve kesinlikle bir veya iki midilli yakalamaya çalışacağım; ama önce bunu düşünmeliyim ve
planımı zihnimde düzenlediğimde, o zaman girişimde bulunacağım."

"Avludaki midillileri gördüğümde, buna inanacağım, Humphrey. Onlar
geyik kadar vahşi ve rüzgar kadar çeviktir ve onları bir
tuzağa düşüremezsin."

"Bunu biliyorum, iyi kardeşim; ama söyleyebileceğim tek şey,
yapabileceğim
şeyi deneyeceğim ve daha fazlasını yapamam--ama şu anda değil, çünkü çok meşgulüm."

Bu konuşmadan üç gün sonra, Oswald Partridge, Edward'a ertesi gün küçük Clara'yı almaya geleceğini söylemek için gönderilmiş olarak ortaya çıktı.

"Peki nasıl gidecek?" dedi Edward.

"Eğer binebilirse ona küçük bir at getirecek--eğer binemezse,
yükleri almaya gelecek olan arabada binmeli."

"Clara, ata binebilir misin?"

"Evet," diye yanıtladı Clara, "eğer çok fazla zıplamazsa. Dorsetshire'da yaşadığımda her zaman
bir tane binerdim."

"Bu zıplamayacak, küçük hanımım," dedi Oswald, "çünkü otuz yaşında, sanırım ve yaşlı bir beyefendinin olması gerektiği kadar sağlam."

"Usta Heatherstone ile biraz konuştum," diye devam etti Oswald Edward'a. "Sizden çok memnun, söyleyebilirim. Dedi ki
bu gibi zamanlarda etrafında sizin gibi genç adamlara ihtiyacı vardı; ve
verderer'in yatağını almak istemediğiniz için, sizin için daha uygun birini bulması gerektiğini; çünkü sizin böyle bir görev için fazla iyi olduğunuzu söyledi."

"İyi görüşü için kendisine çok teşekkür ederim," diye cevapladı Edward; "ama
benim kabul edebileceğim
bir görevi olduğunu düşünmüyorum."

"Ben de öyle düşündüm, ama hiçbir şey söylemedim. Tekrar yaşlı Jacob Armitage ile ilgili birçok soru sordu ve beni çok sıkıştırdı.
Humphrey'nin görünüşte sizin kadar üstün olduğunu,
ama Arnwood'da büyüdüğü için aynı avantajlara sahip olduğunu varsaydı. Ve sonra dedi ki--'Ama iki kız kardeşi de Arnwood'da mı büyüdü?' Ben de inanmadığımı söyledim, her ne kadar sık ​​sık orada olsalar ve evin çocuklarıyla oynamalarına izin verilse de. Bana kararlı bir şekilde baktı, sanki düşüncelerimi okuyacakmış gibi ve sonra yazmaya devam etti. Yaşlı Jacob'ın torunları olmadığınızdan şüphelendiğini düşünmeden edemiyorum; ama aynı zamanda sizin gerçekte kim olduğunuza dair bir fikri olduğunu da sanmıyorum."

"Sırrımızı saklamalısın, Oswald," diye cevapladı Edward. "İdareci hakkında çok iyi bir fikrim var, kabul ediyorum; ama kimseye güvenmeyeceğim."

"Gelecekte merhamet umduğum için, efendim, siz emredene kadar asla ifşa etmeyeceğim," diye cevapladı Oswald.

"Sana güveniyorum, Oswald, ve böylece konu kapandı. Ama söyle bana, Oswald, bu küçük kıza bakması hakkında ne diyorlar?"

"Neden, konuşmaya başladılar; ama çocuğun başka bir talimat gelene kadar onunla kalması gerektiğinin Parlamento emri olduğunu söylediğinde, elbette hiçbir şey söylemediler, çünkü cesaret edemediler. Görünen o ki Ratcliffe mülkü haczedilmiş, ancak henüz kimseye verilmemiş; ve Parlamento büyük ihtimalle yeterince yaşlandığında onu mülkle birlikte kendi partilerinden birine eş olarak verecek; bunu daha önce de yaptılar, çünkü mülkü tüm değişikliklere karşı güvence altına alıyor."

"Anlıyorum," diye cevapladı Edward. "Küçük kızın onunla yaşayacağını ne zaman duydun?"

"Dün sabaha kadar değil; ve akşama kadar bunun Parlamento emri olduğunu bilmiyorduk."

Edward, Oswald'a bildiklerini söylemenin doğru olmadığını düşündü, çünkü bu, kendisine müdür tarafından
ilgili bir sırdı ve bu nedenle yalnızca şunu belirtti--"Çocuğun elimizde kalmasına izin verilmeyeceğini varsaydım;" ve sonra konuşma sona erdi.

Oswald'ın onlara bildirdiği gibi, müdür ertesi günün öğleden
öncesinde belirdi ve yanında kızı vardı. Atlı bir seyis, Clara'nın binmesi için bir midilliyi yönetti; ve bagajlar için bir araba da biraz uzakta onu takip etti. Edward, Bayan Heatherstone'un inmesine yardım etmek için dışarı çıktı ve yere ulaştığında açıkça elini ona uzattı. Edward, bir ormancıya karşı bu küçümsemeye biraz şaşırdı ve memnun oldu.

"Bana çok şeref veriyorsunuz, Bayan Patience," dedi eğilerek.

"Ben "Hayatımı sana borçlu olduğumu unutma, Efendi Armitage," diye cevapladı
Patience, "ve yeterince minnettar olamam. Senden
başka bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Elbette, eğer senin istediğini yapmak benim elimdeyse."

"Şu," dedi alçak bir sesle--"babamın sana yapabileceği hiçbir teklifi
aceleyle reddetmeyeceksin; hepsi bu. Ve şimdi içeri girip kız kardeşlerinizi göreyim, çünkü babam onları çok övdü ve onları tanımak istiyorum."

Edward kulübeye giden yolu gösterdi ve Patience onu takip etti, bu sırada da mütevelli Humphrey ile sohbet ediyordu. Edward, kız kardeşlerini ve Clara'yı tanıştırdıktan sonra, mütevelliye saygılarını sunmak için dışarı çıktı, mütevelli şimdi yalnız oldukları için hem ona hem de Humphrey'e karşı çok açık sözlüydü.

Edward daha sonra mütevelliye içinde epey para, mücevherler ve diğer kutularda da birçok değerli eşya bulunan demir bir sandık olduğunu söyledi.

"Korkarım efendim, araba tüm malları zor alır. "

"Yatak takımı, zırh vb. gibi ağır veya daha hacimli eşyaları götürmeyi düşünmüyorum. Sadece Clara'nın kendi paketlerini ve değerli
eşyaları ve kağıtları alacağım. Geri kalanlar burada kalabilir, çünkü sizden talep edilene kadar hiçbir işe yaramayacaklardır. Oswald Partridge nerede?"

"Atların olduğu ahırda, efendim," diye cevapladı Humphrey.

"Araba yüklendiğinde -ve bunu adamlar ahırdayken sizin yapmanız daha iyi olur- Oswald arabayı devralacak ve eşyaları benim evime götürecek."

"İşte anahtarlar, efendim," dedi Edward, anahtarları uzatarak.

"İyi. Ve şimdi, Edward Armitage, yalnız olduğumuza göre, seninle küçük bir
sohbet etmek istiyorum. Bana verdiğin hizmet için sana ne kadar borçlu olduğumu ve minnettarlığımı
göstermek için ne kadar istekli olduğumu biliyorsun. Sen, belirsiz bir ormancı ve belki de bir geyik avcısı olarak kalmaktan daha iyi şeyler için doğdun. Şimdi sana yapacağım bir teklifim var, düşündüğümde reddetmeyeceğine inanıyorum - ve düşünüyorum diyorum, çünkü iyice düşünene kadar bir cevap vermeni istemiyorum. Mevcut hükümet altında hiçbir şeyi kabul etmeyeceğini biliyorum; ancak özel bir duruma itiraz edemezsin; özellikle de aileni terk etmekten çok uzakta, onları korumak için daha iyi bir konumda olacaksın. Bir sekretere ihtiyacım var ve bu görevi kabul etmeni, tamamen evimde yaşamanı ve hizmetlerin için çok ağır olmayacak güzel bir maaş almanı istiyorum. Burada, kulübede, ailenin yakınında olacaksın ve onları koruyabilecek ve onlara yardım edebileceksin; ve dahası, dünyayla kaynaşacaksın ve neler olup bittiğini bileceksin, tıpkı hükümetin güveninde olduğum gibi. Elbette, sana kesin bir güvenim var, yoksa bu durumu teklif etmezdim. Ama sen her zaman burada olmayacaksın:
Muhataplarım ve arkadaşlarım var, seni ara sıra en güvenilir görevlerde onlara göndermek zorunda kalacağım. Eminim ki sen her bakımdan bana uygunsundur ve sana şu anda teklif ettiğim görevi üstleneceğini umuyorum. Şu anda bana cevap verme; kardeşine danış ve teklifi gerektiği gibi değerlendir ve kararını verdiğinde bana bildirebilirsin."

Edward eğildi ve müdür kulübeye girdi.

Edward daha sonra Humphrey ve Pablo'ya demir sandığı arabaya almaları için yardım etti ve araba iyice dolana kadar diğer paketler ve kutularla
üstünü örttü. Oswald ahırlardan gelene kadar Pablo'yu sorumlu bırakarak Edward ve Humphrey kulübeye girdi ve orada çok sosyal bir grupla karşılaştılar; Patience Heatherstone, Edward'ın şaşkınlığına
diğer üç kızla ve müdürle iyi arkadaş olmayı başarmıştı, onlarla gülüyor ve şakalaşıyordu. Alice ve Edith biraz süt, bisküvi ve olgunlaşmış tüm meyveleri, biraz ekmek, soğuk bir tuzlu dana eti ve bir jambon getirmişlerdi; hem yemek yiyorlardı hem de konuşuyorlardı.

"Kardeşlerinin ev işlerini övüyordum, Armitage," dedi
intendant. "Çiftliğiniz çok verimli görünüyor."

"Alice, Bayan Heatherstone'u bekliyordu, efendim," diye cevapladı Edward, "ve alışılmadık bir
tedbir koydu. Her gün böyle bir yiyecekle yaşadığımızı düşünmemelisiniz."

"Hayır," diye cevapladı intendant, kuru bir şekilde; "diğer günlerde başka
yiyecekleriniz olduğunu söyleyebilirim. Neredeyse dolapta Yeni Orman'ın intendantına göstermeye cesaret edemeyeceğiniz bir börek olduğuna bahse girebilirim."

"Yanılıyorsun, efendim, bir kereliğine," diye cevapladı Humphrey. "Alice
bir tane yapmayı çok iyi biliyor, ama şu anda yok."

"Eh, sana inanmalıyım, Efendim Humphrey," diye cevapladı intendant.
"Ve şimdi, sevgili çocuğum, gitmeyi düşünmeliyiz, çünkü uzun bir yolculuk olacak ve küçük kız ata alışkın değil."

"Hanım Alice, misafirperverliğin için çok teşekkürler; ve şimdi, elveda.
Edith, hoşça kal, canım. Şimdi, Clara, hazır mısın?"

Hepsi kulübeden çıktı. Yönetici, Clara'yı midilliye bindirdi,
Alice ve Edith'i öptükten sonra. Edward, Patience'a yardım etti; ve
atına bindiğinde, dedi ki--

"Umarım babamın teklifini kabul edersin--eğer kabul edersen bana çok şey
verirsin."

"Hak ettiği her türlü dikkati göstereceğim," diye cevapladı Edward.
"Gerçekten de, kabul edip etmemem benden çok kardeşime bağlı olacak."

"Kardeşiniz çok akıllı bir genç adam, efendim; bu yüzden, umutlarım var," diye cevapladı Patience.

"Görünüşe göre bana itibar etmediğiniz bir özellik, Bayan
Heatherstone."

"Gurur veya intikamcı duygular hakim olduğunda değil," diye cevapladı.

"Belki de, babanızı ilk gördüğümde olduğu kadar gururlu olmadığımı veya o kadar kötü niyetli olmadığımı göreceksiniz, Bayan Heatherstone; ve
Arnwood'da yetiştirildiğimi düşündüğünüzde, böyle duygular göstermiş olsam bile, biraz hoşgörü gösterilmelidir."

"Doğru - en doğru, Efendi Armitage. Bu kadar cesurca konuşmaya hakkım yoktu,
özellikle de koruyucunuzun ailesine bu kadar acımasızca davranan
yuvarlak kafalılardan birinin kızını kurtarmak için kendi hayatını riske atan
size. Beni affetmelisiniz; ve şimdi, elveda!"

Edward eğildi ve sonra konuşma devam ederken görünüşe göre bekleyen görevliye döndü. Görevli ona
samimi bir şekilde veda etti; Edward Clara'nın elini sıktı ve alay yola çıktı. Hepsi, parti bir mesafeye gelene kadar kulübenin dışında kaldılar ve sonra Edward, görevlinin yaptığı teklifi ona iletmek ve fikrini sormak için Humphrey ile birlikte ayrıldı.

"Fikrim uydurulmuş, Edward, ki bu da senin bunu hemen kabul etmen gerektiğidir. Hükümete karşı hiçbir yükümlülüğün yok ve sen zaten, bir karşılık beklemeye hakkın olan, mütevelliye öyle bir yükümlülük yükledin ki. Dünyayla güvenli bir şekilde kaynaşıp, işlerin nasıl gittiğini öğrenebiliyorken neden burada kalıyorsun? Artık her geçen gün daha da faydalı olan Pablo'm varken, senin yardımına ihtiyacım yok. Kendin ve hepimiz için bir dost edinme fırsatını kaçırma - bir koruyucu diyebilirim - ve sana verdiği emanete göre, mevcut hükümetin davranışlarını onaylamaktan başka bir şey yapmıyor. Sana hak ettiğin bir iltifat etti ve sana güvenebileceğini ve güveneceğini söyledi. Teklifi reddetmemelisin, Edward - eğer bunu yaparsan gerçekten aptallık olur."

"Haklısın sanırım, Humphrey; ama ben
ormanı dolaşmaya o kadar alıştım ki - kovalamayı o kadar seviyorum -
kontrol veya sınırlamaya o kadar sabırsızım ki, nasıl karar vereceğimi bilmiyorum. Bir sekreterin
hayatı benim için her şeyden çok hoş, bütün gün bir masada oturup yazıp
okumak. Kalem, uzun namlulu bir silahın
yerine geçemez."

"Yine de daha fazla iş görüyor," diye cevapladı Humphrey, "eğer okuduklarım doğruysa. Ama hayatının bu kadar hareketsiz olacağını varsaymamalısın. Sana önemli görevler vermek zorunda olduğunu söylemedi mi? Londra'ya ve diğer yerlere giderek ve önemli insanlarla kaynaşarak, bir gün devam edeceğine güvendiğim hayatındaki uygun yerin için kendini hazırlamayacak mısın? Ve bundan, sekreter olarak atandığın için, eğer istersen ormana çıkıp Oswald ile geyik avlamaman gerektiği, şu farkla ki, o zaman bunu Corbould gibi bir alçak tarafından hakarete uğrama veya zulüm görme korkusu olmadan yapabilirsin, sonucu mu çıkıyor? Daha fazla tereddüt etme, sevgili kardeşim; şunu hatırla ki, kız kardeşlerimiz yıllar geçtikçe bu orman hayatını yaşamamalılar - bunun için doğmadılar, buna çok iyi uyum sağlamış olsalar da. onları sonunda yanlış
konumlarından kurtarır; ve sana şu anda teklif edilen
şekilde bir açıklığa asla sahip olamazsın,
sadece minnettarlığı onu sana hizmet etmeye istekli kılacak biri tarafından."

"Haklısın, Humphrey ve teklifi kabul edeceğim; işler yolunda gitmezse
sadece sana geri dönebilirim."

"Kararın için içtenlikle teşekkür ederim, Edward," diye cevapladı Humphrey. "Patience Heatherstone ne kadar tatlı bir kız! Sanırım daha önce hiç böyle büyüleyici bir
gülümseme görmemiştim!"

Edward, bir saat önce ayrılırken ona verdiği gülümsemeyi düşündü ve Humphrey'e katıldı, ama şöyle cevap verdi--

"Aman, kardeşim, sen gerçekten de mütevellinin kızına aşıksın."

"Öyle değil, sevgili kardeşim; ama ben onun iyiliğine ve tatlılığına aşığım, Alice ve Edith de öyle, sana söyleyebilirim.
Gelip onları görmeye ve bahçeleri için çiçekler
getirmeye söz verdi ve ne getireceğini bilmiyorum; ve buna çok sevindim, çünkü kız kardeşlerim o kadar uzun süredir burada gömülü ki, ara sıra onun
arkadaşlığından mutlaka bir şeyler kazanırlar. Hayır! Bayan Heatherstone'u senin için bırakacağım; ben küçük Clara'ya aşığım."

"Fena bir seçim değil, Humphrey: ikimiz de iki genç ormancı için yüksek hedeflere sahibiz, değil mi? Ancak, 'Her köpeğin bir günü vardır' derler ve
Cromwell ve Parlamentosu'nun kendi günleri olabilir. Kral Charles, sen bir orman midillisi yakalamadan çok önce, şimdi tekrar tahtında olabilir, Humphrey."

"Umarım öyle olur, Edward; ama benim bir inek yakalamam fikrine nasıl güldüğünü hatırla - ikinci kez şaşırabilirsin. 'Bir irade varsa, bir yol vardır,' derler. Ama gidip Alice'e düveyle yardım etmeliyim: henüz çok sakinleşmedi ve kovasıyla
dışarı çıktığını görüyorum."

Kardeşler daha sonra ayrıldılar ve Edward etrafta dolaşıp günün olaylarını zihninde döndürdü ve sık sık düşüncelerinin Patience Heatherstone'un ani görüntüleriyle bölündüğünü fark etti - ve kesinlikle onu hatırlamak, teklif edilen durumdaki en tatmin edici ve hoş kısmıydı.

"Onunla yaşayacağım ve sürekli olarak onunla birlikte olacağım," diye düşündü.
"Eh, sadece bunun için bile olsa daha az hoş bir görevi kabul ederdim. Bana bunu kabul etmemi rica etti ve ben de öyle yapacağım. Sonuçlarımızda ne kadar aceleciyiz! Babasını ilk gördüğümde ona karşı ne kadar da nefret duydum! Şimdi, onu ne kadar çok tanırsam, onu o kadar çok seviyorum, hatta daha da çok - ona saygı duyuyorum. Kralın mutlak olmak ve tebaasından özgürlükleri zorla almak istediğini ve ona karşı çıkmakta haklı olduklarını söyledi; Arnwood'da böyle bir şey duymamıştım."

"Eğer öyleyse, bunu yapmak yasal mıydı?"

"Bence öyleydi, ama onu öldürmek için değil; bunu asla kabul edemem,
infazcı da kabul etmez; tam tersine, katillerini benim kadar büyük bir nefretle karşılar. Öyleyse, neden birbirimizden çok da uzak düşünmüyoruz. Başlangıçta, iki taraf onu destekleyenlerdi, haklı olduğunu kabul etmeseler de kralları için savaşmayı
reddetmeyecek kadar sadıklardı; ve karşı çıkanlar, onu doğruyu yapmaya zorlamayı umarak;
kral sözde ayrıcalıkları için, halk özgürlükleri için.
Kral inatçıydı, halk kararlıydı, ta ki şiddetli savaş her iki tarafı da kızıştırana ve hiçbiri aklı dinlemeyene kadar; ve halk üstünlük elde edene kadar - insanlık ve adaletin emirlerine bakmak yerine intikamlarını aldılar.
Onu tahttan indirmek ve denizlerin ötesine göndermek ne kadar kolaydı!
Bunun yerine onu bir esir olarak tuttular ve sonra öldürdüler.
Ceza, suç ve kötülük ve intikam tarafından dikte edildi; şeytani bir eylemdi ve ulusumuzun tarihinin sayfasını kirletecek." Edward, kulübenin önünde volta atarken, Pablo tarafından akşam yemeğine çağrılana kadar böyle düşündü.

BÖLÜM XVIII.

"Edward," dedi Edith, "Pablo'yu azarla; zavallı kedime kötü davranıyor; zalim bir çocuk."

Pablo güldü.

"Bak Edward, gülüyor; onu tekrar çukura koy ve özür dileyene kadar orada kalmasına izin ver."

"Şimdi çok üzgünüm, Missy Edith--ama kedi beni ısırdı," dedi Pablo.

"Peki, kedi yaptıysa, sana çok zarar vermemiştir; ve sana bu sabah İncil'den ne söyledim?--sana kötü davrananları affetmen gerektiğini."

"Evet, Missy Edith, sen bana bütün bunları söylüyorsun ve ben de öyle yapıyorum; o orospuyu affediyorum
çünkü beni ısırıyor, ama ben de bunun için onu tekmeliyorum. "

"Bu affetmek değil, değil mi, Edward? Hemen affetmeli ve hiç tekmelememeliydin."

"Bayan Edith, kedi beni ısırdığında, kedi bana acı verdiğinde, beni kızdırdığında ve ben ona tekme attığımda; o zaman bana söylediğini düşünürüm ve söylediğini yaparım. Kediyi tüm kalbimle affederim."

"Bence Pablo'yu affetmelisin, Edith," dedi Edward, "sadece ona iyi bir örnek olmak içinse."

"Bu sefer affedeceğim; ama kediyi tekrar tekmelerse
tuzağa atılmalı -- buna dikkat et, Pablo."

"Evet, Bayan Edith, ben tuzağa düşüyorum ve sonra sen ağlıyorsun ve Efendi Edward'dan beni çıkarmasını istiyorsun. Beni tuzağa düşürdüğünde, o zaman sen iyi bir Hıristiyan değilsin, çünkü affetmiyorsun; ağlayıp beni dışarı çıkardığında,
o zaman sen bir kez daha iyi bir Hıristiyansın."

Bu konuşmayla okuyucuya, Pablo'yu Hıristiyan dininin prensipleriyle etkilemeye çalıştıkları
görünecektir ve durum da öyleydi; Edith, bir misyoner için çok genç olmasına rağmen, bu çabada en aktif olanlardan biriydi. Ancak,
Alice ve Humphrey daha başarılı olmuşlardı ve Pablo artık
aşılamaya çalıştıkları şeyi anlamaya başlamıştı ve gerçekten her geçen gün daha da ilerliyordu.

Edward, görevliden bir mesaj getirmeyi bekleyerek kulübede kaldı. Tahmininde haklıydı, çünkü üçüncü gün,
Oswald Partridge, görevlinin eğer oraya gitmek için uygun bir zaman yaratabilirse onu görmekten mutlu olacağını söylemek için geldi; Edward da ertesi gün bunu yapmayı kabul etti. Oswald bir midilliye binmişti;
Edward, Billy'yi alıp onunla birlikte dönmeyi ayarladı. Ertesi sabah erken yola çıktılar ve Edward Oswald'a, görevlinin onu neden çağırdığını bilip bilmediğini sordu.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Oswald; "ama Bayan Patience'ın söylediğini duyduğum kadarıyla, eğer kabul etmeye ikna edilebilirseniz, size bir görev teklif etmek için."

"Çok doğru," diye yanıtladı Edward; "bana sekreterlik görevini teklif ediyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Neden, efendim, sanırım kabul ederim; her halükarda, bunu denemeye
alırım--hiçbir zararı olamaz. Eğer hoşunuza gitmezse, sadece
tekrar kulübeye dönebilirsiniz. Emin olduğum bir şey var ki,
Efendi Heatherstone sizin için olabildiğince keyifli hale getirecek, çünkü size hizmet etmek için çok istekli."

"Gerçekten buna inanıyorum," diye yanıtladı Edward; "ve ben görevi kabul etmeye karar verdim. Bu bir güven görevi ve ormanda inzivaya çekilmişken
yapamayacağım her şeyi öğreneceğim; ve emin olun, heyecan verici haberler alacağız."

"Sanırım kralın geleceğini düşünüyorsun," diye cevapladı Oswald.

"Bundan eminim, Oswald; ve bu yüzden
her şeyi öğrenebileceğim bir yerde olmak istiyorum."

"Pekala, efendim, benim fikrime göre kral da sizinki gibi gelecek; ancak şu anda onun için çok az bir şans var; ancak Efendi
Heatherstone bu konuda herkesten daha fazla şey biliyor, sanırım; ancak
çok yakın."

Konuşma daha sonra değişti ve sekiz saatlik bir yolculuğun ardından,
müdürün evine vardılar. Edward, Billy'yi Oswald'ın sorumluluğuna verdi ve kapıyı çaldı. Phoebe onu içeri aldı ve onu oturma odasına
aldı, orada mütevelliyi yalnız buldu.

"Edward Armitage, sizi gördüğüme sevindim ve eğer teklifimi kabul etmeye karar verdiğinizi
görürsem daha da mutlu olacağım. Cevabınız
ne?"

"Teklifiniz için size çok minnettarım, efendim," diye cevapladı Edward, "ve eğer buna uygun olduğumu düşünüyorsanız ve ben de buna
eşit olduğumu
görürsem kabul edeceğim; sadece bir deneme yapabilirim ve çok zor veya çok sıkıcı bulursam
gidebilirim."

"Çok zor olmayacak--benim sorunum bu olacak; ve çok sıkıcı
Umarım bulamazsın. Mektuplarım o kadar çok değil ki,
gözlerim zayıflamıyorsa
kendim cevaplayabilirim,
ve mümkün olduğunca saklamak istiyorum. Bu nedenle
başlıca
benim dikte ettireceğim şeyleri yazman gerekecek; ama sırdaş olabileceğim
bir kişiye ihtiyacım olmasının tek nedeni bu değil. Sık sık kendim gitmek yerine sizi Londra'ya göndereceğim ve buna hiçbir itirazınız olmayacağını varsayıyorum!"

"Kesinlikle hayır, efendim."

"Peki, o zaman, şu anda daha fazla bir şey söylemenin bir anlamı yok; bu evde bir odanız olacak ve benimle ve masamda
tamamen yaşayacaksınız. Şu anda ücret hakkında da bir şey söylemeyeceğim, çünkü tatmin olacağınızdan eminim. Şimdi tek istediğim, her şeyin
hazır olması için
geleceğiniz günü bilmeniz."

"Sanırım efendim, kıyafetimi değiştirmem gerekiyor?" diye cevapladı Edward, ormancı kıyafetine bakarak; "Bu, sekreterlik göreviyle pek uyuşmuyor."

"Orman gezileriniz için o kıyafeti saklamanızın daha iyi olacağı konusunda sizinle aynı fikirdeyim, çünkü onları tamamen terk etmeyeceğinizi varsayıyorum," diye cevapladı yönetici. "Lymington'da kendinize bir takım
sağlayabilirsiniz. Sana gerekli araçları sağlayacağım."

"Teşekkür ederim efendim, yeterliden çok daha fazla aracım var," diye cevapladı Edward, "ama küçük Clara'nın göründüğü kadar zengin değilim."

"Gerçekten zengin!" diye cevapladı mütevelli. "Zavallı Ratcliffe'in bu kadar çok hazır parası ve mücevheri olduğunu bilmiyordum. Peki, o zaman
Çarşamba; önümüzdeki Pazartesi gelebilir misiniz?"

"Evet efendim," diye cevapladı Edward; "Aksine bir sebep göremiyorum."

"Peki, o zaman, bu kararlaştırıldı ve sanırım konaklamanızı görmek istersiniz. Patience ve Clara yan odada. Onlara katılabilirsiniz ve kızımıza bizimle birlikte ikamet edeceğinizi söyleyerek onu çok mutlu edersiniz. Elbette bugün bizimle yemek yiyeceksin
ve bu gece burada uyuyacaksın."

Bay Heatherstone daha sonra kapıyı açtı ve kızı
Patience'a, "Canım, akşam yemeğine kadar Edward Armitage'ı ağırlaman için seni yalnız bırakıyorum," diyerek Edward'ı içeri aldı ve kapıyı tekrar kapattı. Clara
Edward içeri girer girmez ona doğru koştu ve onu öptükten sonra Edward
Patience'ın uzattığı eli tuttu.

"O zaman kabul ettin mi?" dedi Patience, sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, böyle bir nezaketi reddedemezdim," diye cevapladı Edward.

"Peki ne zaman geliyorsun?"

"Pazartesi gecesi, o zamana kadar hazır olabilirsem."

"Neden, hazırlayacak neyin var?" dedi Clara.

"Bir ormancı kıyafetiyle görünmemeliyim, küçük Clara'm. Bunu
elimde bir silah varken giyebilirim ama bir kalemle giyemem: bu yüzden
Lymington'a gidip bir terzinin benim için neler yapabileceğine bakmalıyım."

"Sekreter kıyafeti içinde, benim çocuk kıyafetleri içinde hissettiğim kadar garip hissedeceksin," dedi Clara. "Belki de giyebilirim," dedi Edward, ancak Arnwood'da sekreterlerin genelde giydiklerinden çok daha iyi kıyafetlere alışkın olduğu için böyle olmayacağını hissediyordu; ve
bu anı Arnwood'u da beraberinde geri getirdi ve Edward sessiz ve düşünceli oldu.

Patience bunu fark etti ve bir süre sonra şöyle dedi--

"Siz de kız kardeşlerinize göz kulak olabileceksiniz, Bay Armitage,
burada, neredeyse kulübedeymişsiniz gibi. Yarına kadar
dönmeyecek misiniz? Sen nasıl geldin?"

"Atına Billy bindim, Hanım Patience."

"Ona neden Hanım Patience diyorsun, Edward?" dedi Clara. "Bana
Clara diyorsun; neden ona Patience demiyorsun?"

"Ben sadece bir ormancı olduğumu unutuyorsun, Clara," diye cevapladı Edward, ciddi bir
tebessümle.

"Hayır, artık bir sekretersin," diye cevapladı Clara.

"Hanım Patience senden birkaç yaş büyük. Sana Clara diyorum, çünkü daha küçük bir kızsın; ama Hanım Heatherstone'a karşı bu cüretkarlığı yapmamalıyım."

"Öyle mi düşünüyorsun, Patience?" dedi Clara.

"Bir insanın, beni iyi tanıdıktan sonra bana Patience demesinin bir cüretkarlık olacağını kesinlikle düşünmüyorum," diye cevapladı;
"özellikle de o kişi bizimle aynı evde yaşıyorsa, bizimle yemek yiyorsa, aileden biri gibi
birlikteyse ve eşit olarak karşılanıyorsa; ama ben, Clara, Efendi Armitage'ın
kendi duygularına göre hareket edeceğini ve uygun gördüğü şekilde davranacağını söyleyebilirim."

"Ama sen ona izin verirsen, o zaman uygun olur," diye cevapladı Clara.

"Evet, eğer kendine izin verirse, Clara," dedi Patience. "Ama şimdi ona kendi odasını göstereceğiz, Clara," diye devam etti Patience, sohbetin konusunu değiştirmek isteyerek. "Bizi takip eder misiniz, efendim?" dedi Patience, küçük bir alaycı törenle.

Edward cevap vermeden öyle yaptı ve çok güzel döşenmiş geniş, havadar bir odaya
götürüldü.

"Bu sizin gelecekteki konaklamanız," dedi Patience; "Umarım beğenirsiniz."

"Neden, daha önce buna benzer bir şey görmemişti," dedi Clara.

"Evet, gördüm, Clara," diye cevapladı Edward.

"Nerede gördün?"

"Arnwood'da; daireler çok daha büyüktü."

"Arnwood! Ah evet, babamın bundan bahsettiğini duydum," dedi Clara, onun anısıyla
gözlerinde yaşlar belirdi. "Evet, yandı ve
tüm çocuklar yanarak öldü!"

"Öyle diyorlar, Clara; ama yandığında ben orada değildim."

"O zaman neredeydin?"

"Şu anda yaşadığım kulübedeydim." Edward Patience'a döndü ve onun gözlerinin sanki düşüncelerini okumuş gibi ona dikildiğini fark etti. Edward gülümsedi ve şöyle dedi:

"Söylediklerimden şüphe mi ediyorsun?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi, "O sırada kulübede olduğundan hiç şüphem yok; ama Arnwood'daki daireler daha muhteşemse, senin kulübendekilerin daha az konforlu olduğunu düşünüyordum. Daha iyiye ve daha kötüye alıştın ve bu nedenle, eminim ki, bunlarla
memnun kalacaksın."

"Hiçbir memnuniyetsizlik belirtisi göstermediğime inanıyorum. Böyle bir daire bana uygun olmasaydı, beni memnun etmek gerçekten zor olurdu. Ayrıca, şunu belirtmeme izin ver, Arnwood'daki dairelerin daha büyük ölçekli olduğunu söylesem de, bunlardan birinin sahibi olduğumu hiç söylemedim."

Patience gülümsedi ve hiçbir cevap vermedi.

"Artık dairenize giden yolu bildiğinize göre, Efendi Armitage,
lütfen oturma odasına geri dönelim," dedi. Oturma odasına geri dönerlerken, dedi ki--

"Pazartesi günü geldiğinizde, sanırım, giysilerinizi bir arabayla getirirsiniz? Bunu rica ediyorum, çünkü kız kardeşlerinize arabayla geri gönderebileceğim birkaç çiçek ve başka şeyler
söz verdim."

"Onları düşündüğünüz için çok naziksiniz, Hanım Patience," diye cevapladı Edward; "çiçeklere düşkünler ve herhangi birine sahip olmaktan çok memnun olacaklardır."

"Sanırım babam bu gece burada uyuyacaksınız, öyle mi dedi?" diye sordu Patience.

"Teklifi yaptı ve bu sefer Phoebe'nin rahatlık fikirlerine güvenmeyeceğim için memnuniyetle bundan yararlanacağım," dedi Edward gülümseyerek.

"Evet, bu Phoebe'nin ters bir hareketiydi; ve size söyleyebilirim ki, Efendi Armitage, o zamandan beri yüzünüze bakmaktan utanıyor; ama
benim için ne kadar da şanslı ki o öfkeliydi ve sizi böyle dışladı!
Onu affetmelisiniz, çünkü o sizin asil bir eylemde bulunmanızın aracıydı; ve ben de onu affetmeliyim, çünkü o benim hayatımın kurtarılmasının aracıydı."

"Phoebe'ye karşı şefkatten başka bir duygum yok," diye cevapladı Edward;
"aslında ona minnettar olmalıyım; çünkü o gece bana bu kadar kötü bir yatak vermeseydi, şu anda
olacağımı
önerdiği kadar rahat bir şekilde
yatıramazdım."

"Umarım açsındır, Edward," dedi Clara; "akşam yemeği neredeyse hazır."

"Sanırım senden daha fazla yiyeceğim, Clara."

"Öyle olmalı, senin gibi iri yarı bir adam. Kaç yaşındasın, Edward?" dedi Clara; "On üç yaşındayım; Patience on altısını geçti: şimdi, kaç yaşındasın?"

"Henüz on sekiz yaşında değilim, Clara, bu yüzden bana erkek denmesi zor."

"Neden, sen Bay Heatherstone kadar uzunsun."

"Evet, öyle olduğuma inanıyorum."

"Ve sen bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapamaz mısın?"

"Gerçekten bilmiyorum; ama kesinlikle her zaman bunu yapmaya çalışacağım."

"Öyleyse, erkek olmalısın."

"Peki, Clara, eğer hoşuna giderse, erkek olurum."

"İşte Bay Heatherstone geliyor, bu yüzden yemeğin hazır olduğunu biliyorum; değil mi, efendim?"

"Evet, çocuğum, hazır," diye cevapladı Bay Heatherstone, Clara'yı öperek, "o zaman
hepimiz içeri girelim."

Bay Heatherstone, o zamanlar görünüşte ait olduğu partinin insanlarına her zamanki gibi, yemekten önce epey uzun bir dua okudu ve sonra masaya oturdular. Yemek biter bitmez, Bay Heatherstone çalışma odasına döndü ve Edward, öğleden sonranın büyük bir bölümünde yanında kaldığı Oswald Partridge'i bulmak için dışarı çıktı, kulübeye gidip köpekleri inceledi ve avlanmayla ilgili konulardan bahsetti. "Bir geyiği takip edebilecek iki adamım yok," diye gözlemledi Oswald, "buraya korucular ve bekçiler olarak atanan adamlardan hiçbiri bu işe yetiştirilmedi. Çoğu orduda görev almış adamlar ve sanırım bu durumlara onlardan kurtulmak için atandılar çünkü sorunluydular; ve iyi karakterlerden çok uzaklar: sonuç olarak çok az geyik öldürüyoruz, çünkü burada ilgilenmem gereken çok şey var ve hiçbiri görevlerini bilmiyor, bu yüzden kendi tüfeğimi nadiren çıkarabiliyorum. Bunu görevliye söyledim ve bana eğer size yaptığı bir teklifi kabul edip buraya gelirseniz, geyik eti istemeyeceğimizi söyledi; bu yüzden sizden kaleminizin her zaman elinizde olmasını beklemediği açık." 

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Edward; "Buna güvenin, kendi
masasında, en azından, iyi bir şeyler olacaktır. Duvara yaslanan o adam
Corbould değil mi?"

"Evet; iyi yürüyemediği için taburcu edilecek ve cerrah
her zaman aksayacağını söylüyor. Size kin besliyor ve gitmesine
seviniyorum, çünkü tehlikeli bir adam. Ama güneş batıyor, Bay
Edward ve akşam yemeği yakında masada olacak; siz
eve geri dönseniz iyi olur."

Edward, Oswald'a veda etti ve müdürenin yanına döndü ve
Oswald'ın haklı olduğunu gördü, çünkü akşam yemeği masaya konuyordu.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, Phoebe ve hizmetçiler çağrıldı ve müdür tarafından dualar edildi, ardından Patience ve Clara
çekildiler. Edward, yaklaşık bir saat boyunca müdürle sohbet etti ve sonra onun tarafından Patience tarafından kendisine gösterilmiş olan odasına götürüldü.

Edward o gece fazla uyuyamadı. Durumunun yeniliği, beklentilerinin yeniliği ve bunlar hakkındaki spekülasyonları onu sabaha kadar uyanık tuttu: ancak, tam zamanında kalktı ve sabah dualarına katılıp ardından çok doyurucu bir kahvaltı yaptıktan sonra, müdürden ve iki kızdan izin aldı ve
pazartesi günü gelip onlarla birlikte kalacağına dair sözünü yenileyerek kulübeye dönmek üzere yola koyuldu. Billy dinçti ve neşeyle dörtnala gidiyordu, böylece Edward öğleden sonra erkenden geri döndü ve bir kez daha ev halkı tarafından karşılandı. Humphrey'e olan biten her şeyi anlattı ve Humphrey, Edward'ın müdürden gelen teklifi kabul etmesinden çok memnun oldu. Alice ve Edith bundan pek de hoşlanmadılar ve Edward'ın kulübeden ayrılması fikrine birkaç damla gözyaşı
döküldü. Ertesi gün, Edward ve Humphrey, Billy'yi arabada taşıyarak Lymington'a doğru yola çıktılar.

"Edward," dedi Humphrey, "ne almaya çalışacağımı biliyor musun? Sana söyleyeyim: elimden geldiğince çok oğlak ya da keçi ve oğlak, hangisi olduğu umrumda değil."

"Neden, yeterince stokun yok mu? Bu yıl dört ineğin olacak ve iki buzağı da doğuracak."

"Bu çok doğru; ama keçileri sütleri için değil, sadece koyun eti yerine yemek için beslemeyi düşünüyorum. Koyunları besleyemem ama
kışın biraz samanla keçiler iyi olur ve
yıl boyunca ormanda kendilerini bulurlar. İlk bir iki yıl
dişilerden hiçbirini öldürmeyeceğim ve ondan sonra
herhangi bir talebi karşılamaya yetecek kadar bir sürüye sahip olacağımızı umuyorum."

"Fena fikir değil, Humphrey; kışın onlar için samanın varsa her zaman eve gelirler."

"Evet ve kar yağdığında yatacakları büyük bir kulübe."

"Şimdi hatırlıyorum, Lymington'a gittiğimizde çok sayıda
keçi gördüm ve bunların satın alınacağından hiç şüphem yok. Yakında
hancıdan sizin için öğreneceğim," diye cevapladı
Edward. "Önce oraya gideceğiz, çünkü ondan bana bir terzi tavsiye etmesini istemeliyim."

Lymington'a vardıklarında, doğrudan hana gittiler ve
ev sahibini evde buldular. Edward'a bir terzi tavsiye etti, o da onu hana çağırdı ve koyu kumaştan sade bir takım elbise için ölçülerini aldı. Edward ve Humphrey daha sonra dışarı çıktılar, çünkü Edward'ın almak üzere olduğu
takıma uygun çizmeler ve başka birçok giysi eşyası alması gerekiyordu.

"En çok şapka konusunda kafam karışık, Humphrey," dedi Edward: "Yuvarlak kafalıların giydiği o
çan tepeli şapkalardan nefret ediyorum; ancak şapka ve tüy bir sekreter için uygun değil."

"Yine de,
çan ​​tepeli şapkaları giymeyi kabul etmenizi öneririm," dedi Humphrey. "Giysileriniz, benim düşünceme göre, Arnwood'un varisi olan bir Cavalier için bir tür utanç; neden şapkasını da almıyorsunuz? Yöneticinin sekreteri olarak, onun gibi giyinmelisiniz; aksi takdirde, özellikle de onun işleri için seyahat ettiğinizde,
yorumlara maruz kalabilirsiniz."

"Haklısınız, Humphrey, işleri yarıda bırakmamalıyım; ve şapkayı
takmazsam, şüphelenilebilirim."

"Yöneticinin başka bir nedenle giydiğinden şüpheliyim," dedi Humphrey.

"Her halükarda, modanın zirvesine gitmeyeceğim," diye cevapladı Edward gülerek. "Bazı şapkalar diğerleri kadar uzun değil."

"Şapka ve kılıç kemeri için dükkan burada."

Edward bir şapka ve sade bir kılıç kemeri seçti, parasını ödedi ve adamın bunları
han'a götürmesini istedi.

Edward ve Humphrey'nin diğer birçok kişi tarafından satın alınan tüm bu şeyler, örneğin Alice'in ev için ihtiyaç duyduğu çiviler, testereler, aletler ve çeşitli eşyalar bir araya getirilirken, ev sahibi keçileri sormak için dışarı çıkmış ve bunların ne kadara tedarik edileceğini öğrenmişti. Humphrey, Edward'ı keçileri arabaya koyması için bıraktı ve kendisi ikinci kez keçileri görmek için dışarı çıktı; keçileri satan adamla bir anlaşma yaptı, bir erkek ve üç dişi, her birinin yanında ikişer yavru ve sütten yeni kesilmiş on dişi yavru. Adam, ertesi gün Humphrey'nin onlarla buluşacağı, parasını ödeyeceği ve onları kararlaştırılan yerden sadece üç mil uzaklıktaki kulübeye götüreceği günü Lymington'dan ormana giden yola kadar götürmeyi taahhüt etti. Bunu tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra, her şey hazır olan Edward'ın yanına döndü ve eve geri döndüler.

"Bugün çantaya biraz daldık, Edward," dedi Humphrey,
"ama para iyi harcandı."

"Öyle düşünüyorum, Humphrey; ama parayı çok yakında yerine koyabileceğimden hiç şüphem yok, çünkü yönetici bana hizmetlerim için ödeme yapacak. Terzi cumartesi günü mutlaka elbiseleri getireceğine söz verdi,
bu yüzden sen veya ben onları almaya gitmeliyiz."

"Gideceğim, Edward; kız kardeşlerim senin yanlarında kalmanı isteyecekler, çünkü sen çok yakında onlardan ayrılacaksın; ve Pablo'yu da yanıma alacağım, böylece şehre
gidiş yolunu öğrenecek; ve eğer kendi başına
giderse ona nereden alışveriş yapabileceğini göstereceğim."

"Bana göre Pablo'yu yakaladığın için çok şanslı bir şey oldu, Humphrey, çünkü sen olmasaydın seni
nasıl bırakabileceğimi pek bilmiyorum."

"Her halükarda, sensiz yapmam gerekenden çok daha iyi yapabilirim," diye yanıtladı Humphrey; "şimdi kendi başıma idare edebileceğimi düşünüyorum; ama yine de Edward, bir günün ne getireceğini bilemeyiz, hastalanabilirim veya herhangi bir şeye
bakmamı engelleyebilecek bir şey olabilir; ve sonra, sen veya Pablo olmadan,
her şey altüst olabilir ve mahvolabilir. Elbette, yaşlı Jacob'un ölümüyle
kendi kaynaklarımıza nasıl bırakıldığımızı düşündüğümüzde,
bu kadar iyi geçindiğimiz için Tanrı'ya şükretmemiz gereken çok şey var."

"Sana katılıyorum ve ayrıca Tanrı'nın hepimize böyle iyi bir sağlık
vermesinden memnun olduğunu da düşünüyorum. Ancak, istersen yakınlarda olacağım ve
Oswald her zaman gelip nasıl olduğunu görecek."

"Umarım haftada bir kez arar. "

"Eğer yapabilirsem yaparım, Humphrey, çünkü her şeyin yolunda gidip gitmediğini bilmek için senin kadar endişeli olacağım. Gerçekten de, iki haftada bir sana gelmekte ısrar edeceğim; ve yöneticinin beni reddedeceğini pek sanmıyorum - aslında, eminim ki reddedmeyecektir."

"Ben de," diye cevapladı Humphrey. "Hepimizin iyiliğini istediğinden eminim ve bir ölçüde bizi koruması altına aldı; ama Edward, unutma, bundan sonra asla geyik eti öldürmeyeceğim ve bu yüzden yöneticiye söyleyebilirsin."

"Öyle yapacağım ve bu onun isterse birazını göndermesi için bir bahane olacak. Gerçekten de, Oswald ile dışarı çıkmama izin verileceğini bildiğimden,
başıboş bir geyik kulübeye ulaşamazsa bu zor olacak."

Kulübeye varana kadar meseleler hakkında konuşmaya devam ettiler.
Alice yanlarına geldi ve Humphrey'e şöyle dedi,

"Peki, Humphrey, kazlarımı ve ördeklerimi getirdin mi?"

Humphrey onları unutmuştu, ama o şöyle cevap verdi, "Cumartesi günü tekrar Lymington'a gidene kadar beklemelisin, Alice, ve o zaman onları da
yanımda getirmeyi umuyorum. Şu anki haline bak, zavallı Billy ne kadar da yüklü. Pablo nerede?"

"Bahçede. Bütün gün orada çalıştı ve Edith de onunla birlikte."

"Peki, o zaman arabayı boşaltalım, sen de bize yiyecek bir şeyler
al, Alice, çünkü biraz aç değiliz. Sana söyleyebilirim."

"Ateşte biraz tavşan yahnisi var, Humphrey, hepsi senin için hazır ve
çok lezzetli bulacaksın."

"Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmıyorum, canım kızım. Pablo bunu eve getirdiğim için bana teşekkür etmeyecek," diye devam etti Humphrey, uzun testereyi arabadan çıkarırken;
"Çukur açılır açılmaz tekrar çukurun dibine inmek zorunda kalacak."

Araba kısa sürede boşaltıldı, Billy dışarı çıkarıldı ve beslemek için dışarı çıktı ve
sonra akşam yemeğine gittiler.

Humphrey ertesi sabah erken bir saatte Pablo ile birlikte keçileri ve oğlakları satın aldığı çiftçiyle buluşmak üzere yola çıktı. Onları
anlaştığımız yere, tam zamanında gelmiş olarak buldu; ve partiden memnun
olarak, çiftçiye parasını ödedi ve onları ormanın içinden
eve götürdü.

"Keçi çok iyi, oğlak daha iyi; "İspanya'da her zaman yavru yersin," dedi Pablo.

"İspanya'da mı doğdun, Pablo?"

"Emin değilim ama sanırım öyle. Önce kendimi o ülkede hatırla."

"Babanı hatırlıyor musun?"

"Hayır; onu hiç görmedim."

"Annen ondan hiç bahsetmedi mi?"

"Annesini ara ama hiç anne olmadığını düşün. Gitanas'ta adet."

"Neden annesini aradın?"

"Çünkü küçükken beni beslerdi, büyüdüğümde beni döverdi."

"Bütün anneler bunu yapar. Seni İngiltere'ye getiren ne?"

"Bilmiyorum ama insanların İngiltere'de bol para olduğunu, yiyecek bol, içecek bol; İspanya'ya bol para getireceğini söylediklerini duyuyorum."

"Ne kadar zamandır İngiltere'desin?"

"Bir, iki, üç yıl; evet, üç yıl ve biraz."

"En çok hangisini sevdin--İngiltere'yi mi, İspanya'yı mı?"

"Benim halkımla birlikteyken, İspanya gibi; sıcak güneş--sıcak gece. İngiltere,
az güneş, soğuk gece, çok yağmur, kar ve hava her zaman soğuk; ama şimdi
seninle yaşıyorum, sıcak yatağım, bol erzağım var, İngiltere'nin en iyisi gibi."

"Ama sen çingenelerle birlikteyken, her şeyi çaldılar, değil mi?"

"Her şeyi çalmadılar," diye cevapladı Pablo gülerek; "bazen alırlar ve
hiç kimse yokken ödeme yapmazlar; çiftçi çok yakışıklı görünüyor--büyük bir köpeği var."

"Hiç çalmak için dışarı çıktın mı?"

"Beni dışarı çıkar. Bir şey getirmezsen, beni çok sert döversin; diyelim ki
çiftçi beni yakaladı, o da sert dövdü; sadece döv, döv, döv."

"O zaman seni çalmaya mecbur ettiler?"

"Diyelim ki eve hiçbir şey getirmezsin, önce döversin ve sonra bir, iki, üç gün boyunca yemek zorunda kalmazsın. Bunu nasıl buldun, Efendi Humphrey? Bence
üç gün boyunca yiyecek bir şey bulamayınca çalıyorsun!"

"Umarım öyle olmaz," diye yanıtladı Humphrey, "ama hiç bu kadar
ağır bir şekilde cezalandırılmadım: ve umarım Pablo, bir daha asla çalmazsın."

"Neden artık çalıyorsun?" diye yanıtladı Pablo. "Çalmayı sevmiyorum ama
aç olduğum için çalıyorum. Şimdi, hiç aç değilim, her zaman bol yiyeceğim var; kimse
beni dövmüyor; bütün gece sıcak uyuyorum. Öyleyse neden çalıyorum? Hayır, Efendi
Humphrey, daha fazla çalmıyorum, çünkü nedenim yok ve çünkü
Missy Alice ve Edith bana oradaki iyi Tanrı'nın çalmamak gerektiğini nasıl söylediğini anlatıyorlar."

"Bunu bir neden olarak gösterdiğini duyduğuma sevindim, Pablo," diye cevapladı Humphrey,
"çünkü kız kardeşlerimin sana boşuna ders vermediğini kanıtlıyor."

"Missy Alice'in konuşmasını duymak hoşuma gidiyor; ciddi konuşuyor. Missy Edith de konuşuyor,
ama çok gülüyor; çok düşkün Missy Edith, çok mutlu küçük kız;
tıpkı eve götürdüğümüz çocuklardan biri gibi zıplıyor; her zaman neşeli.
Hah! Şimdi kulübeyi gör; yakında eve gel, Efendi Humphrey. Missy Edith
çocukları çok seviyor. Nereye koyacağız onları?"

BÖLÜM XIX.

"Şimdilik onları bahçeye koyacağız. Yani Holdfast
birazdan onların sorumluluğunu alacak. Yakında ona öğreteceğim."

"Evet, ceketin sorumluluğunu üstleniyor veya ona söylediğim her şeyi;
neden keçilerin sorumluluğunu üstlenmesin. Akıllı köpek, Holdfast. Massa Humphrey, Massa
Edward'ın Smoker ve Watch adlı iki köpeğini de elinden aldığını mı düşünüyorsun? Bence yavruyu almamak daha iyi. Smoker'ı al ve yavruyu bırak."

"Sana katılıyorum, Pablo. Burada iki köpeğimiz olmalı. Kardeşimle
konuşacağım. Şimdi koş ve avlunun kapısını aç ve onlara biraz saman at, Pablo, ben de gidip kız kardeşlerimi çağırayım."

Keçi sürüsü çok beğenildi ve ertesi sabah Pablo ve Holdfast'ın gözetiminde ormana yem olarak götürüldüler. Akşam yemeği vakti geldiğinde, Pablo sürüyü kulübenin yakınına sürdü ve köpeğe onlara göz kulak olmasını söyledi. Aklı başında hayvan, Pablo akşam yemeğinden dönene kadar hemen keçilerle birlikte kaldı; ve burada şunu gözlemlemek de iyi olabilir: Birkaç gün içinde köpek onları tamamen ele geçirdi, her akşam onları avluya götürdü; ve keçiler avluya konur konmaz köpek akşam yemeğini yedi; ve köpek çok geç kalmamaya dikkat etti. Hikayemize geri dönelim.

Cumartesi günü, Humphrey ve Pablo, Edward'ın kıyafetlerini eve getirmek için Lymington'a gittiler ve Humphrey, gerekirse diye Pablo'yu bilmek istediği her şeyle tanıştırdı Pablo'yu oraya tek başına göndermek için.

Edward, Pazartesi günü onları terk edeceği için kız kardeşleriyle birlikte kaldı.

Pazar her zamanki gibi geçti; yaşlı Armitage'ın
mezarında ayini okudular ve ardından ormanda yürüdüler; çünkü Pazar, Alice'in kulübedeki görevlerini
bırakmak için vakit bulabildiği tek gündü.
Edward'ın onları terk etmesi fikrine her zamankinden daha fazla üzülmediler; ancak bunun herkesin yararına olduğunun farkında oldukları için morallerini yüksek tuttular.

Pazartesi sabahı, Edward, kız kardeşlerini memnun etmek için yeni
giysilerini giydi ve ormancı elbisesini keteniyle birlikte bohçaya koydu.
Alice ve Edith, Edward'ın bu kıyafetlerle çok iyi göründüğünü düşündüler ve bunun
kendilerine Arnwood günlerini hatırlattığını söylediler. Gerçek şu ki, Edward
olduğu gibi görünüyordu - doğuştan bir beyefendi; bu, bir ormancı elbisesinin
altında gizlenemezdi ve şu anki kıyafetinde bu inkar edilemezdi. Kahvaltıdan sonra Billy koşum takımına bağlandı ve kulübe kapısına getirildi.
Edward'ın keten bezi arabaya konuldu ve Humphrey ile anlaştığı gibi,
sadece Smoker'ı yanına aldı ve yavruyu kulübede bıraktı. Pablo
arabayı geri getirmek için onunla gitti. Edward, kız kardeşlerini öptü, onlar da
kendilerini terk etme fikrine ağladılar ve Humphrey ile el sıkışarak
ormanı geçmek için yola koyuldu.

"Buna kim inanırdı ki?" Edward, ormanın içinden geçerken, "kendimi bir Roundhead'in çatısı altına ve koruması altına almam gerektiğini düşündü - dış görünüşte ve en azından dünyanın görüşüne göre, eğer o da görüşlerinde o kadar da iyi değilse. Üzerimde kesinlikle bir büyü var ve neredeyse ilkelerime ihanet ediyormuşum gibi hissediyorum. Neden bilmiyorum, o adama karşı bir saygı ve bir güven duyuyorum. Ve neden olmasın? O benim ilkelerimi, partisine karşı olan hislerimi biliyor ve bunlara saygı duyuyor. Kesinlikle beni partisine
kazanmak isteyemez; bu gerçekten gülünç olurdu - genç bir ormancı - tanınmayan bir genç. Hayır, bundan hiçbir şey kazanamazdı, çünkü ben hiç kimse değilim. Bu iyi niyetten olmalı, başka bir duygudan değil. Kızına verdiğim hizmette ona minnettarım ve o da minnettar." Belki de Edward, "Eğer Patience Heatherstone olmasaydı, mütevelliyle bu kadar dostça ilişkiler içinde mi olurdum, teklifini kabul eder miydim?" sorusunu kendine sorsaydı, o zaman onu bu kadar uysal yapan "üzerindeki büyünün" ne olduğunu keşfedebilirdi; ama bunun hakkında hiçbir fikri yoktu. Sadece durumunun sevimli ve yakışıklı bir kızın arkadaşlığıyla daha rahat hale geleceğini hissediyordu ve daha fazla soru sormadı.

Düşünceleri, dilini tutmaktan yorulmuş görünen Pablo tarafından bozuldu ve "Massa Edward, evden ayrılmayı sevmiyorsunuz, çok fazla düşünüyorsunuz." dedi. Neden oraya gidiyorsun?"

"Evden ayrılmayı kesinlikle sevmiyorum, Pablo, çünkü kardeşlerime çok düşkünüm; ama bu dünyada her zaman istediğimiz gibi davranamayız,
ve bunu kendi eğilimlerimden çok, onların iyiliği için yaptım."

"Gittiğiniz için ne kadar iyi bir şey yaptığınızı göremiyorum Missy Alice ve Missy Edith.
Onlarla birlikte olmadan nasıl iyilik yapılabilir? Kötü bir kaza geçirip
sen uzaktayken, nasıl iyilik yaparsın? Kötü bir kaza geçirip
sen kulübede olursan, o zaman iyilik yaparsın. Bence, Massa Edward, çok aptalsın."

Edward, Pablo'nun bu açık sözlü gözlemine güldü ve şöyle cevap verdi, "Çok doğru, Pablo, uzaktayken kız kardeşlerime göz kulak olamam ve onları şahsen koruyamam; ama yine de gitmem için sebepler var ve onlarla kalmaktansa giderek onlara daha faydalı olabilirim. Eğer öyle düşünmeseydim, onları terk etmezdim.
Onlar kimseyi tanımıyorlar ve dünyada hiç arkadaşları yok. Diyelim ki
başıma bir şey geldi - diyelim ki hem Humphrey hem de ben öldük - çünkü biliyorsunuz ki bu olayın ne kadar çabuk gerçekleşeceğini asla bilemeyiz - zavallı kız kardeşlerimi kim koruyacak ve onlara ne olacak? Bu yüzden, bir kaza durumunda onlara bakacak ve onları koruyacak arkadaşlar edinmem akıllıca olmaz mı? Ve umudum, onları şimdi terk ederek, onlar için güçlü ve nazik arkadaşlar edineceğim. Beni anlıyor musun?"

"Evet, şimdi anlıyorum; benden daha çok düşünüyorsun, Efendim Edward. Az önce diyorum ki,
aptal; şimdi diyorum ki, Pablo, büyük aptal."

"Ayrıca, Pablo, unutma ki, onlara sadece Humphrey ve ben baktığımız sürece onları asla terk etmezdim, çünkü bir kaza
bizden birinin başına gelebilirdi; ama sen bizimle yaşamaya geldiğinde,
ve ne kadar iyi, zeki bir çocuk olduğunu ve hepimizi sevdiğini gördüğümde, o zaman dedim ki, 'Artık kız kardeşlerimi bırakabilirim, çünkü Pablo benim yerimi alacak ve Humphrey'e gerekeni yapması ve onlara bakması için yardım edecek.' Haklı değil miyim, Pablo?"

"Evet, Massa Edward," diye cevapladı Pablo, Edward'ın bileğini tutarak, "çok
haklısın. Pablo, Missy Alice'i, Missy Edith'i, Massa Humphrey'i ve seni seviyor, Massa Edward; hepinizi gerçekten çok seviyor; sizi o kadar çok seviyor ki, sizin için ölüyor! Daha fazlasını yapamaz."

"Senin hakkında gerçekten böyle düşünüyordum, Pablo, ve yine de bunu senin ağzından duyduğuma sevindim. Eğer bizimle yaşamaya gelmeseydin ve bu kadar sadık
olmasaydın, kız kardeşlerimin yararına ayrılamazdım; ama
beni gitmeye ikna ettin ve eğer onlara
bir hizmette bulunabilirsem sana teşekkür etmeliler."

"Pekala, Massa Edward, sen git; bizi boş ver, biz çok iş yapıyoruz; her şeyi
seninle aynı şekilde yapıyoruz."

"Bence gideceksin, Pablo ve bu yüzden gitmeyi kabul ettim. Ama, Pablo, Billy yaşlanıyor ve sen daha fazla
midilli isteyeceksin."

"Evet, Massa Edward; Massa Humphrey dün gece bana midillilerden bahsetti,
ve ormanda bolca midilli olduğunu söyledi. Bana onları yakalayabileceğimizi düşünüp düşünmediğimi sor. Ben
evet, bir, iki, yirmi tane yakala, belki de istiyorsun."

"Ah! Bunu nasıl yapacaksın, Pablo?"

"Massa Edward, Massa Humphrey'e mümkün olmadığını söylüyorsun, o yüzden sana
nasıl olduğunu söylemeyeceğim," diye cevapladı Pablo gülerek. "Bir gün gelip bizi göreceksin, ahırda beş midilli göreceksin. Massa Humphrey ve ben, bunun hakkında konuşuruz,
nasıl olduğunu buluruz; anlıyor musun?"

"Peki, o zaman, daha fazla soru sormayacağım, Pablo; ve ahırda midillileri gördüğümde, o zaman inanacağım, daha önce değil."

"Diyelim ki binmek için büyük bir at istiyorsun, büyük bir at yakala, Massa Edward,
anlıyor musun. Massa Humphrey çok zeki, inek yakalıyor."

"Çingene yakala," dedi Edward.

"Evet," dedi Pablo gülerek, "inek yakala, çingene yakala ve sonra da at yakala."

Edward, mütevellinin evine vardığında, mütevelli ve iki kız tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Gardırobunu yatak odasına bıraktıktan sonra Oswald'ın yanına gitti ve Smoker'ı kulübeye koydu ve döndüğünde Pablo'yu oturma odasındaki halının üzerinde oturmuş, Patience ve Clara ile konuşurken buldu ve üçü de çok eğlenmiş gibi görünüyordu. Pablo ve Billy bir şeyler yedikten sonra, araba saksılar dolusu çiçek ve Patience Heatherstone'dan hediye olarak birkaç küçük şeyle
doldu ve Pablo geri döndüğünde yola koyuldu.

"Eh, Edward, sen gerçekten de bir--" dedi Clara durarak.

"Bir sekreter gibi, umarım," diye ekledi Edward.

"Sen bir ormancıya benzemiyorsun; öyle değil mi Patience?" diye devam etti
Clara.

"İnsanları kıyafetlerine göre yargılamamalısın, Clara."

"Ben de öyle," diye cevapladı Clara. "Bu kıyafetler Oswald'a veya diğer adamlara yakışmazdı, çünkü onlara yakışmazdı; ama sana yakışıyor: değil mi Patience?"

Ancak Patience Heatherstone, Clara'nın yaptığı bu ikinci çağrıya herhangi bir cevap vermedi.

"Neden bana cevap vermiyorsun, Patience?" dedi Clara.

"Sevgili Clara, genç kızların insanların kıyafetleri hakkında yorum yapması
gelenek değildir. Senin gibi küçük kızlar bunu yapabilir."

"Neden Pablo'ya yeni kıyafetleriyle iyi göründüğünü söylemedin?"

"Evet, ama Pablo Bay Armitage değil, Clara. Bu çok farklı."

"Öyle olabilir, ama yine de sana bir soru sorulursa cevaplayabilirsin,
Patience: ve tekrar soruyorum, Edward üzerindeki elbiseyle
genelde giydiğinden çok daha iyi görünmüyor mu?"

"Bence bu çok yakışıyor, Clara, çünkü sen bir cevap alacaksın."

"Güzel tüyler güzel kuşlar yaratır, Clara," dedi Edward gülerek; "ve bu yüzden
bu konuda söyleyebileceğimiz tek şey bu."

Edward daha sonra konuşmayı değiştirdi. Kısa bir süre sonra akşam yemeği duyuruldu ve Clara tekrar Edward'a,

"Neden Patience'a her zaman Hanım Heatherstone diyorsun? Ona Patience dememeli mi, efendim?" dedi Clara, görevliye seslenerek.

"Bu onun kendi duygularına bağlı olmalı, sevgili Clara," diye cevapladı Bay Heatherstone. "Mümkün olduğunca törensel davranmak niyetindeyim. Edward Armitage aileden biri olarak bizimle yaşamaya geldi ve
kendisini bizden biri olarak görecek. Bu nedenle, gelecekte ona Edward diye hitap edeceğim; ve benim tam iznim var ve diyebilirim ki, hepimizle aynı samimi şartlarda olması
isteğimdir. Edward, kızımla sizin gibi, vaftiz adıyla hitap etmeye meyilli hissettiğinde, fikrimi duyduğuna göre, bunu yapacaktır; ve 'Bayan Heatherstone'u,
bir kavga ettikleri zamana sakla."

"O zaman umarım bir daha asla bana bu şekilde hitap etmez," diye gözlemledi
Patience, "çünkü ona karşı çok büyük yükümlülüklerim var, onunla kötü ilişkiler içinde olma fikrine bile tahammül edemiyorum."

"Bunu duyuyor musun, Edward?" dedi Clara.

"Evet, duyuyorum, Clara ve böyle bir yorumdan sonra ona bir daha asla bu şekilde hitap etmeyeceğimden emin olabilirsin."

Birkaç gün içinde Edward kendini evinde hissetti. Öğleden önce, Bay Heatherstone ona bir veya iki mektup dikte etti, o da yazdı; ve
ondan sonra zamanı kendi tasarrufundaydı ve çoğunlukla Patience ve Clara'nın eşliğinde geçti. İlkiyle artık en yakın ve kardeşçe zemindeydi; ve birbirlerine hitap ettiklerinde, Patience ve Edward kullanılan tek hitaplardı. Bir keresinde
Bay Heatherstone Edward'a Oswald'la birlikte bir geyiği
öldürmek için dışarı çıkmak istemiyordu, ama bunu yaptı; ama geyik eti henüz
mevsimi değildi. Edward'ın emrinde ahırda güzel bir at vardı ve o
sık sık Patience ve Clara ile birlikte at sırtında gezerdi; aslında zamanı o kadar
hoş bir şekilde geçiyordu ki, kulübeye gidip kız kardeşlerini görmek için izin istediğinde iki haftanın geçtiğini
düşünemiyordu. Yöneticinin izniyle Patience ve Clara ona eşlik etti; ve Alice ile Edith'in neşesi
ortaya çıktıklarında büyüktü. Oswald, Edward'ın isteği üzerine, onlara geleceklerini söylemek için bir veya iki gün önce gitmişti, böylece
hazırlıklı olabilirlerdi; ve sonuç olarak kulübede bayram günüydü. Alice en iyi yemeğini
pişirmişti ve Humphrey ile Pablo onları
karşılamak için evdeydiler.

"Edward'ı her gördüğümüzde seni ve Clara'yı görmek ne kadar hoş olacak!" dedi Alice Patience'a. "Edward'ın seninle
olmasına üzülmekten çok
uzak, bundan oldukça memnun olacağım."

"Her gün çiçekleri suluyorum," dedi Edith, "ve bahçeyi çok neşeli gösteriyorlar."

"Sonbaharda sana daha fazlasını getireceğim, Edith; ama henüz çiçek dikmek için doğru zaman değil," diye cevapladı Patience. "Ve şimdi,
Alice, beni çiftliğini görmeye götürmelisin, çünkü en son buraya geldiğimde
vaktim yoktu; şimdi gelelim ve bana her şeyi gösterelim."

"Ama akşam yemeğim, Patience; onu bırakamam, yoksa bozulur,
ve bu asla olmaz. Ya şimdi Edith ile gitmelisin ya da
akşam yemeğinden sonra, ben kaçabildiğimde beklemelisin."

"Peki, o zaman akşam yemeğinden sonraya kadar kalacağız, Alice ve sana servis etmende yardım edeceğiz."

"Teşekkür ederim; Pablo genelde bunu yapar, çünkü Edith aşağı inemez. Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım Edward ve Humphrey ile gitti," dedi Edith. "Geri döndüğünde, ortalıkta olmadığı için onu azarlayacağım."

"Önemli değil, Edith, ben tabaklara ulaşabilirim," dedi Patience, "ve sen ve Clara onları ve tabakları alıp Alice için
masaya koyabilirsiniz."

Ve Patience önerdiği gibi yaptı ve akşam yemeği kısa süre sonra
masadaydı. Bir jambon, iki haşlanmış tavuk, bir parça tuzlanmış
dana eti ve biraz kızarmış oğlak, ayrıca patates ve yeşil bezelye vardı; ve
böyle bir akşam yemeğinin tamamen kendi çabalarına ve çalışkanlıklarına bırakılmış bu kadar genç insanlar tarafından masaya yatırıldığı düşünüldüğünde,
o zamanlar ve çiftlikleri için büyük bir itibar olduğu kabul edilmelidir.

Bu arada, Edward ve Humphrey, ilk selamlaşmalar bittikten sonra sohbet etmek için dışarı çıktılar, Pablo ise atları ahıra
götürmüştü.

"Eh, Humphrey, sen nasılsın?"

"Çok iyi," diye yanıtladı Humphrey. "Çok zor bir işi yeni bitirdim.
Kesim çukurunu kazdım ve çukurun kenarları için levhaları kestim ve oldukça güvenli hale getirdim. Devrilen büyük köknar ağacı şimdi çukurda, tahtalara kesilmeye hazır ve Pablo ve ben yarın başlayacağız. İlk başta levhaları kesmekte pek iyi değildik, ama hepsini kesmeden önce oldukça iyi ilerledik.
Pablo bundan pek hoşlanmıyor ve aslında ben de pek hoşlanmıyorum, çok mekanik bir iş ve çok yorucu; ama şikayet etmiyor - haftada iki günden fazla kesmesini istemiyorum; bu yeterli olacaktır: yeterince hızlı ilerleyeceğiz.

"Haklısın, Humphrey; eski bir söz vardır, istekli bir atı ölümüne çalıştırmamalısın. Pablo çok istekli, ama zor işe alışık değil.

"Şimdi gelip keçi sürümüze bakmalısın, Edward,
çok uzakta değiller. Holdfast'a onlara bakmayı öğrettim ve artık
onları hiç yalnız bırakmıyor ve geceleri eve getiriyor. Watch her zaman
benimle kalıyor ve mükemmel bir köpek ve çok zeki."

"Gerçekten de güzel bir sürün var, Humphrey!" dedi Edward.

"Evet, ve buraya geldiklerinden beri görünüşleri daha da iyileşti. Alice'in kazları ve ördekleri var ve onları bir göletten
çıkaracak kadar
büyük bir yer yaptım. "

"Sanırım ihtiyacınızdan fazla saman topladık; ama bu
eklemeyle, bahardan önce harcayacak hiç saman bulamayacağınızı düşünüyorum."

"O kadar uzak ki, çok daha fazlasını biçtim,
Edward, ve neredeyse götürmeye hazır. Zavallı Billy, geri döndüğünden beri, bir şeylerle ve bir şeylerle
çok zorlandı, sizi temin ederim."

"Zavallı adam! Ama uzun sürmeyecek, Humphrey," dedi Edward gülümseyerek;
"Diğer atlar yakında onun yerini alacak."

"Eminim ki alacaklar," dedi Humphrey, "en azından önümüzdeki bahara kadar;
ondan önce bunu yapmalarını beklemiyorum."

"Bu arada, Humphrey, vurduğum soyguncunun ölmeden hemen önce bana söylediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, şimdi hatırlıyorum," diye cevapladı Humphrey; "ama sen bundan bahsedene kadar tamamen unutmuştum, ama unutmayalım diye yazdım."

"Eh, bunu çok düşündüm, Humphrey. Soyguncu bana paranın benim olduğunu söyledi, beni başka biri sanıyordu; bu yüzden bana verildiğini düşünmüyorum, ayrıca paranın ona verilmesi gerektiğini de düşünmüyorum. Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum, ayrıca paranın kime ait olduğunu da bilmiyorum."

"Eh, sanırım bu soruyu cevaplayabilirim. Tüm suçluların mülkü krala aittir; ve bu yüzden bu para krala aittir; ve onu kral için saklayabiliriz veya onun hizmetinde kullanabiliriz."

"Evet, adam mahkûm edilmiş ve hak ettiği gibi darağacına asılmış olsaydı krala ait olurdu; ama asılmadı ve bu yüzden bence krala ait değil."

"O zaman onu bulan ve talep edilene kadar saklayan kişiye ait olur - ki bu asla olmayacak."

"Sanırım bu konuda mütevelliyle konuşmalıyım," diye cevapladı Edward; "Kendimi daha rahat hissederim."

"O zaman öyle yap," diye cevapladı Humphrey; "Sanırım ondan hiçbir şey saklamamak konusunda haklısın."

"Ama, Humphrey," diye cevapladı Edward gülerek, "ne kadar da aptal adamlarız!
Henüz bir şey bulup bulamayacağımızı bilmiyoruz; önce orada gömülü bir şey olup olmadığına bakmalıyız; ve bunu yaptıktan sonra nasıl hareket edeceğimize karar vermeliyiz. Tanrı isterse, iki hafta içinde tekrar geleceğim ve bu arada sen de yeri bul ve adamın söylediklerinin doğru olup olmadığını öğren."

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Humphrey. "Yarın Billy ve arabayla gideceğim ve yanıma bir kürek ve kazma alacağım. Bu aptalca bir iş olabilir,
ama yine de derler ve insan doğasının onuru için buna şükran duyabiliriz, ölmekte olan bir adamın sözleri gerçektir. Şimdi geri dönsek iyi olur, çünkü sanırım akşam yemeği hazır olmalı."

Patience Heatherstone ile bu kadar yakınlaşmışlardı ve eklemeliyim ki, ona bu kadar düşkündüler, artık hiçbir kısıtlama yoktu ve çok neşeli bir akşam yemeği partisi yaptılar; ve akşam yemeğinden sonra Patience Alice ve Edith ile dışarı çıktı ve bahçeye ve çiftliğe baktı. Onların ihtiyaç duyduğu bir şey olup olmadığını çok merak ediyordu, ancak çok az şey bulabildi ve onlar da önemsiz şeylerdi; ancak hepsini hatırladı ve birkaç gün sonra onları kulübeye gönderdi. Ancak ayrılma saati geldi, çünkü geri dönüş uzun bir yolculuktu ve Bay Heatherstone'un Edward'dan istediği gibi hava kararmadan eve varmak isterlerse daha fazla kalamazlardı; böylece atlar dışarı çıkarıldı ve vedalaşarak tekrar yola koyuldular - küçük Edith arkalarından "Yakında tekrar gelin! Sabırlı ol, yakında tekrar gelmelisin!"

BÖLÜM XX.

Yaz mevsimi ilerlemişti ki, Oswald bir gün Edward'a şöyle dedi,

"Haberleri duydun mu, efendim?"

"Çok özel bir şey değil," diye cevapladı Edward; "General Cromwell'in İrlanda'da olduğunu ve çok başarılı olduğunu
biliyorum; ama
ben ayrıntılara pek önem vermedim."

"Çok daha fazlasını söylüyorlar, efendim," diye cevapladı Oswald; "Kralın İskoçya'da olduğunu ve İskoçların onun için bir ordu topladığını
söylediler."

"Gerçekten de!" diye cevapladı Edward, "bu gerçekten bir haber! Görevli bana hiç bundan bahsetmedi. "

"Söylemeye cesaret edemem efendim; çünkü o sizin hislerinizi biliyor ve sizden ayrılmak
üzücü olurdu."

"Konu hakkında kesinlikle onunla konuşacağım," dedi Edward, "onun hoşnutsuzluğu pahasına; ve eğer söylediklerinizin doğru olduğunu

bulursam orduya katılacağım. Kral kendi halkı için savaşırken burada kalıp onun yanında olmamayı korkakça bulurum."

"Efendim, bence doğru, çünkü Parlamento'nun General Cromwell'i İrlanda'dan ayrılmaya ve birlikleri İskoç ordusuna karşı
yönetmeye çağırdığını duydum."

"Beni çıldırtıyorsun, Oswald! Hemen müdüre gideceğim!"

Edward, istihbarattan çok heyecanlanarak,
genellikle müdürle birlikte oturduğu odaya girdi. Masasında oturan müdür başını kaldırdı ve Edward'ın ne kadar kızardığını gördü ve çok sessizce şöyle dedi,

"Edward, sanırım gelen haberi duyduğunuz için heyecanlandınız?"

"Evet, efendim, çok heyecanlıyım; ve böyle önemli bir haberin en son bana iletilmesinden çok üzgünüm."

"Söylediğiniz gibi, önemli bir haber," diye cevapladı müdür; "ama
oturursanız, konu hakkında biraz konuşabiliriz."

Edward bir sandalyeye oturdu ve müdür şöyle dedi,

"Şu anki duygunuzun İskoçya'ya gitmek ve
gecikmeden orduya katılmak olduğundan hiç şüphem yok."

"Benim niyetim bu, içtenlikle itiraf ediyorum, efendim. Bu benim görevim."

"Belki ayrılmadan önce aksi yönde ikna edilebilirsin," diye cevapladı mütevelli. "Asıl borcun, şu anki konumlarındaki ailene karşıdır; onlar sana bağlıdır; ve senin atacağın yanlış bir adım
onların yıkımı olur. Onları bırakıp benim hizmetimi bırakman,
hangi amaçla gittiğinin bilinmemesi için nasıl mümkün olabilir? Bu imkansız!
Bunu kendim bildirmeliyim ve o zaman bile, senin ekibinden birinin hizmetimde olması
benim için çok zararlı olur.
Merhum kralın ve o zamandan beri acı çeken lordların öldürülmesine karşı aldığım rol nedeniyle, birçok kişi tarafından şimdiden şüpheleniliyor. Ama Edward, bu istihbaratı sana iletmedim, bunun birçok nedeni var. Yakında kulağına geleceğini biliyordum ve sana, kendine ve bana zarar verebileceğini ve krala hiçbir faydasının olmayacağını göstermeye daha hazır olmamın daha iyi olacağını düşündüm. Şimdi sana güvendiğimi göstereceğim; ve eğer
bu mektupları okursan, iddia ettiğim şeyde haklı olduğumu sana kanıtlayacaklar."

Görevli Edward'a üç mektup verdi, bu mektuplardan,
İngiltere'deki kralın tüm dostlarının, girişim için zamanın henüz gelmediği ve meseleyi karıştırmanın sadece bir fedakarlık olacağı; toplanan İskoç ordusunun, kralın en büyük düşmanlarından oluştuğu ve kralın çıkarları için olabilecek en iyi şeyin Cromwell tarafından yok edilmeleri olacağı; Charles'ın İngiliz taraftarlarının onlara katılmasının imkansız olduğu ve İskoçların da bunu istemediği açıkça anlaşılıyordu.

"Sen bir politikacı değilsin, Edward," dedi görevli gülümseyerek, Edward mektupları masaya koyarken. "Bu mektupları sana göstererek, sana en büyük güveni duyduğumu kabul etmelisin."

"Gerçekten de öyle, efendim; ve, bunu yaptığınız için teşekkür ederek,
güveninizin asla boşa çıkmayacağını söylememe gerek yok."

"Bundan eminim; ve şimdi benimle ve arkadaşlarımla
en iyi şeyin sessiz kalmak olduğu konusunda hemfikir olacağınızı umuyorum."

"Elbette efendim ve gelecekte sizin rehberliğinizde olacağım."

"Sizden istediğim tek şey bu; ve bu sözden sonra,
tüm haberleri gelir gelmez duyacaksınız. Binlerce kişi, tıpkı sizin gibi, kralı tekrar tahtta görmek için can atıyor, Edward--ve artık
benim de onlardan biri olduğumu biliyorsunuz; ama saat henüz gelmedi ve biz
zamanımızı beklemeliyiz. Güvenin, General Cromwell o orduyu saman çöpü gibi
dağıtacak. Şu anda yürüyüşte. Bugün aramızda geçenlerden sonra, Edward, neler olup bittiği hakkında
saklı bir şekilde konuşacağım. "

"Teşekkür ederim efendim ve daha önce de söylediğim gibi, sadece tavsiyelerinize göre hareket etmekle kalmayıp, bana emanet edebileceğiniz her şeyde en gizli kalacağıma sadakatle söz veriyorum."

"Size güveniyorum, Edward Armitage; ve şimdi konuyu şimdilik bırakacağız; Patience ve Clara senin onlarla yürümeni istiyorlar,
bu yüzden şimdilik hoşça kal."

Edward, görüşmeden çok memnun bir şekilde, intendant'tan ayrıldı.
Intent sözünü tuttu ve Edward'dan hiçbir şey saklamadı. Her şey, intendant'ın önceden söylediği gibi oldu. İskoç ordusu Cromwell tarafından parçalandı ve kral Highlands'a çekildi; ve Edward artık, tüm gelecekteki girişimlerinde intendant'ın rehberliğinden daha iyisini yapamayacağı için tatmin oldu.

Şimdi birkaç kelimeyle biraz zaman geçirmeliyiz. Edward,
intent'ın yanında kalmaya devam etti ve Bay Heatherstone'a büyük bir memnuniyet verdi.
Zamanını çok keyifli bir şekilde geçirdi, bazen Oswald ile geyik avına çıktı
ve sık sık kulübedeki kardeşlerine geyik eti verdi.
Sonbaharda, Patience sık sık kulübeye giderdi ve
ara sıra Bay Heatherstone onları ziyaret ederdi; ancak kış başladıktan sonra, Edward geldi kendi başına, giderken avlanırken; ve o ve Smoker kulübeye geldiklerinde, Billy her zaman ormanda bırakılan geyik etini almak için bir yolculuğa çıkardı. Patience, Alice'e Edith ve kendisinin kullanması için birçok küçük şey ve okumaları için birkaç çok iyi kitap gönderdi; ve Humphrey akşamları kız kardeşleriyle birlikte kitap okurdu, böylece onlara öğretebileceği
şeyleri öğrenebilirlerdi. Pablo da okumayı ve yazmayı öğrendi. Humphrey ve Pablo testere çukurunda çalışmış ve inşaat için
çok miktarda tahta ve kereste kesmişlerdi, ancak inşaat bahara kadar ertelendi.

Okuyucu, Edward'ın Humphrey'e, hırsızın ölümünden önce, yıldırım düşen ağacın altında haksız yere elde ettiği serveti sakladığı yönündeki
söylediklerinin doğru olup olmadığını araştırmasını önerdiğini hatırlayabilir. Yaklaşık on gün sonra
Humphrey bu keşfe çıktı. Pablo'yu yanına almadı,
çünkü onun hakkında çok iyi bir fikre sahip olmasına rağmen, Oswald'la
birlikteydi ve ayartmanın önüne geçilmemesi gerektiği konusunda hemfikirdi. Humphrey,
en iyi planın hemen Clara'nın kulübesine gidip oradan
hırsızın bahsettiği meşe ağacını bulmak olacağını düşündü. Kulübeyi çevreleyen çalılığa vardığında,
sadece içinden geçip, bıraktıkları durumda olup olmadığına bakması gerektiği aklına geldi; çünkü görevli oraya vardıktan sonra,
adamlarına kalıp cesetleri gömmeleri ve sonra kulübenin kapılarını kilitlemeleri ve anahtarları kendisine getirmeleri talimatını vermişti, ki bu da yapılmıştı. Humphrey, Billy'yi ve arabayı bir ağaca bağladı ve
çalılığın içinden yürüdü. Kulübeye yaklaşırken sesler duydu; bu,
onu çok dikkatli bir şekilde ilerlemeye yöneltti, çünkü silahını
yanında getirmemişti. Kulübenin önündeki açıklığa geldiğinde çömeldi. Kapılar ve pencereler açıktı ve dışarıda iki adam oturuyordu, silahlarını temizliyorlardı; ve Humphrey, bunlardan birinde, yarası iyileşir iyileşmez, görevli tarafından taburcu edilen ve Londra'ya gittiği varsayılan Corbould adlı adamı tanıdı. Humphrey, onların ne dediğini duyamayacak kadar uzaktaydı; bir süre orada kaldı ve kulübeden üç adam daha çıktı. Gördüklerinden memnun olan Humphrey, ihtiyatla geri çekildi ve çalılığın dışına
çıkarak, Billy'yi ve arabayı çimenlerin üzerinden götürdü, böylece tekerleklerin sesi duyulmasın.

"Bu iyiye işaret değil," diye düşündü Humphrey, arada sırada, adamların dışarı çıkıp onu görüp görmediklerini kontrol etmek için geriye bakıyordu. "Bildiğimiz Corbould, Edward'a ve hepimize karşı intikam yemini etti; ve şüphesiz, yeminini yerine getirmek için o soygunculara katıldı -çünkü soyguncu olmalılar-. Keşfettiğim için şanslıyım ve hemen mütevelliye haber göndereceğim. "Bir ağaç kümesi çalılığı kapattığında ve artık bu insanlar tarafından görülme korkusu kalmadığında, Humphrey soyguncunun bahsettiği yöne doğru gitti ve kısa bir süre sonra yaklaşık yirmi dönümlük yeşil bir noktada tek başına duran, yıldırımla yaralanmış meşeyi gördü. Yok edilmeden önce asil bir ağaçtı; şimdi uzun çıplak kollarını açarak geniş bir alanı kaplıyordu, ancak en ufak bir bitki örtüsü veya yaşam belirtisi yoktu. Gövdesi birkaç ayak çapındaydı ve ağaç ölü olmasına rağmen görünüşe göre oldukça sağlamdı. Humphrey, Billy'yi yakındaki otlarla beslenmeye bıraktı ve sonra, gökyüzündeki güneşin konumundan, kazacağı
noktayı belirledi. Önce etrafına bakıp gözden kaçmadığından emin oldu, küreğini ve kazmasını arabadan çıkardı ve
işine başladı. Diğerleri kadar yeşil olmayan bir nokta vardı, ki Humphrey bunun
muhtemelen kazması gereken yerin tam da burası olması gerekiyordu, çünkü
muhtemelen toprak çıkarıldığı için yeşil değildi.
Bu noktadan başladı ve birkaç dakikalık bir çalışmanın ardından kazması
sert bir şeye çarptı, toprağı temizlediğinde bunun
bir kutunun tahta kapağı olduğunu keşfetti. Haklı olduğundan emin olan
Humphrey şimdi çok çalıştı ve birkaç dakika içinde kutuyu kaldırıp çimlere koyabilecek kadar
temizlik yapmıştı.
Kutunun yaklaşık beş yüz metre uzağında kendisine doğru gelen üç adam gördüğünde incelemek üzereydi. Humphrey, "Beni buldular," diye düşündü; "ve olabildiğince çabuk gitmeliyim." Billy'nin yanına koştu ve arabayı kutunun olduğu yere
getirerek kaldırdı. Dizginleri elinde tutarak kendisi de binerken, üç adamın olabildiğince hızlı bir şekilde ona doğru koştuğunu ve hepsinin elinde silah olduğunu fark etti. Humphrey yola çıktığında, Billy'yi dörtnala koşturarak, ondan en fazla yüz elli metre uzaktaydılar.

Bunu gören üç adam, Humphrey'e durmasını, yoksa ateş edeceklerini söyledi; ancak Humphrey'in tek cevabı Billy'ye bir kırbaç atmak oldu ve bu da onu dörtnala koşturdu. Adamlar hemen ateş ettiler ve mermiler Humphrey'in yanından ıslık çalarak geçti ve hiçbir zarar vermedi. Humphrey etrafına baktı ve mesafesinin arttığını fark ederek midilliyi çekti ve daha ılımlı bir hızla ilerledi. "Beni yakalayamazsın," diye düşündü Humphrey;
"ve silahların dolu değil, bu yüzden seni biraz tahrik edeceğim." Billy'yi yürüttü ve adamların ne yaptığını görmek için döndü; kutuyu kazdığı yere
gelmişlerdi ve çukurun etrafında duruyorlardı, onu takip etmenin bir faydası olmadığının açıkça farkındaydılar. "Şimdi," diye düşündü
Humphrey daha hızlı bir tempoda yürürken, "o adamlar
ne kazdığımı merak edecekler. Kötü adamlar onları nerede bulacağımı bildiğimi pek sanmıyorlar ve bana ateş ederek ne olduklarını kanıtladılar.
Şimdi, ne yapmalıyım? Beni kulübeye kadar takip edebilirler, çünkü nerede yaşadığımızı
bildiklerinden ve Edward'ın da yöneticide olduğundan hiç şüphem yok. Gelip bize saldırabilirler ve bu gece kulübeden ayrılmaya veya Pablo'yu göndermeye cesaret edemem, eğer yaparlarsa; ama yarın sabah yapacağım." Humphrey, yürürken tüm koşulları ve olasılıkları düşündü ve ilk başta kendisine önerdiği gibi hareket etmeye karar verdi. Bir saat içinde kulübedeydi; ve Alice ona akşam yemeğini verdiği anda -çünkü normalden daha geç kalmıştı- ona neler olduğunu anlattı.

"Pablo nerede?"

"Bütün gün Edith ile bahçede çalışıyordu," diye cevapladı
Alice.

"Pekala canım, umarım bu gece gelmezler: yarın hepsini gözaltına alacağım; ama gelirlerse, onları
engellemek için elimizden geleni yapmalıyız. Edward'ın Clara'nın kulübesinde bulduğu silahları ve tabancaları bırakması şanslı bir durum, çünkü ateşli silahlardan mahrum kalmayacağız; ayrıca kapıları ve pencereleri barikat altına alabiliriz, böylece içeri aceleyle giremezler; ama Pablo'nun bana yardım etmesi gerek, çünkü kaybedilecek zaman yok."

"Ama sana yardım edemez miyim, Humphrey?" dedi Alice. "Elbette bir şey yapabilirim?"

"Göreceğiz, Alice; ama sanırım sensiz de idare edebilirim. Hala bolca gün ışığımız var. Kutuyu odana götüreceğim."

Kutuyu arabadan çıkarıp kapının eşiğine kadar taşıyan Humphrey, şimdi onu kız kardeşinin yatak odasına götürdü ve sonra dışarı çıkıp Pablo'yu çağırdı, Pablo koşarak yanına geldi.

"Pablo," dedi Humphrey, "kirişler için kestiğimiz büyük parçalardan bazılarını kulübeye getirmeliyiz; çünkü bu gece kulübeye saldırılırsa şaşırmam." Sonra Pablo'ya neler olduğunu anlattı. "Görüyorsun ya, Pablo, bu gece yöneticiye haber göndermeye cesaret edemiyorum,
çünkü soyguncular buraya gelir."

"Hayır, bu gece haber göndermem," dedi Pablo; "burada kal ve onlarla savaş; önce
kapıyı kilitle, sonra da ateş etmek için delik aç."

"Evet, bu benim fikrimdi. Onlarla savaşmaktan çekinmiyor musun, Pablo?"

"Hayır; "Missy Alice ve Missy Edith için sıkı bir şekilde mücadele edin," dedi Pablo; "sizin için de mücadele edin, Massa Humphrey ve kendim için de mücadele edin," diye ekledi Pablo, gülerek.

Daha sonra kare kereste parçalarına gittiler, onları
testere çukurundan kulübeye getirdiler ve çok geçmeden onları kapılara ve
pencerelere yerleştirdiler, böylece birkaç adamın tüm güçlerini kullanarak
açmasını engellediler.

"Bu kadarı yeterli," dedi Humphrey; "ve şimdi bana küçük testereyi getir, Pablo,
ve ateş etmek için bir iki delik açacağım."

Bitirmeden önce hava karardı ve sonra her şeyi hızla yaptılar ve
Pablo'nun odasına gidip silahları aldılar, onları hizmete hazır hale getirdiler ve
yüklediler.

"Şimdi hepimiz hazırız, Alice, hadi akşam yemeğimizi yiyelim," dedi Humphrey. "Bunun için mücadele edeceğiz ve düşündükleri kadar kolay içeri giremeyecekler."

Yemeklerini yedikten sonra akşam yemeğinde, Humphrey duaları okudu ve kız kardeşlerine
yatağa gitmelerini söyledi.

"Evet, Humphrey, yatağa gideceğiz, ama soyunmayacağız, çünkü
eğer gelirlerse, sana yardım etmek için kalkmalıyım. Bir silahı doldurabilirim, biliyorsun, ve Edith
onları doldurduğum kadar hızlı sana götürebilir. Yapmayacak mısın, Edith?"

"Evet, sana silahları getireceğim, Humphrey, ve sen onları vuracaksın," diye cevapladı Edith.

Humphrey kız kardeşlerini öptü ve odalarına gittiler. Sonra
hırsızlar gelirse diye bacaya bir ışık
yaktı ve sonra Pablo'dan gidip yatağına uzanmasını istedi, çünkü kendisi de aynısını yapmayı planlıyordu. Humphrey sabahın üçüne kadar uyanık kaldı,
ama hiç hırsız gelmedi. Pablo yüksek sesle horluyordu,
ve sonunda Humphrey de uyuyakaldı ve gün doğana kadar uyanmadı. Ayağa kalktı ve Alice ile Edith'in çoktan oturma odasında, ateşi
yaktıklarını gördü.

"Seni uyandırmam, Humphrey, çünkü çok uzun zamandır oturuyordun.
Hırsızlar henüz gelmedi, bu açık; şimdi kapıyı ve pencere kepenklerini açalım mı?"

"Evet, sanırım açabiliriz. İşte, Pablo!"

"Evet," diye yanıtladı Pablo, yarı uykulu bir şekilde dışarı çıkarak; "Ne oldu? Hırsız mı geldi?"

"Hayır," diye yanıtladı Edith, "hırsız gelmedi, ama güneş parlıyor ve tembel Pablo kalkmadı."

"Hadi, Missy Edith."

"Evet, ama henüz uyanmadın."

"Evet, Missy Edith, tamamen uyandım."

"Peki, o zaman kapıyı açmama yardım et, Pablo."

Barikatları indirdiler ve Humphrey kapıyı dikkatlice açtı
ve dışarı baktı.

"Şimdi gelmeyecekler, en azından, sanırım," diye gözlemledi
Humphrey; "ama söylenecek bir şey yok--ortalıkta dolaşıyor olabilirler ve gündüz içeri girmenin geceden daha kolay olduğunu
düşünebilirler. Dışarı çık, Pablo,
ve her yere bak; yanına bir tabanca al ve herhangi bir tehlike varsa ateşle ve sonra olabildiğince çabuk geri dön. "

Pablo tabancayı aldı ve sonra Humphrey kapıdan çıktı ve
kulübenin önünde etrafa baktı, ama orada kimse olmadığından emin olana kadar
kapıdan ayrılmayacaktı. Pablo kısa
bir süre sonra geri döndü ve her yere, inek ahırına ve avluya
baktığını ve görünürde kimse olmadığını söyledi. Bu Humphrey'i tatmin etti ve kulübeye geri döndüler.

"Şimdi Pablo, kahvaltını al, ben de yöneticiye mektubu
yazarken," dedi Humphrey; "sonra Billy'yi eyerleyip
mektuba olabildiğince hızlı bir şekilde yanına gitmelisin. Mektupta söylemediğim her şeyi ona anlatabilirsin. Gece seni ve seninle birlikte birkaç kişiyi daha bekleyeceğim."

"Anlıyorum," dedi Pablo, hemen Alice'in önüne koyduğu soğuk etle meşgul oldu. Pablo kahvaltısını bitirmişti ve Humphrey mektubunu bitirmeden önce Billy'yi kapıya getirdi. Mektup yazıldıktan ve katlandıktan sonra Pablo, Billy'nin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde ormanın diğer tarafına doğru yola koyuldu.

Humphrey, tüfeği kolunda ve iki köpeği yanında olmak üzere bütün gün boyunca gözetlemeye devam etti; çünkü köpeklerin birinin yaklaştığını kendisi görmeden çok önce fark edeceklerini biliyordu;
ama bütün gün boyunca hiçbir şey olmadı; ve akşam çöktüğünde kapıları ve pencereleri barikat altına aldı ve köpeklerle birlikte nöbet tuttu, soyguncuların gelmesini veya görevlinin soyguncuları yakalamak için göndereceğini
umduğu grubun gelmesini bekledi. Hava kararmak üzereyken Pablo, Edward'dan bir notla geri döndü, ve saat onda kulübede, büyük bir grupla.

Humphrey mektubunda, muhafız tarafından gönderilen herhangi bir kuvvetin karanlıktan sonra gelmesinin daha iyi olacağını söylemişti, çünkü soyguncular
yakınlarda olabilir ve onları görebilir ve sonra kaçabilirlerdi; bu nedenle karanlıktan sonra bir süre gelmelerini beklemiyordu. Humphrey
bir kitap okuyordu -Pablo şöminenin köşesinde uyukluyordu- iki kız
odalarına çekilmiş ve giysileriyle yatağa uzanmışlardı, o sırada köpeklerin ikisi de alçak sesle hırladı.

"Biri gelsin," dedi Pablo ayağa kalkarak.

Köpekler tekrar hırladı ve Humphrey, Pablo'ya dilini tutması için bir işaret yaptı. Kısa bir süre endişeli bir sessizlik oldu, çünkü grupların
dost mu yoksa düşman mı olduğunu anlamak imkansızdı. Köpekler şimdi ayağa fırladılar ve kapıya öfkeyle havladılar ve Humphrey onları susturur susturmaz, dışarıda, zavallı, geceyi geçirmiş bir yolcunun içeri alınması için yalvaran bir ses duyuldu. Bu yeterliydi; bu, gardiyanların partisi olamazdı, kapıyı açmaları için onları ikna etmek isteyen soyguncular olabilirdi. Pablo, Humphrey'nin eline bir silah verdi ve kendine bir tane daha aldı; sonra bacadaki ışığı kaldırdı ve dışarıdan gelen talep tekrarlanınca, Humphrey, "Gecenin o saatinde kapıyı asla açmadığını ve orada kalmalarının faydasız olduğunu" söyledi. 

Hiçbir cevap veya talep tekrarlanmadı, ancak Humphrey, Pablo ile şömineye çekilirken, kapının kilidine bir silah ateşlendi ve kapı odaya uçtu ve barikatlar olmasaydı, kapılar uçup gitmiş olmalıydı. Soyguncular
bunun böyle olmamasına şaşırmış gibi görünüyorlardı ve içlerinden biri, kapıyı açmak için daha fazla engelin ne olabileceğini belirlemek için kolunu kapıya açılan deliğe soktu, Pablo Humphrey'nin yanından geçip
kapıya ulaşınca, silahını kapıdaki deliğe
sokulmuş olan kolun altına ateşledi. Kim olursa olsun, grup yüksek sesle bağırdı ve dışarıdaki eşiğe düştü.

"Sanırım bu yeterli," dedi Humphrey: "gerekenden fazla can almamalıyız. Kolundan ateş etmeni tercih ederdim--onu
sakat bırakırdı ve bu yeterli olurdu."

"Çok daha iyi öldürür," dedi Pablo. "Corbould bacağından vurdu, tekrar
soymak için geldi; vurulup öldüğünü varsayalım, asla daha fazlasını soymadı. "

Köpekler şimdi kulübenin arkasına uçtular, açıkça
hırsızların o tarafa doğru
girmeye çalıştıklarını işaret ediyorlardı. Humphrey silahını kapıdaki delikten içeri
soktu ve ateşledi.

"Neden böyle yapıyorsun, Bay Humphrey? Orada kimse yok!"

"Biliyorum, Pablo; ama eğer insanlar müfettişten geliyorsa,
flaşı görecekler ve belki de raporu duyacaklar ve bu onlara neler olduğunu bildirecektir."

"Dolu bir silah daha var, Humphrey," dedi Alice, Edith ile birlikte Humphrey'nin fark etmediği
bir şekilde onlara katılmıştı.

"Teşekkürler, aşkım; ama sen ve Edith burada kalmamalısınız;
şöminenin
üzerine oturun, o zaman eve ateş edebilecekleri herhangi bir mermiden korunmuş olursunuz. İçeri girmelerinden korkmuyorum ve doğrudan
yardım alacağımızdan hiç şüphem yok. Pablo, arka kapıdan ateş edeceğim; orada olmalılar, çünkü köpeklerin burunları onun altında
ve çok vahşiler. Ön kapıdaki delikten bir işaret olarak başka bir silah ateşler misin?"

Humphrey arka kapının dört fit yakınında durdu ve köpeklerin burunlarını tutup havladığı yerin hemen yukarısına ateş etti. Pablo, talimat verildiği gibi silahını ateşledi ve ardından silahları yeniden doldurmak için geri döndü. Köpekler artık daha sessizdi ve sanki soyguncular arka kapıdan çekilmiş gibi görünüyordu. Pablo, Alice ve Edith şömineyi ele geçirdiğinde odanın ortasına daha yakın olan ışığı
söndürdü.

"Korkma Missy Edith, her şeyin nerede olduğunu biliyorum," dedi Pablo, şimdi gidip soyguncuların tekrar gelip gelmediğini görmek için ön kapıdaki delikten baktı; ancak bir süre hiçbir şey göremedi ve duyamadı.

Sonunda saldırı yeniden başladı; köpekler ileri geri uçtular,
bazen bir kapıya, sonra diğerine, sanki her ikisine de saldırılacakmış gibi; ve aynı anda Alice'in yatak odasındaki bir çarpma sesi onlara
hırsızların o odadaki küçük pencereyi kırdıklarını,
Humphrey'nin hiç dikkat etmediği, çünkü o kadar küçüktü ki bir adamın
vücudunu sokması zordu. Humphrey hemen
Holdfast'ı çağırdı ve odanın kapısını açtı, çünkü içeri zorla giren bir adamın
geri püskürtüleceğini veya köpek tarafından tutulacağını düşünüyordu ve o ve
Pablo iki kapıdan çıkmaya cesaret edemediler. Diğer köpek Watch,
Holdfast'ı yatak odasına kadar takip etti; ve küfürler ve küfürler, köpeklerin vahşi
bağırışlarıyla karışarak onlara bir çatışmanın sürdüğünü söyledi. Her iki
kapı da aynı anda ağır tahta parçalarıyla hırpalanmıştı,
ve Pablo,

"Burada çok sayıda hırsız var." dedi.

Bir an veya daha fazla zaman geçti, bu sırada Pablo ve Humphrey ikisi de tekrar kapıdan silahlarını ateşlediler,
aniden başka sesler duyuldu - dışarıda silah sesleri, yüksek sesle bağırışlar ve öfkeli küfürler ve haykırışlar.

"Müdürün adamları geldi," dedi Humphrey, "Bundan eminim."

Kısa bir süre sonra Humphrey, Edward'ın adını çağırdığını duydu ve
cevap verdi, kapıya gidip barikatları çözdü.

"Bir ışık al, Alice, canım," dedi Humphrey, "şimdi hepimiz güvendeyiz.
Kapıyı doğrudan açacağım, Edward, ama karanlıkta
bağlantıları göremiyorum."

"Hepiniz güvende misiniz, Humphrey?"

"Evet, hepiniz güvende, Edward. Alice bir ışık getirene kadar bekleyin,"

Alice kısa süre sonra bir ışık getirdi ve sonra kapı açıldı. Edward
eşikte yatan bir adamın cesedinin üzerinden atlayarak şöyle dedi--

"Her halükarda oraya birini yerleştirmişsiniz," ve sonra Edith'i ve Alice'i kollarında yakaladı.

Onu Oswald ve diğer birkaç adam takip etti, tutukluları içeri aldılar.

"Şu adamı sıkıca bağla, Oswald," dedi Edward. "Bir ışık daha al,
Pablo; kapının dışında yatanın kim olduğuna bakalım."

"Önce yatak odamda kim var, Edward," dedi Alice, "çünkü köpekler
hâlâ orada."

"Yatak odanda mısın, canım? O zaman önce oraya gidelim."

Edward, Humphrey ile içeri girdi ve yarı pencerede yarı dışarıda bir adam buldu, boğazından tutulmuş ve görünüşe göre iki köpek tarafından boğulmuştu. Köpekleri aldı; ve adamların soyguncuyu yakalamasını ve
hayatta olup olmadığını tespit etmelerini isteyerek oturma odasına döndü,
ve sonra kapının dışındaki cesedi incelemeye gitti.

"Corbould, hayatım boyunca!" diye haykırdı Oswald.

"Evet," diye cevapladı Edward, "hesabına gitti. Tanrı onu affetsin!"

Soruşturma sonucunda, on soyguncudan hiçbirinin kaçmadığını buldular - sekizini esir almışlardı, Corbould ve köpeklerin yakaladığı ve tamamen ölü bulunan adam sayıyı tamamladı. Soyguncular bağlandı ve gözetim altına alındı; sonra,
onları Oswald ve beş adamının sorumluluğunda bırakarak, Edward ve
Humphrey yedi kişiyle birlikte Clara'nın kulübesine doğru yola çıktılar, orada başkaları olup olmadığını tespit etmek için. Sabah saat ikide geldiler ve birkaç kez çaldıktan sonra kapı açıldı ve
içeride bulunan tek kişiyi, başka bir adamı yakaladılar. Sonra
mahkumlarıyla birlikte kulübeye geri döndüler ve vardıklarında
gün ışığı doğmuştu. Yöneticinin gönderdiği ekibe kahvaltı verilir verilmez, Edward Humphrey'e ve kız kardeşlerine veda etti, geri dönüp mahkumlarını teslim etmek için.
Pablo, iki cesedi taşıyan arabayı geri getirmek için onunla birlikte gitti.
Bu yakalama, ormanı uzun süredir istila eden soygunculardan temizledi, çünkü o zamandan beri hiçbir girişimde bulunmadılar.

Edward ayrılmadan önce, Humphrey ve o, Humphrey'in meşe ağacının altından kazdığı ve kulübenin sakinleri için büyük bir tehlike oluşturan kutuyu incelediler; çünkü adamlardan biri Edward'a Humphrey'nin kazdığını gördükleri kutunun hazine içerdiğinden şüphelendiklerini ve onu bu hazineye sahipken görmeselerdi kulübeye asla saldırmamaları gerektiğini, Corbould'un onları buna ikna etmesine rağmen; ancak onun sadece intikam aradığını bildikleri için -ve onları teşvik etmek için paraya ihtiyaçları olduğu için- reddettiler, çünkü kulübede riske değer hiçbir şey olmadığını düşünüyorlardı, çünkü sakinlerin ateşli silahları olduğunu ve kendilerini savunacaklarını biliyorlardı. İçindekileri incelediklerinde kutuda 40 pound değerinde altın, bir kese gümüş ve gümüş kaşıklar, şamdanlar ve kadınlar için süs eşyaları gibi bazı değerli eşyalar buldular. Edward içindekilerin bir listesini aldı ve geri döndüğünde, yöneticiye olan biten her şeyi anlattı ve Humphrey'nin bulduğu para ve diğer eşyalarla ne yapılması gerektiğini sordu. "Keşke bana bundan hiç bahsetmeseydin," dedi mütevelli,
"ama senin açık ve adil muamelenden memnunum. Hiçbir şey söyleyemem, sadece Humphrey'nin onu talep edilene kadar saklamasına izin vermen daha iyi olur - ki bu asla olmayacak. Ama Edward, Humphrey buraya gelip ifadesini vermeli, çünkü bu soyguncuların yakalandığını bildirmeliyim ve onları yargıya göndermeliyim. Sen katiple gidip Pablo ve kız kardeşlerinin ifadelerini alsan iyi olur, Humphrey buraya gelene kadar. O dönene kadar kalabilirsin. Onların ifadeleri Humphrey'ninki kadar önemli değil, çünkü onlar sadece saldırı hakkında konuşabilirler, ama Humphrey'ninkini ben kendim indirmeliyim."

Patience ve Clara, Edward'ın gideceğini duyduklarında, Alice ve Edith'i görmek için onunla birlikte gitmek için izin aldılar ve Humphrey tarafından geri götürüleceklerdi. Yönetici buna razı oldu ve çok
neşeli bir parti yaptılar. Humphrey, yöneticinin evinde iki gün kaldı ve
sonra Edward'ın yokluğunda yerini aldığı kulübeye geri döndü.

XXI. BÖLÜM.

Kış çok sert başladı ve kar yağışları çok
yoğun ve sıktı. Humphrey'nin bu kadar büyük miktarda saman üretmesi şanslıydı, yoksa hayvanlar
açlıktan ölürdü. Keçi sürüsü, büyük bir kısmıyla, ağaç kabukları ve yosunla geçiniyordu; geceleri onlara biraz saman veriliyordu ve çok iyi idare ediyorlardı. Edward'ın kardeşlerini görmeye gelmesi neredeyse imkansızdı, çünkü kar o kadar derindi ki
böyle uzun bir yolculuğu bir at için çok yorucu hale getiriyordu. Kar yağdıktan sonra iki veya üç kez
geçmeyi başardı; ama ondan sonra bunun imkansız olduğunu
anladılar ve onu beklemiyorlardı. Humphrey ve Pablo'nun hayvanlarla ilgilenmek ve erzaklarını
tutmak için odun kesmek dışında yapacak pek bir şeyleri yoktu, çünkü artık çok hızlı yakıyorlardı. Kar,
rüzgar tarafından savrularak kulübenin etrafında birkaç ayak yüksekliğindeydi.
Avluya giden bir geçiti açık tutmuşlardı ve avluyu
mümkün olduğunca kardan temiz tutmuşlardı: daha fazlasını yapamazlardı. Kar fırtınalarının ardından keskin bir don ve
açık hava geldi ve karın erimesi için hiçbir şans görünmüyordu. Geceler karanlık ve uzundu ve
lambaları için kullandıkları yağ azalıyordu. Humphrey, Lymington'a gitmek için can atıyordu, çünkü birçok şeye ihtiyaçları vardı ama
yürüyerek gitmek dışında hiçbir yere gitmek imkansızdı ve kar derinliğinden dolayı yürümek çok yorucu bir egzersizdi. Ancak Humphrey'in unutmadığı bir şey vardı, o da Edward'a orman midillilerinden bazılarını yakalamaya çalışacağını söylemişti; ve yoğun kar yağışı başladığından beri tüm zaman boyunca hazırlıklarını yapıyordu. Kar derinliği hayvanların ot bulmasını engelliyordu ve ulaşabildikleri ağaç dalları ve dalları dışında geçinebilecekleri hiçbir şey bulamadıkları için neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Humphrey, Pablo ile birlikte dışarı çıktı ve kulübeden yaklaşık beş mil uzaklıkta ve Clara'nın kulübesinin yakınında olan sürüyü buldu. O ve Pablo yanlarında taşıyabilecekleri kadar saman getirdiler ve midillileri kendilerine daha yakın hale getirmek için etrafa saçtılar,
sonra Humphrey amacına uygun bir yer aradı.
Kulübeden yaklaşık üç mil uzakta, kendisine uygun olduğunu düşündüğü bir yer buldu; iki çalılık arasında yaklaşık yüz metre genişliğinde bir tür yol vardı; ve kar fırtınası sırasında bu yoldan esen rüzgar, karı bir ucundan sürüklemiş ve tam karşısına doğru birkaç ayak yüksekliğinde büyük bir höyük oluşturmuştu. Küçük saman demetleri saçarak midilli sürüsünü bu yola çekti; ve yolda onlara birkaç gece boyunca her gece beslenmeleri için bol miktarda saman bıraktı,
sonunda midilli sürüsü her sabah oraya gidene kadar.

"Şimdi, Pablo, bir deneme yapmalıyız," dedi Humphrey. "Lassolarınızı hazırlamalısınız, gerekirse diye. Gün doğmadan önce iki köpekle birlikte caddeye gitmeliyiz, birini caddenin bir tarafına, diğerini diğer tarafına bağlayarak havlamalarını ve midillilerin çalılıktan kaçmalarını engellemeliyiz. Sonra midillileri aramıza ve caddenin karşısındaki kar yığınına
almalıyız ve onları sürüklenmeye
çekemezsek denemeliyiz. Eğer çekersek, o kadar derine
dalacaklar ki bazıları ipleri boyunlarına
atmadan önce dışarı çıkamayacaklar."

"Anlıyorum," dedi Pablo; "çok iyi--yakında yakalayacağım."

Gün doğmadan önce köpeklerle ve büyük bir saman demetiyle gittiler,
onu sürüklenen kar yığınına daha yakın bir yere serdiler. Sonra köpekleri her iki tarafa bağladılar, yatmalarını ve sessiz olmalarını emrettiler. Daha sonra, fark edilmemek için çalılığın içinden yürüdüler, ta ki sürüklenen kardan yeterince uzakta olduklarını düşünene kadar. Gün
ışığı civarında, sürü her zamanki gibi samanı almaya geldi ve onları geçtikten sonra Humphrey ve Pablo çalılığın içinde takip ettiler, son ana kadar kendilerini göstermek istemiyorlardı. Midilliler samanla meşgulken, aniden caddeye koştular ve midillilerin yanlarından dörtnala geçmeye çalışmasını önlemek için ayrıldılar. Mümkün olduğunca yüksek sesle bağırarak midillilere doğru koştular ve hemen her iki tarafta havlamaya başlayan köpekleri çağırdılar, gürültüden ve Humphrey ile Pablo'nun
görünüşünden endişelenen midilliler, doğal olarak kendilerine açık görünen tek yöne doğru yola koyuldular ve kuyrukları dalgalanarak, homurdanarak ve aceleyle ilerlerken
kar yığınının üzerinden dörtnala koştular; ancak
kar yığınına vardıklarında, önce karınlarına kadar daldılar ve daha sonra, karın daha derin olduğu yere doğru yol almaya çalıştıklarında, birçoğu tamamen sıkıştı ve boşuna kendilerini temizlemeye çalıştı. Onları olabildiğince hızlı takip eden Humphrey ve Pablo, şimdi yanlarına geldiler ve birinin boynuna kementi, ikisinin de üzerine de kayma ilmikli ipleri geçirdiler, ikisi de orada karda çırpınıyordu. Sürünün geri kalanı, büyük çabalar sarf ettikten sonra, dönüp caddeden dörtnala geri dönerek kardan kurtuldu. Yakalanan üç midilli çılgınca bir mücadele verdi, ancak ipleri boyunlarına sıkıca dolayarak boğuldular ve kısa süre sonra hareket edemez hale geldiler. Daha sonra ön bacaklarını bağladılar ve nefes alabilmeleri için
boyunlarındaki ipleri çözdüler.

"Şimdi yakaladık onları, Efendi Humphrey," dedi Pablo.

"Evet; ama işimiz henüz bitmedi, Pablo; onları eve götürmeliyiz; bunu
nasıl başaracağız?"

"Ya bugün ve yarın yemek yemezlerse, çok evcilleşirlerse."

"Bence bu en iyi yol; bir daha serbest kalamazlar, ellerinden geleni yaparlar."

"Hayır, efendim; ama bugün eve bir tane getirin. Bu çok güzel midilli; onu
deneyelim."

Pablo daha sonra yuları taktı ve ucunu midillinin ön bacağına kısa bir şekilde bağladı, böylece başını yere yakın tutmadan yürüyemezdi - başını kaldırırsa bacağını kaldırmak zorundaydı.
Sonra, eğer çok asi olursa boğmak için kementi boynuna geçirdi ve bunu yaptıktan sonra ön bacaklarını birbirine bağlayan ipleri çözdü.

"Hadi, Efendi Humphrey, onu bir şekilde eve götürelim. Önce ben köpekleri
serbest bırakacağım; köpeklerden korkuyor ve diğer yöne doğru koşuyor."

Demir grisi ve çok yakışıklı olan midilli öfkeyle
daldı ve arkasını tekmeledi, ancak bunu yapmadan yapamazdı, Pablo köpeklerle geri dönene kadar birkaç kez düştü. Humphrey, kementin bir kısmını bir tarafta, Pablo ise diğer tarafta tuttu ve midilliyi aralarında tuttu; ve köpeklerin arkasından havlamasıyla, büyük bir çaba ve zahmetle midilliyi kulübeye götürmeyi başardılar. Bu şekilde üç ayak üzerinde sürülen ve ara sıra kementle boğulan zavallı hayvan, onlar gelmeden önce köpükle kaplanmıştı. Billy, yeni gelene yer açmak için ahırından çıkarıldı,
yeni gelen yemliğe sıkıca bağlandı ve sonra evcilleşmesi için yiyeceksiz bırakıldı. Artık çok geçti ve diğer iki midilliye gitmek için kendileri de çok yorgundular; bu yüzden
bütün gece karda yattılar ve ertesi sabah ilkinden çok daha evcil olduklarını gördüler; ve gün boyunca aynı planı izleyerek ikisi de ahıra getirildi ve diğerinin yanına bağlandı. Biri siyah bacaklı açık kahverengi bir midilliydi, diğeri ise kahverengi. Açık kahverengi midilli bir kısraktı ve diğer iki at. Alice ve Edith yeni midillilerden çok memnundu ve Humphrey, Edward ile aralarında geçenlerden sonra onları yakalamayı başardığı için
biraz memnundu. İki günlük oruçtan sonra, zavallı hayvanlar o kadar evcilleşmişti ki
Pablo'nun elinden yiyorlardı ve okşanıp okşanmaya razı oluyorlardı; ve ahırda on beş gün geçirmeden Alice ve Edith tehlikesizce yanlarına gidebiliyorlardı. Kısa sürede alıştılar; çünkü
avlu pislikle doluydu, Pablo onları içeri aldı ve bindi. İlk başta daldılar ve tekmelediler ve ondan kurtulmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak çamura o kadar derine battılar ki kısa sürede yoruldular; ve bir ay sonra, üçü de binmek için oldukça sessizdi.

Ülkenin her yerinde kar o kadar derindi ki metropolle çok az iletişim vardı. Yöneticinin mektupları, Kral Charles'ın Hollanda'da başka bir ordu kurduğundan ve İngiltere'deki taraftarlarının güneye doğru yürür yürümez ona katılmaya hazırlandıklarından bahsediyordu.

"Bence, Edward," dedi mütevelli, "kralın işleri artık daha umut verici bir görünüme bürünüyor; ama daha çok zaman var. Kralınıza hizmet etme endişenizi biliyorum ve bunu suçlayamam. Gitmenizi engellemeyeceğim, ancak tabii ki bunu yaptığınızın farkındaymış gibi görünmemeliyim. Kış geldiğinde sizi Londra'ya göndereceğim. O zaman neler olup bittiğini daha iyi yargılayabileceksiniz ve yokluğunuz hiçbir şüphe
yaratmayacak; ama benim rehberliğimde olmalısınız."

"Elbette göndereceğim, efendim," diye cevapladı Edward. "Gerçekten de, ne olursa olsun kral için bir darbe vurmak isterim."

"Her şey İskoçya'da işleri iyi yönetip yönetmediklerine bağlı; ama
o kadar çok kıskançlık ve gurur var ki, ve korkarım ki ihanet de var ki,
işlerin nasıl sonuçlanacağını söylemek zor."

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra Londra'dan bir haberci geldi ve mektuplarla Kral Charles'ın İskoçya'da büyük bir ciddiyet ve ihtişamla taç giydiğini duyurdu.

"Komplo yoğunlaşıyor," dedi mütevelli; "ve muhabirim Ashley Cooper'ın bu mektubuyla, kralın ordusunun iyi donanımlı olduğunu ve David Lesley'nin korgeneral olduğunu; Middleton'ın atları, Wemyss'in ise topçuları yönettiğini görüyorum. Wemyss kesinlikle iyi bir subay ama merhum krala sadık değildi: umarım şu anki kadar iyi davranır! Şimdi, Edward, seni Londra'ya göndereceğim ve sana nasıl devam edeceğin konusunda tavsiyelerde bulunacak olanlara mektuplar vereceğim. Siyah atı alabilirsin; seni iyi taşır. Elbette bana yazacaksın, çünkü Sampson seninle gelecek ve onun varlığına ihtiyaç duymadığını veya istemediğini düşündüğünde onu geri gönderebilirsin: kaybedecek zaman yok, çünkü, güven, hala Edinburgh'da olan Cromwell en kısa sürede sahaya çıkacak. Yarın sabah yola çıkmaya hazır mısın?"

"Evet, efendim, tamamen hazırım."

"Kız kardeşlerinize veda etmek için kulübeye gidemeyeceğinizden korkuyorum; ama belki de gitmemeniz daha iyidir."

"Ben de öyle düşünüyorum efendim," diye cevapladı Edward; "kar neredeyse
eridiği için, uzun süredir yokluğumdan dolayı gitmeyi düşündüm, ama
Oswald'ı oraya göndermeliyim."

"Peki, o zaman, mektuplarımı yazmam için bana izin verin ve siz
seyahat çantalarınızı hazırlayın. Patence ve Clara size yardımcı olacak. Sampson'a bana
gelmesini söyleyin."

Edward, Patience ve Clara'nın yanına gitti ve onlara ertesi sabah Londra'ya doğru yola çıkacağını ve hazırlıklarını
yapmak üzere olduğunu söyledi.

"Ne kadar kalacaksınız, Edward?" diye sordu Patience.

"Bilemiyorum; Sampson benimle geliyor ve tabii ki babanızın rehberliğinde gitmem gerekiyor. Seyehat çantalarının nerede olduğunu biliyor musunuz, Patience?"

"Evet; Phoebe onları odana getirecek."

"Ve sen ve Clara gelip bana yardım etmelisiniz."

"Elbette, eğer ihtiyacın varsa yapacağız; ama gardırobunun bu kadar geniş olduğunu bilmiyordum."

"Çok geniş olmadığını biliyorsun, Patience; ama bu yüzden senin yardımına daha çok ihtiyaç var. Küçük bir gardırop en azından iyi durumda olmalı; ve benim isteğim, ketene bakman ve biraz onarım gerektiren yerlere yardımını esirgememen."

"Bunu yapacağız, Clara;" diye cevapladı Patience; "o yüzden iğnelerini ve ipliğini al ve onu bütün ketenle Londra'ya gönderelim. Hazır olduğumuzda geleceğiz, efendim."

"Londra'ya gitmesini hiç istemiyorum," dedi Clara, "gittiğinde çok yalnız kalacağız. "

Edward odadan ayrılmıştı ve eyer çantalarını Phoebe'den aldıktan sonra odasına çıkmıştı. İlk eline aldığı şey
babasının kılıcıydı; kılıcı indirdi ve dikkatlice silerek öptü, "Tanrı bana ona itibar kazandırsın ve
cesur babam kadar
onu kullanmaya layık olduğumu göstereyim!" dedi. Bu
sözcükleri yüksek sesle söylemişti; ve kılıcı tekrar alıp yatağa koydu,
arkasını döndü ve Patience'ın, kendisinin haberi olmadan
odaya girdiğini ve yanında durduğunu fark etti. Edward yüksek sesle
konuştuğunun farkında değildi ve bu nedenle sadece "Senin varlığının
farkında değildim, Patience. Ayağın çok hafif." dedi.

"Kimin kılıcı bu, Edward?"

"Benim; Lymington'dan aldım."

"Ama o kılıca bu kadar düşkün olmana sebep olan şey ne?"

"Ona düşkünlük mü?"

"Evet; odaya girdiğimde onu o kadar hararetle öptün ki--"

"Sanırım bir sevgilinin metresine davrandığı gibi," diye cevapladı Edward.

"Hayır, böyle boş sözler kullanmak istemedim. Dindar bir Katolik'in bir kalıntıya davrandığı gibi, demek üzereydim. Tekrar soruyorum, Neden? Bir kılıç sadece bir kılıçtır. Bunu babamın bir görevi için bırakmak üzeresin. Sen bir asker değilsin, çekişmeye ve savaşa girmek üzeresin; eğer öyleysen, neden
kılıcını öpüyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Bu kılıcı seviyorum. Sana söylediğim gibi,
Lymington'dan satın aldım ve bana Albay Beverley'e ait olduğunu söylediler. Onu
onun hatırına seviyorum. Ailemizin ona karşı ne gibi yükümlülükleri olduğunu biliyorsun."

"Bu kılıç o zamanlar Albay Beverley tarafından kullanılıyordu, ünlü Süvari, öyle miydi?" dedi Patience, kılıcı yataktan alıp inceleyerek.

"Evet, öyleydi; ve işte, görüyorsun, kabzanın üzerinde baş harfleri var."

"Peki neden onu Londra'ya götürüyorsun? Kesinlikle bir sekreterin taşıması gereken bir silah değil, Edward; çok büyük ve hantal ve karakter dışı."

"Unutma, son birkaç aya kadar bir ormancıydım, Patience, sekreter değil. Aslında, babanın nezaketinin bana bahşettiği durumdan daha aktif bir hayata uygun olduğumu hissediyorum. Duyduğunuz gibi, patronum hayatta olsaydı, savaşlara katılmak üzere yetiştirildim."

Patron cevap vermedi. Clara şimdi onlara katıldı ve
çarşafları inceleme görevine başladılar; ve Edward, Oswald ile konuşmak istediği için odadan çıktı. Akşam yemeğine kadar tekrar görüşmediler. Edward'ın
ani gidişi hepsinin üzerine bir kasvet yaymıştı - hatta mütevelli
başkanı bile
sessiz ve düşünceliydi. Akşam Edward'a yazdığı
mektupları ve masrafları için daha fazlasına ihtiyacı olursa nereye başvurması gerektiğini söyleyerek hatırı sayılır miktarda para verdi. Mütevelli onu birçok noktadaki davranışları ve ayrıca metropolde kaldığı süre boyunca giyimi ve
taşınışıyla ilgili olarak uyardı.

"Londra'dan ayrılırsan, hiçbir sebep olmayacak - hatta bana yazmak tehlikeli olur. Ayrılana kadar Sampson'ı yanında tutacağını varsayacağım ve buraya döndüğünde kuzeye gittiğini varsayacağım. Seni daha fazla alıkoymayacağım, Edward:
Cennet seni kutsasın ve korusun!"

Böyle diyerek, mütevelli kendi odasına gitti.

"Nazik ve cömert adam!" diye düşündü Edward; "İlk tanıştığımızda seni ne kadar
yanlış tanımışım!"

Masada hâlâ duran mektupları ve para kesesini alan Edward odasına gitti ve mektupları ve parayı
seyahat çantasına yerleştirdikten sonra, İlahi Koruyucu'ya kendini emanet etti ve
dinlenmek için çekildi.

Gün doğmadan önce, Sampson'ın ağır seyahat botlarının sesi Edward'ı uyandırdı ve kısa süre sonra giyindi. Seyehat çantalarını koluna alarak, aileden kimseyi rahatsız etmemek için
yavaşça merdivenlerden aşağı yürüdü; ancak oturma odasının önünden geçerken,
içinde bir ışık olduğunu fark etti ve içeri baktığında, Patience'ın kalkmış ve
giyinmiş olduğunu gördü. Edward şaşırmış görünüyordu ve konuşmak üzereydi ki Patience
şöyle dedi--

"Erken kalktım, Edward, çünkü dün gece senden ayrılırken, gitmeden önce sana vermek istediğim küçük bir paketi unuttum. Çok fazla yer kaplamaz ve yorucu bir saati kandırabilir. Küçük bir meditasyon kitabı. Bunu kabul eder misin ve zamanın olduğunda okuyacağına söz verir misin?"

"Elbette okuyacağım, sevgili Patience--ifadeyi kullanmaya cesaret edersem--okuyacağım ve seni düşüneceğim."

"Hayır, okumalısın ve içindekileri düşünmelisin," diye cevapladı
Patience.

"O zaman okuyacağım. Kitabın bana Patience
Heatherstone'u hatırlatmasına ihtiyacım olmayacak, seni temin ederim."

"Ve şimdi, Edward, senin gidişinin nedenini tahmin ettiğimi iddia etmiyorum, babamın sessiz kalmayı uygun gördüğü şeyi keşfetmeye çalışmak da bana yakışmaz; ama senden bir şeye söz vermeni rica ediyorum."

"Söyle, sevgili Patience," diye cevapladı Edward; "seni terk etme düşüncesi kalbimi o kadar doldurdu ki, sana hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi hissediyorum."

"Şu: Nedenini bilmediğim bir önsezim var, tehlikeyle karşılaşacaksın. Eğer öyleyse, ihtiyatlı ol - sevgili kız kardeşlerin için ihtiyatlı ol - seni üzecek tüm arkadaşların için ihtiyatlı ol - bana buna söz ver."

"Sana en sadık şekilde söz veriyorum, Patience, kız kardeşlerim ve sen her zaman aklımda olacaksın ve hiçbir koşulda aceleci davranmayacağım."

"Teşekkür ederim, Edward; Tanrı seni kutsasın ve korusun!"

Edward önce Patience'ın elini öptü, elini kendi elinde tutuyordu; ama,
gözlerinde başlayan yaşları fark edince,
onun hiçbir itirazına maruz kalmadan onları öptü ve sonra odadan çıktı. Birkaç dakika sonra, güzel, güçlü siyah bir ata bindi ve
Sampson onu takip ederek Londra'ya doğru yola çıktı.

Yolculuğu, kayda değer hiçbir olay olmadan
tamamlayacağız. Edward, en başından itibaren, Sampson'ı yanına çağırmıştı, böylece gördüğü her şeyle ilgili sorularını yanıtlayabilirdi ve okuyucunun da bildiği gibi, bu yolculuklar New Forest ve komşu kasabayla sınırlı olan biri için
oldukça yeniydi. Sampson çok güçlü, sakin ve sessiz bir karaktere sahip, zekası hiç de eksik olmayan ve güvenilir bir adamdı. Uzun zamandır mürebbiyenin takipçisiydi ve orduda görev yapmıştı. Çok dindardı ve genellikle, kendisine hitap edilmediğinde, alçak sesle ilahiler söylerdi.

İkinci günün akşamı, metropolün yakınındaydılar ve Sampson, Edward St. Paul Katedrali ve Westminster Manastırı'nı ve dikkate değer diğer nesneleri gösterdi.

"Peki nerede konaklayacağız, Sampson?" diye sordu Edward.

"İnsan ve hayvan için bildiğim en iyi otel, Holborn'daki 'Üç Boyunlu Kuğu'dur. Çok fazla eğlence düşkünü yoktur ve orada sessiz kalırsınız ve eğer işleriniz gerektiriyorsa, fark edilmezsiniz."

"Bu bana uyar, Sampson: Londra'daki konaklamam boyunca, fark edilmek değil, fark edilmek istiyorum."

Hava kararmadan otele vardılar ve atlar ahırdaydı. Edward, istediği gibi bir daire ayarlamıştı ve iki günlük yolculuğundan yorgun düşerek yatağa girmişti.

Ertesi sabah, kendisine müdür tarafından verilen mektupları inceledi ve Sampson'a ona yol gösterip gösteremeyeceğini sordu. Sampson Londra'yı iyi tanıyordu; Edward, müdür'ün kendisine gizli olduğunu söylediği bir mektubu Langton adında birine teslim etmek için Spring Gardens'a doğru yola çıktı. Edward kapıyı çaldı ve içeri alındı, Sampson salonda bir koltuğa oturdu, Edward ise şık bir şekilde döşenmiş bir kütüphaneye götürüldü ve orada kendini o zamanın Yuvarlak Kafalılarının modasına uygun giyinmiş uzun boylu, zayıf bir adamın yanında buldu. Mektubu sundu. Bay Langton eğildi ve Edward'dan oturmasını istedi; Edward bir sandalyeye oturduktan sonra kendisi de oturdu ve mektubu açtı.

"Hoş geldiniz, Efendi Armitage," dedi Bay Langton; "Genç görünmenize rağmen, ortak arkadaşımız Usta Heatherstone'un tüm güveni altında olduğunuzu görüyorum. Muhtemelen kuzeye bir yolculuk yapmak zorunda olduğunuzu ve o yöne göndermem gereken herhangi bir mektubun sorumluluğunu almaktan memnuniyet duyacağınızı ima ediyor. Bunları sizin için hazır bulunduracağım; ve ihtiyaç halinde, gerçek amacınızı
açıklamamayı tercih etmediğiniz sürece, bunlar sizin ilerlemenize renk katacak türden olacak. İyi arkadaşımız Heatherstone ve kızı nasıl?"

"Çok iyi, efendim."

"Ve bana önceki mektuplarından birinde, zavallı arkadaşımız Ratcliffe'in kızının yanında olduğunu söyledi. Öyle değil mi?"

"Öyle, Usta Langton; ve görmek isteyeceğiniz gibi nazik, güzel bir çocuk."

"Londra'ya ne zaman geldiniz?"

"Dün akşam, efendim."

"Ve kalmayı düşünüyor musunuz?"

"Bunu cevaplayamam efendim; sizin tavsiyenizle yönlendirilmeliyim. Burada, Bay Heatherstone'un bana verdiği üç veya dört mektubu teslim etmek dışında,
yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Benim fikrime göre, Efendim Armitage, bu şehirde ne kadar az görünürseniz o kadar iyi; yeni gelenleri bulmak,
ve insanlarından veya başka yollarla,
hangi amaçla gelmiş olabileceklerini öğrenmek için yüzlerce kişi çalışıyor; çünkü Efendim Armitage, zamanların tehlikeli olduğunu ve insanların zihinlerinin farklı olduğunu bilmelisiniz.
Despotizm olarak düşündüğümüz şeyden kendimizi kurtarmaya çalışırken,
kendimiz için daha kötü ve daha az tahammül edilebilir bir despotizm yarattık.
Geçenlerin sadece kralları değil, aynı zamanda tebaaları da olduklarından daha akıllı hale getireceğini ummalıyız. Şimdi, ne öneriyorsunuz - burayı
hemen terk etmek mi?"

"Elbette, eğer uygun olduğunu düşünüyorsanız."

"O zaman tavsiyem, Londra'yı hemen terk etmenizdir. Size Lancashire ve Yorkshire'daki bazı arkadaşlarıma mektuplar vereceğim; her iki bölgede de fark edilmeden kalabilir ve gerekli olduğunu düşündüğünüz hazırlıkları yapabilirsiniz. Ancak acele etmeyin - iyi danışın ve eğer uygun ve ihtiyatlı görülürse projenize sizinle birlikte katılabilecek olanlara rehberlik edin. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Yarın sabah öğleden bir saat önce bana uğrayın ve sizin için mektuplar hazırlayacağım."

Edward ayrılmak üzere ayağa kalktı ve Bay Langton'a nezaketi için teşekkür etti.

"Elveda, Efendi Armitage," dedi Langton; "yarın, saat onbirde!"

Edward daha sonra evden ayrıldı ve diğer güven mektuplarını teslim etti; şu anda önemli olan tek mektup kredi mektubuydu; Diğerleri Parlamento'nun çeşitli üyelerine, Master Armitage'ı, malikânenin gizli bir dostu olarak tanımalarını ve ihtiyaç halinde onun adına iyi niyetlerini göstermelerini istiyorlardı. Kredi mektubu, Edward'a paraya ihtiyacı olup olmadığını soran bir Hamburgh tüccarına aitti. Edward, şu anda ihtiyacı olmadığını ancak kuzeydeki işvereni için yapması gereken işleri olduğunu ve Londra'dan bu kadar uzaktaysa oraya vardığında biraz paraya ihtiyacı olabileceğini söyledi.

"Ne zaman yola çıkıyorsunuz ve hangi şehre gidiyorsunuz?"

"Bunu yarından önce söyleyemem."

"Buradan ayrılmadan önce uğrayın, istediğiniz gibi size
sağlık sağlamanın bir yolunu bulacağım."

Edward daha sonra otele döndü. Yatmadan önce Sampson'a, Bay Heatherstone'un işleri için Londra'dan ayrılması gerektiğini ve bir süre uzakta kalabileceğini söyledi; sözlerini, onu yanında götürmeyi gerekli görmediğini, çünkü hizmetlerinden vazgeçebileceğini ve Bay Heatherstone'un onu geri almaktan
memnun olacağını belirterek sonlandırdı.

"Nasıl isterseniz efendim," diye cevapladı Sampson. "Ne zaman geri döneceğim?"

"Yarın istediğiniz zaman gidebilirsiniz. Gönderecek
bir mektubum yok. Onlara iyi olduğumu söyleyebilirsiniz ve iletecek olumlu bir şeyim olur olmaz
yazacağım."

Edward daha sonra Sampson'a bir hediye verdi ve ona keyifli bir yolculuk diledi.

Ertesi gün belirlenen saatte Edward, onu çok içtenlikle karşılayan Bay Langton'a doğru yola çıktı. "Sizin için hazırım, Efendim Armitage; Lancashire'daki iki Katolik hanıma bir mektup var, size çok iyi bakacaklar; ve
burada Yorkshire'daki bir arkadaşıma bir mektup var. Hanımlar Bolton kasabasından yaklaşık dört mil uzakta yaşıyorlar ve Yorkshire'daki arkadaşım York şehrinde. Herhangi birine güvenebilirsiniz. Ve şimdi, elveda; ve eğer mümkünse, Londra'yı gece çökmeden terk edin - ne kadar erken olursa o kadar iyi. Hizmetkarınız
nerede?"

"Bu sabah Efendim Heatherstone'a döndü."

"Doğru yaptın. Londra'dan ayrılmak için vakit kaybetme; ve gelecek
planların için acele etme. Beni anlıyorsun. Yolda biri sana
yaklaşırsa, hiçbir mesleğe güvenme. Elbette, kuzeydeki akrabalarının yanına gidiyorsun. Tabancaların var mı?"

"Evet, efendim; talihsiz Bay
Ratcliffe'e ait olan bir çift tabancam var."

"O zaman iyiler, bunun hesabını ben vereceğim; hiç kimse silahları konusunda ondan daha titiz değildi veya onları nasıl kullanacağını ondan daha iyi bilmiyordu. Elveda, Efendi Armitage ve başarı sizinle olsun!"

Bay Langton, saygıyla veda eden Edward'a elini uzattı.

BÖLÜM XXII.

Edward, Bay Langton'ın, orada kalmanın tehlikeli olduğunu düşünmemiş olsaydı, Londra'dan ayrılmasını tavsiye etmeyeceğinden emindi.
Bu nedenle önce Hamburgh tüccarını aradı, o da açıklaması üzerine York şehrinde ikamet eden bir arkadaşına bir kredi mektubu verdi; sonra otele döndü, eyer çantalarını topladı, hesabını ödedi ve atına binerek kuzey yoluna koyuldu. Metropolden ayrılması öğleden sonra geç vakitlere denk geldiği için, Barnet'ten öteye gidemedi ve orada handa durdu. Edward, atının bakımını görür görmez, eyer çantalarını kolunda taşıyarak hanın
tüm yolcuların toplandığı odasına girdi. Bir yatak temin edip
seher çantalarını ev sahibesinin sorumluluğuna verdikten sonra,
sıcak hava olmasına rağmen yine de yanan
ateşin başına oturdu.

Edward, Bay Heatherstone'un evine kabul edildiğinden beri giydiği elbisede hiçbir değişiklik yapmamıştı. Sadeydi,
iyi kumaşlardan yapılmış olmasına rağmen. Yüksek tepeli bir şapka takmıştı ve
kıyafetine bakılırsa,
Roundhead grubundan biri olduğu düşünülebilirdi. Kılıcı ve omuz askısı, Roundhead'lerin genelde giydiklerinden daha neşeli görünüyordu; ancak
tek fark buydu.

Edward odaya ilk girdiğinde,
görünüşleri pek de etkileyici olmayan üç kişi vardı. Bir zamanlar neşeli bir kıyafet olan, ancak şimdi solmuş dantel, şarap lekeleri ve seyahatten kalan tozla kaplı bir şey giymişlerdi. Eyer çantalarıyla içeri girdiğinde ona baktılar ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Bindiğiniz güzel bir at, efendim. Çok hızlı mı?"

"Var," diye cevapladı Edward, arkasını dönüp bara girerken, hostesle konuşmak ve mallarını onun bakımına vermek için.

"Kuzeye mi gidiyor, efendim?" diye sordu aynı kişi Edward döndüğünde.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Edward, daha fazla sohbetten kaçınmak için pencereye doğru yürürken.

"Yuvarlak kafalı kazıkların üzerinde," diye gözlemledi gruptan bir diğeri.

"Evet," diye cevapladı ilki; "Beyefendiler tarafından hitap edilmeye alışık olmadığı kolayca anlaşılıyor; yarım iğne için kulaklarını keserdim!"

Edward cevap vermeyi tercih etmedi; kollarını kavuşturdu ve adama
aşağılamayla baktı.

Konuşmayı duyan ev sahibi, şimdi kocasını çağırdı ve odaya girmesini ve içeri giren genç beyefendiye daha fazla hakarette bulunmasını engellemesini istedi. Partileri tanıyan ev sahibi odaya girdi ve şöyle dedi:

"Şimdi buradan olabildiğince çabuk uzaklaşacaksın; defol git ve
ahırlara git, yoksa hoşlanmayacağın birini çağırırım."

Üç adam ayağa kalktı ve böbürlendi, ancak ev sahibinin emirlerine itaat ettiler ve
odayı terk ettiler.

"Karım bana söylediğine göre, bu şamatacıların seni
hakaret etmiş olmalarına üzüldüm, genç efendi. Onların evde olduğunu bilmiyordum. Atlarını içeri almayı reddedemeyiz; ama kim olduklarını iyi biliyoruz ve eğer uzaklara seyahat ediyorsanız, yanınızda bir
şeyler götürmeniz daha iyi olur."

"İhtiyatınız için teşekkür ederim, iyi ev sahibim," diye cevapladı Edward; "Onların haydut veya buna benzer bir şey olduğunu
düşündüm."

"İyi bir tahminde bulundunuz, efendim; ama henüz onlara karşı hiçbir şey kanıtlanmadı, yoksa burada olmazlardı. Bu zamanlarda garip
müşterilerimiz var ve kimi içeri alacağımızı pek bilmiyoruz. İyi bir kılıcınız var, efendim, hiç şüphem yok; ama başka silahlarınız olduğuna inanıyorum."

"Var," diye cevapladı Ed Ward, ceketini açıp tabancalarını göstererek.

"Haklısınız, efendim. Yatmadan önce bir şey alır mısınız?"

"Elbette alırım, çünkü açım; herhangi bir şey, bir pint
şarapla olur."

Edward akşam yemeğini yer yemez, ev sahibinden eyer çantalarını istedi
ve yatağına çıktı.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve atının
beslenmesini görmek için ahıra gitti. Üç adam ahırdaydı, ama ona hiçbir şey
söylemediler. Edward hana döndü, kahvaltı için aradı ve bitirir bitirmez, tabancalarını çıkarıp ateşlemeyi yeniledi. Bu kadar
meşgulken, tesadüfen başını kaldırdı ve adamlardan birinin yüzünü
pencereye dayamış, onu izlediğini gördü. "Şimdi, benimle ticaretini
denersen, ne beklemen gerektiğini görüyorsun," diye düşündü Edward. "Gözetlemiş olmana çok
memnunum." Tabancalarını değiştirdikten sonra, Edward
hesabını ödedi ve ahıra gitti, seyisin atını eyerlemesini ve eyer çantalarını
takmasını istedi. Bunu yapar yapmaz,
atına bindi ve atını sürdü. Şehirden iyice uzaklaşmadan önce, haydutlar üç iyi huylu, aktif at üzerinde yanından geçtiler. "Sanırım tekrar karşılaşacağız," diye düşündü Edward, bir süre hafif bir tempoda dörtnala koştuktan sonra, atı çok dinç olduğu için, uzun bir günlük iş yapmayı planlayarak onu daha hızlı bir tempoya soktu. Yaklaşık on beş mil
gitmişti ki, bir fundalığa geldi ve hızlı bir şekilde
yürümeye devam ederken, kendisinden yaklaşık çeyrek mil
önde üç haydutu fark etti; aralarındaki bir tepeden iniyorlardı ve kısa süre sonra onları tekrar gözden kaybetti. Edward şimdi
atını gazını toplaması için durdurdu ve onu yavaşça
tepeye kadar yürüttü. Ateşli silahların sesini duyduğunda zirveye neredeyse ulaşmıştı ve kısa bir süre sonra at sırtında bir adam tam hızla
tepenin üzerinden ona doğru dörtnala geldi. Elinde bir tabanca vardı ve başı geriye dönüktü. Bunun sebebi kısa sürede ortaya çıktı, çünkü hemen
ardından peşinde üç haydut belirdi. Biri kaçan adama tabancasını
ateşledi ve onu ıskaladı. Adam daha sonra karşılık olarak ve doğru nişan alarak ateş etti, haydutlardan biri düştü. Bütün bunlar o kadar
aniydi ki, Edward tabancasını çekip atına mahmuz takmaya
zor vakit buldu, ta ki
gruplar ona doğru gelip onu geçene kadar.
Edward yanından geçerken ikinci hayduta doğrulttu ve adam
düştü. Bunu fark eden üçüncü haydut atını yolun kenarına çevirdi, bir hendeği temizledi ve fundalıktan dörtnala uzaklaştı.
Saldırıya uğrayan adam, Edward yardımına geldiğinde atını
çekmişti ve şimdi ona doğru at sürerek,
"Zamanında yardımınız için size teşekkür etmeliyim, efendim; çünkü bu haydutlar benim için
fazlaydı." dedi.

Edward, "Yaralanmadınız, umarım, efendim?" diye cevapladı. "Hayır, en azından değil;
ama adam buklelerimi yaktı, fark edebileceğiniz gibi. Buradan yaklaşık yarım mil uzakta bana saldırdılar. Kuzeye doğru gidiyordum ki arkamda nal sesleri duydum; etrafa baktım ve ne olduklarını hemen gördüm ve atımı yoldan çıkarıp yakındaki bir çalılığa doğru
sürdüm, böylece beni çevrelemesinler. Üçünden biri yolumu kesmek için öne atıldı ve diğer ikisi arkama geçmek için çalılığın arkasına doğru
at sürdüler. Sonra onları ayırdığımı ve tekrar geri dönerek onlara
başlayabileceğimi gördüm, bunu olabildiğince hızlı yaptım ve hemen peşime düştüler. Gördüğünüz sonuç. Aramızda çeteyi
dağıttık; çünkü bu heriflerin ikisi de ölmüş gibi görünüyor, ya da neredeyse ölmüş."

"Onlarla ne yapacağız?"

"Onları oldukları yerde bırakalım," diye cevapladı yabancı. "Acelem var.
York şehrinde önemli bir işim var ve ifadelerle ve bu tür saçmalıklarla zamanımı harcayamam. Dünyada sadece iki
aldatıcı daha az ve mesele biter."

Edward da aynı şekilde devam etmek için istekli olduğundan, yabancıyla aynı fikirdeydi,
önerdiği gibi yapmanın en iyisi olduğu konusunda.

"Ben de kuzeye gidiyorum," diye cevapladı Edward, "ve oraya
en kısa sürede varmak için can atıyorum."

"İzninle birlikte at bineceğiz," dedi yabancı. "Ben
kazanan olacağım, çünkü yolculuğumuz sırasında herhangi bir saldırı olursa güvenebileceğim birinin yanımda olduğunu hissedeceğim."

Yabancının etrafında o kadar centilmen, açık sözlü ve nazik bir hava vardı ki, Edward onun önerisini hemen kabul etti, karşılıklı koruma için birlikte at binmelerini. Güçlü, iyi yapılı bir adamdı, görünüşe göre yirmi bir veya yirmi iki yaşındaydı, şahsen oldukça yakışıklıydı, Cavalier tarzında zengin ama gösterişli olmayan bir şekilde giyinmişti ve tüylü bir şapka takıyordu. İlerlerken içeri girdiler Bir süre ilgisiz konularda sohbete daldılar, taraflardan hiçbiri arkadaşının kim olduğunu
sorarak keşfetmeye çalışmadı.
Edward, sohbet bir dakikalığına durduğunda, arkadaşının ona yolculuğunun nedenini sorması durumunda ne cevap vermesi gerektiğini
düşündü ve sonunda ne söyleyeceğine karar verdi.

Öğleden biraz önce atlarını yemlemek için küçük bir
köye yanaştılar; yabancı, St. Alban'dan ve diğer tüm büyük kasabalardan uzak durduğunu, çünkü insanların merakını gidermek veya hareketlerinin
izlenmesini istemediğini söyledi; ve bu nedenle, Edward'ın bir itirazı olmasa bile, ülkeyi o kadar iyi tanıyordu ki, ona yollarını
yönlendirme izni vererek zamandan tasarruf edebilirdi. Edward, tahmin edilebileceği gibi, buna çok
razıydı ve tüm yolculukları boyunca, karanlıkta içinden geçmedikleri sürece hiçbir kasabaya girmediler; ve yol kenarındaki mütevazı
hanlara yerleştirildiler, orada, pek de iyi bakılmasalar da,
her durumda gözlemden uzaktılar.

Ancak, bu rezervin uzun süre devam etmesi imkansızdı, çünkü
her geçen gün daha da yakınlaşıyorlardı. Sonunda yabancı şöyle dedi,

"Efendim Armitage, bir süredir birlikte seyahat ediyoruz,
düşüncelerimizi ve duygularımızı paylaşıyoruz, ancak kendimize ve planlarımıza karşı gereken çekinceyle. Bu böyle mi devam edecek? Eğer öyleyse, elbette bunu söylemeniz yeterli; ancak bana güvenmeye meyilli hissediyorsanız, ben de size karşı aynı hisleri besliyorum. Giyiminize bakılırsa, karşı olduğum bir partiye ait olduğunuzu düşünüyorum; ancak diliniz ve tavırlarınız giyiminizle uyuşmuyor; ve bir şapka ve tüylerin, şu anda üzerini örten sivri tepeli şeyden daha çok o kafaya yakışacağını düşünüyorum. Elbisenin sadece bir kılık değiştirme olarak kullanılması da mümkün olabilir: siz en iyisini biliyorsunuz. Ancak, dediğim gibi, hangi partiye ait olursanız olun, size güveniyorum ve bu sıkıntılı zamanlardaki ihtiyatlılığınız ve çekingenliğiniz için size hak veriyorum. Sizden biraz daha yaşlıyım ve size tavsiyede bulunabilirim; size borçluyum ve bu nedenle
size ihanet etmem--en azından sizin buna inandığınıza inanıyorum."

"İnanıyorum," diye yanıtladı Edward; "ve size şu kadarını söyleyeyim,
Efendim Chaloner, bu kıyafetim, eğer seçme şansım olsaydı,
giyeceğim kıyafet olmaz."

"İnanıyorum," diye yanıtladı Chaloner; "ve sizin de benimle aynı amaçla kuzeye gittiğinizi düşünmeden edemiyorum, ki bu da dürüstçe itiraf ediyorum, kral için bir darbe indirmek. Eğer siz de aynı amaçla gidiyorsanız, Lancashire'da davaya sadık iki eski akrabam var; ve orduya katılana kadar onların evine gidip kalacağım. Eğer isterseniz, benimle gelirsiniz ve onların çatısı altındayken size nazik davranacağıma ve güvende olacağıma söz veririm. "

"Peki ya sizin akrabalarınızın isimleri, Efendi Chaloner?" dedi
Edward.

"Hayır, siz onlara sahip olacaksınız; çünkü güvendiğimde, tümüyle güvenirim. İsimleri
Conynghame."

Edward yan cebinden mektuplarını çıkardı ve birini
yol ​​arkadaşına uzattı. Adresi, "Lancashire kontluğu, Bolton yakınlarındaki Portlake'li Sayın
Conynghame'e" idi.

"Ben de o adrese gidiyorum," dedi Edward gülümseyerek.
"Bahsettiğiniz parti olup olmadığını siz en iyi siz bilirsiniz."

Chaloner yüksek sesle kahkaha attı.

"Bu mükemmel! İki kişi tanışır, ikisi de aynı işe bağlıdır, ikisi de aynı buluşmaya gider ve üç gün boyunca birbirlerine güvenmeye cesaret edemezler."

"Zamanlar ihtiyat gerektirir," diye cevapladı Edward, mektubunu yerine koyarken.

"Haklısın," diye cevapladı Chaloner, "ve sen de benim fikrimdesin. Şimdi hem ihtiyatlı hem de cesur olduğunu biliyorum. İlk özellik bizim Cavaliers'ta sonuncusundan daha nadirdir; Ancak, şimdi, tüm ihtiyat
bitti, en azından benim tarafımdan."

"Benim tarafımdan da," diye cevapladı Edward. Chaloner daha sonra savaşın
olasılıklarından bahsetti. Kral Charles'ın ordusunun iyi bir disiplin
durumunda olduğunu ve her şeyde iyi olduğunu; İngiltere'de, İngiltere'ye yeterince ilerlediği anda ona katılacak yüzlerce kişi olduğunu; ve her şeyin umut verici bir görünüme sahip olduğunu belirtti.

"Babam, Naseby savaşında, maiyetindekilerin başında şehit düştü,"
dedi Chaloner, bir duraklamadan sonra; "ve onlar mülkü para cezasına çarptırmayı başardılar, böylece binlerden yüzlere düştü. Gerçekten de, bana mülklerini bırakacak ve şimdi cömertçe bana yardım edecek olan iyi yaşlı teyzelerim olmasaydı, ben sadece zavallı bir beyefendi olurdum."

"Baban Naseby'de mi düştü?" dedi Edward. "Orada mıydın?"

"Oradaydım," diye yanıtladı Chaloner.

"Babam da Naseby'de düştü," dedi Edward.

"Baban öldü mü?" diye yanıtladı Chaloner; "Adını hatırlamıyorum -Armitage- orada komutan değildi, değil mi?" diye devam etti Chaloner.

"Evet, oradaydı," diye yanıtladı Edward.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla subaylar arasında o isimde kimse yoktu, genç beyefendi," diye yanıtladı Chaloner, güvensiz bir tavırla. "Kesinlikle yanlış bilgilendirilmişsiniz."

"Doğruyu söyledim," diye yanıtladı Edward; "ve şimdi o kadar çok şey söyledim ki, şüphelerinizi gidermek için belki de yapmam gerekenden daha fazlasını söylemeliyim. Benim adım Armitage değil, her ne kadar bir süredir böyle anılsam da. Bana güven konusunda örnek oldun ve ben de onu takip edeceğim. Babam, Prens Rupert'ın birliğinden Albay Beverley'di."

Chaloner şaşkınlıkla irkildi.

"Söylediklerinin doğru olduğundan eminim," dedi sonunda; "çünkü bana kimi hatırlattığını düşünüyordum. Sen babanın tam bir örneğisin. O zamanlar çocuktum ama onu iyi tanırdım, Efendi Beverley; ondan daha cesur bir Süvari asla kılıç çekmezdi. Gel, hayatta ve ölümde yeminli arkadaş olmalıyız, Beverley," diye devam etti Chaloner, elini uzattı ve Edward onu hevesle kavradı, Edward daha sonra Chaloner'a hayatının hikayesini anlattı. Bitirdiğinde, Chaloner şöyle dedi,

"Hepimiz Arnwood'un ateşlendiğini duyduk ve şu anda tüm çocukların öldüğüne inanılıyor. Bu, hemşirelerimizin çocuklara anlattığı kederli hikayelerden biridir ve birçok çocuk sizin varsayılan ölümlerinize
ağlamıştır. Ama söyle bana, şimdi, benimle birlikte olmasaydın,
Armitage adınla orduya katılmayı mı düşünüyordun?"

"Ne yapmayı planladığımı pek bilmiyorum. Bana tavsiyede bulunacak bir arkadaş istiyordum."

"Ve sen de bir arkadaş buldun, Beverley. Hayatımı sana borçluyum ve
gücüm yettiğince borcumu ödeyeceğim. İsmini hükümdarına saklamamalısın; Beverley'nin adı bile bir pasaporttur, ancak Albay Beverley'nin oğlu gerçekten hoş karşılanacaktır. Neden, adı bile iyi şansın habercisi olarak kabul edilecektir. Baban kılıç çeken en iyi ve en sadık askerdi; ve anısı sadakat ve bağlılık açısından eşsizdir. Yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz; işte şurada
Bolton kilisesinin çan kulesi var. Yaşlı hanımlar, çatılarının altında bir Beverley olduğunu gördüklerinde akıllarını kaçıracaklar."

Edward, babasının anısına yapılan bu övgüden çok memnun oldu;
ve Chaloner övgüsünü tekrarladığında gözlerinde birden fazla yaş belirdi.

Akşamın geç saatlerinde, güzel eski kerestelerle dolu bir parkta bulunan görkemli eski bir malikane olan Portlake'e vardılar. Chaloner, caddede yukarı doğru at sırtında ilerlerken, gelişini duyurmak için acele eden bekçilerden biri tarafından tanındı; ve hizmetçiler, onlar gelmeden önce kapıyı açmışlardı. Salonda, yeğenlerini gördükleri için çok mutlu olduklarını ifade eden yaşlı hanımlar tarafından karşılandılar,
çünkü ona bir şey olduğundan çok korkmuşlardı.

"Ve neredeyse başıma bir şey geliyordu," diye cevapladı Chaloner, "eğer buradaki arkadaşımın zamanında yardımı olmasaydı,
Püriten kıyafetlerine rağmen, size söyleyeyim, iyi bir amaca adanmış bir Süvari, Naseby'de iyi babamla birlikte ölen Albay Beverley'nin oğlu olduğunu söylediğimde."

"Kimse daha hoş karşılanamaz," diye cevapladı yaşlı hanımlar, ellerini Edward'a uzatarak. Sonra bir oturma odasına geçtiler ve
akşam yemeğinin hemen gönderilmesi emredildi.

"Atlarımıza iyi bakılacak, Edward," dedi Chaloner; "artık onlara kendimiz bakmamıza gerek yok. Ve şimdi, iyi teyzelerim, bana
mektup yok mu?"

"Evet, birkaç tane var; ama önce siz yeseniz iyi olur."

"Öyle değil; mektupları bana verin; akşam yemeğinden önce okuyabiliriz ve
masadayken bunlar hakkında konuşabiliriz."

Hanımlardan biri mektupları çıkardı, Chaloner okurken
gözden geçirmesi için Edward'a uzattı. Bunlar General Middleton'dan ve Chaloner'ın orduyla birlikte olan diğer arkadaşlarındandı, ona neler olup bittiği ve onların beklentilerinin ne olduğu hakkında bilgi veriyorlardı.

"Görüyorsun ya, çoktan yürüdüler," dedi Chaloner, "ve bence
plan iyi ve General Cromwell'i zor bir duruma soktu. Ordumuz şu anda onun ve Londra arasında, üç günlük bir yürüyüşle. Ve artık yolumuza devam ederken risk almadan bize katılabilecek İngiliz taraftarlarımızı alabileceğiz. Bu cesur bir adımdı, ama iyi bir adımdı; ve eğer başladıkları kadar iyi devam ederlerse, biz de başaracağız. Parlamento ordusu şu anda bizimkiyle sayıca eşit değil; ve biz her gün kendi ordumuza eklemeler yapacağız. Kral, yarın katılması beklenen Derby Kontu'nu Man Adası'na çağırdı."

"Ve ordu şu anda nerede?" Edward sordu.

"Bu gece bizden sadece birkaç mil uzakta olacaklar, yürüyüşleri çok
hızlı; yarın isterse katılırız."

"Çok isteyerek," diye cevapladı Edward.

Bir saat daha sohbet ettikten sonra odalarına alındılar
ve gece için çekildiler.

BÖLÜM XXIII.

Ertesi sabah, yataklarından kalkmadan önce, General Middleton'dan mektuplarla bir haberci geldi ve ondan kralın ordusunun önceki akşam Portlake'ten altı mil uzakta kamp kurduğunu öğrendiler. Aceleyle giyinirlerken, Chaloner Edward'a giysisinde küçük bir değişiklik yapılması gerektiğini söyledi; ve onu daha genç ve şimdikinden daha zayıf bir adamken giydiği bazı takım elbiselerinin bir kenara konduğu bir gardıroba götürerek, Edward'dan bunları kullanmasını istedi. Chaloner'ın teklifinde haklı olduğunun farkında olan Edward, kendisini en çok
memnun eden iki renk takım elbise seçti; birini giyip şapkasını yeni kıyafetine uygun başka biriyle değiştirerek yakışıklı bir
Şövalye'ye dönüştü. Oruçlarını bozar bozmaz yaşlı hanımlarla vedalaştılar ve atlarına binip kampa doğru yola koyuldular. Bir saatlik bir yolculuk onları karakollara getirdi; ve görevli subayla iletişime geçtikten sonra, bir emir eri tarafından General Middleton'ın çadırına götürüldüler. General Middleton, Chaloner'ı eski bir dost gibi büyük bir sıcaklıkla karşıladı ve Albay Beverley'nin oğlu olduğunu duyar duymaz Edward'a karşı çok nazik davrandı.

"Seni istiyordum, Chaloner," dedi Middleton; "bir atlı birliği yetiştiriyoruz; Buckingham Dükü komuta ediyor, ancak gerçek lideri Massey olacak; bu bölgede nüfuzunuz var ve şüphesiz bize birçok iyi el getirecek."

"Derby Kontu nerede?"

"Bu sabah bize katıldı; o kadar hızlı yürüdük ki taraftarlarımızı almaya
vaktimiz olmadı."

"Ve General Leslie?"

"Hiçbir şekilde iyi bir ruh halinde değil: nedenini bilmiyorum. Orduda çok fazla bakanımız var, bu kesin ve zarar veriyorlar; ama kendimize engel olamıyoruz. Majesteleri bu zamana kadar görünür olmalı; eğer hazırsanız, sizi tanıştıracağım; ve bu iş bittiğinde, meseleleri konuşacağız."

General Middleton daha sonra onlarla birlikte kralın geceyi geçirmek için kaldığı eve yürüdü; ve antrede birkaç dakika bekledikten sonra, huzuruna kabul edildiler.

General Middleton, ilk selamlaşmadan sonra, "Majesteleri," dedi, "size babasının adını bilmediğiniz Binbaşı Chaloner'ı takdim etmeme izin verin."

"Tam tersine, bizim tarafımızdan iyi biliniyor," diye cevapladı kral, "kaybına üzülmemiz gereken sadık ve güvenilir bir tebaa olarak. Oğlunun onun cesaretini ve sadakatini miras aldığından hiç şüphem yok."

Kral elini uzattı ve Chaloner dizini büküp öptü.

"Ve şimdi, Majesteleri size
sönmüş olduğu düşünülen bir hanedandan birini -Albay Beverley'nin en büyük oğlunu- takdim edeceğime şaşıracaklardır."

"Gerçekten de!" diye cevapladı Majesteleri; "Bütün ailesinin Arnwood'un acımasızca yakılmasında
yok olduğunu duydum. Bir kral olarak, Albay Beverley gibi sadık ve cesur bir beyefendinin
bir oğlunun bile
kaçmış olması beni çok şanslı kılıyor. Hoş geldin, genç beyefendi -bize çok hoş geldin; yanımızda olmalısın; Beverley'nin adı bile gece gündüz kulağımıza hoş gelecektir."

Edward diz çöktü ve Majestelerinin elini öptü ve kral dedi ki--

"Beverley için ne yapabiliriz? Bize bildirin ki babasının anısına olan duygularımızı gösterebilelim."

"Tek isteğim, Majestelerinin tehlike anında
yanınızda olmama izin vermesi," diye cevapladı Edward.

"Doğru bir Beverley cevabı," dedi kral; "ve bu yüzden bunu yapacağız,
Middleton."

Majestelerinden birkaç nazik söz daha aldıktan sonra geri çekildiler, ancak
General Middleton kral tarafından emirlerini almak üzere bir iki dakikalığına geri çağrıldı. Edward ve Chaloner'a tekrar katıldığında,
Edward'a şöyle dedi--

"Majestelerinin imzası için atlı kaptan olarak görevlendirmenizi ve kralın kişisel kadrosuna eklenmenizi istemem emredildi; bu, babanızın anısına büyük bir iltifattır, efendim ve ayrıca, sizin kişisel görünümünüze de. Chaloner üniformalarınız ve teçhizatınızla ilgilenecek; iyi bir şekilde binmişsiniz, inanıyorum; yarın Cheshire'daki Warrington'a doğru yürürken kaybedecek zamanınız yok."

"Parlamento ordusu hakkında bir şey duyuldu mu?"

"Evet; Yorkshire yoluyla Londra'ya doğru yürüyüşteler,
eğer yapabilirlerse bizi kesmeyi planlıyorlar. Ve şimdi beyler, elveda; çünkü
boş vaktim yok, sizi temin ederim."

Edward kısa sürede donatıldı ve şimdi kralın hizmetindeydi.
Warrington'a vardıklarında, ilerlemelerine karşı koymak için bir atlı birliği
hazırlandı. Bunlar saldırıya uğradı ve önemsiz bir
kayıpla kaçtılar; ve Cromwell'in en iyi generallerinden biri olan Lambert tarafından komuta edildikleri bilindiğinden, kralın ordusunda büyük bir sevinç vardı; ancak gerçek şu ki, Lambert Cromwell'in emirleri doğrultusunda hareket etmişti,
bu emirler kralın yürüyüşünü mümkün olduğunca taciz etmek ve geciktirmekti,
ancak küçük kuvvetiyle bir çatışmaya benzer bir şey riske atmamaktı. Bu çatışmadan sonra Derby Kontu ve diğer önemli subayların Lancashire'a geri gönderilmesinin, kralın taraftarlarını o bölgede ve Cheshire'da toplamaları için uygun olduğu düşünüldü. Buna göre kont, yaklaşık iki yüz subay ve beyefendiyle birlikte ordudan bu niyetle ayrıldı. Daha sonra ordunun doğrudan Londra'ya yürümesinin uygun olacağı düşünüldü; ancak adamlar şimdiye kadarki yürüyüşün hızıyla o kadar yorgundular ve hava o kadar sıcaktı ki, karar olumsuzdu; Worcester krala iyi bakan bir kasabaydı ve ülke erzakla doluydu, ordunun oraya yürümesi ve İngiliz takviyelerini beklemesi kararlaştırıldı. Bu yapıldı; şehir kapılarını her türlü memnuniyetle açtı ve orduya ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladı. Onlara ulaşan ilk kötü haber, Earl of Derby'nin partisinin tamamının, gece Wigan'da, hepsi uykudayken ve yakınlarda herhangi bir düşman olduğunu bilmeden onları şaşırtan bir milis alayı tarafından dağıtılması ve yenilgiye uğratılmasıydı. Böylesine dezavantajlı bir şekilde saldırıya uğramalarına rağmen, büyük bir kısmı öldürülene kadar kendilerini savundular ve geri kalanlar esir alındı ​​ve çoğu vahşice öldürüldü. Earl of Derby esir alındı, ancak diğerleriyle birlikte öldürülmedi.

"Bu kötü bir haber, Chaloner," dedi Edward.

"Evet; kötüden de öte," diye yanıtladı Edward; "Ordudan asla ayrılmaması gereken en iyi subaylarımızı kaybettik; ve şimdi yenilginin sonuçları, bize katılmak için öne çıkan
hiçbir insanımız olmayacak. Kazanan taraf bu dünyada doğru taraftır; ve bundan daha kötü şeyler de vardır; Buckingham Dükü ordunun komutasını talep etti, kral reddetti, böylece kendi aramızda
kavga etmeye başladık. General Leslie açıkça moralsiz ve davayı kötü düşünüyor. Middleton görevini yapan tek kişi.
Bunun farkına varmadan Cromwell yanımıza gelecek; ve üzücü bir karmaşa içindeyiz: subaylar kavga ediyor, adamlar itaatsiz, çok konuşuyor ve çok az şey yapıyor. Burada beş
gündür bulunuyoruz ve savunma olarak öne sürülen çalışmalar henüz başlamadı."

"Kralın sabrına hayran olmamak elde değil, onu taciz edecek ve
rahatsız edecek çok şey varken."

"Zorunlu olarak sabırlı olmalı," diye cevapladı Chaloner; "bir taç için oynuyor ve bu yüksek bir bahis; ama insanların zihinlerine hükmedemez,
ama kişilere hükmedebilir. Ben bir sahtekâr değilim, Beverley, ama şu anda dağınık olan bu orduyla başarılı olursak, bir mucize gerçekleştireceğiz."

"En iyisini ummalıyız," diye cevapladı Edward; "ortak tehlike, aksi takdirde parçalanacak olanları birleştirebilir; ve önlerinde Cromwell'in ordusu olduğunda, özel kavgalarını ve kıskançlıklarını unutmaya ve iyi bir amaç uğruna birleşmeye ikna edilebilirler."

"Keşke senin fikrin olabilseydim, Beverley," diye cevapladı Chaloner; "ama ben senden
daha uzun süredir dünyayla iç içeyim ve ben farklı düşünüyorum."

Birkaç gün daha geçti, bu süre zarfında hiçbir savunma yapılmadı ve ordudaki karışıklık ve kavgalar artmaya devam etti, ta ki sonunda Cromwell'in yarım günlük yürüyüş mesafesinde olduğu ve rotasındaki tüm milisleri topladığı ve şimdi kralın ordusundakilerin neredeyse iki katı kadar olduğu haberi gelene kadar. Her şey şaşkınlık ve karışıklıktı - hiçbir şey yapılmamıştı - hiçbir düzenleme yapılmamıştı - Chaloner Edward'a hemen adımlar atılmazsa her şeyin kaybedileceğini söyledi. 3 Ekim'de Cromwell'in ordusu göründü. Edward gecenin büyük bir bölümünde krala eşlik etmek için at sırtındaydı; birliklerin düzeni olabildiğince iyi ayarlanmıştı; Cromwell'in ordusu sessiz kaldığı için o gün hiçbir girişimde bulunulmayacağı sonucuna varıldı. Öğle vakti kral yorgunluğunun ardından biraz serinlemek için konaklama yerine döndü. Edward onunla birlikteydi; ancak bir saat geçmeden orduların
çatışmaya girdiğine dair alarm geldi. Kral, kapıda eyerlenmiş halde bekleyen atına bindi; ancak şehirden çıkamadan, neredeyse kendi süvarilerinin tamamı tarafından karşılandı ve neredeyse
geri püskürtüldü; süvariler o kadar güçlü bir şekilde
koşarak geldiler ki onları durduramadı. Majesteleri, subayların birkaçını isimlerini söyleyerek çağırdı, ancak onlar buna aldırış etmediler;
ve panik o kadar büyüktü ki, hem kral hem de ona eşlik eden personeli neredeyse devrilecek ve ayaklar altında çiğnenecekti.

Cromwell, birliklerinin büyük bir bölümünü rakiplerinin bilgisi olmadan nehrin üzerinden geçirmişti ve saldırı beklenmedik bir noktada yapıldığında, bir panik başladı. General Middleton ve Dük Hamilton'un komuta ettiği yerde çok cesur bir direniş gösterildi; ancak
Middleton yaralanmış, Dük Hamilton'un bacağı bir mermiyle kopmuş ve birçok beyefendi düşmüştü, ordunun geri kalanı tarafından terk edilen birlikler sonunda pes etti ve bozgun genelleşti, piyadeler boşaltılmadan önce tüfeklerini fırlattı.

Majesteleri şehre geri döndü ve Chaloner tarafından bir duruş sergilemeye ikna edilmiş bir atlı birliği buldu. "Beni takip edin," dedi majesteleri; "düşmanın ne yaptığını göreceğiz. Takip ettiklerini sanmıyorum ve eğer öyleyse, bu aptalca panikten toparlanabiliriz."

Majesteleri, Edward, Chaloner ve birkaç kişisel personeli tarafından takip edildikten sonra keşif yapmak için dörtnala dışarı çıktı; ancak utanç içinde birliklerin onu takip etmediğini, diğer kapıdan şehirden çıktığını ve takip eden düşman süvarilerinin aslında şehirde olduğunu gördü. Bu koşullar altında, Chaloner ve Edward'ın tavsiyesi üzerine, majesteleri geri çekildi ve atının başını çevirerek Worcester'dan ayrılmak için acele etti. Birkaç saatlik at sürüşünden sonra, kral kendini utanç verici bir şekilde kaçan yaklaşık 4000 süvarinin yanında buldu; ancak hala o kadar panik halindeydiler ki onlara güvenemedi ve etrafındakilere tavsiyelerde bulunduktan sonra onları terk etmeye karar verdi. Bunu, Chaloner veya Edward'a bile niyetini söylemeden yaptı - gece iki hizmetkarıyla birlikte ayrıldı ve gün doğar doğmaz onları gönderdi, tek başına kalırsa kaçma şansının daha fazla olacağını düşündü. Ertesi sabah kralın onları terk ettiğini fark ettiler ve sonra ayrılmaya karar verdiler ve büyük kısmı İskoçya'dan olduğu için o ülkeye geri dönmek için ellerinden geleni yaptılar. Ve şimdi Chaloner ve Edward planlarını tartışıyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Edward gülerek, "bu seferimizin tehlikesi, kendi evlerimize geri dönmek olacak,
çünkü kral için henüz bir darbe indirmediğimi rahatlıkla söyleyebilirim."

"Bu yeterince doğru, Beverly. Ne zaman New Forest'a dönmeyi düşünüyorsun? Bana izin verirsen, sana eşlik edeceğimi düşünüyorum," dedi Chaloner. "Tüm takip kuzeye doğru olacak, İskoçya'ya geri çekilmeyi engellemek ve yakalamak için. Bu yüzden Lancashire'a gidemem; ve aslında, dışarıda olduğumu bildikleri için, beni her yerde arayacaklar."

"O zaman benimle gel," dedi Edward, "Ne yapacağına karar verene kadar seni koruyacağım. Buradan uzaklaşalım ve
bu konuyu giderken konuşalım; ama güven bize, güneye doğru ne kadar ilerlersek o kadar güvende oluruz, ama yine de kostümümüzü değiştirmediğimiz sürece güvende değiliz. Güneyde kral için sıkı bir arama olacak, çünkü
Fransa'ya güvenli bir şekilde ulaşmaya çalışacağını varsayacaklardır. Bak! Bu ne? Silahların sesini duydum. Şu tepeye çıkıp neler olduğunu görelim."

Bunu yaptılar ve yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta bir grup Süvari ile Parlamento süvarileri arasında bir çatışma olduğunu gördüler.

"Gel, Chaloner, en azından bir darbe indirelim," dedi Edward. "Anlaştık," diye cevapladı Chaloner, atını mahmuzlayarak; ve tam hızla aşağı indiler ve bir dakika içinde Parlamento birliklerinin arkasında, arbedeye girdiler.

Arkadan gelen bu ani saldırı olayı çözdü. Parlamento birlikleri, kendilerine iki kişiden fazla kişinin geldiğini düşünerek, beş veya altı adamlarını yerde bırakarak bir dakika daha çatışmadan
kaçtılar.

"Teşekkürler, Chaloner! Teşekkürler, Beverley!" dedi hemen tanıdıkları bir ses. Kralın uşaklarından biri olan Grenville'in sesiydi. "Benimle birlikte olan bu adamlar, siz yardımımıza gelmeseydiniz, tam kaçacaklardı. Artık onlarla kalmayacağım, ancak izin verirseniz size katılacağım. Her halükarda, onlar gidene kadar burada kalın - onları göndereceğim."

Grenville daha sonra adamlara şöyle dedi: "Çocuklarım, hepiniz ayrılmalısınız, yoksa
kaçma şansınız olmayacak. İki kişiden fazlası birlikte
at atmamalı. Güvenin, doğrudan buraya daha fazla asker
getireceğiz."

Grenville ile birlikte olan yaklaşık on beş kişilik adamlar, Chaloner'ın tavsiyesinin iyi olduğunu düşündüler ve törensiz bir şekilde atlarının başlarını kuzeye doğru
koyarak yola çıktılar ve Chaloner, Edward ve Grenville'i birlikte çatışma alanında bıraktılar.
Yaklaşık bir düzine adam yerde yatıyordu, ya ölü ya da ağır yaralı: yedisi kralın tarafındaydı ve diğer beşi Parlamento birliklerindendi.

"Şimdi, önerim şu," dedi Edward, "yaralılar için elimizden geleni yapalım ve sonra ölen Parlamento ejderhalarının elbiselerini ve teçhizatlarını çıkaralım ve teçhizatlarıyla birlikte giyelim. O zaman ülkeyi güvenle geçebiliriz, çünkü kralı arayan taraflardan biri olduğumuz varsayılacak."

"Bu iyi bir fikir," diye yanıtladı Chaloner, "ve ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi."

"Pekala," dedi Edward, hala çekilmiş kılıcını silerek ve sonra kınına koyarak, "Bana en yakın olan bu adamın ganimetlerini alacağım: Elimden düştü ve savaş ve şövalyelik yasalarına göre bunlara hakkım var; ama önce inelim ve yaralılara bakalım."

Atlarını bir ağaca bağladılar ve yaralılara ellerinden gelen yardımı yaptıktan sonra, Parlamento askerlerinden üçünü soymaya başladılar; sonra kendi giysilerini bir kenara bırakarak, düşman üniformalarını giydiler ve atlarına binerek oradan hızla uzaklaştılar. Yaklaşık on iki mil yol aldıktan sonra atlarını çektiler ve daha yavaş bir tempoda sürdüler.
Akşam saat sekiz olmuştu ama hava hala çok karanlık değildi; bu nedenle beş mil daha sürdüler ve küçük bir köye varana kadar, bir birahanede atlarından inip atlarını ahıra koydular.

"Davranışlarımızda küstah ve vahşi olmalıyız, yoksa şüpheleniliriz."

"Çok doğru," dedi Grenville, seyise bir tekme atarak ve kulaklarının kesilmesini istemiyorsa kıpırdamasını söyleyerek.

Birahaneye girdiler ve kısa süre sonra büyük bir korku içinde tutulduklarını anladılar. En iyi olan her şeyin getirilmesini emrettiler ve eğer getirilmezse evi ateşe vermekle tehdit ettiler; adamı ve karısını yataklarından
çıkardılar ve üçü de orada uyumaya gittiler; ve,
kısacası, öyle keyfi bir şekilde davrandılar ki, hiç kimse onların Cromwell'in atı olduğundan şüphe etmedi. Sabahleyin Chaloner'in tavsiyesiyle tekrar yola çıktılar, hepsinin bol parası olmasına rağmen, emrettikleri hiçbir şeyi ödemediler. Şimdi hızla at sürdüler, geçtikleri yerlerde kaçak olup olmadığını sordular ve bir kasabaya gelirlerse, içeri girmeden önce, Parlamento birlikleri olup olmadığını sordular. O kadar iyi başardılar ki,
dört gün sonra Yeni Orman'ın eteklerine ulaştılar ve
gece vakti Edward, yol arkadaşlarını kulübeye götürmeyi teklif edene kadar kendilerini bir çalılığın içinde sakladılar ve
planları ayarlanana kadar onları orada bırakacaktı. Edward planlarını çoktan ayarlamıştı. Asıl amacı, nerede olduğuna dair herhangi bir şüpheyi ve tabii ki, yöneticinin eylemlerine ortak olduğu fikrini savuşturmaktı; ve şanslı bir şekilde kıyafetini değiştirmesi, bunu şimdi başarıyla yapmasını sağladı. O gece iki arkadaşını kulübeye götürmeye ve ertesi sabah Parlamento kostümüyle yöneticinin evine gidip Cromwell'in başarısı ve Worcester'daki yenilgiyle ilgili ilk haberleri getirmeye karar vermişti; bu taktikle sanki Parlamento ile birlikteymiş gibi görünecekti, Jacobite ordusuyla değil. Yolculukları sırasında, Cromwell'in başarısıyla ilgili haberlerin henüz gelmediğini gördüler: o zamanlar, şu anda sahip olduğumuz iletişim hızı yoktu ve Edward, yöneticiye ve yakınında yaşayanlara istihbaratı ilk ileten kişinin kendisi olacağını çok olası görüyordu. Üç yolcu, alacakaranlık çöker çökmez inziva yerlerinden ayrıldı ve Edward'ın rehberliğinde kısa süre sonra kulübeye vardılar. İlk başta ortaya çıkmaları biraz
şaşkınlık yaratmadı, çünkü Humphrey ve Pablo tesadüfen
avludaydı, kılıçların ve teçhizatın takırtısını duydular ve karanlıkta ilerlerken, grubun asker olduğunu fark ettiler. Humphrey ilk başta koşup kapıyı kilitlemek istedi; ancak ikinci kez düşününce, tehlike varsa bundan daha tedbirsiz bir şey yapamayacağını hissetti; ve bu nedenle
aceleyle kız kardeşlerine istihbaratı iletmekle yetindi ve sonra gelen grupları karşılamak için eşikte kaldı. Edward'ın onu ismiyle çağırması tüm endişeyi dağıttı ve bir dakika sonra erkek ve kız kardeşlerinin kollarındaydı.

"Önce atlarımızı ahırlara götürelim, Humphrey," dedi Edward,
ilk selamlaşma bittikten sonra, "sonra gelip Alice'in bizim için hazırlayabileceği
herhangi bir şeyden yeriz, çünkü son üç gündür pek iyi durumda değiliz."

Humphrey ve Pablo eşliğinde hepsi ahırlara gittiler ve
atlar için yer açmak üzere midillileri çıkardılar; ve hepsi
beslenip yatakları döşendikten sonra kulübeye geri döndüler ve
Chaloner ve Grenville tanıştırıldılar. Akşam yemeği kısa süre sonra masaya geldi ve
yemek yerken konuşamayacak kadar açtılar, bu yüzden o gece onlardan pek fazla bilgi alınamadı. Ancak, Humphrey
her şeyin kaybolduğunu ve Alice ile Edith'in yeni gelenler için yatakları hazırlamak üzere odadan çıkmalarından önce tarladan kaçtıklarını
tespit etti. Yataklar hazır olduğunda, Chaloner ve Grenville çekildiler
ve sonra Edward, Humphrey'le yarım saat kaldı ve ona olanları anlattı. Elbette ayrıntılara giremedi; ancak ona, ayrıldıktan sonra yeni misafirlerinden bilgi alacağını söyledi ve bunu sabah erkenden yapması gerekiyordu.

"Ve şimdi, Humphrey, tavsiyem şu. İki arkadaşım birçok sebepten dolayı bu kulübede kalamazlar; ama Clara'nın kulübesinin anahtarı bizde,
ve orada konaklayabilirler ve biz de onlara istedikleri her şeyi sağlayabiliriz, ta ki yurtdışına gitmenin bir yolunu bulana kadar, ki bu onların niyeti. Yarın vekilin evine gitmeliyim ve ertesi gün sana geleceğim. Bu arada, misafirlerimiz burada kalabilir, siz ve Pablo kulübeyi onlar için hazırlarken; ve ben döndüğümde her şey hallolacak ve onları oraya götüreceğiz. Orada kaldıkları sürece keşfedilme tehlikesinin çok fazla olduğunu düşünmüyorum, kesinlikle burada olsalardı olduğu kadar; çünkü şimdi her yöne birlikler halinde asker beklemeliyiz, tıpkı kralın babasının Hampton Court'tan kaçtığı zamanki gibi. Ve şimdi yatağa, iyi kardeşim; ve beni erken ara, çünkü sen uyanmazsan uyanamayacağımdan çok korkuyorum."

Kardeşler daha sonra gece için ayrıldılar.

Ertesi sabah, misafirleri uyanmadan çok önce, Edward
Humphrey tarafından çağrılmıştı ve Pablo'yu atıyla kapıda bulmuştu. Parlamento kıyafetlerini giymiş olan Edward, onlara aceleyle veda etti ve ormanın içinden geçerek,
yatak odalarından çıkmadan önce ulaştığı, müdürenin evine doğru yola koyuldu. Karşılaştığı ilk kişi, çok şanslı bir şekilde, kulübesinin kapısında olan Oswald'dı. Edward, yaklaşık yüz metre uzakta olduğu için ona el salladı;
ama Oswald onu ilk başta tanımadı ve askerin ne sormak isteyebileceğini öğrenmek için
çok ağır ağır ona doğru ilerledi. Ama Edward ona Oswald dedi ve bu yeterliydi. Edward, birkaç kelimeyle ona her şeyin nasıl kaybolduğunu ve düşmanlardan biriyle
giysi değiştirerek nasıl kaçtığını anlattı.

"Şimdi müdüre, Oswald'a haberi getirmeye geldim. Beni anlıyor musun, tabii ki?"

"Elbette öyle, Efendi Edward ve tüm bu zaman boyunca Cromwell'in yanında savaştığınızın iyi bilinmesini sağlayacağım. Günün geri kalanında bu kıyafetle görünmenizi tavsiye ederim, o zaman herkes tatmin olur. Sizden önce mütevelliye gidebilir miyim?"

"Hayır, hayır, Oswald; mütevellinin benimle tanıştırılmasına ihtiyacı yok, tabii ki. Şimdi evine dörtnala gidip kendimi duyurmalıyım.
Şimdilik elveda, gün içinde görüşeceğiz."

Edward atını mahmuzladı ve tam hızla, içeri girerken aşağıdaki avluda küçük bir takırtı sesi çıkararak, Sampson'ın büyük şaşkınlığına rağmen, nedenin ne olduğunu öğrenmek için dışarı çıkan ve Edward'ı görünce biraz şaşıran Sampson, attan atlayan ve Sampson'dan onu ahıra götürmesini isteyen Edward'ı görünce mutfağa girdi ve kahvaltıyı hazırlayan Phoebe'yi rahatsız etti. Edward, onunla konuşmadan, müdür'ün odasına geçti ve kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" dedi müdür.

"Edward Armitage," diye cevap verdi; ve kapı açıldı. Müdür, Edward'ı asker kostümü içinde görünce irkildi.

"Sevgili Edward, seni herhangi bir kıyafetle görmekten mutluluk duyuyorum, ancak bunun
açıklanması gerekiyor. Otur ve bana her şeyi anlat."

"Her şey yakında anlatılacak, efendim," diye cevapladı Edward, demir takkesini çıkarıp
saçlarının omuzlarına düşmesine izin vererek.

Daha sonra, birkaç kelimeyle, neler olduğunu ve hangi yollarla
kaçtığını ve neden askerin teçhizatını
üzerinde tuttuğunu ve onlarla birlikte ortaya çıktığını anlattı.

"Çok ihtiyatlı davrandın," diye cevapladı müfettiş, "ve muhtemelen beni kurtardın; her durumda, tüm şüpheleri savuşturdun,
ve bana casusluk edenlerin artık benim lehime olanlardan başka bildirecekleri hiçbir şey olmayacak. Yokluğun hakkında yorum yapıldı ve yüksek makamlarda
bildirildi ve bunun sonucunda şüpheler oluştu. Parlamento güçlerinden biri olarak
dönmen, artık tüm kötü niyetli
sözlere son verecek. Sevgili Edward, bana bir hizmette bulundun. Sekreterim olarak
ve Beverley'lerin takipçisi olduğun bilindiği için,
yokluğun garip karşılandı ve yüksek makamlarda
kralın güçlerine katılmaya gittiğin ve bunun benim bilgim ve onayımla olduğun ima edildi. Bunu Langton'dan öğrendim; ve sonuç olarak
bana biraz zarar verdi: ama şimdi senin görünmen her şeyi
yeniden yoluna koyacak. Şimdi önce dua edeceğiz, sonra kahvaltıya; ve ondan sonra da Ayrılışınızdan bu yana neler yaşandığına dair daha detaylı bir açıklama. Patence ve Clara yoldaşlarını geri kazanmaktan
üzülmeyecekler; ama o elbiseyle sizi ne kadar beğeneceklerini söyleyemem. Ancak, bize sağ salim döndüğünüz için Tanrı'ya şükrediyorum; ve bir kez daha sekreterin daha huzurlu
kıyafetiyle sizi görmekten çok mutlu olacağım."

"İzninizle, efendim, bu kostümü bir gün boyunca çıkarmayacağım,
çünkü içinde görülmem daha iyi olabilir."

"Haklısınız, Edward: çünkü bugün onu koruyun; yarın her zamanki kostümünüze geri döneceksiniz. Salona inin; Patence ve Clara'nın sizi endişeyle beklediğini göreceksiniz, hiç şüphem yok. On dakika sonra
sizinle orada buluşacağım."

Edward odadan çıktı ve aşağı indi. Patience ve Clara tarafından ne kadar
neşeyle karşılandığını söylemeye gerek yok. Ancak, ilki
sevincini gözyaşlarıyla ifade etti--ikincisi ise çılgınca bir neşeyle.

Edward'ın kendi odasında Bay Heatherstone'a verdiği açıklamaları ve olan bitenin anlatımını geçeceğiz. Yönetici, sözlerini tamamlarken şöyle dedi.

"Edward, şimdi anlamalısın ki, şimdilik daha fazla bir şey yapılamaz; eğer Tanrı isterse, hükümdarın
tahtına yeniden oturacağı zaman gelecektir; şu anda, güçlerin önünde eğilmeliyiz; ve sana açıkça söylüyorum, Cromwell'in egemenliği hedeflediği ve onu elde edeceği kanısındayım. Belki de bir süreliğine bu eziyete katlanmamız daha iyi olabilir, çünkü bu ancak bir süre devam ettirilebilir ve bu, kralın daha eğitimli ve hüküm sürmeye daha uygun olmasının nedeni olabilir, sizin bana anlattığınız hikayede şu anda göründüğünden daha fazla." "Belki de öyledir efendim," diye cevapladı Edward. "Geçirdiğim kısa seferin gözlerimi çok açtığını söylemeliyim. Kralın kuvvetlerine katılanlarda çok az gerçek şövalyelik duygusu ve çok fazla çıkarcı saik gördüm. Toplanan ordu, en uyumsuz unsurlardan oluşuyordu ve o kadar memnuniyetsiz, kıskançlık ve kötü niyetle doluydu ki, sonuca hiç şaşırmadım. Kesin olan bir şey var ki, Cromwell gibi bir adamın görevinden alınabilmesi için tüm taraflar arasında çok daha iyi bir duygu olmalı; ve şimdilik dava kaybedilmiş sayılabilir."

"Haklısın, Edward," diye cevapladı mütevelli; "Keşke daha iyi olsalardı, ama oldukları gibi, en iyisini yapalım. Şimdi, daha önce tüm düşüncelerini meşgul eden davaya yönelik o ateşli şevki bastırmak için yeterince şey gördün; şimdi ihtiyatlı olalım ve
mutlu olamazsak deneyelim."

BÖLÜM XXIV.

Edward, olanları yalnızca Oswald'a bildirdi; kendisine güvenilmesi gerektiğini biliyordu. Ertesi gün, Edward ormancı kıyafetini tekrar giydi, bir diğeri de kendisi için hazırlanıyordu ve kulübeye gitti, orada, yöneticinin izniyle, birkaç gün kalmayı
önerdi. Elbette, Edward, yöneticiye Chaloner ve Grenville ile ilgili
önerdiği planları
bildirmeyi ihmal etmemişti ve onun onayını almıştı; aynı zamanda, mümkün olan en kısa sürede Kanal'ın diğer tarafına geçmeleri gerektiğini de söylemişti. Edward, hepsinin onun gelişini çok merak ettiğini gördü. Humphrey ve Pablo, soyguncuların yakalanmasından bu yana rahatsız edilmeden buldukları kulübeye gitmişlerdi ve ilk yolculuklarında yanlarında bir gerekli olacağını bildikleri bir araba dolusu şey. Chaloner
ve Grenville çoktan evlerindeymiş gibi görünüyorlardı ve yerlerini değiştirmeye pek istekli değillerdi. Elbette, Lymington'dan temin edilene kadar giyecek başka bir şeyleri olmadığı için asker kıyafetlerini hâlâ saklıyorlardı; ancak daha önce de belirttiğimiz gibi, paraya ihtiyaçları yoktu. Kızları ve Humphrey'i sefer sırasında neler olduğunu anlatarak eğlendiriyorlardı ve Edward, Chaloner'ın Edward'la ilk karşılaşmasını ve haydutlar tarafından saldırıya uğradığını anlatarak anlatmaya başlamasıyla onlara anlatacak pek bir şeyi olmadığını fark etti. Edward kaçabilir kaçabilir kaçamaz Humphrey ile biraz sohbet etmek için dışarı çıktı.

"Şimdi, Humphrey, ayrıldığımızdan beri yaşadığım tüm maceraları
duymuşsun gibi, bana neler yaptığını anlat."

"Chaloner'ın senin yardımcın olarak yaptığı gibi anlatacak ilgi çekici hikayelerim yok, Edward," diye cevapladı Humphrey. "Söyleyebileceğim tek şey, hiç ziyaretçimiz olmadığı, dönüşünü dört gözle beklediğimiz ve sen bizi terk ettiğinden beri boş durmadığımızdır. "

"Ahırdaki atlar neydi," dedi Ed Ward, "bizimkilere yer açmak için
çıkarttığın?"

Humphrey güldü ve sonra Edward'a onları yakalamayı nasıl başardıklarını anlattı.

"Gerçekten takdiri hak ediyorsun, Humphrey ve kesinlikle
bu ormanda inzivaya çekilmek için doğmadın."

"Bence bunun için doğduğumu keşfettim," diye cevapladı
Humphrey, "ama itiraf etmeliyim ki, sen bizi terk ettiğinden beri,
daha önce olduğu kadar burada kendimi mutlu hissetmedim. Geri döndün ve
dünyayla karıştığın ve böylesine heyecan verici sahnelerde yer aldığın için sende ne kadar değişiklik gördüğüm hakkında hiçbir fikrin yok."

"Belki de öyledir, Humphrey," diye cevapladı Edward; "ve yine de biliyorsun ki,
dünyayla karışmayı ve savaşları takip etmeyi çok istesem de, gördüklerimden hiç memnun değilim; ve bu yüzden
ona geri dönmeye dair herhangi bir eğilim hissetmekten çok
burada kalmaya, sessiz ve huzurlu kalmaya daha çok eğilimliyim.
Hayal kırıklığına uğradım, bu gerçek.
Onu özlediğimizde hayal ettiğimiz dünya ile
gerçekten girdabın içine yerleştirildiğimizde ve insanların eylemlerinin gizli kaynaklarını algıladığımız dünya arasında büyük bir fark var. Bir ders aldım, ama tatmin edici değil, Humphrey; bunu birkaç kelimeyle anlatmak mümkün. Bu çok
aldatıcı ve içi boş bir dünya! ve bunların hepsi birkaç kelimeyle anlatılıyor."

"Usta Chaloner ve Grenville ne kadar da hoş, hoş genç adamlar," diye gözlemledi Humphrey.

"Chaloner'ı iyi tanırım," diye yanıtladı Edward; "güvenilecek biri ve
güvenebildiğim tek kişi o ve bu nedenle ilk başlangıcımda olduğu gibi onunla birlikte olduğum için çok şanslıydım. Grenville hakkında pek bir şey bilmiyorum; sık sık buluşuyorduk, doğru, ama ikimiz de onun kadrosunda olduğumuz için kralın huzurundaydık; aynı zamanda, ona karşı hiçbir şey bilmediğimi de itiraf etmeliyim; ve bunu biliyorum, o da cesur."

Edward daha sonra, dönüşünden beri, müdürle kendisi arasında geçenleri anlattı; ve müdür'ün, kendisine bir asker kıyafetiyle geri dönmesiyle ilgili
hilesinden ne kadar memnun olduğunu.

"Bunlardan bahsetmişken, Edward, askerlerin kralı aramak için buraya gelmeleri
mümkün değil mi?"

"Acaba daha önce gelmediler mi," diye cevapladı Edward.

"Peki ya gelirlerse ne yapacağız?"

"Her şey hazır," diye cevapladı Edward; "ama, sen söyleyene kadar, ben tamamen unutmuştum. Müdür dün gece benimle bu konu hakkında konuşuyordu ve burada senin için, onun imzaladığı, verderer olarak bir atama var, bunu
gerektiğinde kullanacaksın; ve işte size, buraya gönderilebilecek iki askeri evinize almanızı ve onlara
yer ve erzak bulmanızı emreden başka bir mektup daha, ancak daha fazlasını almaya zorlanmayacağınızı. Arama bitene kadar, Chaloner ve Grenville teçhizatlarını muhafaza etmeli ve bizimle kalmalılar. Ve, Humphrey, eğer
burada bıraktığım kıyafetleri kullanmadıysanız - yani sekreter olarak atandığımda yaptırdığım ve artık giyilemeyecek kadar solduğunu düşündüğüm ilk kıyafet - şimdi giyeceğim, çünkü herhangi bir asker buraya, müfettişin izcisi olarak gelirse, onlar üzerinde bir yetkim olacak."

"Göğsünde, bıraktığın yerde, Edward. Kızlar kışlık giyim için bundan iki Joseph yapmayı teklif ettiler, ancak o zamandan beri hiç düşünmediler veya zamanları olmadı. Bu arada, uzun
yokluğunuzdan sonra Alice ve Edith hakkında ne düşündüğünüzü bana söylemediniz."

"Bence ikisi de çok büyüdü ve çok gelişti," diye cevapladı
Edward; "ama itiraf etmeliyim ki, eğer mümkünse, şu anki ev işlerinden uzaklaştırılmalarının ve genç hanımların olması gerektiği gibi eğitilmelerinin
zamanı geldi. "

"Ama Edward, bu nasıl olacak?"

"Bunu henüz söyleyemem ve söyleyemediğim için üzülüyorum; ama yine de toplumdaki konumumuza geri döneceksek, bunun gerekliliğini görüyorum."

"Ve geri dönecek miyiz?"

"Bilmiyorum. Gitmeden ve topluma karışmadan önce bunu pek düşünmedim; ama dünyada olduğumdan beri, sevgili kız kardeşlerimin onların alanında olmadığını hissetmeye zorlandım ve onlar için daha uygun bir konum bulamazsam denemeye karar verdim. Başarılı olsaydık hiç zorluk çekmezdim, ama şimdi ne yapacağımı bilmiyorum."

"Mistress Patience'ı sormadım, kardeşim; nasıl?"

"Her zamanki gibi iyi ve yakışıklı ve çok büyüdü; gerçekten de,
oldukça kadınsılaşıyor."

"Peki Clara?"

"Ah, onda hiçbir fark görmüyorum: Sanırım büyüdü, ama
onu pek fark etmedim. İşte Chaloner geliyor; askeri gruplar tarafından rahatsız edilmemiz durumunda ona düzenlemelerimizden bahsedeceğiz."

"Bu mükemmel bir düzenleme," dedi Chaloner, Edward iletişimi kurduğunda; "ve seninle ilk tanıştığım gün şanslı bir gündü, Beverley."

"Beverley değil, yalvarırım; o isim unutulacak; sadece o vesileyle
yeniden canlandırıldı."

"Çok doğru; o zaman, Baş Sekreter Armitage, düzenlemenin mükemmel olduğunu düşünüyorum: tek mesele bu yöne hangi birliklerin gönderildiğini bulmak olacak, çünkü tabii ki başka bir alaya ait olmalıyız ve savaş alanından
kovulmuş olmalıyız. Lambert'in filolarının bu şekilde olmayacağını düşünüyorum."

"Bunu yakında öğreneceğiz; atlarınız eyerlensin ve donatılsın, böylece içlerinden biri gelirse
atlar kapıda olabilir. Benim fikrime göre bugün bir ara burada olacaklar."

"Kralın kaçmasının neredeyse imkansız olacağından korkuyorum,"
diye belirtti Chaloner. "Bizi bu şekilde
bırakması hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum."

"Bunun üzerinde düşündüm," diye cevapladı Edward, "ve bence belki de ihtiyatlıydı: bazılarına güvenilebilirdi, bazılarına güvenilemezdi; kimin kim olduğunu ve kimin olmadığını bilmek imkansızdı--bu yüzden kimseye güvenmiyordu. Ayrıca,
yalnız başınaysa kaçma şansı, yanındayken olduğundan daha fazladır."

"Yine de bana güvenmemiş olması beni biraz utandırdı," diye devam etti Edward; "hayatımı onun hizmetinde tuttu."

"O senin kalbini okuyamazdı, benimkini veya başkalarının kalbini okuyamazdı," diye gözlemledi Chaloner; "ve herhangi bir seçim kıskançlık olurdu:
Genel olarak, akıllıca davrandığını düşünüyorum ve bunun böyle olacağını umuyorum. Kesin olan bir şey var ki, her şey bitti ve uzun bir süre kılıçlarımızı kınlarında dinlendirebiliriz. Gerçekten de, gördüklerimden sonra midem bulandı ve memnuniyetle burada seninle
yaşayıp, dünyadan ve onun tüm sıkıntılarından uzakta toprağı işlemeye yardım ederim. Ne diyorsun, Edward; sen ve kardeşin beni her şey tekrar sakinleşene kadar işçi olarak kabul eder misiniz?"

"Çok geçmeden bıkacaksın, Chaloner; sen aktif çaba sarf etmek ve dünyada koşuşturmak için yaratılmışsın."

"Yine de, bence, bu kadar sevimli ve güzel iki metresin altında,
burada gayet memnun kalabilirdim; neredeyse Arkadia'ya özgü. Ama yine de bu şekilde konuşmak benim için bencilce; aslında, duygularım sözlerime
zıt."

"Ne demek istiyorsun, Chaloner?"

"Sana karşı dürüst olmak gerekirse, Edward, kız kardeşlerin gibi iki tatlı kızın burada ev işlerinde çalıştırılmasının ve
bu kadar
gelişmemiş bir halde kalmasının ne kadar üzücü olduğunu düşünüyordum -eğer bu kadar
açıkça konuştuğum için affedilirsem--ama bunu yapıyorum çünkü eğer uygun ellerde olurlarsa, bir mahkemeyi
şereflendireceklerine inanıyorum; ve sen de benim
haklı olduğumu hissediyor olmalısın."

"Aynı duyguların aklımdan geçtiğini düşünmüyor musun, Chaloner? Aslında, Humphrey sana bir saat önce aynı konu üzerinde konuştuğumuzu söyleyecektir. Ancak, içinde bulunduğum zorluğun farkında olmalısınız: Arnwood ve topraklarına sahip olsaydım, o zaman gerçekten de öyle olurdu - ama artık her şey bitti ve sanırım yakında ormanları şu anda görüş alanımda olan kendi mülkümün, Worcester'daki Cavaliers'a karşı iyi hizmetleri karşılığında bir Roundhead'e devredildiğini göreceğim." 

"Edward," diye cevapladı Chaloner, "sana söyleyeceklerim var ve bunu söyleyebilirim çünkü hayatımı sana borçlu olduğumu biliyorsun ve bu hiçbir şeyin iptal edemeyeceği bir borç: eğer herhangi bir zamanda kız kardeşlerini buradan çıkarmaya karar verirsen, Portlake'deki kız teyzelerimi hatırla. Daha iyi ellerde olamazlar ve onlara karşı görevlerini daha dindar bir şekilde yerine getirecek ve kendilerine emanet edilen güvenden memnun olacak herhangi birinin elinde olamazlar. Haraçlara rağmen zenginler; ancak bu zamanlarda, kadınlar erkekler gibi para cezasına çarptırılıp yağmalanmıyor; ve kendilerinden alınan her şeyi ve gönüllü olarak partimizin yardımına verdikleri her şeyi karşılayabiliyorlar. Yalnızlar ve gerçekten inanıyorum ki hiçbir şey onları Edward Beverley'nin iki kız kardeşinin bakımına sahip olmaktan daha mutlu edemez - bundan emin olun. Ancak onlara yazacağım bir mektubu göndermenin bir yolunu bulursanız bundan daha emin olacağım. Size onlara bir iyilik yapacağınızı ve teklifi kabul etmezseniz kız kardeşlerinizin refahını kendi gururunuz için feda edeceğinizi söylüyorum - ki bunu yapacağınızı sanmıyorum." 

"Kesinlikle bunu yapmayacağım," diye cevapladı Edward; "ve nazik teklifinizin tamamen farkındayım; ancak iyi teyzelerinizin mektubunuza nasıl cevap vereceğini duyana kadar daha fazla bir şey söyleyemem. Chaloner, eğer herhangi bir yükümlülük duygusunun, kız kardeşlerimin kendilerine layık olmayan bir konumdan, ancak koşulların onları sürüklediği bir konumdan uzaklaştırılmalarını engelleyeceğini düşünüyorsan, beni çok yanılıyorsun. Yoksul olduğumuz inkar edilemez, ancak kız kardeşlerimin Albay Beverley'nin kızları olduğunu asla unutmayacağım."

"Cevabınızdan çok memnun oldum, Edward ve iyi teyzelerimden de korkmuyorum. Yurt dışında dolaşırken kız kardeşlerinizin çatıları altında olduğunu ve olması gerektiği gibi eğitildiğini bilmek benim için büyük bir mutluluk olacak."

"Sorun ne, Pablo?" dedi Humphrey, koşarak gelen ve nefes nefese kalan eski kıza.

"Askerler," dedi Pablo, "bir sürü var, bu tarafa dörtnala gidin - her yöne dörtnala gidin."

"Şimdi, Chaloner, kendimizi bu beladan kurtarmalıyız ve sonrasında her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum," dedi Edward. "Atları kapıya çıkar; ve, Chaloner, sen ve Grenville içeride beklemelisiniz; atımı da dışarı çıkarın, çünkü sanki yeni gelmişim gibi görünecek. Elbisemi değiştirmek için içeri girmeliyim. Humphrey, gözcülük et ve geldiklerinde bize haber ver."

Chaloner ve Edward içeri girdiler ve Edward sekreter elbisesini giydi.
Kısa bir süre sonra, bir grup Roundhead süvarisinin kulübeye doğru dörtnala
gittiği görüldü. Kısa süre sonra oraya vardılar ve atlarını çektiler. Onlara önderlik eden bir subay, Humphrey'e kibirli bir
tonla hitap etti ve ona kim olduğunu sordu.

"Ben ormanın korucularından biriyim, efendim," diye cevapladı Humphrey, saygıyla.

"Ve o kimin kulübesi? Ve orada kimin var?"

"Kulübe benim, efendim; Kapıdaki atlardan ikisi Worcester'dan kaçanları aramaya gelen iki askere ait, diğer at ise ormanın mütevelli heyeti sekreteri olan
Master Heatherstone'a ait, isyancıların yakalanması için mütevelli heyeti
nden talimatlarla geldi."

Bu sırada Edward dışarı çıktı ve subayı selamladı.

"Bu sekreter, efendim, Master Armitage," dedi Humphrey geri çekilerek.

Edward tekrar subayı selamladı ve şöyle dedi--

"Mütevelli heyeti şefi Master Heatherstone, isyancıların yakalanması için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere beni buraya gönderdi. Bu adama, gerekli görüldükleri sürece iki asker göndermesi emredildi;
ve karşılaşabileceğim herhangi bir subaya, Efendi
Heatherstone ve onun komutanlarının isyancıların hiçbirinin bu yönde barındırılmaması için dikkatli olacaklarını; ve askerlerin ormanın güney ucunu taramalarının daha iyi olacağını, çünkü kaçakların Fransa'ya gitmek için ellerinden geleni yapacaklarından emin olduklarını söylemem için talimat aldım."

"Burada bulunan askerler hangi alaya ait?"

"Sanırım Lambert'in birliğine aitler, efendim; ama dışarı çıkıp kendi hesaplarını verecekler. O adamlara dışarı çıkmalarını söyle," dedi Edward Humphrey'e.

"Evet, efendim, ama uyandırılmaları zor, çünkü Worcester'dan
atla geldiler; ama onları uyandıracağım."

"Hayır, bekleyemem," diye cevapladı subay. "Lambert'in birliklerinden hiçbirini tanımıyorum ve verecekleri hiçbir bilgi yok."

"Onları yanınıza alamaz mısınız efendim, ve onların yerine iki adamınızı bırakamaz mısınız; çünkü onlar fakir bir adama sorun çıkaran insanlardır ve her şeyi
yiyip bitirirler?" dedi Humphrey, itaatkar bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye cevapladı subay gülerek, "hepimiz Lambert'in halkını
tanıyoruz - onlar için bir dost veya düşman aynı şeydir. Onlar üzerinde hiçbir gücüm yok ve siz bunu en iyi şekilde değerlendirmelisiniz. İleri! Adamlar," diye devam etti subay, geçerken Edward'ı selamlayarak; ve bir iki dakika içinde
çok uzaklaşmışlardı.

"Bu çoktan bitti," diye gözlemledi Edward. "Chaloner ve Grenville, Lambert'in kötü adamları için çok
genç ve yakışıklı görünüyorlar; ve onları
görmek şüphe uyandırabilirdi. Ancak daha fazla ziyaret beklemeliyiz. Dikkatli ol, Pablo."

Edward ve Humphrey içeri girip kulübenin içindeki partiye katıldılar, dışarıdaki konuşma sırasında hiç de azımsanmayacak bir gerginlik içindeydiler.

"Aman Alice, canım! Çok solgun görünüyorsun!" dedi Edward içeri girerken.

"Misafirlerimiz için endişelendim, Edward. Eminim kulübeye girmiş olsalardı, Usta Chaloner ve Usta Grenville'in asla asker olduklarına inanılmazdı."

"İltifatınız için teşekkür ederiz, Hanım Alice," dedi Chaloner; "ama gerekirse, en iyileriyle, daha doğrusu en kötüleriyle
sövüp sayabilirim. Burada yolda gayet iyi asker gibi görünüyorduk."

"Evet, ama başka hiçbir askerle tanışmadın."

"Bu çok doğru ve senin ne kadar nüfuzlu olduğunu gösteriyor. Kabul etmeliyim ki,
askerlerle daha fazla zorluk yaşanırdı; ama yine de,
bu kadar binlerce kişi arasında, çok sayıda çeşit olmalı ve bir birliğin subayının, şüphe üzerine başka bir birliğe ait adamları tutuklaması garip bir şey olurdu. Tekrar ziyaret edildiğimizde sarhoşluk numarası yapacağımı düşünüyorum - bu çok şüpheli olmaz."

"Hayır, her iki tarafta da değil," diye cevapladı Edward. "Gel, Alice, bizim için
hazırladığın yemeği yiyeceğiz."

Üç veya dört gün boyunca Parlamento güçleri ormanı taramaya devam etti ve kulübeye bir veya iki ziyaret daha yapıldı, ancak Edward'ın varlığı ve açıklamaları sonucunda şüphe yaratılmadı. Taraflar her zaman başka bir yöne gönderildi. Edward, ne olduğunu bildiren ve kulübede birkaç gün daha kalmak için izin isteyen bir mektup yazdı; mektubu alan Pablo, kralın henüz yakalanmadığını bildiren ve yakalanmasını sağlamak için kendisinden en üst düzeyde dikkatli olmasını, kulübede konuşlanmış askerlerle birlikte çeşitli yerleri araması yönünde talimatlar istedi; veya, eğer ayrılmak istemiyorsa kulübeyi, arama yapan partilere komuta eden herhangi bir subaya göstermek için,
içerdiği önerilere göre hareket etmeleri için. Bu
mektup Edward'ın kulübeye yaklaşan ve Edward'ın iletişim kurmak için
dışarı çıktığı bir veya iki subaya, komuta eden partiye gösterme fırsatı oldu, böylece orada durmalarını engelledi. Sonunda, yaklaşık iki hafta sonra, ormanda parti kalmadı; hepsi kaçakları gözetlemek için sahile indiler, birkaçı yakalandı.

Humphrey, Chaloner ve Grenville için kıyafet almak üzere arabayı Lymington'a götürdü ve ormanın korucularının kıyafetlerini almaları kararlaştırıldı, bu da silah taşımalarına olanak sağlayacaktı. Humphrey gerekeni elde eder etmez, Chaloner ve Grenville Clara'nın kulübesine götürüldüler ve
elbette etrafını saran ormanın dışına hiç çıkmadan,
ev sahibi oldular.
Humphrey onlara nöbetçi olarak Holdfast'i ödünç verdi ve Alice ve Edith'e büyük bir pişmanlıkla veda ettiler.
Humphrey ve Edward onlara yeni evlerine kadar eşlik ettiler.

Clara'nın kulübesinde ahırları olmadığı için atların Humphrey'nin bakımında kalması kararlaştırıldı.

Ayrılırken Chaloner, Edward'a teyzeleri için mektubu verdi; ve sonra
Edward bir kez daha adımlarını mütevellinin evine doğru eğdi ve
kendini Patience ve Clara'nın yanında buldu.

Edward, mütevelliye olan biten her şeyi anlattı ve mütevelli onun yaptıklarını onayladı, Chaloner'a ve Grenville'e tüm takip bitene kadar Kıta'ya gitmeye
çalışmaması gerektiğini şiddetle tavsiye etti.

"İşte hükümetten aldığım bir mektup, Edward, kaçakları takip etmedeki uyanıklığımı ve faaliyetimi çok takdir ediyor. Görünen o ki,
buluştuğunuz memurlar,
ne kadar takdire şayan eğilimler sergilediğimizi belirtmek için bir yazı yazmışlar. Yazık, değil mi, Edward,
bu dünyada böylesine aldatıcı olmaya zorlanmamız?
Bunu sadece zaman ve iyilik yapma isteği haklı çıkarabilir.
Kötülerle karşılaşıyoruz ve onlarla kendi silahlarıyla savaşıyoruz; ancak
onlara hak ettikleri gibi davranmasına rağmen, vicdanımız bize bunun doğru olmadığını söylüyor."

"Elbette, efendim, krallarına sadakatten başka hiçbir suç işlememiş insanların hayatlarını kurtarmak, bunu yapmamızı haklı çıkaracaktır - en azından, umarım öyledir."

"Kutsal Yazılara göre, korkarım ki öyle olmayacak, ama karar vermemiz zor bir soru. Kendi vicdanlarımıza göre hareket edelim; eğer bizi kınamıyorlarsa, haklı olmaktan çok uzak olamayız."

Edward daha sonra Chaloner'den aldığı mektubu gösterdi ve mütevelliden bunu iletme nezaketini göstermesini istedi.

"Anlıyorum," diye cevapladı mütevelli; "Bunları Langton aracılığıyla iletebilirim. Sanırım para karşılığı kredi almak için. Perşembe günü yapılacak."

Konferans daha sonra dağıldı ve Edward Oswald'ı görmeye gitti.

XXV. BÖLÜM.

Edward birkaç gün boyunca evde kaldı, gelen her haberi endişeyle bekledi; kralın yakalandığının her seferinde duyurulmasını bekledi ve büyük bir sevinçle şimdiye kadarki tüm çabaların
başarısız olduğunu gördü. Fakat şimdi Edward'ın aklına bir soru geldi ve bu soru derin düşüncelere sebep oldu. Kız kardeşlerini gönderme teklifi başladığından beri, kendisini hala müdüre Armitage'ın torunu olarak tanıtmasının büyük bir rahatsızlık olduğunu hissediyordu. Kız kardeşleri, Portlake'deki hanımlara gönderilirse, müdürenin bilgisi olmadan gönderilmeliydi; ve eğer öyleyse, yokluklarının keşfi yakında gerçekleşecekti, çünkü Patience
Heatherstone sürekli olarak kulübeye gidiyor olacaktı; ve şimdi kendine şu soruyu sordu, müdürenin ona gösterdiği tüm nezaket ve güvenden sonra, artık ondan doğumunu ve ebeveynliğini gizlemesinin doğru olup olmadığı. Müdüre hak ettiği güveni göstermediği için ona haksızlık ettiğini hissediyordu.

İlk başta bunu yapmakta haklı olduğunu hissediyordu; ama kralın ordusuna katılmasından ve bunu izleyen olaylardan sonra, o, 
intidata kötü davrandığını düşündü ve şimdi itirafta bulunmak için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Ama bunu
resmi olarak ve sunabileceği bir fırsat olmadan yapmak, kendini
tuhaf hissetti. Sonunda, gizlilik vaadiyle, hemen Patience'a itirafta bulunmayı düşündü. Hemen yapabilirdi;
ve bunu yaptıktan sonra, mütevelli onu tamamen güvensizlikle
yoramazdı. Şimdi Patience'a karşı hislerini analiz etmişti; ve onun kendisi için ne kadar değerli olduğunu hissediyordu. Orduda olduğu
sürede, nadiren aklından çıkmıştı; ve
sık sık iyi yetiştirilmiş kadınlarla birlikte olsa da,
kendi görüşüne göre Patience Heatherstone ile karşılaştırılabilecek birini göremiyordu; ama
yine de, bir eşe destek olma şansı neydi? şu anda, on dokuz yaşında, bu saçmaydı. Bu tür düşünceler aklından geçiyordu,
birbirlerini kovalıyor ve belirsiz ve tatmin edici olmayan başkaları tarafından takip ediliyordu;
ve sonunda Edward, bir kuruşunun bile olmadığı ve Beverley'nin varisi olarak bilinmenin onun aleyhine olacağı sonucuna vardı; Patience Heatherstone'a aşıktı ve şu anda onu elde etme şansı yoktu; ve şimdiye kadar kim olduğunu, kendisinin bu kadar tanınmış bir Süvari'nin oğlunu koruduğunu bilmediğini güvenle doğrulayabilen muhafızdan gizlemede iyi iş çıkarmıştı; ve Patience'a kim olduğunu itiraf edecek ve babasına söylememesinin sebebi olarak, onu korumak için kimin koruması altında olduğunu söyleyerek onu hapse atmak istemediğini söyleyecekti. Okuyucunun Edward'ın tatmin olduğu argümanlardan ne kadar memnun olduğunu söyleyemeyiz; ancak Edward gençti ve zorunluluktan ilk başta giymek zorunda kaldığı pelerinden nasıl kurtulacağını bilemiyordu. Edward, Patience Heatherstone'un ona kayıtsızca bakmamasından zaten memnundu; ve bunun ona karşı diğerlerinden daha fazla minnettarlık duygusu olup olmadığından henüz emin değildi; onun doğuştan kendisinden daha aşağı olduğuna inanıyordu, buna ikna olmuştu ve bu nedenle onun Edward Beverley olduğunun farkında olamazdı. Clara Ratcliffe onların sürekli arkadaşı olduğu için, onunla yalnız kalma fırsatına sahip olması, kararını verdikten birkaç gün sonrasına kadar gerçekleşmedi. Ancak bir akşam Clara dışarı çıktı ve o kadar uzun süre dışarıda kaldı ki, dikkatsizce sarılıp üşüttü; ve ertesi akşam evde kaldı, Edward ve Patience'ı her zamanki yürüyüşlerine yalnız başına çıkardı. Birkaç dakika sessizce yürüdüler, sonra Patience,

"Çok ciddisin, Edward, ve döndüğünden beri çok ciddisin; girişimin başarısızlığının ötesinde seni rahatsız edecek bir şey var mı?"

"Evet, var, Patience. Vicdanımda çok şey var ve nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum. Bir danışman ve bir arkadaş istiyorum ve nerede bulacağımı bilmiyorum."

"Elbette, Edward, babam senin samimi arkadaşın ve kötü bir danışman değil."

"Kabul ediyorum; ama sorun babanla benim aramda ve bu nedenle ona
tavsiyede bulunamam."

"O zaman bana tavsiyede bulun, Edward, eğer bu o an için bir sır değilse, bir kadına güvenilmemesi gerektiği; her durumda samimi bir
dostun tavsiyesi olacaktır; bunun için bana itibar edeceksin."

"Evet ve çok daha fazlası için; çünkü iyi bir tavsiye alacağımı düşünüyorum ve bu nedenle teklifinizi kabul edeceğim. Patience, babanla ilk tanıştığımda, ona önemli bir sırrı söylememekte haklı olmama rağmen, şimdi bana böylesine örtük bir güven
duymuşken, ona ve kendime
haksızlık ediyorum -yani, ona olan güven söz konusu olduğunda. Her şeyi bilme hakkı olduğunu düşünüyorum, ancak yine de her şeyi bilmemesinin benim açımdan ihtiyatlı olacağını düşünüyorum, çünkü bu bilgi onu şu anda müttefik olduğu kişilerle
ilgili hale getirebilir. Bir sır bazen tehlikelidir; ve eğer baban şerefi üzerine sırrı bilmediğini söyleyemezse, sır daha sonra öğrenilirse bu ona zarar verebilir. Beni anlıyor musun?"

"Tam olarak anladığımı söyleyemem; babama bildirmek istediğin bir sırrın var ve bunun ona zarar verebileceğini düşünüyorsun. Bunun ne tür bir sır olduğunu hayal bile edemiyorum."

"Pekala, sana bir örnek verebilirim. Şimdi, Kral Charles'ın senin ahırında saklandığını bildiğimi varsayalım: durum böyle olabilir ve baban bundan habersiz olabilir ve onun bilgisizliğine dair iddiası
inanılabilir; ancak babana kralın orada olduğunu
söylesem ve sonradan keşfedilse, ona böyle bir sırrı
söyleyerek ona zarar
vereceğimi ve belki de başını belaya sokacağımı görmüyor musun?"

"Şimdi anlıyorum, Edward; kralın nerede saklandığını bildiğini mi söylüyorsun? Çünkü biliyorsan, senden ricam babamın bununla ilgili hiçbir şey
bilmesine izin vermemen. Dediğin gibi, bu onu zor bir duruma sokar ve sonunda ona çok zarar verir. Bir davaya iyi dileklerde bulunmakla onu bizzat desteklemek arasında büyük bir fark vardır. Babam krala iyi dileklerde bulunuyor, inanıyorum, ama aynı zamanda, daha önce gördüğün gibi, aktif bir rol almayacak; aynı zamanda, kralın nerede olduğunu bilseydi asla ona ihanet etmeyeceğinden eminim. Bu yüzden, eğer bu senin sırrınsa, bunu ondan sakla, hem onun hem de benim iyiliğim için, Edward, eğer bana değer veriyorsan."

"Seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun, Patience. Uzaktayken birçok soylu kadın gördüm, ama bence Patience
Heatherstone kadar iyi birini göremedim; ve Patience uzun süre yokluğum boyunca
her zaman aklımdaydı."

"Bana karşı nazik hisleriniz için teşekkür ederim," diye cevapladı Patience; "ama,
Üstat Armitage, sırrınız hakkında konuşuyorduk."

"Üstat Armitage!" diye karşılık verdi Edward; "o ifadeyle, ne kadar da iyi hatırlatıyorsun bana,
ne zaman mesafeli olmam gerektiğini unutmaya meyilli olsam da, belirsiz doğumumu ve soyumu!"

"Yanılıyorsun!" diye cevapladı Patience; "ama bana o kadar kaba iltifat ettin ki,
sana Usta Armitage dedim, böylece iltifattan hoşlanmadığımı gösterdim,
hepsi bu. Rütbe olarak benden üstün olanlardan da, benden aşağı olanlardan da iltifattan hoşlanmam; ve durumu ne olursa olsun, başka birine de aynısını yapardım. Ama söylediklerimi unut, seni kızdırmak istemedim, sadece böyle saçmalıklara inanacak kadar aptal olduğumu düşündüğün için seni cezalandırmak istedim."

"Alçakgönüllülüğün, benim tarafımdan mükemmel bir samimiyet ve doğrulukla söylenenleri pohpohlamaya dönüştürebilir - buna engel olamam," diye cevapladı Edward. "Daha fazlasını ekleyebilirdim ve yine de samimiydim; eğer bana soylu bir aileden gelmediğimi hatırlatmasaydın, sana daha fazlasını söyleme cüretini gösterebilirdim; ama azarlandım."

Edward konuşmasını bitirdi ve Patience cevap vermedi; birkaç dakika boyunca tek bir hece bile konuşmadan yürüdüler. Sonunda Patience şöyle dedi,

"Kimin yanlış olduğunu söylemeyeceğim, Edward; ama şunu biliyorum ki, bir yanlış anlaşılmadan sonra ilk zeytin dalını uzatan kişi haklı olmak zorunda değildir. Şimdi uzatıyorum ve sana küçük bir kelime yüzünden tartışıp tartışmayacağımızı soruyorum. Sana sorayım ve bana samimi bir cevap ver: Hiç
bu kadar minnettar olduğum birine aşağılık biriymiş gibi davranacak kadar
aşağılık oldum mu?"

"Hatalı olan benim, Patience," diye cevapladı Edward. "Uzun
bir süredir
rüya görüyorum, rüyalarımdan memnundum ve
onların rüya olduğunu ve gerçekleşmelerinin pek olası olmadığını
unutuyordum. Şimdi
açıkça konuşmalıyım. Seni seviyorum, Patience; seni o kadar çok seviyorum ki, senden ayrılmak
sefillik olurdu - aşkımın reddedildiğini bilmek, ölüm kadar acı.
Gerçek bu ve artık bunu gizleyemem. Şimdi öfkelenmeye
hakkın olduğunu kabul ediyorum."

"Öfkelenmek için hiçbir sebep göremiyorum, Edward," diye cevapladı Patience. "Seni sadece bir arkadaş ve hayırsever olarak düşündüm; aksi halde
yapmış olmam yanlış olurdu. Ben daha genç bir insanım ve babam tarafından yönlendirilmeliyim. İtaatsizlik ederek onu gücendirmem. Hakkımdaki iyi düşünceleriniz için teşekkür ederim, ancak keşke söylediklerinizi söylemeseydiniz. "

"Cevabından, baban itiraz etmemiş olsaydı, benim aşağılık doğumumun senin fikrine göre itiraz
edilmeyecek olduğunu mu anlamalıyım?"

"Doğumun, senin tarafından hatırlatılmadığı sürece, hiç aklıma gelmedi."

"O zaman, Patience, sana itiraf etmem gereken şeye şimdilik geri döneyim. Ben--"

"İşte babam geliyor, Edward," dedi Patience. "Kesinlikle yanlış yaptım, çünkü onunla karşılaşmaktan korkuyorum."

Bay Heatherstone şimdi onlara katıldı ve Edward'a dedi ki--

"Seni arıyordum: Londra'dan beni çok sevindiren haberler aldım. Sonunda bir süredir uğraştığım şeyi elde ettim; ve aslında, bir asker olarak eve dönmen konusundaki ihtiyatlılığın ve cesaretin, ormandaki davranışlarına eklendiğinde, büyük ölçüde ilerledi ve sonunda benim için davayı elde etti. Ondan önce biraz gerginlik vardı ama senin davranışların bunu ortadan kaldırdı; ve şimdi yapacak çok işimiz olacak."

Eve doğru yürüdüler ve malikane yöneticisi kendi odasına kavuşur kavuşmaz Edward'a şöyle dedi:

"Uzun zamandır hizmetlerim için istediğim bir mülkün bana hibe edilmesi var - oku."

Edward, Parlamento'nun Bay Heatherstone'a Arnwood mülküne ilişkin başvurusunun komisyon üyeleri tarafından kabul edildiğini ve imzalandığını ve hemen
sahip olabileceğini bildirdiği mektubu aldı. Edward belgeyi masaya koyarken solgunlaştı.

"Yarın at sırtında gideceğiz, Edward ve inceleyeceğiz. Evi yeniden
inşa etmeyi düşünüyorum."

Edward cevap vermedi.

"İyi değil misin?" dedi malikane yöneticisi şaşkınlıkla.

"Evet, efendim," diye cevapladı Edward, "İyiyim sanırım; ama size itiraf ediyorum ki
hayal kırıklığına uğradım. Böyle bir kaynaktan gelen ve haksız yere haczedilen bir mülkü kabul edeceğinizi düşünmemiştim."

"Üzgünüm, Edward," diye cevapladı mütevelli, "sizin iyi niyetinize
düştüğüm için; ancak şunu belirtmeme izin verin ki, o kadar haklısınız ki
hayatta olan talep
edicileri olan bir mülkü asla kabul etmezdim; ancak bu farklı bir durum. Örneğin, Ratcliffe
mülkiyeti küçük Clara'ya ait ve haczedilmiş. Sizce bunu
kabul eder miyim? Asla! Ama burada varisi olmayan bir mülk var; tüm aile Arnwood'un alevlerinde yok oldu! Yaşayan bir talep
edicisi yok!
Birine verilmeli veya hükümette kalmalı. Bu nedenle, haczedilen tüm mülkler arasından yalnızca bu mülkü seçtim, çünkü onu elde ettiğimde kimseye zarar vermediğimi hissettim. Bana başkaları
teklif edildi, ancak onları reddettim. Bunu ve yalnızca bunu kabul ederdim; ve bu yüzden başvurularım şimdiye kadar
başarısız sonuçlandı. Bana inandığınızı umuyorum, Edward,
iddia ettiğim şeye?"

"Önce bana bir sorumu cevaplayın, Bay Heatherstone. Diyelim ki tüm ailenin
Arnwood yangınında, varsayıldığı gibi,
yok olmadığı kanıtlandı? Diyelim ki herhangi bir zamanda bunun haklı bir varisi ortaya çıkarsa, mülkü ona devreder misiniz?"

"Cennete gitmeyi umuyorum, Edward, öyle yaparım!" diye cevapladı mütevelli, konuşurken gözlerini ciddi bir şekilde yukarı kaldırarak. "O zaman, mülkü daha az titiz diğer ellerden uzak tutmak için bir araç olduğumu ve yalnızca bana bir süreliğine emanet edilen
bir emanet olarak teslim etmem gerektiğini düşünürdüm."

"Bu duygularla, Bay Heatherstone, mülkün mülkiyetini elde ettiğiniz için sizi şimdi tebrik edebilirim," diye cevapladı Edward.

"Yine de bu kadar itibarı hak etmiyorum, çünkü samimiyetimin sınanma ihtimali çok düşük, Edward. Ailenin
hepsinin öldüğüne şüphe yok; ve Arnwood Patience
Heatherstone'un çeyizcisi olacak."

Edward'ın kalbi hızla atmaya başladı. Bir anlık düşünce ona durumunu anlattı.
Bay Heatherstone'un sözünü kesmesiyle
Patience'a itirafta bulunmaktan alıkonulmuştu; ve şimdi, intihancıyla bir
kopuş yaşamadan veya uzlaşmadan
Patience'ın elini çok içtenlikle istediği şeyi isteyerek kimseye ulaşamıyordu. Bay Heatherstone
Edward'a iyi görünmediğini söyleyerek akşam yemeğinin hazır olduğunu ve
bir sonraki odaya geçmeleri gerektiğini söyledi. Edward mekanik bir şekilde
onun peşinden gitti. Akşam yemeğinde Clara'nın kendisine ne olduğuyla ilgili
sürekli sorularından dolayı işkence gördü. Patience'a bakmaya cesaret edemedi ve
aceleyle yatağa çekildi, muhtemelen şiddetli bir baş ağrısından şikayet ediyordu.

Edward kendini yatağa attı, ama uyuması imkansızdı.
Gün içindeki olayları tekrar tekrar düşündü.
Patience'ın sevgisine karşılık verdiğine inanmak için bir sebebi var mıydı? Hayır; cevabı çok
sakin, çok sakindi ve bunu düşünmesini sağlayamayacak kadar sakindi; ve artık bir mirasçı olacağı için, onun
elinde hak iddia edenlerden yoksun kalmayacaktı; ve aynı
zamanda hem onu ​​hem de malını kaybedecekti. Gerçek mirasçı ortaya çıkarsa, yöneticinin mülkten vazgeçeceğini ilan ettiği doğruydu, ancak hiçbir mirasçının ortaya çıkmayacağına dair inançla bunu söylemek kolaydı; ve vazgeçse bile, Parlamento onu tekrar alırdı, bir Beverley'nin eline geçmesindense. "Ah, keşke kulübeden hiç ayrılmasaydım!" diye düşündü Edward. "En azından o zaman kaderime razı olmuş ve memnun olurdum. Şimdi perişanım ve hangi yöne dönersem döneyim, başka türlü olma ihtimalini göremiyorum. Sadece benim karar verebileceğim bir şey var, o da bu çatı altında
yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmayacağım. Gidip Humphrey'e danışacağım; ve eğer kız kardeşlerimi istediğim gibi yerleştirebilirsem, Humphrey ve ben servetimizi arayacağız." 

Edward gün doğarken kalktı ve giyinip aşağı indi ve atını eyerledi. Sampson'ın, müdireye kulübeye gittiğini ve akşama kadar döneceğini söylemesini isteyerek, ormanın içinden geçti ve tam kahvaltıya oturdukları sırada geldi. Kız kardeşlerinin önünde neşeli olma çabaları başarısız oldu ve onu bu kadar solgun ve bitkin görünce hepsi üzüldü. Kahvaltı biter bitmez, Edward bir işaret yaptı ve Humphrey ile birlikte dışarı çıktılar.

"Ne oldu, sevgili kardeşim?" dedi Humphrey.

"Hepinize anlatacağım. Beni dinleyin," diye cevapladı Edward, sonra ona Patience Heatherstone ile birlikte dışarı çıktığı andan yatağa girene kadar olan her şeyin ayrıntılarını anlattı. "Şimdi, Humphrey, sen her şeyi biliyorsun; peki ben ne yapacağım? Orada kalamam!"

"Patience Heatherstone sana saygı duyduğunu söyleseydi," diye cevapladı
Humphrey, "olay yeterince basit olurdu. Babasının bu evliliğe itirazı olamazdı; ve aynı zamanda mülkün
elinde tutulması konusunda vicdanını temize çıkarırdı: ama sen onun
hiçbir şey göstermediğini söylüyorsun."

"Bana çok sakin bir şekilde söylediklerim için üzgün olduğunu söyledi."

"Ama kadınlar her zaman söylediklerini mi kastediyorlar, kardeşim?" dedi Humphrey.

"Her durumda öyle," diye cevapladı Edward; "o gerçeğin ta kendisi. Hayır, kendimi
aldatamam. Kendisine verdiğim hizmet için derin bir minnet borcu hissediyor; ve bu da onun, olduğundan daha sert bir
cevap vermesini engelledi."

"Ama senin Edward Beverley olduğunu bilseydi, bunun onda bir
fark yaratmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Ve eğer bilseydi, sadece rütbem ve konumum için
evli olduğumu düşünmek çok aşağılayıcı olurdu."

"Ama, senin sıradan bir aileden geldiğini düşünürsek, o, koşullar altında şımartılmasının uygunsuz olduğunu düşündüğü o duyguları kontrol etmemiş olabilir mi?"

"Böyle bir nezaket duygusunun olduğu yerde, pek az sevgi olabilir."

"Bu konularda hiçbir şey bilmiyorum, Edward," diye cevapladı Humphrey; "ama bana bir kadının kalbinin kolay okunamadığı söylendi; ya da bana söylenmediyse, okudum ya da hayal ettim."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Korkarım ki onaylamayacağın şey, Humphrey; kurumumuzu tamamen parçalamak. Bayanlardan olumlu bir cevap gelirse, kız kardeşlerim onlara gidecek; ama bunu daha önce kararlaştırmıştık. O zaman kendi adıma - yurtdışına gitmeyi, adımı geri almayı ve bir yabancı hizmetinde iş bulmayı düşünüyorum. Kralın bana yardım
etmesine güveniyorum."

"En kötü yanı bu, Edward; ama eğer senin gönül rahatlığın buna bağlıysa, buna karşı çıkmam."

"Sen, Humphrey, benimle gelip benim talihimi paylaşabilirsin ya da
daha tercih edilebilir olduğunu düşündüğün şeyi yapabilirsin."

"O zaman, Edward, aceleyle karar vermeyeceğimi düşünüyorum.

Eğer kız kardeşlerim Conyngham Hanımlarına gitseydi ve sen de mütevelli heyetinde kalsaydın, Pablo ile burada kalmalıydım; bu yüzden, senden haber alana kadar
ben olduğum yerde kalacağım ve burada neler olup bittiğini gözlemleyebileceğim ve sana bildirebileceğim."

"Öyle olsun," diye cevapladı Edward; "sadece kız kardeşlerimin iyi bir yerde olduğunu göreyim,
ve ertesi gün yola çıkacağım. Şimdi orada kalmak çok kötü."

Biraz daha konuştuktan sonra Edward atına bindi ve 
muhtarın yanına döndü. Akşam yemeği masada olduğu için geç saatlere kadar gelmedi. Muhtar ona Bay Chaloner için bir mektup verdi, bu mektup Bay Langton'dan gelen bir mektuptaydı; ayrıca Edward'a kralın Fransa'ya kaçtığı haberinin geldiğini bildirdi.

"Tanrıya şükürler olsun!" diye haykırdı Edward. "İzninizle efendim, yarın bu mektubu
gönderildiği tarafa teslim edeceğim, çünkü önemli olduğunu biliyorum."

Muhtar onay verdikten sonra Edward, Patience veya Clara ile
masanın olağan nezaketinin ötesinde tek bir kelime bile konuşmadan çekildi.

Ertesi sabah, gece boyunca bir saat bile uyumamış olan Edward, Clara'nın kulübesine doğru yola çıktı ve Chaloner ile Grenville'i
hâlâ yatakta buldu. Sesini duyduğunda kapı açıldı ve
Chaloner'a mektubu; ikincisi okudu ve sonra Edward'a uzattı. Conynghame Hanımları, Albay Beverley'nin iki kızını alma fikrinden çok memnundu ve onlara kendi kızları gibi davranacaklardı; derhal Londra'ya gönderilmelerini,
orada onları Lancashire'a götürmek için arabanın onları karşılayacağını talep ettiler.
Kaptan Beverley'e nazikçe hatırlatılmalarını ve ona kız kardeşlerine iyi bakılacağına dair
teminat vermelerini rica ettiler.

"Sana çok şey borçluyum, Chaloner," dedi Edward; "Kardeşimi kız kardeşlerimle birlikte en kısa sürede göndereceğim. Yakında Fransa'ya dönmeyi düşüneceksin; ve eğer izin verirsen sana eşlik edeceğim."

"Sen, Edward! Bu çok hoş olacak; ama en son karşılaştığımızda
bu tür şeyler hakkında hiçbir fikrin yoktu. Fikrini değiştirmene ne sebep oldu?"

"Sana yakında söyleyeceğim; sanırım
birkaç gün daha burada olmayacağım. Humphrey yokken kulübede çok fazla zaman geçirmeliyim,
çünkü Pablo'nun üzerinde büyük bir sorumluluğu olacak - süt ürünleri,
atlar, keçi ırkı ve diğer şeyler-
başarabileceğinden fazla; ama Humphrey döner dönmez yanınıza gelip
ayrılışımız için hazırlıklar yapacağım. O zamana kadar, ikinize de elveda. Humphrey yola çıkmadan önce, üç hafta veya bir ay boyunca size yetecek kadar yiyecek sağlamalıyız."

Edward onlara içten bir şekilde veda etti ve sonra kulübeye doğru yola çıktı.

Alice ve Edith kulübeden ayrılmaya biraz hazır olsalar da, zaman o kadar belirsizdi ki, darbe onlara ağır geldi. Çok sevdikleri kardeşlerini bırakıp
yabancılara gideceklerdi; ve iki gün içinde ayrılacaklarını ve Edward'ı bir daha göremeyeceklerini anladıklarında, üzüntüleri çok büyüktü; ancak Edward Alice'le akıl yürüttü ve onu teselli etti, ancak
Edith için bu daha zor bir görevdi. Alice sadece kardeşlerine değil, ineğine, midillisine ve çocuklarına da ağıt yakıyordu; tüm dilsiz hayvanlar
Edith'in arkadaşları ve favorileriydi; hatta Pablo'dan ayrılma fikri bile
yeni bir gözyaşı patlamasına sebep oldu. Humphrey ile her türlü düzenlemeyi yaptıktan sonra Edward bir kez daha veda etti ve
en kısa sürede gelip Pablo'ya yardım edeceğine söz verdi.

Ertesi gün Humphrey hazırlıklarıyla meşguldü. Clara'nın kulübesine erzak tedarik ettiler; ve Pablo onları arabayla devraldığında, Humphrey Lymington'a gitti ve ertesi gün için Londra'ya bir ulaşım aracı sağladı. Belirttiğimiz gibi, belirlenen saatte yola çıktılar ve üç gün içinde Londra'ya güvenle ulaştılar. Orada, bir mektupta verilen adreste, arabanın beklediğini gördüler; ve kız kardeşlerini, arabada onlara bakmak için gelen yaşlı bir hizmetçi kadına emanet ettikten sonra, onu gözyaşlarıyla bıraktılar ve Humphrey hızla Yeni Orman'a geri döndü.

Döndüğünde, Edward'ın söz verdiği gibi kulübeye uğramadığını şaşkınlıkla gördü; ve kötülükten korkan bir zihinle, bir ata bindi ve sebebini öğrenmek için ormanın içinden yola koyuldu.

Yöneticinin evine yaklaştığında, Oswald tarafından karşılandı ve Edward'ın şiddetli bir ateşe yakalandığını ve üç veya dört gündür sayıkladığı için çok tehlikeli bir durumda olduğunu söyledi.

Humphrey hızla indi ve evin kapısını çaldı; Sampson açtı ve Humphrey kardeşinin odasına çıkarılmayı talep etti. Edward'ı Oswald'ın tarif ettiği durumda ve varlığından tamamen habersiz buldu; hizmetçi Phoebe yatağının yanındaydı.

"Gidebilirsin," dedi Humphrey, oldukça ani bir şekilde; "Ben onun kardeşiyim."

Phoebe çekildi ve Humphrey kardeşiyle yalnız kaldı.

"Bu eve geldiğin gün gerçekten de mutsuz bir gündü," diye haykırdı Humphrey, yanaklarından yaşlar süzülürken; "zavallı, zavallı Edward!"

Edward şimdi tutarsızca konuşmaya başladı ve yataktan kalkmaya çalıştı, ancak çabaları sonuçsuzdu - çok zayıftı; ancak Patience Heatherstone'dan övgüyle bahsetti ve kendisine bir kereden fazla Edward Beverley dedi ve babasından ve Arnwood'dan bahsetti.

"Eğer bu şekilde saçmaladıysa," diye düşündü Humphrey, "açıklayacak pek fazla sırrı kalmadı. Onu bırakmayacağım ve eğer yapabilirsem başkalarını da uzak tutacağım."

Humphrey, kardeşiyle bir saattir oturuyordu ki cerrah hastasını görmeye geldi. Nabzını yokladı ve Humphrey'e ona bakıp bakmadığını sordu.

"Ben onun kardeşiyim, efendim," diye cevapladı Humphrey.

"O zaman, iyi beyefendi, eğer terleme belirtisi görürseniz -ve sanırım şimdi biraz var- üzerindeki giysileri çıkarın ve serbestçe terlemesine izin verin. Eğer öyleyse, hayatı kurtulmuş olur."

Cerrah geri çekilerek akşam geç saatlerde tekrar geleceğini söyledi.

Humphrey iki saat daha yatağın başında kaldı ve sonra terleme belirtisi olduğunu hissederek cerrahın emirlerine uydu ve Edward'ın onları atma çabalarına rağmen giysilerini tuttu. Kısa bir süre terleme
boldu ve Edward'ın huzursuzluğu derin bir
uykuya daldı.

"Tanrıya şükür! O zaman umutlar var."

"Umutlar olduğunu mu söyledin?" diye tekrarladı arkasından bir ses.

Humphrey arkasını döndü ve arkasında Patience ile Clara'yı fark etti, onlar fark etmeden içeri girmişlerdi.

"Evet," diye cevapladı Humphrey, Patience'a sitemle bakarak, "umutlar var, cerrahın bana söylediklerine göre - bu talihsizliğe uğradığı
bu evden çıkabilmesi umudu."

Bu Humphrey'nin sert ve kaba bir konuşmasıydı; ama
Patience Heatherstone'un kardeşinin tehlikeli durumuna sebep olduğunu ve ona iyi davranmadığını düşündü.

Patience cevap vermedi, yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek
sessizce dua etti; ve Humphrey'nin kalbi ona
söyledikleri için ona çarptı. "Bu kadar kötü olamaz," diye düşündü Humphrey, Patience ve Clara en ufak bir gürültü yapmadan odadan
çıkarken.

Kısa bir süre sonra, müdür odaya geldi ve elini Humphrey'e uzattı, o da görmemiş gibi davrandı ve elini tutmadı.

"Arnwood'u aldı: bu ona yeter," diye düşündü Humphrey; "ama dostluk
elimi kabul etmeyecek."

Müdür elini giysilerin içine soktu ve Edward'ın içinde olduğu yüksek terlemeyi hissederek şöyle dedi:

"Tanrım, sana teşekkür ediyorum! Bütün merhametlerin için ve bu değerli hayatı bağışladığın için. Kız kardeşlerin nasıl, Efendi
Humphrey?" dedi müdür; "Kızım sormamı söyledi. Onlara haber göndereceğim ve cerrah tekrar çağırdıktan sonra
sen
bunu kulübeye bırakmazsan, kardeşinin daha iyi olduğunu bildireceğim."

"Kız kardeşlerim artık kulübede değil, Usta Heatherstone," diye cevapladı
Humphrey; "onlara bakan bazı arkadaşlarına gittiler. Kendim Londra'ya sağ salim ulaştıklarını gördüm, yoksa kardeşimin
hastalığını öğrenip buraya daha önce gelmiş olurdum."

"Gerçekten bana haber veriyorsunuz, Usta Humphrey," diye cevapladı mütevelli.
"Kız kardeşleriniz kiminle birlikte ve hangi sıfatla gittiler?"

Mütevellinin bu cevabı Humphrey'e bir nebze kendini adadığını hatırlattı, çünkü bir ormancının
kızı oldukları varsayıldığından, eğitim için
gitmiş olmaları düşünülemezdi; ve bu nedenle şöyle cevapladı--

"Ormanda yalnız kalmışlardı, Usta Heatherstone ve Londra'yı görmek istiyorlardı; bu yüzden onları oraya götürdük ve onları iyi bir yere yerleştireceklerine söz verenlerin bakımına verdik."

Görevli çok rahatsız ve şaşırmış görünüyordu, ancak
hiçbir şey söylemedi ve kısa bir süre sonra odadan ayrıldı. Neredeyse hemen
cerrahla geri döndü, Edward'ın nabzını hisseder hissetmez, krizin bittiğini ve uyandığında
oldukça aklı başında olacağını söyledi. Hastanın içeceği ve alması gereken bazı ilaçlarla ilgili talimatlar verdikten sonra, cerrah
tehlikenin geçtiğini düşündüğü için, çağrılmadığı sürece, ertesi akşama kadar uğramaması gerektiğini söyleyerek ayrıldı.

Edward gecenin büyük bölümünde sessiz bir uykuda kaldı.
Gözlerini açtığında gün yeni ağarıyordu. Humphrey ona biraz içecek teklif etti, Edward açgözlülükle içti; ve Humphrey'i görünce şöyle dedi--

"Ah, Humphrey, nerede olduğumu tamamen unutmuştum--çok uykulu!" ve
bu sözlerle başı yastığa düştü ve tekrar uykuya daldı.

Gündüz vakti, Oswald odaya girdi:

"Usta Humphrey, diyorlar ki artık tüm tehlike geçti, ama sen
bütün gece burada kaldın. Şimdi izin verirsen seni rahatlatacağım.
Gidip temiz havada bir yürüyüş yap--seni canlandırır."

"Yapacağım, Oswald ve çok teşekkürler. Kardeşim bir kez uyandı ve Tanrı'ya şükür ki
oldukça aklı başında. Tekrar uyandığında seni tanıyacak ve
o zaman beni çağır."

Humphrey odadan çıktı ve hasta odasında geçirdiği bir gecenin ardından, yanaklarını serin sabah havasının
yaydığını hissettiğinde mutlu oldu. Evden çıkalı çok olmamıştı ki Clara'nın ona doğru geldiğini fark etti.

"Nasılsın, Humphrey?" dedi Clara; "ve kardeşin bu sabah nasıl?"

"Daha iyi, Clara ve umarım artık tehlikeden kurtuldu."

"Ama, Humphrey," diye devam etti Clara, "dün gece odaya girdiğimizde, söylediklerini söylemene sebep olan neydi?"

"Hiçbir şey söylediğimi hatırlamıyorum."

"Evet, söyledin; kardeşinin
bu talihsizliğe
uğrayarak girdiği bu evden yakında çıkabileceğine dair umutlar olduğunu söyledin. Hatırlıyor musun?"

"Öyle demiş olabilirim, Clara," diye cevapladı Humphrey; "sadece düşüncelerimi yüksek sesle dile getiriyordum."

"Ama sen neden öyle düşünüyorsun, Humphrey? Edward bu eve girmekle neden talihsiz oldu? Bunu bilmek istiyorum. Patience odadan
çıktıktan sonra çok ağladı çünkü sen öyle dedin. Neden öyle dedin?
Kısa bir süre önce öyle düşünmüyordun."

"Hayır, sevgili Clara, öyle düşünmedim ama şimdi düşünüyorum ve sana sebeplerimi söyleyemem; bu yüzden bu konuda daha fazla konuşmamalısın."

Clara bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi--

"Patience bana kız kardeşlerinin kulübeden gittiğini söyledi.
Babasına öyle söyledin."

"Çok doğru; gittiler. "

"Ama neden gittiler? Ne için gittiler? İneklere, keçilere ve kümes hayvanlarına kim bakacak? Akşam yemeğini kim pişirecek, Humphrey?
Onlar olmadan ne yapabilirsin ve neden bana veya Patience'a gittiklerini söylemeden onları gönderdin, böylece en azından onlara veda edebilirdik?"

"Sevgili Clara," diye cevapladı Humphrey--tüm bu sorulara cevap vermekte hiç de zorlanmadığını hissederek, öfkeli görünerek konuyu kısa kesmeye karar verdi--"bir beyefendinin kızı olduğunu biliyorsun, Patience Heatherstone da öyle. İkiniz de soylusunuz, ama kız kardeşlerim, biliyorsun, sadece bir ormancının kızları,
ve kardeşim Edward ve ben de onlardan daha iyi değiliz. Hanım Patience ve senin gibilerle yakınlaşmamız, özellikle de Hanım Patience büyük bir mirasçı olduğu için, hiç yakışmıyor; çünkü babası Arnwood'un büyük mülkünü ele geçirdi ve babası öldükten sonra bu mülk onun olacak. Arnwood'un varisinin ormancıların kızlarıyla kaynaşması uygun değil; ve Lymington yakınlarında bize yardım etmeyi ve kız kardeşlerimizi sorumlulukları altına almayı teklif eden arkadaşlarımız olduğu için, onların gitmelerinin daha iyi olduğunu düşündük; çünkü Edward'a veya bana herhangi bir kaza olursa, onların hali ne olurdu? Şimdi onlara bakılacak. Öğrenildikten sonra, kaliteli bir hanıma çok iyi lastik kadınlar olacaklar," diye ekledi Humphrey alaycı bir şekilde. "Sence de öyle olmayacaklar mı, güzel Clara'm?"

Clara gözyaşlarına boğuldu.

"Çok kaba birisin, Humphrey," diye hıçkırdı. "Kız kardeşlerini
göndermeye hakkın yoktu. Sana inanmıyorum--bu daha fazlası!" ve Clara eve doğru kaçtı.

BÖLÜM XXVI.

Okurlarımız Humphrey'nin çok kaba olduğunu düşünebilirler, ancak Clara'nın açıkça bu amaçla gönderildiği için, onun bu kadar sert davranmasının sebebi, sorgulanmaktan kaçınmaktı. Aynı zamanda, Bay Heatherstone'un Arnwood'u ele geçirmesinin, şüphesiz, her iki kardeşin zihninde de
kızgınlık yarattığı ve şimdi onun veya ailesinin yaptığı her eylemin yanlış bir ortamda
görüldüğü kabul edilmelidir. Ancak
duygularımız her zaman kontrolümüzde değildir ve Edward doğal olarak
aceleciydi ve Humphrey kardeşinin tehlikesi karşısında o kadar bağlı ve o kadar endişeliydi ki, daha da heyecanlanmıştı. Darbe iki kat daha ağırdı, çünkü aynı anda Patience'ın kardeşini
reddettiği ve aile tarafından yüzyıllardır
elinde tutulan mülklerine el koyduğu ortaya çıktı. Davayı daha da sinir bozucu yapan şey
Eğer her iki tarafta da bir açıklama varsa, bu açıklama
mevcut koşullar altında neredeyse imkansızdı.

Clara onu terk ettikten kısa bir süre sonra Humphrey kardeşinin odasına döndü.
Onu uyanık ve Oswald'la konuşurken buldu. Kardeşinin elini hararetle sıkan Edward şöyle dedi:

"Sevgili Humphrey, yakında iyileşeceğim ve bu evden ayrılabileceğime inanıyorum. Korktuğum şey, sadece kız kardeşlerimin bizi terk etmesiyle ilgili değil, aynı zamanda
diğer noktalarla ilgili olarak da, yöneticinin benden bir açıklama istemesi. Bunu, kimseyi gücendirmeden önlemek istiyorum.
Yöneticinin benim malıma el koymasında çok da suçlu olduğunu düşünmüyorum, çünkü bir Beverley'nin varlığından haberi yok; ancak, özellikle de benimle kızı arasında yaşananlardan sonra, onunla daha fazla yakınlaşmaya dayanamıyorum.
İsteğim, Oswald tarafından görevlendirilmediğiniz sürece, ben buradayken asla bu odadan ayrılmamanız; böylece yönetici veya başka biri benimle özel bir iletişim kurma veya söyleyeceklerini dinlemeye zorlama fırsatı bulamasın. Bunu, siz içeri girmeden önce Oswald'a bildirdim."

"İnan bana, öyle olacak, Edward, çünkü ben senin fikrindeyim.
Clara az önce yanıma geldi ve çok sıkıntı çektim ve
onun ısrarlarından kurtulmak için sert davranmak zorunda kaldım."

Cerrah çağırdığında, Edward'ın tehlikede olmadığını ve
onun katılımının artık gerekli olmayacağını söyledi. Edward bunun doğruluğunu
hissetti. Tek ihtiyacı olan güçtü; ve bunu birkaç gün içinde elde edeceğine inanıyordu.

Oswald, Pablo'nun kendi başına nasıl olduğunu öğrenmek için kulübeye gönderildi. Her şeyin yolunda olduğunu ve Pablo'nun, sorumluluğundan gurur duymasına rağmen, Humphrey'nin geri dönmesini çok istediğini, çünkü kendini çok yalnız hissettiğini gördü. Oswald'ın o günkü yokluğunda, Humphrey odadan hiç çıkmadı; ve görevli birkaç kez
çıkmasına rağmen, Edward'la konuşma fırsatı bulamadı, ki bunu açıkça yapmak istiyordu.

Edward, nasıl olduğuyla ilgili sorulara, yakında anlaşılacak bir sebepten dolayı, her zaman büyük bir
zayıflıktan yakındı. Birkaç
gün geçti ve Edward, rahatsız edilme ihtimali olmadığında, geceleri sık sık yataktan kalkmıştı ve artık kendisini
kaldırılacak kadar güçlü hissediyordu; ve amacı, bir açıklama yapmaktan kaçınmak için, 
infazcının evinden onun bilgisi olmadan ayrılmaktı.

Bir akşam, hava karardıktan sonra Pablo atlarla geldi. Oswald
atları ahıra koydu; ve sabah güzel ve açıktı, gün doğmadan biraz önce, Edward Humphrey ile birlikte yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve atlara binerek, 
infazcının evindeki hiç kimse onların gidişini fark etmeden kulübeye doğru yola koyuldu.

Ancak, Edward'ın bu adımı, 
infazcının duygularını bir dereceye kadar dikkate almadan attığı varsayılmamalıdır.
Tam tersine, Oswald'a, ayrıldıktan sonra teslim edilmek üzere, 
infazcıya kendisine gösterdiği tüm nezaket ve şefkat için içtenlikle teşekkür ettiği bir mektup bıraktı; ona ve kızına karşı minnettarlığını ve nazik duygularını güvence altına aldı, ancak
tüm taraflara büyük acı vermeden
açıklanamayacak
durumların meydana geldiğini ve bu durumun kendisinin şahsen veda etmeden
böylesine kaba bir adım atmasını tavsiye ettiğini; savaşlarda şansını denemek için derhal Kıtaya doğru yola çıkmak üzere olduğunu; ve her zaman en nazik dileklerini ve hatıralarını taşıyacak olan aileye her türlü refahı dilediğini söyledi.

"Humphrey," dedi Edward, ormanda yaklaşık iki mil yol aldıktan ve güneş bulutsuz bir gökyüzünde doğduktan sonra, "Kendimi özgürleşmiş bir köle gibi hissediyorum. Tanrıya şükür! Hastalığım tüm şikayetlerimi iyileştirdi ve şu anda tek istediğim aktif bir iş. Ve şimdi, Humphrey, Chaloner ve Grenville kulübede mahsur kalmaktan biraz olsun yorulmadılar ve ben de onlar kadar gitmek için can atıyorum. Ne yapacaksın? Bize katılacak mısın yoksa kulübede mi kalacaksın?"

"Bunun üzerinde düşündüm, Edward ve kulübede kalmaya karar verdim. Gideceğin yerde birini geçindirmek için yeterince pahalı bulacaksın ve bir Beverley'nin yapması gerektiği gibi görünmelisin. Seni donatmak ve bir yıl kadar iyi geçindirmek için bolca para biriktirdik, ancak ondan sonra daha fazlasına ihtiyacın olabilir. Beni burada bırak. Çiftlik iyi stoklandığına göre artık para kazanabilirim; ve ailenin onurunu desteklemek için her yıl biraz para gönderebileceğimden şüphem yok. Ayrıca, başka bir sebepten dolayı burayı terk etmek istemiyorum. Neler olup bittiğini bilmek ve Arnwood'un yöneticisinin ve varisinin hareketlerini izlemek istiyorum. Ayrıca kız kardeşlerimin Conynghame Hanımları ile nasıl geçindiğini öğrenene kadar ülkeyi terk etmek istemiyorum: Onlara göz kulak olmak benim görevim. Kararımı verdim, bu yüzden beni caydırmaya çalışma."

"Sevgili Humphrey, yapmayacağım, çünkü bence doğru karar verdin;
ama rica ediyorum benim için para ayırmayı düşünme -çok azı
ihtiyacım için yeterli olacaktır."

"Öyle değil, iyi kardeşim; eğer sana yardım edebilirsem, en iyisiyle
uğraşmalısın ve uğraşacaksın. Bunu yaparsan daha iyi karşılanacaksın; çünkü
yoksulluk günah olmasa da, dedikleri gibi, günah olması gerektiği gibi
gözden geçirilir, günahlara ise göz yumulur. Paraya ihtiyacım olmadığını biliyorsun ve
bu yüzden, eğer beni seviyorsan, hepsini almalısın ve alacaksın. "

"Nasıl istersen, sevgili Humphrey. Hadi şimdi atlarımızı
hızlandıralım, çünkü mümkünse yarın sabah ormanı terk edeceğiz."

Bu zamana kadar Worcester'dan gelen kaçakları arama çalışmaları çoktan bitmişti ve gemiye binme araçlarını
elde etmekte hiçbir zorluk yaşanmadı. Ertesi sabah erkenden her şey hazırdı ve Edward,
Humphrey, Chaloner, Grenville ve Pablo, yanlarında bulunan küçük bagajları taşıyan atlardan biriyle Southampton'a doğru yola çıktılar.
Edward, daha önce de belirttiğimiz gibi, biriktirdiği parayla ve kulübedeki büyük ölçüde artırılmış olan erzakla
nakit parayla dolup taştı; ve o akşam atlarıyla birlikte küçük bir yelkenli tekneye bindiler ve elverişli, hafif bir rüzgarla ertesi gün Fransa'nın küçük bir limanına ulaştılar. Humphrey ve Pablo, kulübeye geri döndüler, şimdi söylememize gerek yok, ayrılıktan dolayı çok
moralsizdiler.

"Ah, Massa Humphrey," dedi Pablo, at sırtında giderken, "Missy Alice ve
Missy Edith gidiyorlar - onlarla gitmek istiyorum. Massa Edward gidiyor - onunla gitmek istiyorum. Sen kulübede kal - seninle kalmak istiyorum. Pablo üç
yerde olamaz."

"Hayır, Pablo; yapabileceğin tek şey en faydalı olabileceğin yerde kalmak."

"Evet, bunu biliyorum. Beni kulübede çok istiyorsun. Missy Alice,
Edith ve Massa Edward beni istemiyor, bu yüzden kulübede kalıyorum."

"Evet, Pablo, kulübede kalacağız, ama her şeyi şimdi yapamayız. Sanırım kız kardeşlerim gittiğine göre mandıradan vazgeçmeliyiz.
Sana ne düşündüğümü söyleyeyim, Pablo. Kışın midillileri içeri çekmek için büyük, kapalı bir yer yapacağız, iyi olduğunu düşündüğümüz
kadarını seçip Lymington'da satacağız. Bu, tereyağı
çalmaktan daha iyi olacak."

"Evet, anlıyorum; Pablo için çok iş var."

"Ve benim için de çok iş var, Pablo; ama bilirsin ki, çit bir kez yapıldığında uzun süre dayanır; ve eğer yapabilirsek vahşi sığırları
içine sokarız."

"Evet, anlıyorum," dedi Pablo. "Bundan çok hoşlanıyorum; ancak
yer inşa etmek için zahmetli
olmasını istemiyorum."

"Çok fazla sorun yaşamayacağız, Pablo; eğer ormanın içindeki ağaçları her iki tarafta kesersek ve onları
birbirinin üstüne yatırırsak, hayvanlar
asla onları aşamazlar."

"Çok iyi bir fikir--sorunsuz," dedi Pablo. "Peki
ineklerle ne yapacaksın, tereyağı
yapmıyorsan?"

"Onları tut ve buzağılarını sat; vahşi sığırları
ağıla çekmek için tut."

"Evet, bu iyi. Ve yaşlı Billy'yi ahıra midillileri sıkıştırmaya gönder," diye devam etti Pablo gülerek.

"Evet, deneyeceğiz."

Şimdi mütevellinin evine dönmeliyiz. Oswald mektubu mütevelliye teslim etti, mütevelli de büyük bir şaşkınlıkla okudu.

"Gitti! Gerçekten gitti mi?" dedi Bay Heatherstone.

"Evet, efendim, bu sabah gün doğmadan önce."

"Peki bana neden haber verilmedi?" dedi Bay Heatherstone; "bu işleme neden
katıldın, benim hizmetkarım olarak?--bunu sorabilir miyim?"

"Ben sizi tanımadan önce Efendi Edward'ı tanıyordum, efendim," diye cevapladı Oswald.

"O zaman onu takip etsen iyi olur," diye karşılık verdi mütevelli öfkeli bir
tonla.

"Peki, efendim," diye cevapladı Oswald odadan çıkarak.

"Aman Tanrım! "Tüm planlarım nasıl da boşa çıktı!" diye haykırdı yönetici, yalnızken. Sonra mektubu ilk başta yaptığından daha dikkatli bir şekilde okudu. "'Onun hiçbir açıklama yapamayacağı
durumlar meydana gelmişti.' Bunu anlayamıyorum - Patience'ı görmeliyim."

Bay Heatherstone kapıyı açtı ve kızını çağırdı.

"Patience," dedi Bay Heatherstone, "Edward bu sabah evden ayrıldı; işte bana yazdığı bir mektup. Oku ve
bana anlaşılmaz gelen bir kısmını açıklayabilirsen bana haber ver. Otur ve dikkatlice oku."

Çok telaşlanan Patience memnuniyetle koltuğa oturdu ve Edward'ın
mektubunu inceledi. Bunu yaptıktan sonra mektubu kucağına bıraktı ve
tüm yüzünü kapladı, gözyaşları parmaklarının arasından süzülüyordu. Bir süre sonra, mütevelli,

"Patience, seninle Edward Armitage arasında bir şey geçti mi?" diye sordu.

Patience cevap vermedi, ama yüksek sesle hıçkırdı. Çok fazla duygu göstermemiş olabilir, ama Edward'ın onunla konuşmasından sonraki son üç haftadır ve sonrasındaki hastalığı sırasında çok mutsuz olduğu unutulmamalıdır. Humphrey'nin çekingenliği, kullandığı ifadeler, Clara'ya karşı duyduğu iğrenme ve Edward'ın hastalığı sırasında onu hiç görmemiş olması, ona tek bir kelime etmeden aniden ve beklenmedik bir şekilde gitmesine eklendiğinde, moralini bozdu ve kederin
yükü altında ezildi.

Mütevelli, tekrar ona seslenmeden önce kendisini toparlaması için onu yalnız bıraktı. Hıçkırmayı bıraktığında, babası ona çok nazik bir sesle konuştu ve ondan hiçbir şeyi saklamamasını rica etti, çünkü gerçeklerin bilinmesi onun için çok önemliydi.

"Şimdi söyle bana, çocuğum, Edward ile senin aranda neler geçti."

"O akşam yanımıza gelmenden hemen önce bana beni sevdiğini söyledi."

"Peki sen ne cevap verdin?"

"Sevgili babam, ne söylediğimi pek bilmiyorum. Hayatımı
kurtaran birine karşı kaba olmak istemedim ve düşündüğümü söylemeyi
seçmedim çünkü--çünkü--çünkü o düşük doğumluydu; ve senin iznin olmadan bir ormancının
oğluna nasıl cesaret verebilirdim?"

"O zaman onu reddettin?"

"Sanırım reddettim ya da o benim öyle yaptığımı düşündü. Sen bizi bölmeseydin
bana söyleyeceği önemli bir sırrı vardı."

"Ve şimdi, Patience, senden bana bir soru
a dürüstçe cevap vermeni rica etmeliyim. Koşullar altında doğru olan davranışın için seni suçlamıyorum. Ayrıca belki de itiraf etmem gereken bir sırrım vardı; ancak Edward'a karşı gösterdiğim güven ve babacan şefkatin, bir birlikteliğe karşı olamayacağımı sana göstermeye yeterli olacağını düşündüm; aslında, aranızda izin verdiğim
iletişim özgürlüğü sana bunu söylemiş olmalı: ancak görev ve nezaket duygun, gerçek isteklerime aykırı olsa da, yapman gereken şekilde hareket etmeni sağladı."

"İsteklerin mi, baba?" dedi Patience.

"Evet, benim isteklerim; seninle Edward arasında bir birliktelik kadar hararetle arzuladığım hiçbir şey yok; ancak onu kendi değerleri için sevmeni istedim."

"Öyle yaptım, baba," diye cevapladı Patience, tekrar hıçkırarak, "ama ona bunu söylemedim."

Yönetici bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi,

"Daha fazla saklanmak için bir neden yok, Patience; sadece
daha önce daha açık olmamam
üzerine pişmanım. Uzun zamandır şüpheleniyordum ve
o zamandan beri Edward Armitage'ın, kardeşleriyle birlikte Arnwood'da yakılarak öldürüldüğü varsayılan Edward Beverley olduğundan emin oldum."

Patience mendilini yüzünden çıkardı ve şaşkınlıkla babasına baktı.

"Sana söylüyorum ki, sevgili çocuğum, ilk olarak,
aslı görünüşünden, hiçbir orman kıyafetinin gizleyemeyeceğinden, güçlü bir şüphem vardı; ancak
bana daha fazla inanç veren şey, Lymington'da Arnwood'da hizmetçi olan Benjamin adında biriyle karşılaşmam ve onu yakından sorgulamam oldu. Çocukların gerçekten
yakıldığına inanıyordu; ona özellikle çocukların
görünüşleriyle ilgili olarak - kaçı erkek, kaçı kızdı, yaşları, vb. - sorduğum doğruydu; ancak en güçlü kanıt, dört çocuğun isimlerinin Orman Çocukları'nın isimleriyle ve yaşlarıyla
uyuşmasıydı ve kilise kayıtlarına gidip bunları çıkardım. Şimdi bu neredeyse bir kanıta dönüşüyordu; çünkü orman kulübesindeki dört çocuğun Arnwood'dakilerle aynı yaş ve isimlere sahip olması olası değildi. Bu noktayı belirledikten sonra, bildiğiniz gibi Edward'ı işe aldım, onu güvence altına almak istiyordum, çünkü bir zamanlar babasıyla tanışmıştım ve her halükarda albayın meziyetlerini de iyi biliyordum. Birlikte evde kaldınız ve aranızdaki yakınlığı izlemekten büyük bir zevk aldım; ve sonra Arnwood'un ona geri verilmesi için kendimi zorladım. Onun için bunu isteyemezdim, ama kendim talep ederek başkasına verilmesini engelledim. Edward bizimle kalsaydı, her şey istediğim gibi sonuçlanabilirdi; ama
talihsiz isyana katılacaktı. Onu engellemenin faydasız olduğunu biliyordum, bu yüzden gitmesine izin verdim. Kralın ordusunda olduğu süre boyunca Beverley adını aldığını gördüm ve en son şehre geldiğimde komisyon üyeleri bana bunu söyledi, nereden geldiğini merak ettiler; ama sonuç olarak artık onun için mülkü talep etmem faydasızdı, çünkü yapmak istediğim buydu - kraliyet ordusunda görev yapmış olması bunu imkansız hale getirmişti. Bu yüzden kendim için talep ettim ve başardım. Aklıma onun sana bağlı olduğuna ve senin de ona eşit derecede bağlı olduğuna karar vermiştim; ve hibeyi gönderdiğim anda, ki bu da sana hitap ettiği akşamdı, ona mülkün bana verildiğini bildirdim; ve bana, mülkün hala bir varisi olma olasılığıyla ilgili bazı kuru sorular sorduğunda, bunun mümkün olmadığını ve senin Arnwood'un metresi olacağını ekledim. Bunu ona bir ipucu olarak söyledim, senin için her şeyin yolunda gideceğini ve sana olan saygısını belli ettikten sonra ona kim olduğuyla ilgili bilgimi açıklayacağımı düşündüm."

"Evet, şimdi her şeyi görüyorum," diye cevapladı Patience; "bir saat içinde onu reddediyorum ve bir sonrakinde mülkünün mülkiyetini ele geçirdiğimi söylüyorlar. Öfkelenmesine ve bize küçümseyerek bakmasına şaşmamalı. Ve şimdi bizi terk etti; Onu tehlikeye attık ve bir daha asla
göremeyeceğiz. Ah, baba! Çok, çok perişanım!"

"En iyisini ummalıyız, Patience. Savaşlara gittiği doğru, ancak bundan öldürüleceği sonucu çıkmaz. İkiniz de çok gençsiniz - evlenmek için çok gençsiniz - ve her şey açıklanabilir.
Humphrey'i görmeli ve ona karşı dürüst olmalıyım.".

"Ama Alice ve Edith - nereye gittiler, baba?"

"Bunu sana bildirebilirim. Langton'dan bu konuda bir mektup aldım,
çünkü bulmasını rica ettim. Beverley adında iki genç hanım olduğunu ve bunların arkadaşlarının, Binbaşı Chaloner'ın teyzesi olan ve bir süredir ormanda saklanan
Bayan Conynghame'in sorumluluğuna verildiğini söylüyor. Ama yazmam gereken mektuplar var, sevgili Patience. Yarın, eğer yaşar ve iyi olursam,
Humphrey Beverley'i görmek için kulübeye gideceğim."

Görevli kızını öptü ve kız odadan çıktı.

Zavallı Patience! Kendi başına bırakıldığı ve bu garip iletişimi
düşündüğü için mutluydu. Günlerdir Edward'a ne kadar düşkün olduğunu hissediyordu, kendisinin sandığından çok daha fazla. "Ve şimdi,"
diye düşündü, "eğer beni gerçekten seviyorsa ve babamın açıklamasını duyarsa,
tekrar geri gelecektir." Yavaş yavaş dinginliğini yeniden kazandı ve
kendini sessiz ev işleriyle meşgul etti.

Bay Heatherstone ertesi gün kulübeye gitti ve
Humphrey'i her zamanki gibi meşgul buldu ve çok alışılmadık bir şekilde
son derece ciddiydi. Bay Heatherstone için Humphrey gibi çok genç bir adama davranışlarını açıklamak hoş bir görev değildi, ancak
kötü izlenimi geçene kadar rahat edemeyeceğini hissetti karşı
suç kaldırıldı ve Humphrey'nin çok fazla
sağduyuya sahip olduğunu biliyordu. Karşılanması soğuktu; ancak açıklama yapıldığında,
Humphrey fazlasıyla memnundu, çünkü bu, intendant'ın
en iyi arkadaşları olduğunu ve yanlış anlaşılmanın başka bir nedenden ziyade
Patience'ın bir nezaketinden kaynaklandığını gösteriyordu.
Humphrey, konuşmalarının özünü kardeşine iletme izni olup olmadığını sordu ve Bay Heatherstone, bunu Humphrey'e
söylediğinde isteğinin ve niyetinin bu olduğunu söyledi. Humphrey'in Chaloner'in kendisine bıraktığı talimat doğrultusunda Edward'a yazma fırsatını ilk yakalayan kişi olduğunu söylemeye gerek yok.

XXVII. BÖLÜM.

Ancak bir süre Edward'ı takip etmeliyiz. Paris'e vardığında, Kral Charles tarafından nazik bir şekilde karşılandı ve orduya katılması konusunda görüşlerine yardımcı olacağına söz verdi.

"Savaş sanatında ikisi de büyük olan iki general arasında seçim yapmalısın - Conde ve Turenne. Yakında birbirlerine karşı çıkacaklarından hiç şüphem yok - bu senin için daha iyi olacak, çünkü bu tür büyük oyunculardan taktikler öğreneceksin."

"Majesteleri hangisini takip etmemi önerirsin?" diye sordu Edward.

"Conde benim favorim ve yakında bu saldırgan ve sahtekâr saraya karşı çıkacak, beni kendi isteklerini yerine getirmek için bir araç olarak burada tutan, ancak sözlerini tutmayı asla düşünmeyen ve beni İngiliz tahtına oturtan. Sana Conde'a mektuplar vereceğim; ve hangi generalin emrinde olursan ol, hareketlerinin ne kadar doğru veya yanlış olabileceğini hesaplamaya kalkışmadan onu takip edeceksin - bu senin işin değil. Conde az önce Vincennes'ten serbest bırakıldı, ancak çok yakında silah altına gireceğine güven."

Kraldan gerekli kimlik belgeleri verilir verilmez Edward, Conde Prensi'nin resepsiyonuna çıktı.

"Burada çok konuşuluyorsun," dedi prens, "çok genç bir adam olduğun için. Worcester olayında mıydın? Seni tutacağız, çünkü hizmetlerin yakında istenecek. Yurttaşlarından herhangi birini sağlayabilir misin?"

"Kişisel bilgimden tavsiye edebileceğim sadece iki kişi biliyorum; ama
bu iki subay için kendimi adayabilirim."

"Başka?"

"Şu anda Majestelerine cevap veremem; ama
çok mümkün olduğunu düşünüyorum."

"Yarın bu saatte subayları bana getirin, Mösyö Beverley--_au
revoir_."

Conde Prensi daha sonra saygılarını sunmak için bekleyen diğer subaylar ve beyefendilerle konuşmak üzere geçti. Edward, onlara getirdiği istihbarattan çok memnun olan Chaloner ve Grenville'in yanına gitti. Ertesi gün prensin iskelesindeydiler ve
Edward tarafından tanıştırıldılar.

"Ben şanslıyım beyler," dedi prens, "böyle iyi genç adamların hizmetlerini güvence altına aldığım için. İyi hizmette bulunabileceğini düşündüğünüz vatandaşlarınızdan mümkün olduğunca çoğunu askere alarak bana minnet duyacaksınız ve sonra beni şu anda ayrılmak üzere olduğum Guienne'e kadar takip edin. Bu belgede adı geçen taraflarla iletişime geçmekten memnuniyet duyarım ve benim yokluğumdan sonra onlardan ihtiyaç duyulabilecek her türlü yardımı ve gerekli malzemeyi alacaksınız."

Bu görüşmeden bir ay sonra, çok sayıda soylunun katıldığı ve İspanya'dan gelen birliklerle takviye edilen Conde, isyan bayrağını dikti. Edward ve arkadaşları, askere aldıkları yaklaşık üç yüz İngiliz ve İskoçla onlara katıldı ve çok kısa bir süre sonra Conde, Blenan'da zafer kazandı ve Nisan 1652'de Paris'e doğru ilerledi. Fransız ordusunun komutasını alan Turenne onu takip etti ve St. Antoine banliyösünün sokaklarında, hiçbir tarafın avantajlı olmadığı
sert bir çatışma yaşandı. Ancak sonunda Conde, Turenne'in üstün gücü tarafından geri püskürtüldü; ve İspanyollardan beklediği yardımı alamayınca, Champagne sınırlarına geri çekildi.

Edward, Paris'ten ayrılmadan önce Humphrey'nin, intendant'ın davranışlarını açıklayan mektubunu almıştı; ve içerikler Edward'ın aklından ağır bir yükü
kaldırdı; ancak artık aklında savaştan başka bir şey yoktu ve Patience Heatherstone fikrini beslese de,
prensin talihini olabildiğince takip etmeye kararlıydı. Indentanta, ona karşı nazik hisleri ve niyetleri için teşekkür ettiği bir mektup yazdı ve bir gün onu tekrar görme zevkini yaşayabileceğine inanıyordu. Ancak, kızının adını, sağlığını sormak ve saygılarını iletmek dışında, anmanın uygun olmadığını düşündü. Edward, "Onu tekrar görmem yıllar alabilir," diye düşündü, "ve kim bilir neler olacak?"

Conde Prensi artık Hollanda'daki İspanyol kuvvetlerinin komutasını elinde tutuyordu; Edward, arkadaşlarıyla birlikte onun talihini takip etti ve onun iyi niyetini kazandı: hızla terfi ettiler.

Zaman akıp geçti ve 1654 yılında Fransa sarayı Cromwell ile bir ittifak kurdu ve Kral Charles'ı Fransız sınırlarından kovdu. Savaş Hollanda'da hala devam ediyordu. Turenne, her seferi kazanan Conde'u ezdi; ve İspanya sarayı, başarısızlıklardan bıkmış bir şekilde, Fransızlar tarafından memnuniyetle kabul edilen barış tekliflerinde bulundu.

Bu savaşlar sırasında Cromwell, Koruyucu olarak adlandırılmıştı ve kısa bir süre sonra ölmüştü.

Humphrey'den nadiren haber alan Edward, artık orduyu bırakıp İspanya'da olan kralın yanına gitmek istiyordu; ancak işler ters giderken renklerini bırakmak imkansızdı.

Barış ve Fransız kralının Conde'yi affetmesinden sonra ordular dağıtıldı ve üç maceracı serbest bırakıldı. Uzun ve değerli hizmetleri için kendilerine teşekkür eden prensten ayrıldılar; sonra İspanya'yı terk edip Aşağı Ülkeler'e gelen Kral Charles'a doğru acele ettiler. Krala katıldıkları sırada, Koruyucu olarak atanan Cromwell'in oğlu Richard istifa etmişti ve Restorasyon için her şey hazırdı.

15 Mayıs 1660'ta, Charles'ın 8'inde kral ilan edildiği haberi geldi ve büyük bir beyefendi topluluğu onu davet etmeye gitti. Kral Scheveling'den yelken açtı, Dover'da General Monk tarafından karşılandı ve aynı ayın 29'unda halkın alkışları arasında Londra'ya götürüldü.

Okuyucunun, Edward, Chaloner ve Grenville'in maiyetindeki en gözde kişiler arasında olduğunu varsaymasına izin verebiliriz. Alay, sayısız kalabalığın arasından Strand boyunca yavaşça ilerlerken, tüm evlerin pencereleri, beyaz mendillerini krala ve maiyetine sallayan iyi giyimli hanımlarla doluydu.
Bekleyen beyefendiler olarak yan yana at süren Chaloner, Edward ve Grenville, kralın maiyeti arasında kesinlikle en seçkin kişilerdi.

"Bak, Edward," dedi Chaloner, "şu penceredeki o güzel kızlara. Onları tanıyor musun?"

"Gerçekten tanımıyorum. Onlar bizim Paris güzellerimizden biri mi?"

"Neden, duyarsız ve doğa dışı hayvan! Onlar senin kız kardeşlerin, Alice
ve Edith; ve arkalarındaki iyi teyzelerim
Conynghame'i tanımıyor musun?"

"Öyle olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Edward. "Evet, şimdi Edith gülümsediğine göre, eminim onlar."

"Evet," diye cevapladı Grenville, "bundan şüphe yok; ama onlar, sizce, bizi
tanıyacaklar mı?"

"Göreceğiz," diye cevapladı Edward, pencereye birkaç metre
yaklaştıklarında; çünkü onlar konuşurken alay
durmuştu.

"Acaba," diye düşündü Edward, "bunlar, kulübede bıraktığım kızıl cübbeli iki kız olabilir mi? Ve yine de öyle olmalı. Pekala,
Chaloner, görünüşe göre iyi teyzelerin görevlerini
hak ettikleri gibi yerine getirmişler."

"Doğa daha fazlasını yaptı, Edward. Onların
böyle güzel kızlara dönüşeceklerini hiç düşünmemiştim, her ne kadar
her zaman yakışıklı olduklarını düşünmüş olsam da."

Geçerken, Edward Edith'in dikkatini çekti ve gülümsedi.

"Alice, o Edward!" dedi Edith, o kadar yüksek sesle, kral ve etrafındaki herkes tarafından duyulabilecek şekilde.

Alice ve Edith ayağa kalkıp mendillerini salladılar, ama kısa süre sonra
durmak ve mendilleri gözlerine götürmek zorunda kaldılar.

"Onlar senin kız kardeşlerin mi, Edward?" dedi kral.

"Öyleler, majesteleri."

Kral üzengilerinde ayağa kalktı ve durdukları pencereye doğru alçak bir saygı duruşunda bulundu.

"Bazı saray güzellerimiz olacak, Beverley," dedi kral, omzunun üzerinden ona bakarak. Törenler biter bitmez ve kişisel ilgilerinden kaçabildikleri anda, Edward ve iki arkadaşı
Leydiler Conynghame ve kız kardeşlerinin yaşadığı eve gittiler.

Bu kadar yıllık bir aradan sonra bu buluşmanın sevincini ve Edward'ın kız kardeşlerinin bu kadar yetenekli ve zarif genç kadınlar olarak yetiştiğini
görmesinin verdiği hazzı geçiyoruz. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Alice ve Edith'in eski tanıdıkları olan iki arkadaşının
sıcak bir şekilde karşılandığını söylememize gerek yok.

"Şimdi, Edward, bugün burada kim olduğunu düşünüyorsun - hüküm süren güzel ve
tüm beyefendilerin kadeh kaldırdığı kişi?"

"Gerçekten! Kalbime dikkat etmeliyim. Sevgili Edith, o kim?"

"Daha önce çok iyi tanıdığın biri,
Edward - Patience Heatherstone."

"Patience Heatherstone," diye haykırdı Edward, "tüm Londra'nın kadeh kaldırdığı kişi!"

"Evet; ve haklı olarak öyle, sizi temin ederim; ama o olduğu kadar yakışıklı ve dahası, tüm neşeli beyefendilere mükemmel bir kayıtsızlıkla davranıyor. Amcası Sir Ashley Cooper'ın yanında kalıyor; ve babası da şehirde, çünkü bugün buraya onunla geldi."

"Humphrey'den ne zaman haber aldın, Edith?"

"Birkaç gün önce. Kulübeyi tamamen terk etti."

"Gerçekten mi? O zaman nerede ikamet ediyor?"

"Arnwood'da. Ev yeniden inşa edildi ve duyduğuma göre çok
prens bir malikane. Humphrey, kime ait olacağı belirlenene kadar evle ilgilenecek."

"Bay Heatherstone'a ait, değil mi?" diye cevapladı Edward.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, Edward! Humphrey'nin mektuplarını uzun zaman önce aldın."

"Evet, yaptım; ama bundan daha fazla bahsetmeyelim, sevgili Edith. Ben
çok şaşkınım."

"Hayır, sevgili kardeşim, bundan bahsedelim," dedi Alice, gelip konuşmanın
son kısmını duymuştu. "Nedir senin
şaşkınlığın?"

"Peki," diye cevapladı Edward, "öyle olacağı için, oturup bu konu üzerinde konuşalım. Bay Heatherstone'un nezaketini kabul ediyorum ve Humphrey'e söylediği her şeyin doğru olduğunu düşünüyorum: yine de bana ait olan ve verme hakkı olmayan bir mülk için ona borçlu olmam hoşuma gitmiyor. Cömertliğini kabul ediyorum, ancak mülkiyet hakkını kabul etmiyorum. Hayır, kızına hayran olsam ve onu sevsem de (zaman bu hissi silmediği için) bana öyle geliyor ki, söylenmemiş olsa da, onun da transfere dahil edilmesi bekleniyor; ve bu tür koşullar altında hiçbir eş kabul etmeyeceğim."

"Yani, tüm dileklerin, mülkün ve sevdiğin bir kadın sana tek bir partide teklif edildiğinde, onları kabul etmeyeceksin; bunlar ikiye bölünecek ve sana iki parça halinde verilecek!" dedi Alice gülümseyerek.

"Yanılıyorsun canım; ben o kadar aptal değilim; ama benim de bir gururum var,
ki bunu suçlayamazsın. Bay Heatherstone'dan mülkü kabul etmek,
kızıyla evlilik payı olarak verilmiş olsa bile bir iyilik almaktır. Şimdi, neden bir hak olarak iddia edebileceğim bir şeyi iyilik olarak kabul edeyim! Krala başvurmak ve mülkümün iadesini talep etmek niyetindeyim.
O bunu reddedemez."

"Prenslere güvenme, kardeşim," diye cevapladı Alice. "Kralın veya konseyinin, uzun süredir başkalarının elinde olan mülkü geri vererek birçok kişiyi hoşnutsuz etmeyi ve böylece bir düşman ordusu yaratmayı uygun göreceğinden şüpheliyim. Ayrıca, Bay Heatherstone ve kayınbiraderi Sir Ashley Cooper'ın krala sizin yaptığınızdan veya yapabileceğinizden çok daha fazla hizmet ettiğini unutmayın. Onlar, kralın geri dönüşünde en önemli aracılar oldular ve kralın onlara olan yükümlülükleri, size olan yükümlülüklerinden çok daha fazladır. Ayrıca, sadece bir onur meselesi olarak adlandırılabilecek bir şey için, ki artık öyle değil, majestelerini ne kadar tatsız bir duruma sokacaksınız! Her durumda, Edward, Bay Heatherstone'un niyetlerinin ne olduğunu bilmediğinizi unutmayın; bekleyin ve önce ne teklif edeceğini görün."

"Ama sevgili kız kardeşim, bana öyle geliyor ki niyetleri açık. Arnwood'u neden yeniden inşa etti? Mülkümü teslim etmeyecek
ve bana evi hediye etmeyecek."

"Malikaneyi yeniden inşa etme sebebi iyiydi. Savaşlardaydınız;
geri dönmeniz veya dönmemeniz mümkündü. Bunu, işin içinde her zaman hizmetkarı olarak görev yapan
Humphrey'e söyledi; ve hatırlayın, Bay Heatherstone malikaneyi yeniden inşa etmeye başladığında, kralın
iadesi veya sizin mülkünüzün
iadesi için başvuruda bulunmanız için ne gibi bir olasılık vardı! Ancak, Humphrey'nin Bay Heatherstone'un niyetleri hakkında bize bildirdiğinden daha fazlasını bildiğine inanıyorum; ve bu nedenle tekrar söylüyorum, sevgili Edward, Bay Heatherstone'un niyetlerinin ne olduğunu öğrenene kadar hiçbir başvuruda bulunmayın."

"Tavsiyen iyi, sevgili Alice ve ben buna göre hareket edeceğim," diye cevapladı Edward.

"Ve şimdi sana arkadaşların, Efendiler Chaloner ve Grenville için bir tavsiyede bulunayım. Mallarının çoğunun ellerinden alındığını ve başka ellere verildiğini biliyorum; ve muhtemelen krala yaptıkları başvuru üzerine iade edileceğini bekliyorlar. Malları elinde bulunduranlar da öyle düşünüyor ve şimdiye kadar şanslı. Şimdi, benden daha akıllı kafalardan, bu başvuruların kabul edilmeyeceği söylendi, HM varsayılıyor; ancak aynı zamanda, taraflarla görüşüp hemen onlarla görüşseler, kralın niyetleri öğrenilmeden önce mallarını değerinin üçte biri veya dörtte biri karşılığında geri alacaklardı. Şimdi onların zamanı: birkaç günlük gecikme bile fark yaratabilir. Paraların ödenmesinde kolayca gecikme sağlayabilirler. Bunu onlara aşıla, sevgili Edward ve mümkünse yarın mülklerine gidip gerekli düzenlemeleri yapsınlar."

"Bu uyulması gereken bir tavsiye," diye cevapladı Edward. "Şimdi gitmeliyiz ve bunu bu gece onlara iletmekten geri kalmayacağım."

Burada okuyucuya tavsiyenin hemen yerine getirildiğini ve Chaloner ile Grenville'in tüm mülklerini yaklaşık beş yıllık satın almayla geri aldıklarını bildirebiliriz.

Edward birkaç gün sarayda kaldı. Humphrey'e yazmış ve mektubu bir haberciyle göndermişti; ancak haberci henüz geri dönmemişti. Saray artık sürekli bir şenlik ve neşe sahnesiydi. Ertesi gün bir oturma odası yapılacaktı ve Edward'ın kız kardeşleri tanıtılacaktı. Edward, davadaki diğer birçok kişiyle birlikte kralın sandalyesinin arkasında duruyordu, sunumlar yapılırken eğleniyor ve kralın gelişini bekliyordu. kızkardeşleri--Chaloner ve Grenville onunla birlikte değildi, daha önce bahsettiğimiz amaç için kırsala gitmek için izin almışlardı--gözleri, kızı Patience'ı götüren kral Bay Heatherstone'a doğru ilerlerken takıldı. Onu
fark etmedikleri açıktı; aslında gözleri bir kez bile kalkmamıştı,
kraliyetin huzurunda genç bir kadının hissettiği doğal çekingenlikten.
Edward, ona çekinmeden bakabilmek için arkadaşlarından birinin arkasına yarı gizlendi. Gerçekten de güzel bir gençti,
ama çok az değişmişti, sadece daha uzun ve daha yuvarlak ve
mükemmel bir figüre sahipti; ve saray elbisesi, New Forest'taki mütevazı kostümünün gizlediği veya
zamanla olgunlaşmamış orantıları gösteriyordu. Yüzünde aynı düşünceli, tatlı ifade vardı, ki çok az değişmişti; ama güzel yuvarlak kollar,
simetrik omuz düşüşü ve tüm
vücudun oranları onu şaşırtmıştı; ve Edward, kendi zihninde,
o günün en önemli kadehi olabilir diye kabul etti.

Bay Heatherstone öne çıktı ve saygılarını sundu, sonra kızı
öne çıkarıldı ve Edward'ın tanımadığı bir hanım tarafından tanıtıldı. Kral, kızı selamladıktan sonra, Edward'ın duyabileceği kadar yüksek sesle,

"Babanıza olan yükümlülüklerim büyük. Kızınızın
sık sık sarayımıza uğrayacağına inanıyorum. "

Patience cevap vermedi, ama gitti; ve kısa bir süre sonra Edward kalabalığın içinde onu gözden kaybetti.

Edward'ın Patience'a karşı hislerinde bir engel varsa -ve zaman ve yokluk en ateşli
sevgililerde bile etkisini gösterir- onun bu kadar muhteşem bir güzellikte olması ona
sihir gibi etki etti; ve tören bitene ve kız kardeşlerinin yanına gidebilene kadar huzursuzdu.

Odaya girdiğinde, haberciyle birlikte gelen Humphrey'nin kollarında buldu kendini. Selamlaşmalar bittikten sonra Edward şöyle dedi,

"Alice ve ben Patience'ı gördük ve korkarım ki
isteğe bağlı olarak teslim olmalıyım. Bay Heatherstone kendi şartlarını koyabilir; onu kaybetmektense
tüm gururumu bir kenara bırakmalıyım. Kendim üzerinde daha fazla kontrolüm olduğunu düşünüyordum; ama onu gördüm ve gelecekteki mutluluğumun onu bir eş olarak elde etmeye bağlı olduğunu hissediyorum. Babası onu bana versin, Arnwood da sadece ufak bir ek ücret olsun!"

"Arnwood'u hangi şartlarda elde edeceğinize gelince," dedi Humphrey, "size bunların ne olduğunu bildirebilirim. Tamamen serbestler, ayrıca evin inşasında harcanan parayı taksitler halinde geri ödeyeceksiniz. Bunu size söyleme yetkisine sahibim ve sanırım Bay Heatherstone'un mülkün ilk hibesini aldığında belirttiği görüşlerine tamamen uyduğunu kabul edeceksiniz."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı Edward.

"Kızına gelince, Edward, deyiş yerindeyse, onu henüz 'kazanıp giydiremedin'. Babası mülkü sana hakkın olarak devredecek, ancak senin kızında hiçbir hakkın yok ve sanırım sana o kadar kolay devredilmeyecek."

"Ama neden böyle söylüyorsun, Humphrey? Gençliğimizden beri bağlı değil miyiz?"

"Evet, gençlik tutkusuydu, kabul ediyorum; ama hiçbir şey
çıkmadığını hatırlıyorum ve yıllar geçti. Ormanı terk edeli yedi yıl oldu ve Bay Heatherstone'a yazdığın mektuplarda Patience ile aranda neler geçtiğine dair hiçbir yorumda bulunmadın. O zamandan beri
hiçbir zaman mektuplaşmadın veya mesaj göndermedin; ve on yedi ila yirmi dört yaş arasındaki bir kızın, en azından ona kayıtsız davranan birinin
imgesini besleyeceğini bekleyemezsin.
Bu benim meseleye bakış açım, Edward. Yanlış olabilir."

"Ve doğru da olabilir," diye cevapladı Edward, kederli bir şekilde.

"Benim bakış açım farklı," diye cevapladı Edith. "Biliyorsun, Humphrey, Patience Heatherstone'a kaç tane teklif geldi ve her gün geliyor diyebilirim. Neden hepsini reddetti? Bence,
benim gururlu bir kardeşime sadık olduğu için, ki o da onu hak etmiyor!"

"Öyle olabilir, Edith," diye yanıtladı Humphrey. "Kadınlar bilmecelerdir - ben sadece
bu şeyin sağduyusu üzerine tartıştım."

"Kadınlar hakkında çok şey biliyorsun," diye yanıtladı Edith. "Elbette, tüm hayatını yaşadığın New Forest'ta pek çok kadınla tanışmıyorsun."

"Çok doğru, sevgili kardeşim; belki de New Forest'ın benim için bu kadar çekici olmasının sebebi budur."

"Bu konuşmadan sonra, beyefendi, ne kadar çabuk geri dönersen o kadar iyi!" diye karşılık verdi Edith. Ama Edward, Humphrey'e bir işaret yaptı ve
geri çekildiler.

"Nantant'ı gördün mü, Humphrey?"

"Hayır; onu ziyaret edecektim ama önce seni görmek istedim."

"Ben de seninle geleceğim. Ona adaletli davranmadım," diye cevapladı Edward; "ve
yine de ona nasıl açıklayacağımı bilmiyorum."

"Hiçbir şey söyleme, ama onu içtenlikle karşıla; bu yeterli bir açıklama olacaktır."

"Onu her zaman saygı duyacağım ve derin bir minnet borcum olduğunu hissedeceğim biri olarak karşılayacağım. Onu
çağırmadığım için ne düşünecek!"

"Hiçbir şey. Sarayda bir yerin var. Londra'da olduğunu bilmiyor olabilirsin, çünkü onunla hiç tanışmadın; benimle gelmen bunu
öyle gösterecek. Ona az önce sana asil ve tarafsız davranışını bildirdiğimi söyle."

"Haklısın - söyleyeceğim. Ancak korkarım ki, Humphrey, sen haklısın
ve Edith kızıyla ilgili olarak haksız. "

"Hayır, Edward, Edith'in de belirttiği gibi, hayatımı
ormanda geçirdiğimi hatırla."

Edward, Bay Heatherstone tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Edward, Bay
Heatherstone'un Arnwood'a ilişkin niyetlerini tekrarlaması üzerine,
o beyefendinin davranışına ilişkin hislerini dile getirdi ve sadece şunu ekledi--

"Beni aceleci bulabilirsiniz, efendim, ama bana
minnettar olduğunuza inanacağınızı umuyorum."

Edward onu ilk gördüğünde Patience kızardı ve titredi. Edward,
tanışmalarını yeniledikten sonra bir süre geçmişe değinmedi. Onu tekrar baştan çıkardı ve kazandı. Sonra her şey açıklandı.

Restorasyondan yaklaşık bir yıl sonra, Hampton Court'ta üç evliliğin onuruna bir şenlik düzenlendi--Edward Beverley'in Patience Heatherstone'a, Chaloner'ın Alice'e ve Grenville'in Edith'e; ve,
Majestelerinin kendisi dedi, gelinleri dağıtırken, "Sadakat
daha iyi ödüllendirilebilir miydi?"

Ancak genç okuyucularımız, küçük tarihimizde yer alan diğer kişiler hakkında bazı ayrıntılar duymazlarsa memnun olmayacaklardır. Humphrey ilk sırada yer almalı. Çiftçiliğe olan sevgisi
devam etti. Edward ona kira ödemeden büyük bir çiftlik verdi; ve birkaç yıl içinde
Humphrey kendisi için bir mülk satın alabilecek kadar para biriktirdi.
Daha sonra, Restorasyon'dan yaklaşık iki yıl önce, kırsalda yaşayan ve sağlık durumu
kötü olduğu için evden ayrılmasına izin vermeyen yaşlı bir akrabası tarafından sahiplenildiği için son zamanlarda sahneye çıkmayan Clara Ratcliffe ile evlendi.
Malını, Humphrey ile evlenmesinden yaklaşık bir yıl sonra Clara'ya bıraktı. Yeni Orman'daki
kulübe,
çok istikrarlı bir karaktere dönüşen ve zamanla Arnwood'dan genç bir kızla evlenen ve bir ev dolusu genç çingeneye sahip olan
Pablo tarafından tutuldu ve sonunda ona devredildi.
Oswald, Edward Arnwood'a iner inmez Yeni Orman'daki yerini
bıraktı ve tamamen Edward'la birlikte hizmetçi olarak yaşadı; ve
Phoebe de Arnwood'a gitti ve yaşlandıkça
mizacı daha da kötüleşerek, ev hanımı olarak iyi bir yaşlılığa kadar yaşadı.

Bu, çeşitli partilere göre toplayabildiğimiz tek şey; ve şimdi veda etmeliyiz.

SON.

Proje Gutenberg'in Kaptan Marryat'ın Yeni Orman'ın Çocukları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHILDREN OF THE NEW FOREST ***

***** This file should be named 6471.txt or 6471.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/7/6471/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
