*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Pampas
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of On the Pampas, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Pampas
       or, The Young Settlers

Author: G. A. Henty

Posting Date: June 1, 2012 [EBook #6472]
Release Date: September, 2004
First Posted: December 18, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE PAMPAS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Prince, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Pampas. PUMA İLE MÜCADELE]

PAMPAS YA DA GENÇ YERLEŞİMCİLER ÜZERİNE

YAZAR

G. A. HENTY

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I.

Bayan Hardy'nin Kararı

BÖLÜM II.

Başlangıç

BÖLÜM III.

Yeni Bir Hayat

BÖLÜM IV.

Pampas

BÖLÜM V.

Yerleşimcinin Evi

BÖLÜM VI.

Meksika Savaşı Hikayesi

BÖLÜM VII.

Seth Meksika Macerası Anlatısına Devam Ediyor

BÖLÜM VIII.

Çiftlik İşleri ve Eğlenceler

BÖLÜM IX.

Komşu Ziyaretleri ve Tavsiyeler

BÖLÜM X.

Kayıp Sığırlar

BÖLÜM XI.

Sessiz Zamanlar

BÖLÜM XII.

Sabit Bir El

BÖLÜM XIII.

Kızılderili Saldırısı

BÖLÜM XIV.

Korkunç Haberler

BÖLÜM XV.

Pampalar Alevler İçinde

BÖLÜM XVI.

Kazıkta

BÖLÜM XVII.

Kurtarıldı

BÖLÜM XVIII.

Ve son olarak

BÖLÜM I.

BAYAN HARDY'NİN KARARI.

"Ne düşünüyorsun, Frank?" diye sordu Bayan Hardy bir akşam kocasına, alışılmadık derecede uzun bir sessizlikten sonra.

"Şey, canım, birçok şey düşünüyordum. İlk olarak, sanırım, çocuklar hakkında ne yapacağımı merak ederek başladım; ve bu, kendimiz ve
durumumuz hakkında öyle bir düşünce zincirine yol açtı ki, sen benimle konuştuğunda nerede olduğumu bile bilmiyordum."

Bay Hardy neşeyle konuştu, ancak karısı hemen bunu
zahmetle yaptığını anladı. Üzerinde çalıştığı işi bıraktı ve sandalyesini ateşin yanındaki sandalyesine yaklaştırdı. "Bu, Frank, çocuklar hakkında ciddi bir soru. Charley artık on beş yaşında,
Hubert ise on dört. Bazen onlarla ne yapacağımızı merak ediyorum."

"İngiltere'de genç arkadaşlar için hiçbir iş imkanı yok gibi görünüyor. Meslekler kalabalık, tamamen bizim bütçemizin ötesinde olmasa bile; ve katiplik konusunda, bir meslekleri olması ve buna bağlı kalmaları daha iyi olur: çok daha mutlu olurlardı ve neredeyse aynı şekilde iyi ücret alırlardı. Gerçek şu ki, Clara," ve burada Bay Hardy, karısına çok nahoş geleceğinden korktuğu şeyi söylemek için cesaret toplamak istercesine biraz durakladı - "gerçek şu ki, burada çok fazla kalabalığız. Çocuklar için en iyi şey, açık ara ve bence kendimiz için en iyi şey göç etmek olurdu." Bayan Hardy hafifçe iç çekti, ama hiçbir şey söylemedi ve kocası devam ederken sessizce ateşe baktı: "Görüyorsun ya canım, ben adilim, sadece adil, geçinmemize yetecek kadar kazanıyorum. İşlerin artması için de güçlü bir olasılık yok. Çocuklar, dediğin gibi, büyüyor ve onlara hayatta adil bir başlangıç ​​yapma ihtimali görmüyorum. Yurt dışında ise durum tamamen farklı: Arazi satın alabilir ve neredeyse bedavaya stoklayabiliriz. Kesinlikle kaba bir hayat yaşamalıyız; ama en azından gelecek için bir korkumuz yok ve çocuklarımızı hayata oldukça başarılı bir şekilde başlatmalıyız. Yine de Clara, elbette bu konuda kararımı verdiğimi kastetmiyorum. Aceleyle karar vermek için çok ciddi bir konu. Sadece öneriyi ortaya attım; ve eğer sen, üzerinde düşündükten sonra, buna karşı çıkarsan, konu burada biter."

Bayan Hardy bir süre sessiz kaldı ve yanağında bir damla gözyaşı
ateş ışığında parladı; sonra dedi ki, "Söylediklerine şaşırmadım, Frank,
aslında bir süredir bekliyordum.
Seni yabancı ülkelerle ilgili kitaplara bakarken gördüm ve
sık sık düşünceli ve sessiz oturduğunu gördüm. Bu yüzden, aklından geçenleri tahmin ettim. Elbette canım, bir kadın olarak,
tüm arkadaşlarımızı bırakıp
oldukça yabancı bir ülkeye gitme fikrinden çekiniyorum,
ama zorluklardan veya rahatsızlıktan korktuğumu sanmıyorum. Binlerce başka kadın da bunları yaşadı ve benim de aynısını yapmamam için hiçbir sebep yok. Seninle birlikte bunun erkekler için iyi bir şey olacağını düşünüyorum, belki de
kızlar için de; ve ilk zorlukları atlattığımızda, biz de şu an olduğumuzdan daha mutlu ve daha kaygısız olacağız. Yani görüyorsun ki Frank, benden hiçbir muhalefetle karşılaşmayacaksın; ve eğer, müzakereden sonra, bunun gerçekten yapılacak en iyi şey olduğuna karar verirsen, seninle aynı fikirde olmaya hazırım. Ama ilk başta zor bir düşünce, bu yüzden lütfen bu gece bundan daha fazla bahsetmeyin."

Bay Hardy, kendisinden önce babası gibi bir mimardı. Ancak, ofise normal yaşta girmemişti, ancak on sekiz yaşındayken, oraya yerleşmiş bir amcasını ziyaret etmek için Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmişti. Onunla biraz zaman geçirdikten sonra, macera aşkı onu Uzak Batı'ya götürmüştü ve orada yaklaşık üç yıl boyunca avlanmış ve avlanmıştı, ta ki yolda uzun süre geciken bir mektup, babasının sağlığının kötüleşmesi nedeniyle İngiltere'ye dönmesini rica edene kadar. Hemen İngiltere'ye doğru yola çıktı ve babasının sağlık durumunun zayıf olduğunu ancak yine de işi sürdürebildiğini gördü. Ancak Frank, işe uygun olmadığını gördü ve bu nedenle ofise girdi, kaybedilen zamanı telafi etmek için çok çalıştı. İyi bir çizerdi ve kısa sürede babasının omuzlar.

Ancak, bir din adamının kızı olan
Clara Aintree'ye aşık olmadan önce evde uzun süre kalmamıştı; ve babası ona işte bir pay
verince, Frank yirmi dördüncü yaşına geldiğinde evlendiler, karısı yaklaşık
on dokuz yaşındaydı. Evlilikten iki yıl sonra Bay Hardy öldü ve
o zamandan
sonra Frank işi tek başına yürüttü.

B--- büyük bir taşra kasabasıydı, ancak bir mimar için
kazançlı bir iş imkânı neredeyse hiç yoktu; ve Bay Hardy'nin işinde
rakibi olmasa da, elde ettiği gelir kesinlikle büyük değildi ve ailesinin artan masrafları her yıl geçimini sağlama mücadelesini daha da zorlaştırıyordu.
Babası küçük bir özel servete sahipti, ancak
düşüncesizce demir yolu spekülasyonuna girmişti ve
öldüğünde oğluna yaklaşık on beş bin dolar bırakmıştı. Bu meblağı, çocuklarının iyiliği için göç etmenin uygun olacağı zamanı önceden gördüğü için, dikkatlice saklamıştı. Uzun zamandır bunu dört gözle bekliyordu, ancak oğulları ormanda veya çayırlarda bir yaşamda kendilerini işe yarayacak yaşa gelene kadar herhangi bir adım atmaktan kaçınmıştı.

Hikayemiz başladığında Frank Hardy yaklaşık kırk yaşındaydı. Uzun boylu, aktif bir adamdı ve gençken Amerika'da yaşadığı hayat kaslarını sertleştirmiş ve ona her yeteneğini tam olarak kullanma yeteneği vermişti.

Bayan Hardy kocasından beş yaş küçüktü ve neredeyse otuz yaşında gibi görünüyordu. Yüksek ruhlu bir kadındı, bir yerleşimcinin hayatının tehlikeleri ve zorluklarında kocasının arkadaşı olmaya çok uygundu.

Göç konusu bir kez başladı mı, sık sık devam ettirilirdi
ve hemen kitaplara ve haritalara başvurulmaya başlandı ve çeşitli ülkelerin ve kolonilerin avantajları ve dezavantajları
tartışılmaya başlandı. Sonunda, Bay ve Bayan Hardy, muhteşem nehirleri, sınırsız verimli toprakları, muhteşem iklimi, ucuz işgücü ve muhtemel beklentileriyle
Arjantin Cumhuriyeti'nin en büyük avantajları sunduğu konusunda anlaştılar.

Karara varıldığında, bu büyük değişiklikten o zamana kadar habersiz olan
çocuklara duyurulması kararlaştırıldı. Kahvaltı bitmişti ve tatilleri yeni başlayan çocuklar masadan kalkmak üzereyken babaları şöyle dedi:
"Bir dakika bekleyin çocuklar; sizinle konuşmak istediğimiz bir şey var."

Çocuklar yerlerine oturdular. "Annen ve ben
siz oğlanların ne olacağınızı merak ediyorduk ve burada
olabilecek herhangi bir fırsat görmüyoruz. Şimdi, göç eden hepimize ne söylemelisiniz?"

"Ne, yurtdışına mı gidiyorsunuz, baba!" diye haykırdılar ikisi de neşeyle.

"Evet, oğlanlar, ormanlık alanlara veya çayırlara yerleşiyorsunuz."

"Ah, bu çok eğlenceli olurdu," dedi Charley, "Biliyorum, baba, Kızılderililerle
kavgalar ve bunun gibi şeyler. Ah, muhteşem olurdu!"

"Şey, Charley," dedi babası gülümseyerek, "Kızılderililerle kavga edeceğimizi bilmiyorum, eğer kavga edersek de çok neşeli olacağını sanmıyorum. Ama bilirsin, zor zamanlar geçireceğiz; siz oğlanlar
çok çalışmak, her şeyde bana yardım etmek ve sığırlara ve koyunlara bakmak zorunda kalacaksınız."

"Ne eğlence! Ne eğlence!" diye bağırdı oğlanlar; "Dünyadaki
her şeyden
çok hoşumuza giderdi."

"Peki siz Maud ve Ethel, ne düşünüyorsunuz?" diye sordu anneleri, çok şaşırmış görünen ama kardeşlerinin çok keyifle bahsettiği Kızılderililerle kavga etmenin zevki konusunda biraz şüpheci olan iki küçük kıza. "Siz iki çok
faydalı küçük kadın olacaksınız ve tıpkı oğlanların babanıza yardım etmesi gerektiği gibi bana da yardım etmeniz gerekecek. Çok büyük ihtimalle
orada bir hizmetçi bulamayız ve o zaman her şeyi kendimiz yapmak zorunda kalırız."

"Bu iyi olacak, anne," dedi Maud, on iki yaşını biraz geçmişken,
kız kardeşi henüz on bir yaşındaydı. "Yemek pişirebileceğimi sanmıyorum ama
sen yemek pişirmelisin, ben de temizlik yapıp tüm zor işleri yapabilirim ve
Ethel bulaşıkları yıkayabilir, masayı hazırlayabilir ve bu tür şeyler yapabilir.
Bu iyi olur, anne."

Neredeyse her zaman ablasıyla aynı fikirde olan Ethel, şimdi bunu yaptı
ve dört genç, kendilerini yararlı kılmak için planlarında oldukça gürültülü hale geldiler.
Sonunda Bay Hardy düzeni istedi.

"Şimdi herkes sussun ve beni dinlesin. Bu ciddi bir mesele; ve hepimizin hayatımızdan çok keyif alacağımızı umuyor ve buna inanıyorum,
yine de buna hazırlanmalı ve buna ciddi olarak bakmalıyız, bir tür oyun olarak değil. Burada sekiz veya dokuz aydan önce bitiremeyeceğim
bir işim var. Başlamadan önce
hepimiz zamanımızı en iyi şekilde değerlendirelim. Öncelikle, gideceğimiz insanların
dilleri İspanyolcadır ve ayrılmadan önce hepimiz İspanyolca konuşmayı öğrenmeliyiz. Önümüzdeki üç ay boyunca dil bilgisi ve alıştırmalar üzerinde birlikte çalışacağız ve sonra
evde kalacak ve gidene kadar bizimle
dil konuşacak bir İspanyolca öğretmeni bulmaya çalışacağım. Sonraki olarak, dördünüzün de binicilik öğrenmesi iyi olur. Bahçemizin yanındaki
çiftliği kiraladım ve bugün kızlar için
burada olacak bir midilli aldım. Siz çocuklar zaten biraz binicilik yaptınız ve şimdi sizi binicilik okulunda eğiteceğim. Dün Bay Saris'e gittim ve ona baş bahçıvanıyla sizin oraya gidip bahçıvanlık öğrenmeniz için bir anlaşma
ya varmama izin verip vermeyeceğini sordum. Hemen kabul etti; ve bahçıvanla anlaştım
her sabah saat altıda orada olmanız ve
dokuza kadar çalışmanız. Dokuzda kahvaltıya geleceksiniz.
Kahvaltıdan akşam yemeğine kadar, binicilik dersleri aldığınız günler hariç, kendinize ait zamanınız olacak; ve bu zamanı, sizin için hiçbir faydası olmayacak olan Latince hariç, her zamanki derslerinize ayırmanızı istiyorum. Saat ikiden dört buçuğa kadar marangozluk öğreneceksiniz.
Bay Jones ile önümüzdeki dokuz ay boyunca sizi bir tür çırak olarak alması için ona şu kadar para ödemeyi kabul ettim.
Akşamları hep birlikte İspanyolca çalışacağız. Zor bir iş olacak;
ama bana gerçekten faydalı olmak istiyorsanız, kesinlikle bir kürek kullanabilmeniz ve kaba marangozluk yapabilmeniz gerekiyor. Zaman yaklaşırken, yakındaki çiftçilerden birinden adamlarıyla dışarı çıkıp biraz saban sürme
öğrenmenize izin vermesini isteyeceğim. Peki, sen bütün bunlara ne diyorsun?"

Hubert, yapılacak hazırlık çalışmalarının bu anlatımına biraz morali bozuk bir şekilde baktı, ancak Charley hemen, "Kulağa biraz zor geliyor, baba, ama dediğin gibi, orada çok çalışmamız gerekecek ve buna hemen alışmak çok daha iyi; ayrıca, tabii ki, iş hakkında bir şeyler bilmezsek sana hiçbir faydamız olmaz." dedi.

"Peki, ne öğreneceğiz, anne?" diye sordu Maud.

"Çok da önemli değil canım," dedi Bayan Hardy. "Önce İspanyolca, sonra yemek pişirme. Her neyse, sana basit yemekler ve pudingler yapmayı ve sebzeleri düzgün bir şekilde
haşlamayı öğreteceğim. Ben
mükemmel olana kadar kendim pratik yapacağım ve sonra sana
öğreteceğim. Bunun dışında, kümes hayvanlarıyla ilgilenmeyi öğrenmen senin için daha iyi olacak; ve şu anda bildiğim tek şey bu, ancak
ikinizin de dikişte kendinizi
geliştirmek için çaba sarf etmeniz gerekiyor.
Her şeyi
kendimiz için yapmak zorunda kalacağız."

"Sanırım artık düzenli ders yapmayacağız, anne?"

"Gerçekten yapacaksın, Maud. Eğitimin
tamamlandığını düşünmüyorsun, değil mi? Ve ülkenin zavallı Kızılderilileri kadar
ca cahil olmayı isteyemezsin. Piyanoyu bırakacaksın ve
Fransızca yerine
İspanyolca öğreneceksin, ama tek fark bu olacak; ve ikinizin de mümkün olduğunca ilerleme kaydetmenizi bekleyeceğim, çünkü ikinizi de oraya götürsem ve
zaman buldukça size ders versem de, dersleriniz zorunlu olarak
kısa ve düzensiz olacak. Ve şimdi hepiniz bahçeye çıkıp konuyu konuşabilirsiniz."

"Ama bize henüz nereye gideceğimizi söylemedin, baba," dedi Charley.

"Büyük Güney Amerika nehirlerinden birinin, muhtemelen Arjantin Cumhuriyeti'ndeki Parana'nın kıyısında çiftçilik yapacağız."

Bay ve Bayan Hardy çocuklarını pencereden izliyorlardı.
Bahçenin köşesindeki yazlık eve bir grup halinde gittiler, hepsi heyecanla konuşuyorlardı. Sonra Maud tekrar eve koştu ve bir iki dakika sonra okul atlasıyla geri döndü,
ve masanın üzerinde açtıktan sonra hepsi hevesle istişare ederek
üzerine toplandılar.

Bayan Hardy gülümseyerek kocasına döndü. "Konuyu gündeme getirmen gerekecek, Frank, böylece sorulacak sayısız soruyu cevaplayabilirsin."

"Bunları her zaman sana yönlendireceğim."

B---'de epeyce bir konuşma oldu Bay Hardy'nin karısı ve ailesiyle göç edeceği öğrenildiğinde. Kendisi ve ondan önceki babası kasabada o kadar uzun süredir yerleşikti ki onu az çok tanımayan çok az insan vardı.

1851 yılında göç şimdikinden çok daha az yaygındı ve ilgi de buna orantılı olarak daha fazlaydı. Charley ve Hubert, okul arkadaşları arasında oldukça popüler kişiler haline geldiler ve onlarla karşılaştıklarında, gittikleri uzak ülke hakkında konuşmak için her zaman dururlardı. Ancak, çocukların artık konuşmaya pek vakitleri yoktu; çünkü babaları onlara niyetini ilk söyledikten sonraki hafta, onlar için koyduğu işe düzenli olarak başlamışlardı. Her sabah beşte kalkıyor, bir dilim ekmek ve bir bardak süt içiyor ve bahçıvanın yanına gidiyorlardı; orada sekiz buçuğa kadar sıkı bir şekilde çalışıyorlardı. Bay Hardy, sebze yetiştirme ve meyve ağaçlarının dikilmesi ve budanması konusunda özel olarak eğitilmelerini istemişti. Çiçek yetiştirmenin hiçbir faydası olamazdı. Kazma işi ilk başta oğlanların sırtlarını ağrıttı ve ellerini su topladı, ama erkekçe devam ettiler ve kısa süre sonra işe alıştılar, kahvaltıya parlayan yanaklarla ve muazzam iştahlarla döndüler. Öğleden sonraları marangoz dükkanında ceketlerini ve yeleklerini çıkarmış, testere veya rendeyle çalışırken görülebilirlerdi. Her ikisi de her iki işte de iyi ilerleme kaydetmiş olsa da zevkleri farklıydı; Charley marangozluğu tercih ederken, Hubert bahçıvanın en umut vadeden öğrencisiydi. Bu nedenle ilki kız kardeşleri tarafından baş marangoz olarak vaftiz edilirken, ikincisi baş bahçıvanlık görevine terfi etti. Dört veya beş ay süren bu çalışma, oğlanların görünümünde gözle görülür bir fark yarattı. İkisinin de omuzları genişledi, kolları güçlendi ve kaslandı ve hepsi daha sağlıklı ve güçlü görünüyorlardı. Görünüşleri de onları yalanlamıyordu; bir kereliğine
eski okul arkadaşlarıyla kriket sahasında tatil yaparken, oyun bittikten sonra güreş maçları teklif edildiğinde, daha önce kendilerinden güçlü gördükleri
erkek çocuklarını
kolayca yenebildiklerini gördüler.

Bu arada Bay Hardy, dili öğrenmek için İngiltere'ye gelen genç bir İspanyol hanımın mürebbiye olarak hizmetlerinden yararlanmayı başarmıştı; ve bir akşam tüm aile İspanyolca çalıştı ve öyle bir ilerleme kaydettiler ki, kısa sürede yemek saatlerinde başka hiçbir dilin konuşulmaması kuralını
koymayı başardılar. Buradaki kızlar kısa sürede kardeşlerini geçtiler, çünkü sabahları dil dersleri alma avantajına sahiptiler, ayrıca
küçük çocuklar her zaman büyüklerinden daha erken bir dil öğrenebilirler; ve Charley ile Hubert'in uzun bir cümleyi bitirme çabalarında yaptıkları saçma hatalara çokça güldüler. Ancak altı ay içinde, herkes makul bir akıcılıkla konuşabiliyordu.

Maud ve Ethel, ev işlerini öğrenme konusunda kardeşlerinin kendi bölümlerinde olduğu kadar eğlenceli ve çalışkandı ve her öğleden sonra mutfakta, küçük beyaz önlükleriyle, yemek pişirmenin sırlarını öğrenirken görülebilirlerdi.

Bir gün, yaklaşık dört ay boyunca böyle meşgul olduktan sonra, Bayan Hardy kahvaltıda şöyle dedi: "Bir deney yapacağım. Aşçıya gün boyu dışarı çıkması için izin verdim. Bay ve Bayan Partridge
akşam yemeğine geliyorlar ve mutfağı kızlara devredip ilk denemelerini yapmalarına izin vermeyi düşünüyorum. Çorba, patates ve ıspanaklı bir koyun budu, bir tabak
kızarmış pirzola ve bir dolap pudingi yiyeceğiz. Sarah'a istediğin
tencereyi ateşe koymasını veya indirmesini söyleyeceğim, ama geri kalan her şeyi senin
ellerine bırakacağım. Çocuklar bizimle yemek yiyecek. Saat beş buçuk olacak, tam vaktinde."

Küçük kızların gözleri zevkle parladı ve önlerindeki görevin önemi ve zorluğu düşüncesiyle oldukça
renklendiler. Öğle yemeğinde çocuklar fazladan bir miktar yiyormuş gibi yaparak akşam yemekleri konusunda çok şüphe duyduklarını söylediler. Öğleden sonra Bayan Hardy mutfağa girip işlerin nasıl gittiğini görmek için güçlü bir istek duydu; ama kendini tuttu, Maud ve Ethel'in tamamen kendi istediklerini yapmasına karar verdi. Akşam yemeği büyük bir başarıydı, çorba oldukça sıcaktı, Ethel'in endişesi nedeniyle çok fazla biber
kaybetmesi; ve dolaptaki puding tabağın her yerine dağılmıştı, şeklini korumak yerine, kalıba yapışmıştı ve Maud onu o kadar şiddetli sallamıştı ki patlayarak
parçalara ayrılmıştı, bu da küçük aşçının gözyaşlarına boğulmasına neden olmuştu. Ancak tadı daha da kötü değildi. Ve küçük kızlar beyaz elbiseleriyle tatlıya geldiklerinde, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için tencerelere endişeyle göz attıkları için oldukça utangaç ve yüzleri çok yanmış bir şekilde, oğlanlar tarafından neşeyle karşılandılar; ve arkadaşları, yedikleri yemeğin tamamen bu küçük kadınlar tarafından
hazırlanıp
pişirildiğini duyduklarında biraz şaşırdılar.

Dört aylık bahçe işlerinden sonra, Bay Hardy çocukları bir mil uzakta yaşayan bir çiftçiye yerleştirdi ve orada kahvaltı etmeleri için bir düzenleme yaptı, böylece artık sabah altıdan on ikiye kadar işte kalıyorlardı. Burada atları koşum altına alma ve sürme, saban sürme ve diğer çiftçilik
işlemleri hakkında biraz fikir edindiler.

Artık haftada sadece dört gün marangoza gidiyorlardı, çünkü
babaları bir gün akşam yemeğinden önce yalnızken onlara şöyle demişti: "Bu öğleden sonra iş kıyafetlerinizi giymeyin, çocuklar;
sizi yanıma alacağım, ama akşam yemeğinde bundan hiç bahsetmeyin. Nedenini sonra anlatırım."

Oldukça şaşırdılar, nereye gidebileceklerini merak ederek onun söylediğini yaptılar. Babaları, evlerinden çeyrek mil uzaklıktaki kasabaya varana kadar bu konu hakkında hiçbir şey söylemedi. Sonra şöyle dedi: "Şimdi çocuklar, biliyorsunuz ki hala büyük bir kısmı yerleşmemiş bir ülkeye gidiyoruz; ve topraklar yerleşim yerlerinden kısa bir mesafede oldukça ucuz olduğundan, belki de birkaç mil yakınımızda kimse olmayacaktır. Şimdi, Kızılderililerin ilk başta sorun çıkarmaya meyilli olmaları mümkün. Öyle olacağını sanmıyorum, ama her şeye hazırlıklı olmak daha iyidir. Çocuklar, bir erkek kadar düzgün ateş edememeniz için hiçbir neden yok ve bu nedenle iki karabina satın aldım. Bunlar Colt adında bir Amerikalı'nın icadıdır ve döner bir namluya sahiptir, böylece her biri altı atış yapar. Her birinde, boşaltılanın yerine çok hızlı bir şekilde kaydırılan yedek bir hazne vardır; böylece her biriniz çok kısa bir sürede on iki atış yapabilirsiniz. Beş yüz yarda kadar taşıyabilirler. Bunlar yeni bir icat, ama tüm hesaplar hemfikir mükemmel olduklarını. Buradan üç mil uzakta yaşayan Bay Harcourt'tan, mülkündeki çıplak tepelerin eteğine bir hedef koymak için izin aldım ve haftada iki kez oraya yürüyerek gideceğiz. Amerika'da genç bir adamken tüfekle
birinci sınıf bir atıcı olarak kabul edilirdim ve
kendi kullanımım için bir tüfek aldım. Annenize veya herhangi birine
yaptığımız şeyler hakkında konuşmanızı istemiyorum. Tüfeklerimizi atış yaptığımız yerin yakınındaki bir kulübede tutacağız ve kimse
bu konuda hiçbir şey bilmek zorunda değil. Kızılderililerle herhangi bir sorun yaşamamız pek olası değil ve annenizi böyle bir şeyin olasılığı düşüncesiyle rahatsız etmenin bir faydası yok."

Bay Hardy konuşurken çocuklar sevinçten dans etmeye hazırdı ve
bu, silahçının dükkanına girdiklerinde ve babalarının bu sefer için satın aldığı silahlar gösterildiklerinde daha da arttı.

Bay Hardy'nin zaten mükemmel bir çift namlulu tüfeği vardı ve şimdi konik bir top taşıyan uzun ve ağır bir tüfek satın almıştı.
Çocukların karabinalarına ek olarak, her birine hafif bir çift namlulu tüfek almıştı. Bunların yanında Colt'un iki döner tabancası daha vardı. Bunların hepsi yeniydi; ancak ek olarak, hizmetçilerinin ihtiyaç halinde kullanması için iki veya üç adet ikinci el çift namlulu tüfek ve kale atışında kullanılan türden üç adet hafif tüfek daha vardı. Hepsi bir arada, tam bir cephanelikti. Karabinalar temiz kutulardaydı; ve oğlanlar bunları ve bir kutu fişek taşırken, Bay Hardy tüfeğini aldı; ve böylece atış alanlarına doğru yola koyuldular.

Burada babaları onlara dönen
karabinalarını nasıl kullanacaklarını öğretti ve sonra, sadece fişeklerle biraz pratik yaptıktan sonra, her birinin birkaç atış yapmasına izin verdi. Atış, ilk başta gözlerini kapatmadan ateş etmekte yaşadıkları zorluk nedeniyle oldukça
vahşiydi; ancak birkaç haftalık pratikten sonra
çok daha istikrarlı oldular ve üç veya dört ay içinde üç yüz metreden tam isabet
edebildiler. Bayan Hardy ve kızlar bunların hiçbirini bilmiyorlardı; ancak av tüfekleriyle ilgili olarak aynı gizlilik gözlenmedi. Bunları yanlarında eve götürdüler ve Bay Hardy, Güney Amerika ovalarının avla dolu olduğunu anladığını ve bu nedenle, oğlanların
ateş etmeyi öğrenmelerinin iyi olduğunu söyledi. Ancak, kaza tehlikesini azaltmak için her seferinde yalnızca bir silahın çıkarılması gerektiği konusunda ısrar etti.
Bundan sonra çocuklar sabah işe gittiklerinde sırayla silahlarını çıkardılar ve çok sayıda ölü kara kuş
gelişen becerilerinin kanıtı oldu.

BÖLÜM II.

BAŞLANGIÇ.

Bay Hardy tüm düzenlemelerini tamamlayamadan göç etmeye karar verdikten yaklaşık bir yıl sonra.
Sonra büyük bir toplama işi geldi. Altı kişilik bir aile
yeni bir ülkeye taşınacaksa bu önemsiz bir konu değildir.
Bay Hardy ilk başta taşınabilir
mobilyalar götürmeyi düşünmüştü, ancak ülkeyi tanıyan bir arkadaşı ona, Arjantin Cumhuriyeti'nin başkenti olan Buenos Aires'te, İngiltere'den bu kadar ağır eşyaları getirebileceğinden çok daha düşük bir fiyata her türlü gerekli şeyin temin edilebileceğini söylemişti. Yine de bagajların büyük kısmı çok büyüktü; ve çiftçilik ve marangozluk derslerini bırakmış olan çocuklar evde ambalaj kutularında çalışıyorlardı ve yeni edindikleri şeyleri faydalı bir amaca
dönüştürmenin mutluluğunu yaşıyorlardı. Kişisel bagajlarına ek olarak, Bay Hardy yanında İngiliz yapımı sabanlar ve tarım aletleri, ayrıca çeşitli türlerde bol miktarda tohum götürüyordu. Bunlar kendilerinden iki hafta önce doğrudan bir yelkenli gemiyle gönderilmişti. Ağır bagajları paketlendiğinde, onlar da yola çıkacakları vapura bindirilmek üzere gönderiliyordu; ve sonra tüm arkadaşlarına veda etmek için uzun bir ziyaret turu geldi. Bu üzücü bir işti; çünkü oğlanlar ve kız kardeşleri önlerindeki hayat düşüncesiyle hem heyecanlı hem de mutlu olsalar da, uzun zamandır tanıdıkları tüm arkadaşlarını ve hatırlayabildikleri zamandan beri yaşadıkları evi terk etme zamanı geldiğinde yine de üzüntü duymaktan kendilerini alamadılar.

Bunun üzerine Bayan Hardy ve çocuklar Liverpool'a gittiler, orada gemiye bineceklerdi; Bay Hardy ise evin mobilyalarının satışını yapmak için bir iki gün daha geride kaldı. Aileye katılmasının ertesi günü Rio ve Buenos Aires'e gitmek üzere Barbadoes'a bindiler. Kızlar, kendilerine ve annelerine tahsis edilen minik kulübeye çok eğlendiler; Bay Hardy ve oğlanlar da benzer küçük bir inin sahibi oluyorlardı. Geminin şıklığı ve donanım tarzı onları hem etkiledi hem de memnun etti. Hizmetçileri Sarah'ın partiye eşlik ettiğinden bahsedilmedi. Sarah, erken yaşta yetim kalmış ve Bayan Hardy tarafından dadı olarak alınmıştı. Zaman geçtikçe ve küçük kızların artık bir dadıya ihtiyacı kalmadığında, hizmetçi olarak kalmış ve artık hiç arkadaşı olmadığı için onlara gönüllü olarak eşlik etmişti. Bay Hardy, onu çok eğlendirerek, efendisinin ona yol parasını ödemesi karşılığında bir yıl boyunca onunla kalmayı kabul eden bir kağıt imzalaması konusunda ısrar etmişti; bu sürenin sonunda isterse evlenmek veya onları terk etmek konusunda özgür olacaktı. Gidecekleri ülkede genç İngiliz kadınlarının azlığını ve kasabalarda veya çiftçi olarak iyi durumda olan İngiliz erkeklerinin sayısının çokluğunu bilerek, Bay Hardy bu önlemin kesinlikle gerekli olduğunu düşünmüştü; Aksi takdirde Sarah evlenebilir ve
gelmesinden bir ay sonra onları terk edebilirdi. Bir yılın sonunda bunu yapması o kadar da önemli olmayacaktı, çünkü o zamana kadar parti
yeni evlerine rahatça yerleşmiş olacaktı; oysa
ilk baştaki zorunlu zorluklar sırasında, sadık ve güvenilir bir hizmetçiye sahip olmak büyük bir teselli olacaktı.

Galler kıyısı
uzakta batarken, partinin İngiltere'ye doğru attığı son bakışlar, çoğu göçmenin bakışlarından daha az hüzünlüydü. Gençler umut ve heyecanla doluydu;
Bayan Hardy bile üzüntüye kapılmaya pek yanaşmıyordu, çünkü üç veya dört yıl içinde, her şey yolunda giderse, kızlarını eğitimlerini tamamlamaları için İngiltere'ye getirmesi kararlaştırılmıştı.

O ilk akşam çok güzeldi ve güvertede bir grup halinde otururken küçük kızlar denizin bekledikleri kadar korkunç olmadığını ve en ufak bir deniz tutması hissetmediklerini söylediler. Babaları gülümsedi: "Biraz bekleyin canlarım; eski bir atasözü vardır, 'Ormandan çıkana kadar selam vermeyin.'"

Ertesi gün hala mükemmel bir şekilde sakindi; ve akşama doğru, çocuklara artık Biskay Körfezi'ne girdikleri söylendiğinde, bu bilgiye inanmakta zorluk çektiler. "Neden, Maud," dedi babası, "sakin
olmasından hayal kırıklığına uğradığını ve gerçekten bir
fırtına istediğini düşünürdü."

"Ah, baba, bence çok eğlenceli olurdu; etrafta dolaşamamak ve her şeyin yuvarlanıp
düştüğünü görmek çok ilginç olurdu. Siz de öyle düşünmüyor musunuz çocuklar?"

"Evet, öyle düşünüyorum, Maud; çok eğlenceli," dedi Charley.

"Evet, gençler," güneşin ufukta hızla yaklaştığını
izleyerek durmuş olan ve onların sözlerini
duyan kaptan, "eğer sizin için bir tatmin ediciyse, size dileğinizin gerçekleşmesinin çok muhtemel olduğunu söyleyebilirim.
Ama beklediğiniz kadar hoşunuza gidip gitmeyeceğini merak ediyorum."

"Ah, rüzgar mı bekliyorsunuz, Kaptan Trevor?" dedi Bay Hardy. "Bugünün neredeyse bunaltıcı durgunluğunun, gün batımının ve güneybatıda biriken bu kara bulutların bir değişiklik anlamına geldiğini düşünüyordum. Camda ne yazıyor?"

"Çok hızlı düşüyor," diye cevapladı kaptan. "Güneybatıdan gelen bir rüzgar ve sert bir rüzgar bizi bekliyor, yoksa yanılıyorum."

Artık dileklerinin yerine getirilmesi muhtemel göründüğünden, genç Hardy'ler bekledikleri kadar memnun görünmüyorlardı, ancak Charley hala oldukça ciddi olduğunu ve denizde gerçek bir fırtına görmek istediğini erkekçe ilan etti.

Güneş batarken, grup hala siperlere yaslanmış onu ve her an daha da yükseliyormuş gibi görünen büyük bulut kümesini izliyordu. Etraflarında hala neredeyse ölü bir durgunluk vardı ve küreklerin suyu köpürterek çırparken çıkardığı ağır vuruşlar ve motorun donuk sesi, durgunluğu bozan tek seslerdi. Ancak arada sırada kısa bir
rüzgar
püskülü suyu dalgalandırıyor ve sonra tekrar kayboluyordu.

"Şu büyük buluta bak, baba," dedi Hubert; "neredeyse
canlıymış gibi görünüyor."

"Evet, Hubert, çok görkemli; ve orada
rüzgar olduğuna dair hiçbir şüphe yok."

Büyük bulut kümesi sürekli hareket halindeymiş gibi görünüyordu. Şekli
sürekli değişiyor ve değişiyordu; şimdi büyük bir kütle
yukarı doğru yuvarlanıyor, şimdi tekrar aşağı batıyor; şimdi tüm gövde kendi üzerine
tekrar tekrar yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu; sonra küçük parçalar kütleden kopuyor ve kendi kendilerine yelken açıyor, giderek daha da inceliyor ve sonunda incecik akıntılar şeklinde kayboluyordu. Bir anlığına kabaran, şişen kütlenin tamamı giderek yükseldi. Çok görkemliydi ama korkunç bir ihtişamdı; ve diğerleri Ethel'e katılmaya oldukça meyilliydi, babasına doğru büzüldü ve elini onun elinin içine koyarak, "Bu bulutu sevmiyorum, baba; beni korkutuyor." dedi.

Bu sırada aşağıda kulübesini düzenlemekte olan Bayan Hardy gruba yaklaştı. "Ne karanlık bir bulut, Frank; ve nasıl da hareket ediyor. Fırtına mı olacak sence?"

"Clara, sanırım bir fırtınaya yakalanacağız; ve eğer
tavsiyemi dinlersen, sakinken hemen aşağı inip, sandıkların ve yuvarlanabilen her şeyin
güvenli bir şekilde
bağlandığından emin olacaksın. Aşağı inip sana yardım edeceğim. Çocuklar, aşağı inip kulübemizdeki her şeyin
sıkı olduğundan emin olsan iyi olur."

Çeyrek saat içinde gerekli düzenlemeler tamamlandı,
ama o kısa sürede bile bir değişimin
olduğunu hissedebiliyorlardı. Şimdi sabit ama kararlı bir yuvarlanma hareketi vardı,
ve gençler kabinde sabit bir şekilde
yürümekte zorlandıkları için gülüyorlardı.

Güverteye vardıklarında denizin pürüzsüz yüzeyinin
uzun bir dalga tarafından
parçalandığını, rüzgarın artık kısa ama
keskin esintiler halinde geldiğini, bulut kümesinin gökyüzünün neredeyse yarısını kapladığını,
ve kopan scud'un artık başlarının üstünde uçtuğunu gördüler. Önceki
durgunluk gitmişti; ve ani esintiler arasında, üst bölgedeki
rüzgarın kükremesi duyulabiliyordu. Güneş artık batmıştı ve buluttan denize doğru derin bir
karanlık örtüsü sarkıyor gibiydi; ancak bulutun ve suyun birleştiği çizgide, loş
beyaz bir ışık parıltısı belirdi. Yaklaşan fırtınaya hazırlık olarak denizciler kalın su geçirmez paltolar giymişlerdi. Yolcuların çoğu aşağı inmişti ve kalanlar denizcilerin örneğini izleyip yağmurluklara sarınmışlardı.

Her an rüzgarların sıklığı ve gücü artıyordu ve dalgaların düzenli çizgisi karışık beyaz başlı dalgalara bölünüyordu. Karanlık bulutun altındaki beyaz parıltı giderek genişledi ve sonunda, binlerce vahşi hayvanın kükremesine benzer bir kükremeyle
rüzgar üzerlerine çömeldi. Bundan hemen önce Bay Hardy, Bayan Hardy ve kızları aşağı götürmüş, kızlara eğer hala istiyorlarsa daha sonra gelip dışarı bakmaları için söz vermişti. Charley ve Hubert, fırtına onlara çarptığında sipere yaslanmışlardı.

Bir an için kör oldular ve su sıçramasının ve rüzgarın şiddeti ve şiddetiyle yarı boğuldular ve kendilerini toparlamak için sığınaklarının arkasına çömeldiler. Sonra, sırılsıklam
görünümlerine içten bir kahkaha atarak, ana direğe doğru ilerlediler ve sonra, emniyet pimlerine tutunarak, fırtınaya
bakabildiler. Karanlıktı - o kadar karanlıktı ki, ön direğe kadar bile zar zor görebiliyorlardı. Etrafta, deniz köpükle beyazdı; rüzgar o kadar
şiddetli esiyordu ki, bağırdıklarında bile birbirlerinin seslerini zar zor duyabiliyorlardı ve vapur hızla yükselen denize karşı
zorlanıyordu. Burada Bay Hardy onlara katıldı ve bir süre orada kaldı, fırtınanın artan şiddetini izledi; sonra,
ıslanmış ve neredeyse izledikleri
rüzgar ve su mücadelesiyle
karışık bir halde, büyük bir zorlukla,
kabineye doğru yol aldılar.

Burada, sahnenin heyecanının
uzaklaştırdığı deniz tutması hissi hızla arttı; ve üst giysilerini çıkarıp, hastalık nöbeti gelmeden önce
kendilerini ranzalarına atmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Sonradan sonraki otuz altı saatin olayları sorulduğunda, genç Hardy'ler o zamanın hafızalarında bir tür boşluk olduğunu itiraf etmek zorunda kaldılar - bir tür korkunç kabus,
bir an başlarının üstünde, bir sonraki an ayakta gibi görünüyorlardı, ama asla rahat bir pozisyonda yatmıyorlardı,
bazen kabinin üstü ayaklarının altında, bazen de
zemin başlarının üstünde gibi görünüyordu. Sonra, bir değişiklik olsun diye, her şey dönüp duruyordu; gürültü de, inleme, çarpma ve
çatırtı, dalgaların gümlemesi ve küreklerin gümlemesi,
ve genel titreme, sallanma, gıcırdama ve
şaşkınlık - hepsi birlikte çok tatsız bir kabustu. Hepsi, Bay Hardy'nin birkaç kez gelip onlara bakması, onlara bir fincan çay vermesi ve onları neşelendirmesi için bir şeyler söylemesiyle ilgili belirsiz hayaller kurmuştu; ve dördünün de kendilerinin birçok kez ölmesini dilediklerine dair belirgin bir fikirleri vardı. Fırtına başladıktan sonraki ikinci sabah, fırtınanın biraz azaldığına dair bazı işaretler gösterdi ve Bay Hardy oğullarına, "Hadi çocuklar, bir çaba gösterin ve güverteye çıkın; orada yatmanın bir faydası yok; temiz hava size iyi gelecektir." dedi. Bu çağrıya verilen tek yanıt iki kasvetli inlemeydi. "Evet, ikinizin de kendinizi çok kötü hissettiğinizi ve dışarı çıkmanın zor olduğunu biliyorum; yine de çabalamaya değer ve sonrasında bundan çok
memnun olacaksınız. Hadi, yukarı atlayın, yoksa
su testisini üzerinize boşaltırım. İşte, giyinmenizle fazla uğraşmanıza gerek kalmayacak," diye devam etti, oğlanlar onun ciddi olduğunu görüp,
acı bir inlemeyle ranzalarından çıkarken. "Sadece bir şeye tutunun ve başlarınızı leğenin üzerine koyun; testileri
üzerlerine boşaltacağım. İşte şimdi kendinizi daha iyi hissedeceksiniz; giysilerinizi giyin ve
yukarı gelin."

Charley ve Hubert için emirlere uymak zor bir işti, çünkü gemi o kadar
çok sallanıyordu ki, giyinmelerine ancak nöbetler ve başlangıçlarla devam edebildiler ve bir kereden fazla yorgun deniz tutması
atakları tarafından kesintiye uğradılar. Ancak, babaları
yanlarında kaldı, yukarı çıkmaya
hazır olana kadar onlara yardım etti ve şakalaştı. Sonra onları kollarından tutarak güverteye çıkan merdivenlerden yukarı çıkmalarına yardım etti.

Çocuklar ne kadar perişan olsalar da, önlerindeki muhteşem manzara karşısında hayranlıklarını
ifade etmekten kendilerini alamadılar. Deniz, büyük su kütleleri halinde
kabarıyordu ve gemiye yaklaştıklarında, onları
boğmakla tehdit ediyordu, ancak zirvelerinde
yükselirken, zararsızca altından geçti ve güvertesine tonlarca
su
fışkırttı. Rüzgar hala şiddetli esiyordu, ancak yukarıdaki bulutlardaki bir yarık, güneşin dalgalanan suya parlak bir ışık huzmesi
atması, fırtınanın
kırıldığını gösteriyordu.

Sahnenin heyecanı, ayaklarını tutmanın zorluğu ve
hızlı rüzgarın etkisi, kısa süre sonra babalarının tahmin ettiği etkiyi
gösterdi. Çocukların bakışları parladı, cesaretleri
geri geldi; ve hala ara sıra hastalık nüksetseler de, kendilerini bambaşka varlıklar olarak hissediyorlardı ve
herhangi bir düşünceyle kamaralarının o bomboş sefaletine geri dönmeyeceklerdi.
Kısa süre sonra, Bay Hardy'nin kahvaltıda bir fincan çayla birlikte getirdiği kuru bir ekmek parçası yiyebildiler ve saat on ikide bir kase çorba içebildiler, ardından kendilerini
iyileşmiş olarak ilan ettiler.

Öğleden sonra rüzgarın gücü büyük ölçüde azaldı ve
hâlâ dalgalı bir deniz olmasına rağmen, geminin hareketi
belirgin şekilde daha kolaydı. Güneş de parlak ve neşeyle parlıyordu ve Bay Hardy, kardeşleri kadar
şiddetli acı çekmemiş olan küçük kızları güverteye çıkarabildi. İki gün daha güzel hava tüm grubu harekete geçirdi; ve Barbados, Tejo'ya girdiğinde ve pitoresk kıyıları arasında ve Cintra'yı geçerek, Lizbon açıklarında demir attığında büyük bir keyif aldılar.

Ancak amacımız genç yerleşimcilerimizin La Plata Pampaları'ndaki maceralarını anlatmak olduğundan, yabancı topraklardaki bu ilk deneyimlerinde yaşadıkları zevki anlatmakta gecikmemeliyiz, ayrıca Atlantik'i geçen sonraki yolculuklarını veya Rio'nun muhteşem limanına olan hayranlıklarını anlatmamalıyız. Birkaç gün daha buharla gittikten sonra, iki büyük nehir olan Uruguay ve Parana'nın birleşerek La Plata nehri adı verilen geniş su kütlesini oluşturduğu Buenos Ayres limanına ulaştılar. Barbadoslular demir attığında geceydi ve ancak sabah gelecekteki evlerini ilk kez gördüler. Çok erken kalktılar ve gün ağarır ağarmaz dört genç de güverteye çıktı. İlk haykırışları hayal kırıklığıydı. Kıyılar tamamen düzdü ve
demirledikleri mesafeden bakıldığında, kiliselerin kuleleri ve birkaç yüksek evin çatıları dışında pek bir şey görülmüyordu. Muhteşem Rio limanından sonra, bu düz, ilgisiz kıyı en büyük hayal kırıklığıydı.

"Kıyıdan ne kadar da uzaktayız!" dedi Hubert, ilk hislerinden biraz olsun kurtulduklarında. "Üç veya dört mil uzakta olmalı."

"O kadar da değil, Hubert," dedi Maud, çelişkiye düşmeyi biraz severdi, "Sanırım iki milden fazla değil."

Hubert fikrinde ısrar etti; ve kaptan güverteye çıktığında konuyu ona ilettiler.

"Nesnelerin su üzerindeki mesafesi çok yanıltıcı," dedi.
"Gördüğünüz binalara sekiz ila dokuz mil var."

Maud oldukça üzgün görünüyordu ve Charley, "Neden bu kadar
uzakta demir atıyoruz, kaptan?" diye sordu.

"Çünkü kıyı o kadar düz ki, daha fazla yaklaşabileceğimiz
su yok. Birkaç saat içinde sizi almaya gelen tekneleri göreceksiniz; ve gelgit yüksek olmadığı sürece, bunlar bile
sahillere ulaşamayacak ve arabalarla karaya çıkmak zorunda kalacaksınız."

"Arabalarla, Kaptan Trevor?" diye tekrarladı hepsi; "Bu
tuhaf bir karaya çıkma şekli olacak."

"Evet, öyle," diye cevapladı kaptan. "Arjantin Cumhuriyeti'nin, ana şehrine
tek çıkış yolunun bir arabada olduğu dünyadaki tek ülke olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz."

Kaptanın teknesi bu sırada indirilmişti ve hemen
kağıtlarıyla kıyıya doğru yola koyuldu. Saat ondan kısa bir süre sonra geri döndü,
ardından birkaç tekne geldi. Ayrıca Bay Hardy'ye, Buenos Aires yakınlarında birkaç yıldır yerleşik olan ve tavsiyesi üzerine çalışmalarını
bu ülkeye yerleştirmeye karar veren eski bir arkadaşından bir mektup getirdi. Mektupta sıcak bir karşılama ve güvenli bir şekilde
varışları için içten bir tebrik vardı. Bu mektup
iki veya üç gün önce yazılmış ve vapur şirketinin ofisine bırakılmıştı. Ancak,
yazaranın vapurun
varışını duyacağını ve
varışlarında onları kendi yerine götürmek için her şeyi hazır bulunduracağını
söyledi.

Bay Hardy, göç etmeye karar verdiği zamandan beri arkadaşıyla sık sık iletişim halindeydi ve Bay Thompson'ın mektupları, kendilerine ait bir eve girinceye kadar evini yuvaları yapmaları için en sıcak güvenceyi ve daveti içeriyordu; ve şimdi, varışlarından hemen sonra gelen bu nazik mektup, hepsini çok neşelendirdi ve yeni ülkede kendilerini daha az yabancı ve bir dereceye kadar evlerinde hissetmelerini sağladı.

BÖLÜM III.

YENİ BİR HAYAT.

Neyse ki gelgit yüksekti ve Hardy'leri ve bagajlarının daha hafif kısmını taşıyan tekne, arabaları kullanmaya gerek kalmadan iniş yerine ulaşabildi.
Karaya yaklaştıklarında, içten bir sesle selamlandılar ve Bay Hardy ile arkadaşı Bay Thompson arasında selamlaşmalar gerçekleşti. Bay Thompson, büyük sakallı, güneş yanığı görünümlü bir adamdı. Panama şapkası ve bembeyaz bir takım elbise giymişti.

"Neden, Bayan Hardy," dedi inerken, "sizi en son gördüğümden beri bir gün bile yaşlı görünmüyorsunuz - bir bakayım - on dört yıl önce, tam da bu iri adam yürümeye başladığında. Ve şimdi, eğer
lütfen, en kısa sürede yola koyulalım, çünkü benim çiftliğim on beş mil uzakta. Dışarı çıkmak için
elinden gelen en iyi düzenlemeleri yaptım; ancak bu ülkede yollar güçlü bir nokta değil ve
kendimizi nadiren şehirden uzaktaki tekerlekli araçlara güveniriz.
Mektuplarında, Hardy, gençlerin hepsinin
ata binebileceğini söylemiştin. Sayısız atım var ve iki tane çok sessiz atım var, yan eyerleri var, kızların için bazı komşulardan ödünç aldım; ancak isterlerse Bayan Hardy ile birlikte at arabasına binebilirler."

"Ah, hayır, lütfen," dedi Maud; "Ben ata binmeyi tercih ederdim."

Ethel hiçbir şey söylemedi ve annesi onunla gitmeyi tercih ettiğini gördü. Buna göre, Bayan Hardy, Ethel, Sarah ve daha hafif çantalardan birkaçı hafif bir arabaya yerleştirildi, Bay Thompson dizginleri kendisi aldı, çünkü bunları kendisinden başkasına emanet edemeyeceğini söyledi. Bay Hardy, oğlanlar ve Maud onlar için hazırlanan atlara bindiler ve Bay Thompson'ın iki adamı daha ağır sandıkları hemen hareket edecek olan bir öküz arabasına yerleştirdiler, ancak araba gece geç saatlere kadar estancia'ya ulaşamayacaktı. Grup kasabadan geçerken sokakların darlığı ve düzlüğü ve her şeyin genel olarak Avrupai görünümü onları şaşırttı; ve Bay Thompson onlara Buenos Aires nüfusunun neredeyse yarısının Avrupalı ​​olduğunu söyledi. At sırtındaki insan sayısı da genç gezginlerimizi şaşırttı; ancak
atlar sadece otuz şilin veya iki pound'a mal oluyor ve ot o kadar
bol ki, yiyeceklerinin masrafı neredeyse sıfır;
bu nedenle herkes at sırtında biniyor - çobanlar bile koyunlarına
at sırtında bakıyor. Atlar çok sessiz görünüyordu, çünkü çoğu
ofisin önünde tüccarların atları bir
halkaya bir baş ipiyle bağlanmış olarak görülebiliyordu, seyisler bir zorunluluk olarak görülmüyordu.

Şehirden çıktıktan sonra, binicilik atları dörtnala koşmaya başladı; çünkü
yol o kadar iyiydi ki, hafif arabadaki atlar
tam hızda gidebiliyordu. Yola devam ederken, bölgenin zengin tüccarlarının birçok evinin önünden geçtiler ve hepsi bahçelerin ihtişamı ve güzelliğiyle büyülendi. Portakal ve limon ağaçları nefis kokularıyla havayı kokutuyordu; muzlar, ağaç eğrelti otları ve palmiyeler tepelerinde yükseliyordu; muazzam büyüklükteki sevimli kelebekler ve parlak küçük sinek kuşları sayısız
çeşitli çiçeklerin arasında uçuşuyordu. Gençlerin zevki
sınırsızdı.

Hemen konakları ve bahçeleri geride bırakıp kırsala doğru ilerlediler. Her iki tarafta da ovalar göz alabildiğine uzanıyordu, bazı kısımlarda sabanla gidiliyordu ama
genel olarak parlak yeşil çimenler ve çok renkli yabani çiçeklerle kaplıydı. Her yerde at ve sığır sürüleri görülebiliyordu, ovanın her yerinde mülk sahiplerinin estanciaları vardı.

Çok keyifli bir yolculuktu. Atlar çok sessiz gidiyordu, ama
çocuklar, şaşkınlıkla, dörtnala gitmediklerini gördüler, çünkü
hızları gevşek, rahat bir dörtnala gidiyordu. Mesafenin son beş mili, arabadaki grup için pek de keyifli değildi, çünkü
yol artık sadece bir patikaya dönüşmüştü, birçok yerde çukurlara
dönüşmüştü, Bay Thompson'ın en dikkatli sürüşü bile tekerleklerin sarsıntılarla içeri girmesini engelleyemiyordu, bu da içindekileri yerlerinden
sökmekle tehdit ediyordu ve ev sahibinin çiftliğine vardıklarında vücutlarındaki her kemik kırılmış gibi hissediyorlardı.

Burada Bayan Thompson onları karşılamak için dışarı çıktı. Gençliklerinde Bayan Hardy'nin çok iyi bir arkadaşıydı ve uzun bir ayrılıktan sonra tekrar bir araya gelmenin verdiği büyük mutluluktu. Bay Thompson, karısının onları karşılamaya geleceğini, ancak evden ayrıldığında Barbadosluların geldiğinin bilinmediğini daha önce açıklamıştı. O gelmek üzereydi ve tedbir amaçlı olarak atlar ve araba son iki gündür hazırdı, ancak onun varışının kesin tarihi elbette belirsizdi. Bay Thompson'ın çiftliği büyük ve pitoresk bir binaydı. Tamamen geniş bir verandayla çevriliydi, böylece günün her saatinde güneşin parıltısından
kurtulmak mümkündü. Önünde geniş bir bahçe vardı; Bay Thompson evini inşa ederken ilk işlerinden biri olarak çok sayıda tropikal ağaç ve çalı dikmeyi tercih ettiğinden, bunlar artık önemli bir boyuta ulaşmıştı ve hoş bir gölge sağlıyordu. Evin hemen arkasında erkeklerin evleri ve sığırlar için ağıllar veya muhafazalar vardı.

İç mekan Avrupa tarzında şık bir şekilde döşenmişti, ancak zeminler halısızdı ve cilalı tahtalardan oluşuyordu. Her yerde sahibinin müreffeh ve zengin bir adam olduğuna dair işaretler vardı. Bay Thompson'ın sadece bir oğlu vardı, Charles Hardy ile aynı yaşlarda bir oğlan. Bayan Thompson şimdi çocukları onun bakımına verdi, Bayan Hardy ve kızlarını odalarına götürdü. Yarım saat sonra grup akşam yemeğinde tekrar toplandı, hepsi de yeterince adalet sağladı, çünkü uzun sıraları ve yolculukları onlara çok
açık bir iştah vermişti. Onlara bir İtalyan uşak hizmet ediyordu; Bayan Thompson, Buenos Aires'te bu milletten çok sayıda insan olduğunu ve kaba işler için iyi eller olarak görülmeseler de, birçoğunun dışarı çıkmadan önce otellerde garsonluk veya gemide kâhyalık yapmış olmaları nedeniyle mükemmel hizmetkarlar olduklarını söyledi.

Akşam yemeği sırasında sohbet çoğunlukla İngiliz arkadaşları ve ilişkileri ve yolculuğun olayları üzerine döndü. Yemek bittikten sonra
George Thompson, hava kararmadan önce çocuklara etrafta bir yürüyüş yapmayı teklif etti. Beyler purolarını yaktılar ve
verandanın altındaki yerlerine oturdular; ve iki hanımefendi, Maud
ve Ethel ile birlikte bahçeye çıktılar. Bay Hardy
ve arkadaşının sohbeti, elbette, kırsala, konumuna
ve beklentilerine ve çeşitli bölgelerin
yeni gelenlere sunduğu avantajlara döndü. Az sonra alacakaranlık çöktü, ardından hızla karanlık geldi ve yarım saat sonra Ethel onları çay içmeye çağırdı.
Çocuklar çoktan içeri girmişti ve gördükleri
muazzam sığır sürüleri karşısında çok mutluydular.
Çay masasına oturduklarında, zarif İngiliz porselenleriyle kaplıydı, ortada bir ispirto lambasının üzerinde bir su ısıtıcısı vardı ve iki
gölgeli moderatör lambasının loş ışığıyla aydınlatılmıştı, Maud, "Bize zorluklar ve çalışma hakkında anlattıklarından sonra, beklediğim gibi değil, baba; tıpkı İngiltere gibi görünüyor, ağaçlar, çiçekler ve kelebekler hariç." dedi.

"Korkma, Maud," dedi babası gülerek, çünkü sesinde bir parça hayal kırıklığı vardı, "zorluklarından ve çalışmandan
dolandırılmayacaksın, sana söz veriyorum. Bayan Thompson sana ilk
geldiğinde çok farklı bir yer olduğunu söyleyecektir."

"Evet, gerçekten," dedi Bayan Thompson gülümseyerek; "buraya ilk yerleştiğimizde burası çok ıssız bir yer olarak kabul ediliyordu. İki odalı küçük bir kulübemiz vardı ve bir kadın hizmetçiyi dışarı çıkarabilmem altı aydan fazla sürdü ve sonra sadece çobanlarımızın eşlerinden biri geldi, yemek pişirmeyi bilmiyordu ve sadece su çekmek ve yerleri süpürmekle ilgileniyordu. Zamanla ülke daha yerleşik hale geldi ve artık bizden altmış veya yetmiş mil uzakta istasyonlar var." 

Sonraki hafta, dört kare ligden oluşan arazide at sırtında gezerek geçti --yani her yöne altı mil-- ve sığırlar için muhafazaların düzenlemelerini inceleyerek. O sürenin sonunda Bay Hardy, ev sahibinden çok sayıda tanıtım mektubu alarak, en uygun olabilecek eyaletlerde bir inceleme turuna çıktı. O uzaktayken çocuklar
malikanede yardımcı olacak ve
yaşayacakları hayatın işlerine ve görevlerine alışacaklardı. Buna en büyük şevkle girdiler ve sabahtan akşama kadar eyerdeydiler,
sürekli güneşe maruz kalmaktan giderek daha fazla güneş yanığı oluyorlardı,
Bay Thompson'ın onlara söylediğine göre, iki genç gaucho gibi görünüyorlardı. Gaucholar ülkenin yerlileridir.
İspanyol yüzlü, yakışıklı adamlardır. Giysileri çok
resimlidir. Bol calzoncilla veya külot giyerler, alt kısmı işlenmiş ve
püsküllüdür. Bunun üstünde, çok bol bir pantolon etkisi yaratacak şekilde düzenlenmiş bir tür şal vardır. Bu şallar genellikle parlak renklerdedir, çizgili olarak dokunmuştur ve
bazen kırmızı kenarlı siyah kumaştandır. Bu giysinin altında beyaz calzoncillalar görünür ve üstünde renkli bir flanel gömlek giyilir.
Botlar uzundur ve işlenmemiş deriden yapılmıştır. Geniş deri bir kemer takıyorlar, içinde cepler var; buna bir bıçak da her zaman takılı oluyor. _Şenlik_ günlerinde üzerlerinde ve at koşum takımlarında neşeli gümüş süslerle dışarı çıkıyorlar. Eyerleri çok beceriksiz ve ağır ve Avrupalılar tarafından nadiren kullanılıyor, Bay Hardy'nin yaptığı gibi, genellikle evden İngiliz eyerleri getiriyorlar. Bay Hardy bir aylık bir aradan sonra, seçimini yaptığı ve açık artırmada Rosario kasabasının yaklaşık yirmi mil güneyinde, bir nehir üzerinde dört kare liglik bir arazi satın aldığı ve dolayısıyla Buenos Aires'ten sadece birkaç günlük yolculuk mesafesinde olduğu haberiyle geri döndü. Bay Thompson, mülkün yerini duyduğunda biraz ciddi göründü, ancak yalnızca arkadaşının ailelerin birbirlerinden bir şeyler görmesini kolaylaştıracak bir yer
belirlemiş olmasından çok memnun olduğunu söyledi. İlk selamlaşmalar bittikten sonra Bay Hardy dinleyicilerinin yeni mülk hakkındaki merakını gidermeye devam etti.

"Altı mil kare," dedi, "yani yaklaşık yirmi beş bin dönüm ve dönümü yaklaşık altı peniye satın aldım. İçinden büyükçe bir dere geçiyor; Pampalar'da olduğu düşünüldüğünde epeyce ağaç var; ovaya güzel bir manzara sunan birkaç yükselti var ve gelecekteki evimiz bunlardan birinin üzerinde olacak. Küçük bir dere daha büyük olana
akışıyor ve bence faydalı olacak. Çok sayıda av hayvanı var; ördekler, kazlar ve kuğular nehirde uçuşuyor. Ovalarda epeyce devekuşu gördüm. Ve son olarak, toprak mükemmel görünüyor. Önemli bir nokta, en yükselen kasaba olan Rosario'dan sadece yirmi mil uzakta olması; böylece etrafımıza yeni yerleşimciler geldikçe arazinin değerinin her yıl artacağı kesin."

"Bu çok önemli bir nokta," dedi Bay Thompson. "Rosario ülkenin en yükselen kasabası ve etrafındaki arazinin birkaç yıl içinde çok aranacağı kesin."

"Yakınlarda yerleşim var mı, Frank?" diye sordu Bayan Hardy.

"Bizimkinden sonraki arsa üç genç İngiliz'e ait ve aramızdaki arazi de çoğunlukla İngilizler tarafından işgal ediliyor; böylece yakınımızda komşularımız olacak ve sanırım
çevremizde olmaları uzun sürmeyecek."

"Eğer yerin avantajları bu kadar büyükse, Frank,
nasıl oluyor da
onu bu kadar ucuza aldın? Bay Thompson'dan öğrendiğime göre
yükselen bir mahallede bulunan ve değerinin artması muhtemel olan
arazi dönümü iki veya üç şilin, hatta daha fazla değerindeydi."

Bay Hardy tereddüt etti. "Pekala, Clara, arazi şu anda yerleşimlerin
en uç noktasında ve Kızılderililer bazen biraz sorun çıkarmaya ve birkaç atı veya sığırı
kaçırmaya meyilli oluyorlar. Hiç şüphe yok ki bu konu abartılmış; yine de
içinde bir şeyler var ve sonuç olarak insanlar teklif vermekten
biraz korkuyor ve ben bu muhteşem araziyi yaklaşık
iki bin beş yüz dolara aldım; ve, pek de olası değil, on yıl içinde on katı daha değerli olabilir."

"Bu Kızılderili hikayelerinin büyük bir kısmı çok küçük temeller üzerine kuruludur," dedi Bay Thompson neşeyle; ve Bayan Hardy'nin biraz ciddi olan yüzü tekrar düzeldi ve kocasının seyahatlerini anlatırken Kızılderilileri tamamen unuttu. Ancak çocuklar bunu kesinlikle yapmadı; ve yatağa girerken Charley şöyle dedi: "Sanırım Kızılderililerle bir tartışma ihtimali var, Hubert, çünkü Bay Thompson'ın, baba ilk önce araziyi nereden aldığını söylediğinde ciddi göründüğünü fark ettim. İnanın, sonuçta onlarla biraz eğleneceğiz." Eğer hanımlar yatağa girdikten sonra babaları ve Bay Thompson arasındaki konuşmayı duysalardı, bunun daha da olası olduğunu düşünürlerdi.

"Sevgili Hardy, karın ve ailenle, Kızılderili saldırılarına bu kadar açık bir araziyi satın almayı nasıl düşündün? Her mevsim, aşağı indiklerinde, çevre yerleşim yerlerinden atları ve sığırları süpürüyorlar ve fırsat bulurlarsa insanları öldürüyorlar. Ben buna delilik olarak bakıyorum."

"Söylediklerinde epeyce doğruluk payı var, Thompson ve ben de satın almadan önce tüm meseleyi düşündüm. Bir risk var -- isterseniz büyük bir risk; ama Kızılderililerin yerleşimcilerin evlerine iyi hazırlanmış ve silahlanmışlarsa nadiren saldırdıklarını duydum. Bunu ara sıra yapıyorlar ama çok nadiren. Ben iyi hazırlanmış ve iyi silahlanmış olacağım ve bu nedenle kişisel güvenliğimiz için hiç endişelenmeyeceğim. Hayvanlarımıza gelince, onları elimizden geldiğince korumalıyız ve şansımızı denemeliyiz. En fazla iki veya üç yıl. Ondan sonra, etrafımızda ve ötemizde yerleşimler olacak; ve eğer göç, öngördüğüm gibi devam ederse ve inandığım gibi, Rosario çok büyük ve önemli bir yer haline gelirse, toprağımız en sonunda dönümü en düşük beş dolar değerinde olacak. Tüm sermayemi hayvanlara yatırmamaya dikkat edeceğim, böylece tek bir darbede mahvolmayayım. Beş yılın sonunda, akıllıca davrandığımı benimle kabul edeceğini düşünüyorum."

"Hiç şüphem yok ki, dediğin gibi, mülkün çok değerlenecek ve uzun vadede spekülasyonun çok başarılı olacak; ama bence bu korkunç bir risk."

"Böyle düşünmüyorum, Thompson. Oldukça güçlü bir grup olacağız: kesinlikle kendimizden başka iki adamımız daha olacak. Çocuklar üç yüz metreden adamlarını yere serebilirdi ve ben altı veya yedi metreden bir grup Kızılderilinin arasında hatırı sayılır bir infaz yapardım; yani
hiçbir korkum yok--dünyadaki en ufak bir korkum bile yok."

İki gün sonra Bay Hardy ve çocuklar, Bay Thompson eşliğinde, Buenos Aires'e indiler ve bir geceliğine otelde konakladılar. Ayrılırken Bay Thompson onlara İngiliz mastifflerinden yetiştirdiği
birkaç güzel köpek hediye etti: Bay Hardy yanında bir çift güzel retriever getirmişti. Sonra, içten bir veda ve bolca el sıkışarak, vapur kıyıdan ayrılırken "Elveda" dediler. Ağır bagajlar ertesi gün bir yelkenli gemiyle takip edilecekti.

BÖLÜM IV.

PAMPALAR.

Parana nehri boyunca yapılan yolculukta özel bir olay yaşanmadı. Buenos Ayres'ten Rosario'ya olan mesafe yaklaşık iki yüz elli mildir ve vapurla yaklaşık bir buçuk günde tamamlanmıştır. Nehir yaklaşık yirmi mil genişliğindedir ve tamamen adalarla doludur. Manzara düz ve ilgi çekici değil ve kıyılar da kötü ormanlık. Bu nedenle gezginlerimiz Rosario'ya vardıklarında mutlu oldular. Çocuklar, yükselen bir yer olmasına rağmen binden az nüfusu barındıran ve Buenos Aires'ten sonra sefil bir şekilde fakir ve bakımsız görünen kasabanın görünümünden hayal kırıklığına uğradılar. Burada Bay Thompson'ın Bay Hardy'yi tanıştırdığı ve Rosario'ya ilk ziyaretinde yanında kaldığı bir beyefendi tarafından karşılandılar. Kendileri için atlar ve bagajları için öküz arabaları getirmişti.

"Ne! Bunlar sizin oğullarınız mı, Bay Hardy? Bu kadar iri adamlar görmeyi beklemiyordum. Neden, çok geçmeden adam olacaklar."

Charley ve Hubert, Bay Percy'nin övgüsünü hak ediyorlardı. Şimdi sırasıyla on altı ve on beş yaşındaydılar ve oldukça güçlü, iyi yetişmiş çocuklardı, gerçekte olduklarından en az bir yaş daha büyük görünüyorlardı. Birkaç dakika içinde bagajlar iki öküz arabasına yüklendi ve Bay Hardy'nin kampına yaklaşık yarı yolda olan Bay Percy'nin istasyonuna doğru yola çıktılar. Pampalarda kamp kelimesi istasyon veya mülk anlamına gelir; İspanyolca _campos_ kelimesinin bozulmuş halidir, kelimenin tam anlamıyla ovalar veya çayırlar.

Burada Bay Percy'nin Bay Hardy'nin kendisine verdiği görevi
son derece tatmin edici bir şekilde yerine getirdiğini gördüler. Birkaç tane kaba öküz arabası, boyunduruğa alışmış üç çift öküz, yarım düzine binek atı, iki sağmal inek ve kiler için yirmi koyun ve sığır satın almıştı. Dört adam tutmuştu - Lopez adında bir hayvan bakıcısı, capitaz veya baş adam olarak adlandırılırdı, uzun boylu, esmer bir adamdı, babası İspanyoldu ve annesi yerli bir kadındı; iki işçi, biri Hans adında bir Alman, bir süredir kolonideydi, diğeri ise İrlandalı Terence Kelly, çocukların yüzünü hemen hatırladıkları, kendileriyle aynı gemide gelmiş gibi. Sonuncusu Amerikalıydı, hiçbir yerde kalmakla yetinmeyen, sanki daha uzağa gittikçe daha iyi olacaklarını düşünüyormuş gibi sürekli ilerleyen gezgin tiplerden biriydi. Marangoz ve faydalı bir adam olarak çalışıyordu ve elini
koyamayacağı çok az şey vardı. Bay Hardy onların
görünüşlerinden memnundu; hepsi güçlü adamlardı, çalışmaya alışkınlardı. Giysileri en kaba ve en çeşitli türdendi, Avrupa ve Kızılderili kıyafetlerinin bir karışımıydı, Terence hariç, o hala "eski ülkenin" uzun mavi kuyruklu ceketine ve pirinç düğmelerine
sahipti. Ertesi gün Bay Percy'nin istasyonunda beklediler ve sabahın ilk ışıklarından önce yola çıktılar, çünkü hala on mil yol katetmeleri gerekiyordu ve mümkün olduğunca erken yere varmak istiyorlardı.

Çocuklar sonunda gerçekten pampalara çıktıkları için çok mutluydular ve gün ağarırken süvari alayının
görünüşüne yürekten güldüler. Hiçbir tür yol veya patika yoktu ve sonuç olarak, başka bir ülkede yapacakları gibi bir sıra halinde takip etmek yerine, grup karışık bir şekilde ilerledi. Önce hayvanlar geldi - koyunlar, öküzler ve inekler. Bunların arkasında, gaucho kıyafeti giymiş ve elinde uzun bir kırbaçla, zaman zaman şaklattığı, bir tabancanın sesine benzer bir sesle - hayvanları öküz arabalarının çok önünde kalabilecekleri bir hızda sürmekte zorluk yoktu, çünkü pampaların koyunları İngiliz akrabalarından çok daha hareketli hayvanlardır. Açık ovalarda beslenmeye alışkın olduklarından, geniş bir arazide seyahat ederler ve normal hızları saatte dört mildir. Korktuklarında, iyi bir atın yetişmesini zorlayacak bir hızla millerce yol alabilirler. İlk öküz arabasını süren Hans, bir yük yığınının tepesinde oturuyordu, kafası çok eski ve yıpranmış bir Panama şapkasıyla örtülüydü, kırmızı saçlarının komik bir şekilde dikildiği birkaç geniş delikten ve mavi flanel gömleğinin üzerinden neredeyse beline kadar uzanan büyük bir kızıl sakal vardı. Terence, ikinci arabanın yanında kadife pantolon, tozluk ve mavi ceketle yürüyordu, başında yıpranmış ve şekli bozulmuş yüksek siyah bir şapka vardı. Elinde memleketinden getirdiği en sevdiği şillalahı tutuyordu ve bunun ucuyla ara sıra öküzlerin kaburgalarını dürtüyordu,
ve şüphesiz hayvanları biraz olsun tedirgin ediyordu. Yankee bazen birinin yanında, bazen de diğerinin yanında at sürüyordu, nadiren biriyle tek kelime ediyordu. Tilki derisinden yapılmış bir kürk şapka takıyordu; Başının geçmesi için ortada bir delik açılmış solgun bir battaniye omuzlarından dizlerine kadar düştü.
O ve Lopez her biri birer yedek atı yönetti. Mastifler atların yanında dörtnala gidiyordu ve iki güzel av köpeği, Dash ve Flirt, ovalarda dörtnala koşuyordu.
Geçtikleri ova, sadece hafif dalgalar ve orada burada bir ağaçla
kırılan düz bir araziydi; ve genç Hardy'ler, rehberlik eden Lopez'in gideceği yönü
nasıl bildiğini biraz olsun merak ettiler.

Üç saatlik bir at sürüşünden sonra Lopez, uzaktaki normalden biraz daha büyük bir ağaç kümesini işaret etti ve "Orası kamp." dedi.

"Yaşasın," diye bağırdı çocuklar. "Binebilir miyiz, baba?"

"Evet, çocuklar, sizinle bineceğim." Ve yola koyuldular,
kendilerini sessizce takip etmeleri için bıraktılar.

"Çocuklar, dörtnala nasıl koştuğunuza dikkat edin; zemin armadillo delikleriyle dolu ve eğer atınız bunlardan birine basarsa başının üzerinden geçersiniz."

"Bunu yapmam gerektiğini sanmıyorum," dedi Charley, kendisi hakkında yeterince iyi bir fikre sahip olan; "Oldukça sıkı bir şekilde tutunabilirim ve--" cümlesini bitirmeye vakti olmadı, çünkü atı aniden başının üstüne düşmüş gibi göründü ve Charley havada iki veya üç yarda uçarak yumuşak zemine sert bir şekilde indi.

Bir anda ayağa kalktı, önünde taşıdığı tüfeğine gözüne isabet eden bir darbe dışında yara almadan; ve bir
dakikalık pişmanlık dolu bakıştan sonra babasının ve kardeşinin onun pahasına kahkahalarla attıkları haykırışlara yürekten katıldı, "Ah, Charley, övünmek iyi bir köpektir, ama tutunmak daha iyidir. Bu sözün daha gerçekçi bir
kanıtını hiç görmedim. İşte, tekrar zıpla ve deliklere dikkat et dememe gerek yok."

Kısa bir süre sonra tekrar yola koyuldular, ama bu sefer daha ılımlı bir tempoda.
Bu düşüş, ovalarda altı ay geçirmelerinden önce yaşadıkları tek düşüş değildi; çünkü armadillolar
çok boldu ve uzun otlarda deliklerini görmek imkansızdı. Armadillolara ek olarak, zemin birçok yerde, büyüklük ve görünüm olarak tavşanlara benzeyen bischachalar ve küçük bir baykuş tarafından peteklenmiştir.

Hardy'ler kısa süre sonra küçük bir dereyi geçtiler, doğuya doğru akarak ana dereye düştüler, bu da mülkün sınırını o tarafta oluşturdu; ve Bay. Hardy çocuklara artık kendi topraklarında olduklarını söyledi. Başka bir hurra oldu ve sonra, düşme riskine rağmen, hafifçe yükselen bir zeminde duran küçük ağaç kümesine doğru koştular. Burada dizginleri çektiler ve evleri olacak olan kırsala baktılar. Göz alabildiğine düz bir ova, birkaç hafif yükselti ve yaklaşık yarım düzine ağaç uzanıyordu. Çimenler parlak yeşildi, çünkü artık Eylül ayıydı. Kış bitmişti ve yağmurlarla canlanan ova, sayısız çiçekle bezenmiş parlak bir yeşil örtüye bürünmüştü. Uzakta hareket eden nesneler görülebiliyordu ve Bay Hardy kısa bir incelemeyle, çocukların sevincine, bunların devekuşları olduğuna karar verdi. Çocuklar erken bir av için söz verdiler. Hubert, "Ev için nereye yerleştin, baba?" diye sordu. "Orada, şu üç ağacın en yüksek dalganın üzerinde büyüdüğü yerde, yaklaşık bir buçuk mil daha ileride. Hemen devam edeceğiz; diğerleri bizi görecek."

On dakika daha sonra Bay Hardy'nin işaret ettiği yere ulaştılar ve çocuklar bundan daha iyisinin olamayacağı konusunda hemfikir oldular.

Eğimin dibinde, doğu sınırını oluşturan nehir, yükseltinin tepesinden yaklaşık çeyrek mil uzakta akıyordu. Sağda, eğim ile ötesindeki daha az yüksek bir yükselti arasından başka bir dere akıyordu. Bu derenin burada oldukça hızlı bir düşüşü vardı ve evin planlanan yerinden yaklaşık üç yüz yard uzaktaydı. Ana nehir otuz veya kırk yard genişliğindeydi ve artık suyla doluydu; ve çocuklar yüzeyinde ördek, kaz ve diğer kuş sürülerini görebiliyorlardı. Bazı yerlerde kıyı çıplaktı, ancak diğerlerinde yanında kalın çalılıklar ve çalılıklar vardı.

Şimdi atlarının eyerlerini ve dizginlerini çıkardılar ve
yerli atların serbest bırakılmaya alışkın olduğunu ve
uzaklaşmalarından korkmadıklarını bilerek,
istedikleri gibi dolaşmalarına izin verdiler. "Şimdi, çocuklar," dedi Bay Hardy, "ilk
akşam yemeğimizi yiyerek başlayalım. Siz doğruca suya gidin;
ben
sağdan gideceğim. Siz Dash'i alın, ben Flirt'ü alırım."

On dakika sonra silah sesleri birbirini takip etti ve çocuklar Dash'in kıyıya getirdiği iki
kaz ve sekiz ördeği, diğerlerinin yanı sıra
kaçanları devirmenin mutluluğunu yaşadılar. Beş dakika sonra, iki kaz ve üç ördek daha avlayan babalarından bir haykırış duydular. "Bu kadarı yeterli, çocuklar; önümüzdeki bir iki gün için bolca var ve onları
çok fazla katliam yaparak korkutmamalıyız."

"Beş dakikada dört kaz ve on bir ördek, baba," dedi çocuklar, Bay Hardy'ye katıldıklarında; "başlangıçta fena bir av değil."

"Hiç de değil, çocuklar. Yabani kümes hayvanları ve armadillolarla, sanırım
sıkıntı halinde arazinin ürünleriyle bir süre yaşayabiliriz."

"Baba, armadilloları yediklerini mi söylemek istiyorsun?" dedi Hubert şüpheyle.

"Gerçekten yiyorlar, Hubert ve bana hiç de fena
olmadıkları söylendi. Şimdi tekrar tepeye çıkalım; arabalarımız neredeyse
yukarıda olmalı."

Üç ağaca ulaştıklarında, geri kalan süvari alayının çeyrek mil uzaklıkta olduğunu gördüler ve birkaç dakika içinde geldiler.

Sığırlar ve koyunlar bakıma ihtiyaç duymuyordu. Hemen daha fazla gitmelerine gerek olmadığını gördüler, dağıldılar ve otlamaya başladılar. Öküzlerin boyunduruğu arabalardan çıkarıldı ve tüm eller getirilen çeşitli malları boşaltmaya koyuldu. Sadece Bay Hardy'nin şu anki kullanım için en
vazgeçilmez olarak gördüğü şeyler getirilmişti, çünkü Buenos Aires'ten gelen vapur ağır mallar taşımıyordu ve tarım aletleri ve diğer bagajlar bir yelkenli gemiyle gelecekti ve bir hafta daha gelmeleri beklenmiyordu. Arabalarda Bay Hardy ve oğlanların giysilerinin bulunduğu üç küçük valiz ve karabinalar, tüfekler ve mühimmat içeren büyük bir çanta vardı. Birkaç kutu çay, kahve, şeker, tuz ve karabiber; bir çuval un; birkaç pişirme kabı
ve tava, teneke tabak, tabak ve kupa; iki çuval kömür
ve bir miktar yakacak odun; kürekler, marangoz aletleri, bir orak,
iki kapı ve pencereli bir kulübenin iskeleti, üç rulo
keçe, birkaç düzine tahta direk ve iki büyük demir tel bobini vardı. Diğerleri yükleri boşaltmakla meşgulken Alman biraz
çim biçmiş ve kaba bir şömine inşa etmiş ve kısa süre sonra parlak bir ateş
yanmıştı.

"Ördekleri yolalım mı?" diye sordu Charley.

"Sanırım bundan daha çabuk halledebiliriz," dedi Yankee; ve
ördeklerden birini alıp başını ve kanatlarını kesti; bir dakika sonra onu kabaca derisini yüzdü ve Alman'a fırlattı, o da kesip parçaları tavaya koydu. Diğer ördekler için de benzer bir işlem yapıldı, üzerlerine biraz karabiber ve tuz serpildi ve inanılmaz kısa bir sürede ilk parti hazır oldu. Herkes etrafına toplanıp çimenlere oturdu; teneke tabaklar dağıtıldı ama sadece Bay Hardy ve oğulları tarafından kullanıldı, diğerleri sadece eklemleri ellerine alıp bıçaklarıyla parçalar kestiler. Tavukların derisini yüzme işlemi hoş bir görüntüye sahip değildi ve başka bir zamanda çocukların iştahını kaçırırdı; ama uzun yolculukları onları seçici olamayacak kadar aç hale getirmişti. Bu ilkel
pişirmenin sonucu mükemmel olarak nitelendirildi; bir fincan çay içtikten sonra herkes işe hazır hissetti.

"Önce ne yapmalı, baba?"

"İlk yapılacak şey bu direkleri toprağa gömmek ve
gece hayvanlar için bir muhafaza alanı oluşturmak üzere
bir tel örgü çekmek. Her iki tarafa da on yarda arayla beş direk koyacağız;
bu on sekiz direk gerektirecektir. Diğerleriyle birlikte koyunları sığırlardan ayırmak için bir bölme yapabiliriz. Bunu yapmazsak
bazıları gece yola çıkmayı ve
eski evlerine dönmeyi kafalarına koyabilirler."

Kısa süre sonra ev ile sağdaki dere arasında bir yer seçildi.
Mesafe kısa süre sonra ölçülüp işaretlendi; ve Hans
ağır direkleri tek tek omzunda taşırken, diğerleri
işe koyuldu. Toprak yumuşak ve zengindi ve delikler mümkün
olduğundan daha kısa bir sürede
gerekli derinliğe kadar kazıldı. Tel gerildi ve sabitlendi ve
gün batımından önce her şey hazırdı. Hayvanlar içeri
sürüldü ve dar olan giriş, nehirden gelen çalı çırpı ile
kapatıldı. Sonra, Bay Hardy ve oğulları için kutular ve keçelerle küçük bir barınak yapmak için yarım saatlik bir çalışma daha yapıldı. Bu sırada herkes gerçekten yorulmuştu ve Hans onları başka bir yemeğe, bu sefer koyunlardan birine çağırdığında sevindiler. Sonra Bay Hardy ve çocuklar, çay fincanlarını alıp kendileri için hazırlanan barınağa çekildiler ve oturup günün olaylarını ve yarının işlerini konuştular; sonra battaniyelerine sarınıp uyumaya uzandılar, bir süre düşlere dalarak, ateşin etrafında sigara içen adamların konuşma uğultusunu ve aşağıdaki deredeki sayısız kurbağanın kısık kükremesini dinlediler. Sabahleyin gün ışığıyla birlikte uyandılar ve bir fincan sıcak kahve ve bir parça ekmek onları işe hazırladı. Bay Hardy,
oğulları ve Yankee iki kulübenin iskeletine oturdular; diğerleri dereye inip bir miktar
uzun, kaba saz kesip bunları demetler haline getirip
bir öküz arabasıyla evin yerine getirdiler. Her biri yaklaşık on beş fit kare olan kulübelerin iskeleti
hazır bir şekilde
yerleştirilmiş ve numaralandırılmıştı: bu nedenle,
dikmek çok kısa bir zaman aldı; ve biri bitince Bay Hardy ve Yankee diğerini kırk ila elli yarda mesafeden dikmeye koyuldular,
Charley ve Hubert ise çivileri çakıp
zaten yapılmış işi güvenceye aldılar. Akşam yemeği vaktine kadar iş tamamlanmıştı ve mükemmel bir saz yığını hazır bir şekilde yetiştirilmişti. Çalılardan çok sayıda uzun çubuk kesilmişti ve bunların çoğu söğütler kadar esnek ve
sert olduğundan bu amaç için çok uygundular.

Akşam yemeğinden sonra tüm grup, kulübelerden birini bitirmek için emeklerini birleştirdi. Çubuklar ikiye bölündü ve çatı kirişlerine aralıklarla
çakıldı. Üzerlerine uzun sazlar
serildi ve tüm keçe çivilendi. Kenarlar aynı şekilde işlendi, ancak sazlar
çanakların arasına girip çıktı, böylece oldukça sıkı, kompakt bir duvar oluşturuldu ve üzerine keçe çivilenmedi. Diğer ev de aynı şekilde işlendi; ve her iki kulübe de ancak üçüncü gecede bitirilip yerleşmeye hazır hale geldi.

Bay Hardy ve oğulları daha sonra tepenin eteğindeki kulübeyi ele geçirdiler. Bu, ev inşa edildiğinde kaldırılacak geçici bir mesken olacaktı. Adamlar bunu daha aşağıda ve sığırlara daha yakın bir yerde yaptırdılar. Üç köşeye saz yatakları yığılmıştı ve çocuklar yeni evlerinde ilk gecelerindeki kadar lezzetli bir gece geçirmediklerini düşünüyorlardı. Ertesi gün Bay Hardy çocuklarına tatile çıkmalarını ve oradan atla geçmelerini söyledi. İşin yoğunluğu bitmişti ve işler artık normal bir şekilde yoluna girecekti. Hans ve Terence, evi çevreleyecek olan güçlü çitin direkleri için delikler kazmak üzere bir sözleşme imzalamışlardı. Bu önlemin, Kızılderililere karşı bir savunma olarak vazgeçilmez olduğu düşünülüyordu. Yankee Seth de evin yakınında bir kuyu kazmayı taahhüt etmişti. Bu nedenle onları denetlemeye gerek yoktu. Lopez onlara eşlik edecekti. Her biri çift namlulu bir silah ve bir tabanca aldı. Gün çok güzeldi--İngiltere'de Haziran ayındaki sıcak bir gün kadar sıcaktı. Bay Hardy önce nehrin altı mil uzağında mülkün uzandığı yere kadar batıya doğru gitmelerini; sonra güneye gidip o sınıra ulaşmalarını ve
nehir kıyılarına kadar takip edip
kiler için bir torba yabani kümes hayvanı getirmelerini önerdi. Oldukça büyük bir köpek sürüsü onlara eşlik ediyordu--iki mastiff, setterler ve dört köpek, ikisi Lopez'e, diğerleri Hans ve Seth'e aitti: sonuncular, efendilerinin dışarı çıkmaya niyeti olmadığını görünce, kendi hesaplarına gruba katılmaya karar verdiler.

Bu köpeklerin hepsi belirli bir cinse ait olmayan melezlerdi, ancak avlanmada yararlıydılar ve pampalara akın eden ve genç kuzular arasında büyük hasara yol açan bir hayvan olan tilkiye saldırmaya hazırdılar.

İlk üç veya dört mil boyunca, her yöne uzanan sınırsız yeşil ovadan başka hiçbir şey görülmedi; ve sonra, hafif bir yükseltiye çıktıklarında, önlerindeki çukurda iki devekuşu gördüler. Yaratıklar neredeyse aynı anda düşmanlarını gördüler ve inanılmaz bir hızla uzaklaştılar, onları köpekler ve atlılar takip etti. Bir süre hızları o kadar hızlıydı ki, takipçileri onlara pek yaklaşamadı. Ancak, kısa süre sonra köpekler onlardan birine yaklaştı ve havlayıp saldırarak hareketlerini engellediler. Atlılar birbirlerine yakındı ve çocuklar ateş etmek için tabancalarını çıkarmışlardı ki, babaları "Ateş etmeyin çocuklar! Lopez'e dikkat edin." diye bağırdı. Bu sırada gaucho, eyerinin kabzasından uzun bir kordonla birbirine bağlanmış, büyük mermilere benzeyen iki mermi çıkardı. Bunları başının etrafında döndürdü ve devekuşuna fırlattı. Bacaklarına
vurdular ve birbirlerinin etrafında dönüp durdular ve bir anda
kuş toz içindeydi. Lopez yere
atlayamadan köpekler onu öldürmüştü ve gaucho kuyruk tüylerini çekip Bay Hardy'ye uzattı. "Eti
iyi mi?" diye sordu Bay Hardy.

"Hayır, senor; başka bir şey olmadığında yiyebiliriz ama
iyi değil."

"Diğerinin kaçmasına oldukça sevindim," dedi Hubert. "Sadece
tüyleri uğruna onları öldürmek acımasızca görünüyor."

"Evet, Hubert; ama tüyler gerçekten para değerinde," dedi Bay Hardy. "Sadece öldürmek uğruna herhangi bir şeyin öldürülmesine göz yuman son kişi ben olmalıyım; ama bir devekuşu, değerli kürkü olan bir hayvan gibi öldürülür. Ama bu ne?"

Konuşurken köpekler bir çalılık parçasının önünde durup yüksek sesle havladılar. Retriever'lar ve yerli köpekler ihtiyatlı bir
mesafede durarak en öfkeli gürültüyü çıkardılar; ama mastifler
yavaşça, tüyleri diken diken bir şekilde yaklaştılar ve belli ki
müthiş bir rakiple mücadele etmeye hazırdılar. "Bu bir
aslan olmalı!" diye haykırdı Lopez. "Tabancalarınızı hazırlayın, yoksa
köpeklere zarar verebilir."

Uyarı çok geç geldi. Bir anda çalılıktan bir hayvan atladı ve hemen Prens ve Flora'nın önüne kondu. Mümkün olduğunca mastiflerle aynı renkteydi ve belki de o kadar uzun değildi; ama çok daha ağır bir hayvandı ve
arkası daha uzundu. Köpekler üzerine atladılar. İlk önce gelen Prens,
pençesiyle bir darbe aldı ve yere serildi; ama Flora
tutmuştu. Prens hemen ona katıldı ve üçü de
karışık bir kütle halinde yerde yuvarlanıp duruyordu.
Bay Hardy ve Lopez hemen atlarından atlayıp oraya koştular; ve fırsatı değerlendiren Bay Hardy, tabancasını aslanın kulağına yaklaştırdı ve yarışmayı anında sonlandırdı. Öldürülen hayvan, Güney Amerika'da aslan olarak adlandırılan bir pumaydı; ancak bu hayvana diğer yönlerden daha çok rengiyle benziyordu. Yelesi yoktur ve Afrika aslanından çok daha güçsüzdür. Nadiren insanlara saldırırlar; ancak saldırıya uğradıklarında çok
korkunç düşmanlardır. Lopez'in iddiasına göre, şu anki, dikkate değer derecede
büyüktü.

Bay Hardy'nin ilk işi köpekleri incelemekti. Prens'in omzu, pençelerin darbesiyle açılmıştı ve her iki köpekte de çok sayıda çizik vardı. Flora neyse ki onu boynundan yakalamıştı ve bu yüzden dişlerini kullanamamıştı.

Bay Hardy, Prens'in omzunu
pansuman etmek için hemen eve dönmeye karar verdi; ve Lopez'i pumayı derisini yüzmeye bırakarak, geri kalanlar geri döndüler. Geldiklerinde köpeklerin yaraları dikkatlice
yıkandı ve Prens'in yarasına biraz
zorlukla ıslak bir bandaj bağlandı. Tüm köpekleri geride bırakarak, av köpekleri hariç, Bay Hardy ve çocuklar nehir boyunca yürüyüşe çıktılar, yanlarında bir atla avı geri getirdiler, çünkü daha önceki deneyimleri onlara kavurucu güneşin altında yarım düzine ördek ve kaz taşımanın şaka olmadığını öğretmişti. İyi bir çanta yapmak için bu sefer öncekinden daha uzun zaman harcadılar; ve daha sonraki deneyimler onlara sabahın erken saatlerinde veya akşamın geç saatlerinde dereye inme zamanı olduğunu öğretti, çünkü bu saatlerde kuş uçuşları sürekli yaklaşıyordu ve bir saatlik avlanmanın ardından eve yüklü olarak döneceklerine her zaman güvenebiliyorlardı. Ancak, bu sefer fena gitmediler, ancak bir kuğu, üç kaz ve on iki ördekle geri döndüler ve tam zamanında akşam yemeği hazırlayan adamları buldular. Ertesi sabah iki öküz arabası Hans ve Terence ile birlikte Rosario'ya gönderildi, çit direklerini ve geldiklerinde arabalarda yer olmadığı için orada bırakılmış olan iki tel bobinini almak için. Charley, yelkenli geminin sabanlarla ve ağır yüklerle gelip gelmediğini öğrenmek için onlarla birlikte gönderildi. O yokken, Bay Hardy ve Hubert mülkü tamamen keşfetmekle ve mallar için bir depo inşa etmekle meşguldüler. Charley beş gün sonra aldığı arabalarla ve Rosario'da kiraladığı dört araba ile geri döndü ve oraya vardıktan sonraki gün gelen ağır yükleri getirdi. Mallar şimdilik yeni depoya yerleştirildi ve ardından tüm çalışanlar çitte çalışmaya başladı. Hans ve Terence çoktan
delikleri kazmışlardı; ve direkleri yerleştirmek, etraflarına toprağı sıkıca
çakmak ve telleri germek iki günlerini aldı.

Kızılderililere karşı dış yerleşimlerde olağan savunma, altı fit genişliğinde ve aynı derinlikte bir hendektir; ancak bu genişlikteki bir hendek
hem at sırtındaki hem de yaya adamlar tarafından kolayca atlanabilir. Hendek
ayrıca, aktif adamların
çıkmakta zorluk çekmeyeceği ve hendeğin dibinde sürünerek evi çevreleyebileceği ve sonra da aynı anda açıkça
her tarafa saldırabileceği veya diğer tarafta nöbet tutanlar tarafından fark edilmeden tırmanabileceği için, kendisi de bir sığınak görevi görecekti.

Çitin bu dezavantajlarının hiçbiri yoktu. Altı fit yüksekliğindeydi.
Teller, tabandan dört fit boyunca altı inç arayla ve bunun üzerinden dokuz inç yukarıdan yerleştirildi. Sonra üstteki teller alttakiler kadar sıkı gerilmemişti ve bu da
üzerinden tırmanmayı
son derece zorlaştırıyordu. Bu şekilde saldıran bir grup
hiçbir korumaya sahip olmayacaktı ve çite tırmanmaya çalışırken
evdekilerin ateşine çaresizce maruz kalacaktı.
Aşağıya geçenler de yoldaşlarından yardım alamayacaktı ve geri çekilmeleri tamamen kesilecekti.

Çite açılan kapı, Bay Hardy'nin Rosario'dan satın aldığı sıradan, güçlü bir demir kapıydı ve altı fit uzunluğundaki güçlü sivri kazıklar, aralarında altı inçlik aralıklarla yan yana bağlanmıştı. Bu, tahkimatın
son dokunuşuydu; ve bittiğinde herkes bir Kızılderili kabilesinin saldırısına
dayanabileceklerini hissetti.

Arabalar, evin iskeletini yapmak için biraz daha odun getirmek üzere tekrar Rosario'ya gönderildi. Hubert bu sefer onlara eşlik etti, çünkü Bay Hardy çocukların mümkün olduğunca kendi kendine yetebilmelerini istiyordu. Ayrıca üç tane piyon veya yerli işçi tutacaktı. Başlamadan önce gelecekteki evin planı tartışıldı ve kararlaştırıldı. Ortada on beş fit karelik genel oturma odası olacaktı; bir tarafta on beş fit karelik mutfak; diğer tarafta aynı büyüklükte hizmetçilerin yatak odası; arkada her biri on iki fit karelik üç yatak odası vardı, hepsi oturma odasından açılıyordu. Ev, bu nedenle otuz altı fit karelik bir blok oluşturacaktı. Mutfağın yanındaki ve ondan açılan tarafta iki katlı küçük bir kare kule olacaktı. On fit kare olacaktı; alt oda çamaşırhane ve kiler olacaktı ve üstteki, düz ahşap basamaklarla ulaşılan oda depo olacaktı. Çatı düz olacaktı ve üç ayak yüksekliğinde bir korkuluk olacaktı. Buradan ülkenin millerce ötesinde net bir görüş sağlanabiliyordu ve bir saldırı durumunda çitin tüm çevresi kontrol altındaydı. Evin duvarları kerpiç veya çamurdan, iç bölmeleri ise güneşte pişmiş tuğlalardan olacaktı.

BÖLÜM V

YERLEŞMENİN EVİ.

Bay Hardy, eve başlamadan hemen önce, sahibinin ölümü nedeniyle Rosario'nun yaklaşık yirmi mil batısındaki bir estancia'da stok satışı yapılacağını duydu. Bu nedenle Lopez'i ve yeni işe alınan işçileri alıp işe koyuldu. Muhtemelen beş gün uzakta olacaktı. Çocuklar, onun yokluğunda en iyi gördükleri işi yapacaklardı. Tuğla yapımına başlamaya karar verdiler. Neyse ki Hans işe alışmıştı ve ülkenin yerlilerinin bunu nasıl yaptığını biliyordu; Amerikalı,
Seth, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu, ama her zaman elini
her şeye atmaya istekliydi. Önce, bir parça toprak çimenlerden temizlendi,
ve tuğlalar yapıldığında onları almak için düzleştirildi; sonra
bazı tahtalar kaba bir masa oluşturacak şekilde birbirine çarptı.
İngiltere'de kullanılanlardan daha büyük olan iki
tuğla kalıp yapıldı. Yakınlarda bir parça toprak seçildi. Çim kaldırıldı,
toprak kazıldı ve köylüler öküzleri
üzerinde döndürüp, kalın bir çamura
döndürdüler, gerektiğinde biraz su
attılar. Yeterince çiğnendiğinde Terence onu bir yalakta taşıdı ve yakındaki masaya boşalttı, burada Hans ve Seth onu kalıplarda biçimlendirdi, tuğlaları bir ayak genişliğinde ve altı ayak uzunluğunda bir tahtaya çevirdi. Bu dolduğunda çocuklar her birinin bir ucunu alıp hazırlanmış zemine taşıdılar, orada tuğlaları iki küçük tahta parçasıyla dikkatlice çıkardılar ve kuruması için yere koydular, boş tahtayla geri döndüklerinde onlar için dolu bir tahta daha buldular. Herkes için zor bir işti ve saat on birden üçe kadar sıcaklık çok fazlaydı, bunun üzerinde çalışmamalarına izin vermiyordu; ancak gün ışığında başladılar ve günün sıcağında bir şekerleme yaptılar, hava hafif olduğu sürece tekrar çalışmaya hazırdılar. Tuğlalar, elbette, yakıt onlar için çok az olduğu için güneşte kurutulacaktı; Ancak bunun pek bir önemi yoktu, özellikle de iç mekanlarda kullanılacakları için, güneşin ısısı ateş kullanmadan çok güzel tuğlalar yapmak için
yeterliydi.

Beşinci günün öğleden sonrasına kadar, evlerinin bölme duvarlarının inşası için yeterli olacak miktarda
tuğla yapmışlardı.

Çocuklar son tuğlayı kuruyan zemine koymuşlardı
ve uzaklaşıyorlardı ki, Hubert, "Dur, Charley, bir adım bile kıpırdama." diye bağırdı.

Çığlığın ani ve keskinliğiyle irkilen Charley,
hareket etmeden
durdu ve kardeşinin ıslak tuğlalardan birini iki eliyle alıp, yürüdükleri yerin hemen önündeki yere
attığını görünce şaşırdı.

"Onu öldürdüm!" diye haykırdı Hubert zafer kazanmışçasına; ve Charley aşağı baktığında, yaklaşık üç fit uzunluğunda bir yılanın çimenlerin arasında kıvrandığını gördü,
başı ıslak kil parçasının kuvvetiyle
tamamen yere gömülmüştü. Ağır çizmelerinin iki veya üç vuruşu işi tamamladı. Ve ne olduğunu görmek için gelen adamlar, Hans, kardeşi bağırmasaydı bir anda sürüngenin üzerine basacak olan Charley'nin çok dar bir şekilde kurtulduğunu, çünkü yılanın _vivora de la
crux_ olduğunu, başının üzerindeki haç benzeri bir işaretten dolayı bu isimle anıldığını ve ısırığının neredeyse her zaman ölümcül olduğunu söyledi. 
Vücudunda kırmızı, beyaz ve siyah bantlar olan güzel bir yılandı. Charley, dar bir şekilde kurtulduğunu düşünerek çok solgunlaştı ve kardeşinin elini çok sert bir şekilde sıktı; Hubert ise olabilecekleri düşünerek ağlamaya meyilliydi. 
Güneş tam batıyordu ki uzakta bir sürü nesne gördüler; ve çocuklar hemen atlarına binip, babalarıyla buluşmak ve hayvanları içeri sokmaya yardım etmek için yola koyuldular. Ona ulaştıklarında, bin koyun, elli sığır ve yirmi at satın aldığını gördüler; bunlardan son üçü
dikkat çekici derecede iyi beslenmiş ve hızlıydı ve özellikle kendi binicilik
için satın alınmıştı. Eve vardıklarında koyunlar muhafazaya alındı, atlar kazıklandı ve sığırlar istedikleri gibi dolaşmaya bırakıldı, çünkü özellikle iki günlük yorucu yürüyüşten sonra
uzaktaki evlerine dönmeye çalışacakları düşünülmüyordu.

Bay Hardy, evin önünde yatan uzun tuğla sıralarını görünce çok memnun oldu ve birkaç günlük
yokluğunda yapılan iş miktarı için herkese büyük bir takdir
du. Ertesi sabah herkese gelecekteki işlerden paylarını verdi. Lopez ve köylülerden biri atlar, sığırlar ve koyunlarla birlikte dışarı çıktı. Bir süre sonra bu iş için iki adam çalıştırmaya gerek kalmayacaktı, çünkü sığırlar ve atlar, yeni evlerine alıştıklarında, asla çok uzağa gitmeyeceklerdi. Charley, Hubert ve Terence üç çift öküz ve üç saban alıp toprağı işlemeye başlayacaklardı; başlangıçta seçilen toprak, nehrin yakınındaki evin altında bulunan toprak olacaktı. Bay Hardy, Hans ve iki
işçi evde çalışacaktı ve Seth, başlatılmış olmasına rağmen daha acil bir iş sırasında durdurulan ve ihtiyaç duyulan
suyun bir öküz arabasına yerleştirilmiş bir
fıçıda dereden getirildiği kuyuyu bitirecekti. Kerpiç veya çamur evlerin inşa edilme şekli şöyledir: Çamur, tuğla yapımında
kullanılacak şekilde hazırlanır; ancak tuğla haline getirilmek yerine, hemen
duvara yapılır. Temel kazılıp
düzleştirildikten sonra, iki tahta kenarlara on sekiz inç veya iki ayak arayla yerleştirilir. Bunlar, üzerlerine çivilenmiş iki tahta parçasıyla yerlerinde tutulur. Bu tahtalar arasındaki boşluk, birbirine bağlamak için
kıyılmış saman ve sazların karıştırıldığı çamurla doldurulur. Tahtalar bir veya iki gün bırakılırken, inşaatçılar duvarın diğer kısmıyla
ilerler. Daha sonra çıkarılırlar ve
güneşin ısısı duvarı hemen hemen bir tuğla kadar sert bir kütleye
döndürür. Tahtalar daha sonra tekrar daha yükseğe yerleştirilir ve işlem
duvarlar istenen yüksekliğe ulaşana kadar tekrarlanır.

On beş gün içinde duvarlar tamamlandı ve öküz arabaları kireç getirmek için Rosario'ya gönderildi, çünkü Bay Hardy tozu içeride tutmak için
iç duvarları sıvamaya karar vermişti, toz sürekli olarak çamur duvarlardan
dökülüyordu. Bu zamana kadar önemli miktarda arazi
sürüldü ve buraya şimdi mısır, patates veya tatlı patates ve balkabakları ekildi: küçük bir kısmına da bir deney olarak patates tohumları ekildi, ancak iklim
patatesin gelişmesi için neredeyse çok sıcaktı.

Arabalar kireçle geri döndüğünde bölme duvarları
tuğlalarla inşa edildi. Duvarlar tamamlandı, herkes
çatıda çalışmaya başladı. Bay Hardy bunun düzenli olarak
samanla kaplanmasını planlamıştı; Ancak Rosario'ya yaptığı son ziyaretinde, Kızılderililerin saldırılarında sık sık çatıları yakmaya çalıştıklarını duymuştu ve bu nedenle kiremit kullanmaya karar verdi. Arabalar yeterli kiremit ve çıta almak için Rosario'ya iki yolculuk yapmak zorundaydı. Ancak sonunda her şey bitmişti; duvarlar içeriden sıvandı ve beyazlatıldı; zemin düzleştirildi, iyice dövüldü ve sertleşen, düz bir zemine dönüşen kil ve kireç karışımıyla kaplandı. Çiftliğe varışlarından tam iki ay sonra kapılar asıldı ve eve son rötuşlar yapıldı ve hepsi yeni evlerine üç kez tezahürat ederken çok memnundu. Kulenin özel bir özellik olduğu konusunda hepsi hemfikirdi. Diğer duvarların yüksekliğine kadar kerpiçten yapılmıştı, ancak üst kat iki kalınlığında tuğlalardan yapılmış ve harçla kaplanmıştı. Üst kısım savaşa girmişti; ve oğlanlar güldüler ve dediler ki
ev tıpkı evdeki küçük bir muhalif şapel gibi görünüyordu.

Mutfak bacasında ilk kez ateş yakıldığında neşeli bir gündü, oturma odasındakiyle birlikte tuğlalarla kaplıydı; ve tüm grup koyun eti ve üç veya dört çeşit yabani kümes hayvanından oluşan bir akşam yemeğine oturdu.

Aynı akşam Bay Hardy oğlanlara ertesi gün annelerini ve kızları yetiştirmeye başlaması gerektiğini söyledi, ki hepsi
pampalara çıkmak için gerçekten sabırsızlanıyordu. Onlara demir karyolalar ve yatak takımları getirmesi gerektiğini,
ancak masa ve bank stoklarını artırmaları ve raflar koymaları için onlara güvendiğini, bunun da normal dolaplar ve gardıroplar yapılana kadar yeterli olacağını söyledi. Bay Hardy, bir haftadan fazla uzakta kalmaması gerektiğini düşündü, çünkü ertesi gün Rosario'ya uzun bir yolculuk yaparak ertesi sabah Buenos Aires'e giden tekneye yetişebilirdi; ve Bay Thompson'a muhtemelen ne zaman varacağını
yazmıştı,
zaman kaybı olmayacaktı. Ertesi sabah gün doğmadan yola çıktı, çocukların son sözleri şunlardı: "Baba, hepimize sivrisinek perdelerini getirdiğinden emin ol; gittikçe kötüleşiyorlar. Dün gece gözümüzü bile kırpmadık. "

Hava şimdi ne kadar sıcak olsa da, çocuklar bir sonraki hafta boyunca aralıksız marangozluk işleriyle uğraştılar ve sonunda oturma odasında yemek için büyük bir masa, büfe görevi gören küçük bir masa, iki uzun ve iki kısa
bir masa görmenin mutluluğunu yaşadılar. Annelerinin ve kız kardeşlerinin odalarında bir masa ve iki
satır, mutfakta ise bir masa ve şifonyer görevi gören uzun bir kapak vardı. Ayrıca her yatak odasına iki uzun raf ve elbiseler için kapılara birkaç çivi koymuşlardı. Haftanın sonunda çok
yorgundular, ancak etrafa memnun bir şekilde bakıyorlardı, çünkü ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını biliyorlardı. Ertesi
sabah partiyi karşılamak için Rosario'ya gideceklerdi. Arabalar o gün Terence'in sorumluluğu altında yola çıkmıştı.

Bay ve Bayan Hardy ile kızlar vapurdan indiklerinde gerçekten de neşeli bir buluşma oldu; ancak ilk kucaklaşma daha
sonra çocuklar aynı anda haykırdılar, "Kızlar,
yüzlerinizde ne var? Sizi tanımamalıydım."

"Ah, o korkunç sivrisinekler; dün gece vapurda milyonlarca sivrisinekler vardı. Gerçekten
yenmemiz gerektiğini
düşünmüştüm. Sen öyle düşünmedin mi, anne?"

"Şey, canım, belki de sabaha kadar bir şeyimizi
bırakacaklarını düşünmüştüm, ama neredeyse delirip
denize atlayacakmışım gibi hissettim. Korkunç bir geceydi. Umarım burada o kadar kötü değillerdir, Frank."

"Hayır, Clara, dün geceki kadar kötü değiller;
ama yine de, nehre çok yakın olduğumuz için, şüphesiz,
sorunlu olacaklar ve otelin yataklarında
sivrisinek perdeleri olup olmadığını merak ediyorum; ama eğer tavsiyemi dinlerseniz ve hepiniz
başınızın üstünde çarşafla
uyursanız, gayet iyi idare edersiniz. "Sıcak olmak, her yerin ısırılmasından daha iyidir."

Ancak, çarşafların faydasına rağmen, tüm grup
kötü bir gece geçirdi ve Bay Percy'nin çiftliğine gitmek için gün doğmadan önce kalkmaya oldukça hazırdı. Hepsi binecekti, ancak Sarah hariç, o öküz arabalarından birinde yerini aldı; ve bu nedenle günün sıcağı iyice
başlamadan önce çiftliğe ulaşacaklardı. Sarah'ın bineceği söylendiğinde, Terence birkaç dal kesip, onu güneşten korumak için arabanın üzerine bir tür çardak yaptı; bu, kırsalın genel bir yöntemiydi ve Sarah bundan çok memnundu. İlk başta metresinden ayrı gitme düşüncesiyle biraz endişelenmişti; ancak Terence ona güvence verdi: "Elbette, hanımefendi ve sizinle ben ilgileneceğim, Terence Kelly; ve hiçbir tehlike
güzel yüzünüze yaklaşamayacak, hiç; eski ülkedeymişsiniz gibi
güvende olacaksınız. Ve bastes'lere gelince, kesinlikle
ve onlar en sessiz bastes'ler ve doğdukları günden beri
kaçmayı hiç düşünmediler."

Böylece Sarah hiç tedirginlik duymadan yerini aldı ve diğerleri
Bay Percy'nin çiftliğine doğru el dörtnala koşmaya başladılar.

Bay Thompson'ın evindeyken hem Bayan Hardy hem de kızlar her gün düzenli olarak ata binmişlerdi, böylece hepsi atlarının üzerinde oldukça rahattı ve ayrıldıklarından beri olan her şey hakkında durmadan konuşabiliyorlardı. Bay Hardy'nin Charley'e yan gözle bakarak verdiği tek uyarı şuydu: "Armadillo deliklerine dikkat edin; çünkü atlarına
yapışmakta harika olan adamların onlara
baş bela olduğunu biliyorum."

Bunun üzerine Hubert güldü; ve Charley, "Ah, baba!" dedi ve
kızgınlaştı ve babasının ona
küçük zayıflıkları hakkında şaka yaptığında yaptığı gibi güldü.

Daha yarı yoldan bile geçmemişlerdi ki, misafirlerini karşılamak için
bu kadar uzağa at sırtında gelen Bay Percy ile karşılaştılar, çünkü İngiliz hanımlar
pampalarda çok nadir bulunur ve buna göre onurlandırılırlar.
İlk selamlaşmalar bittikten sonra kızların sorduğu ilk sorulardan biri şuydu: "Estancia'nızda çok sivrisinek var mı, Bay Percy?"

"Çok fazla değil," dedi Bay Percy; "Yakınımda bir dere yok ve sadece
suyun yakınında çok kötüler."

Bay Percy'de günün sıcağında bekledikten sonra Percy's, çocuklar
evlerine doğru yola koyuldular, çünkü altı misafir Bay Percy'nin ağırlama gücünün ötesindeydi.

Ertesi sabah çocuklar gün doğmadan çok önce kalktılar ve
dereye indiler, gün ağarırken bir kuğu ve beş yaban ördeği vurmayı başardılar ve bunlarla
eve döndüler. Sonra her yeri en büyük özenle süpürdüler,
masayı kurdular,
sarayları yerleştirdiler, her şeyi en iyi şekilde ayarladılar ve sonra tüm enerjilerini, gezginlerin geldiklerinde hazır olacaklarından emin oldukları çok
mükemmel bir kahvaltı pişirmeye adadılar. Tam hazırdı ki, kuledeki gözetleme noktasından grubun yaklaştığını gördüler. Kahvaltı
bırakılmayacak kadar önemliydi ve bu nedenle onları karşılamak için dışarı çıkamadılar. Ancak,
binerek
geldiklerinde kapıdaydı.

"Yaşasın, yaşasın!" diye bağırdılar ve kızlar da karşılık olarak
bir tezahürat başlattılar.

Adamlar atları almak için koştular ve bir dakika sonra tüm
grup yeni evlerindeydi. Kızlar her yerde çılgınca
koştular, gözetleme noktasına çıktılar, koyun ve sığırları görünce ellerini çırptılar ve eşyalarını çıkarıp kahvaltıya oturmaya
zorlukla ikna edildiler.

Bayan Hardy her şeyi överken daha az yüksek sesle konuşuyordu, ancak
beklediğinden çok daha tamamlanmış ve rahat olan yeni evinden çok memnundu.

"Bu eğlenceli, anne, değil mi?" dedi Maud. "Tıpkı bir
piknik gibi. Kesinlikle çok eğleneceğiz! Kahvaltıdan sonra hemen
başlayıp yıkanabilir miyiz?"

"Elbette, Maud; Sarah iki saat daha burada olmayacak ve
hemen işe koyulmanız iyi olur. Hepimiz de kendimize gelmemiz gerekecek.
Çocukların kahvaltıyı ne kadar güzel
pişirdiğine bakın. Bu kapkaç ördekler
mükemmel ve koyun pirzolaları da tam kıvamında. Eğer biz, aşçılık mesleğini icra edenler en azından
biz kadar iyi iş çıkarmazsak, onlar bize çok
gülecekler."

"Ah, ama yaptıkları provalara bak, anne."

"Evet, Maud," dedi Hubert; "ve sana sadece iki veya üç şeyi iyi yapabileceğimizi söyleyebilirim. Ördekler ve kazlar böyle yapılır ve pirzolalar ve biftekler sınırdadır. Başka bir şey deneseydik,
çok berbat ederdik: pudinglere gelince, hiç denemedik; ve ekmek konusunda bir şeye çok sevineceğiz, çünkü
bu düz, gevşek keklerden
çok bıktık."

"Neden bu yüksek orta duvarı sadece yarıya kadar beyazlattın, Frank?"

"Öncelikle, canım, beyazlatmada yetersiz kaldık; ve,
sonra, hemen birkaç hafif kiriş koymaya, altlarına keçe çakmaya ve tavan yapmak için beyazlatmaya başlayacağız. Bu odaları daha az çıplak gösterecek ve
daha da önemlisi, onları çok daha serin hale getirecek."

"Süt var mı, umarım?"

"Evet," dedi Charley; "Babamın satın aldığı son partideki ineklerden ikisi
sağılmaya alışkın ve Hubert ve ben şimdiye kadar bunu yaptık; ama onları size teslim edeceğiz ve siz kızlar
öğrenmek zorunda kalacaksınız."

Maud ve Ethel birbirlerine zafer kazanmış gibi baktılar. "Belki de sizin düşündüğünüzden
daha fazlasını biliyoruz," dedi Ethel.

"Evet," dedi Bayan Hardy; "kızlar çok faydalı iki küçük kadın olacak. Size bir sır vereyim. Siz oğlanlar sabahları işteyken, bildiğiniz gibi kızlar sık ​​sık Bay Williams'ın yanına giderlerdi, kümes hayvanları hakkında olabildiğince çok şey öğrenmek için. Bay Williams çok sayıda kümes hayvanı besliyordu. Bayan Williams onların faydalı olmayı öğrenmek için ne kadar istekli olduklarını gördü, bu yüzden onlara süt sağmayı, bir mandıra işletmeyi ve tereyağı ve peynir yapmayı öğretmeyi teklif etti. Ve Bayan Williams bana tereyağını kendisi kadar iyi yapabildiklerini söyleyene kadar düzenli olarak çalıştılar. Bu büyük bir sırdı, çünkü kızlar bunu babalarının bile bilmesini istemediler, böylece sürpriz olabilirdi."

"Çok güzel yapmışsınız, küçük kızlar," dedi Bay Hardy; "gerçekten de bir sürpriz ve çok hoş bir sürpriz. Annen senin sırrını büyük bir özenle sakladı
ve bana bu konuda tek bir kelime bile fısıldamadı."

Çocuklar da çok sevindi, çünkü geldiklerinden beri tereyağı tatmamışlardı
ve mümkün olan en az gecikmeyle kaba bir çalkalama yapmaya hemen söz verdiler.

Saat onda arabalar Sarah ve bagajlarla geldi ve
sonra öğleden sonra yapılacak iş vardı, yatakları yerleştirmek
ve her şeyi düzene sokmak. Yataklara sivrisinek perdeleri takıldı ve hepsi küçük kan emicilere meydan okuyabilecekleri düşüncesiyle
memnuniyet duydu. Ertesi
gün Pazar'dı ve her zamanki gibi hiçbir iş yapılmayacaktı. Kahvaltıdan sonra
yatak odalarından sıralar getirildi ve
toplanan erkekler, Bay Hardy dualar okudu ve ev halkı için Tanrı'nın kutsaması ve koruması için özel bir dua sundu.
Daha sonra Bayan Hardy ve kızlar evi ele geçirdiler ve
depoyu ve erkeklerin çadırı, nehir ve
yeni ekilmiş tarla.

"Toprak çok fazla yanıyor, baba," dedi Charley.
"Ekinleri ektiğimizde yeterince nemliydi ve
çok iyi büyüyorlar; ama korkarım ki çok geç ekildiler ve
yanacaklar."

"Ah, ama bunu önlemek için bir planım var," dedi Bay Hardy. "Bakalım
ne olduğunu düşünebiliyor musun."

Çocuklardan hiçbiri bunu hayal edemiyordu.

"Size ilk olarak burayı tarif ettiğimde, ana bir derenin içine daha küçük bir derenin
akıştığını ve bunun çok faydalı olacağını
düşündüğümü söylemiştim. Zemini çok dikkatli bir şekilde
inceledim ve küçük derenin evin hemen altında birbirine keskin bir şekilde daralan iki hafif dalga arasında bir mesafe boyunca aktığını gördüm. Şimdi, en fazla elli fit genişliğinde ve sekiz fit yüksekliğinde bir barajın çeyrek mil uzunluğunda ve ortalama elli yard genişliğinde bir tür göl oluşturacağını görüyorum. Buradan su, evin önündeki nehrin yanından tüm düzlüğün üzerinden akacak ve sola doğru gidecek ve en az üç veya dört yüz dönüm araziyi
sulayabileceğiz. Bunlarda yılda dört veya beş ürün yetiştirebileceğiz; ve özellikle bir ürün, kuraklık zamanında, otların hepsi kuruduğunda sığırları beslemek için kullanılan bir tür yonca olan yonca. O zaman zaman
normalde sadece on beş dolar değerinde olan sığırlar, yağlıysa,
kırk beş veya elli dolara satılabilir. Yani görüyorsunuz çocuklar, önümüzde büyük bir
olasılık var."

Çocuklar bu plana coşkuyla katıldılar ve grup
hemen Bay Hardy'nin baraj için belirlediği yeri incelemeye gitti. Bunun hemen ertesi gün başlaması kararlaştırıldı; ve Bay Hardy, eğer toprak uygun şekilde
su birikintisi haline getirilirse veya ıslakken
ezilirse, suyun
gelmesini engelleyeceğinden şüphesi olmadığını söyledi.

Öğleden sonra Bayan Hardy, Maud ve Ethel mülkün etrafında bir tur attılar ve kızların büyük sevincine
birkaç devekuşu görme şansına sahip oldular.

Çayda Bay Hardy şöyle dedi: "Bugüne kadar açıklanamayacak şekilde ihmal edilmiş olan
yerimizle ilgili çok önemli bir nokta var. Sizden herhangi biri
ne olduğunu biliyor mu?"

Çocuklar ve kız kardeşleri birbirlerine büyük bir şaşkınlıkla baktılar
ve boşuna önemli bir eksiklik düşünmeye çalıştılar.

"Yani," dedi babaları sonunda, "yerin bir adı yok. Hemen bir tanesine karar vermemizi öneriyorum. Hükümet planında yalnızca 473 Numaralı Parsel olarak işaretlenmiş. Peki, adı ne olacak?"

Sayısız öneri yapıldı, ancak hiçbiri evrensel bir onayla karşılanmadı. Sonunda Bayan Hardy şöyle dedi: "İngiltere'de Mount Pleasant adında bir yer duydum, ancak itiraf etmeliyim ki nerede olduğunu bilmiyorum. Peki, Mount Pleasant'a ne diyorsunuz? Bu bir dağ ve
biz onunla işimizi bitirmeden önce çok hoş bir yer olmasını istiyoruz."

Öneri genel olarak onaylandı ve büyük alkışlar arasında
evin ve arazinin bundan sonra "Mount Pleasant" adıyla anılması kararlaştırıldı.

Sabahleyin çocuklar iki el arabasıyla çalışıyorlardı ve
Bay Hardy tekerlekleri ve demir işlerini çıkarmıştı; Bay Hardy ve adamlar dereye indiler ve çimleri soymaya başladılar
ve barajın yapılacağı hat boyunca yirmi beş fit genişliğinde bir arazi şeridi kazdılar. Toprak daha sonra ıslatıldı ve su birikintisi haline getirildi. Höyükler tamamlandığında işe koyuldular; ve on gün içinde bir baraj sekiz fit yüksekliğe, üstte üç fit genişliğinde ve altta yirmi beş fit genişliğinde yükseltildi. Ortada, şu anda küçük derenin aktığı iki fit genişliğinde bir alan bırakıldı. Her iki tarafına birer tane olmak üzere, içlerinde oluklar bulunan iki direk çakıldı; ve böylece iş birkaç gün güneşin yüzeyini pişirmesi için bırakıldı, adamlar ise suyun yere akıp sulanması için bir hendek kazıyorlardı.

Girişine, akmasına izin verilecek su miktarını düzenlemek için küçük bir su bendi konuldu ve artık barajı kapatma işleminin tamamlanması için her şey hazırdı. Önce bir miktar toprak toplandı ve biriktirildi ve barajın tepesine ve yanındaki yamaçlara yığıldı, böylece hazır hale geldi ve Bayan Hardy ile kızlar işlemi izlemek için aşağı indiler. Önce, oluklara uyacak şekilde kesilmiş iki fit uzunluğunda birkaç tahta, bunların içine kaydırıldı ve sağlam bir duvar oluşturuldu ve sonra bunların üst tarafına biriken toprak suya atıldı, Terence derenin altında durup toprağı bir tokmakla dövdü. Başarı tamamlandı: Birkaç saat içinde barajdaki boşluk doldu ve küçük derenin taştığını ve yukarıda genişlediğini görmenin memnuniyetini yaşadılar, eski kanaldan tek bir damla su bile kaçamadı. Bu iş devam ederken çocuklar evde meşguldü. İlk iş bir çalkalayıcı yapmak, sonra birkaç büyük dolap ve birkaç raf daha koymaktı ve öküz arabaları yeni tahta tedariki için Rosario'ya gönderilmeliydi. Bu, baraj tamamlanana kadar onları meşgul etti. Kızlar ilk tereyağı denemelerini
yapmışlardı ve sonuç oldukça tatmin ediciydi. Akşam yemeklerinin de eski duruma göre muazzam bir gelişme olduğu söylendi. Baraj tamamlandıktan kısa bir süre sonra, yerleşmek için çok uzun süredir gezgin olan Hans, ayrılmak istediğini söyledi; ve Bay Hardy kuruluşunu küçültmeye karar verdiğinden - artık ağır iş bittiğine göre, bu kadar çok kişiyi tutmak artık gerekli olmadığından - vermeyi kabul ettiği bildirimi yapmadan ayrılmasına itiraz etmedi. Ücretler yüksekti ve Bay Hardy, koyun ve sığırlarının Kızılderililer tarafından
sürülmesi durumunda kalan sermayesini elinde tutmak istiyordu. Ayrıca, piyonlardan biri de
işten çıkarıldı ve geriye sadece Lopez, Seth, Terence ve iki piyon kaldı.

BÖLÜM VI.

MEKSİKA SAVAŞI HİKÂYESİ.

Bay Hardy, Yankee Seth Harper'ın, ilk işe alındığında açıkça belirttiği gibi, hizmetinde bu kadar uzun süre kalmasına oldukça şaşırmıştı ve haftalarca kendini toparlayamayacağını düşünüyordu. Ancak,
kaldı ve belli ki çocuklara ilgi duymuştu; ve kızlarla daha da çok ilgileniyordu, konuşmaları ve tavırları ona garip gelmiş olmalıydı
ve yalnız bir adam olarak geçirdiği uzun yıllardan sonra çok hoşuna gitmişti. Genellikle az konuşan, işaretler yeterli
olduğunda işaretler kullanan ve konuşmak zorunda kaldığında
mümkün olduğunca kısa cevaplar veren bir adamdı. Bu suskunluk alışkanlığı şüphesiz
yalnız veya gereksiz bir sesin hayatına mal olabileceği tehlikeler arasında geçen uzun bir hayattan edinilmişti. Ancak gençlere karşı, alışılmış sessizlik kuralından
rahatlardı. Akşamları, iş bittiğinde, kulübesinin dışına diktiği
banka iner ve ondan Kızılderili deneyimlerinin hikayelerini anlatmasını isterlerdi. Bu durumlardan birinde
Charley ona şöyle dedi: "Ama yaşadığın tüm yakın kaçışlar arasında, şimdiye kadar yaşadığın en tehlikelisi hangisiydi? Öldürülmeyle en
kötü temasın hangisiydi?"

Seth bir süre sessizce düşündü, tütün
fişini ağzına aldı, düşünürken her zamanki gibi iki veya üç kez tükürdü ve sonra şöyle dedi, "Bu cevaplanması hiç de kolay bir soru değil. O kadar çok kez yok olmaya
yakın oldum ki, hangisinin tam olarak en yakın olduğunu söylemek kolay bir iş değil. Bunu düşündüğümde, bazen bir geçişin en yakın, bazen de diğerinin olduğu sonucuna varıyorum; şimdi bunu söylemek hiç de kolay değil. Ama sanırım o zamanlar, Seth
Harper'ın batma zamanının geldiğini hiç bu kadar hissetmemiştim, San Louis yakınlarındaki bir olayda hissettiğim kadar."

"Peki nasıldı, Seth? Lütfen bize anlat," dedi Maud.

"Bu oldukça uzun bir hikaye," dedi Yankee.

"Daha iyi, Seth," dedi Charley; "en azından bizim açımızdan daha iyi, eğer anlatmanda bir sakınca yoksa."

"Hayır, umursamıyorum, kesinlikle," diye cevapladı Seth. "Sadece düşüneceğim ve nereden başlayacağıma bakacağım."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve genç Hardy'ler
rahatça uzun bir süre oturmak için kendilerini toparladılar ve sonra
Seth Harper hikayesine başladı.

"Beş yıldan daha önce, '47'de, Meksika'da savaşıyordum. Çok fazla düzenli inişli çıkışlı savaşımız yoktu, yine de bazı zorlu savaşlarımız da oldu, ama burada, orada çatışmalar oluyordu, bir gözümüz her zaman açıktı, çünkü erkek, kadın ve çocuk bizden pison gibi nefret ediyordu ve bir serserinin arkadaşlarından uzakta yakalanması durumunda pek merhamet beklenemezdi. Partizan şefleri, yarı asker, yarı haydut, bize düzenlilerden daha fazla zarar verdi ve onlar ile aramızda asla merhamet gösterilmedi veya istenmedi. Rube Pearson ve ben çoğunlukla birlikte çalıştık. Kızılderilileri yıllarca yan yana çayırlarda 'uydurtmuştuk' ve Sam Amca Meksikalıları yalayacak adamlar istediğinde, birlikte gitmeye karar verdik. 'Koruculara' keşifçi olarak 'listelendik', yani olabildiğince çok savaşmayı kabul ettik savaşmamız ve keşif kolu olarak ön saflarda ilerlememiz isteniyordu, bu sayede kendi hesabımıza birçok küçük
mücadele
yaptık; ancak üniforma giymedik veya tatbikat yapmadık, ki bu bizden beklenemezdi. Düzenli olarak
iyi olmamalıydık ve herkes orduda Rube Pearson ve Seth Harper'dan daha iyi keşif kolu olmadığını biliyordu. Lor', Rube ne bir adamdı, kesinlikle! Ben bir tavuk değilim" ve Yankee kendi kemikli
uzuvlarına baktı, "ama Rube'un yanında bir bebektim. Bir inç olsaydı altı fit dört boyundaydı ve o kadar genişti ki
onu başka bir adamın yanında görmediğiniz sürece kısa görünürdü. Rube Pearson'ın dünyadaki en güçlü adam olduğuna inanıyorum. "Samson adında bir adamdan" diye devam etti Seth, meditasyon yaparak, "duydum: halk onun güçlü bir adam olduğunu söylüyor. Onunla doğru düzgün tanışmış birine hiç rastlamadım, ama birçoğu ondan bahsettiğini duymuş. Onu ve Rube'u kıskaçta görmek isterdim. Rube'un onu şaşırtacağını tahmin ediyorum, Rube Missouri'den gelmişti - çoğu çok iri yarı adam öyledir. Samson'ın olup olmadığını merak etmemeliyim, ama kesin olarak duymadım."

Genç Hardy'ler Seth'in Samson konusundaki fikrine yüksek sesle gülmekten kendilerini alıkoymakta çok zorlandılar. Ancak Charley, büyük bir çabayla kendini toparlayıp "Samson çok uzun yıllar önce öldü, Seth" dedi. Onun tarihi İncil'dedir."

"Öyle mi?" dedi Seth, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Peki, ne yaptı?"

"Gazze'nin kapılarını sırtında taşıdı, Seth."

Seth bir süre düşünceli kaldı. "Her şey kapıların ne kadar büyük olduğuna bağlı," dedi sonunda. "Şu aşağıdaki kapı oldukça ağır bir kapı, ama Rube Pearson bunun gibi iki kişiyi daha taşıyabilirdi, ve ben de onların üstünde oturuyordum. Başka ne yaptı?"

"Yeni iplerle bağlandı ve onları parçaladı, Seth. "

Seth buna pek önem vermiyor gibi görünüyordu ve
"Başka bir şey yaptı mı?" diye sordu.

"Bir eşeğin çene kemiğiyle üç yüz adamı öldürdü."

"Öldürdü--" diye başladı Seth ve sonra şaşkınlıkla durakladı.
Sonra etrafına sertçe baktı: "Benimle dalga geçiyorsun, evlat."

"Hayır, kesinlikle, Seth," dedi Charley; "bu tamamen doğru."

"Ne! Bir adamın bir eşeğin çene kemiğiyle üç yüz adamı öldürmesi mi? Olamazdı; tamamen imkansızdı--hepsi uyuyorsa ve o zaman bile korkunç bir iş olurdu."

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Seth, ama İncil bize bunu söylüyor ve bu yüzden
doğru olmalı. Bence bu bir tür mucizeydi."

"Ah, bu bir mucizeydi!" dedi Seth düşünceli bir şekilde ve sonra sessiz kaldı, belli ki kendi zihninde bir mucizenin ne olduğunu düşünüyordu ama sormak istemiyordu.

"Çok uzun zaman önceydi, Seth ve şüphesiz o zamanlar farklı insanlardı."

"Çok, çok uzun zaman önce miydi?" diye sordu Seth.

"Evet, Seth; çok, çok, çok uzun zaman önce."

"Ah!" dedi Seth düşünceli ama daha memnun bir tonla, "Şimdi anlıyorum. Sanırım öyle. Kızılderililer arasında da aynı şey var: Çok uzun zaman önce ölmüş, muhteşem adamlar olan şeflerin hikayeleri var - onlara gelenek diyorlar. Şimdi olduklarından daha cesur olduklarını sanmıyorum; ama bir şey, görüyorsun, bir ağaç gibi, yaşla birlikte büyüyor. Tanrı onları korusun! Eğer şimdi bir Yahudi hakkında böyle hikayeler anlatıyorlarsa, bir gün Rube
Pearson hakkında ne yapacaklar?"

Genç Hardys artık dayanamadı ve kahkahalarla
çığlık attılar, cahil ve basit fikirli ama kurnaz Yankee'nin şaşkın ve kırgın bakışları bile bunu engelleyemedi.
Gerçekten de o kadar kırılmıştı ki, hiçbir yalvarma veya açıklama onu yatıştırmaya
yeterli olmadı ve hikaye aniden kesildi.
Çocukların açıklamaları ve güvenceleri iki veya üç gün boyunca yeterli olmadı; ve sonra, Charley ona Samson'un tüm tarihini anlattığında, şöyle dedi:

"Hepsinin doğru olduğundan hiç şüphem yok ve keşke kendim okuyabilseydim. Annemin İncil'ine çok değer verdiğini ve ona iyi kitap dediğini hatırlıyorum. Kendim okuyamıyorum ve
eğer okuyabilseydim bile buna zamanım olmazdı; yani bu kadarı bir. Ben sadece bir avcıyım ve Kızılderili savaşçısıyım ve yıllardır
burada olduğum kadar uzun süre bir çatı altında durduğumu
bilmiyorum. Benim dinim, çayırlarda yaşayan çoğumuzun dinidir. Dürüst ol ve sözüne sadık ol. Bir arkadaşına ölümüne kadar bağlı kal ve adil bir dövüş dışında asla bir adamı öldürme. Hepsi bu kadar,
ve umarım işe yarar; her neyse, artık yeni bir tane öğrenmeye çalışmak için çok geç. Pazar günleri babanın okumasını dinliyorum,
ve bazen bana öğretilmesini diliyorum; ve yine de olduğu gibi daha iyi. Böyle davranan bir adam, çayırlarda zorlu bir yaşam için pek işe yaramazdı, ancak yerleşim yerlerinde bunun
yapılabileceğinden hiç şüphem yok. Şimdi işime devam etmeliyim. Eğer siz ve
diğerleri bu akşam kulübeye gelirseniz
ben de yeni başladığım hikayeye devam edeceğim."

Çaydan sonra genç Hardy'ler kulübeye indiler ve dışarıda Seth'in onları beklediğini gördüler. Artık rahatça oturmuşlardı ve Seth, daha fazla tanıtım yapmadan devam etti.

"Bir gün kaptanımız Rube ve beni çağırdı ve dedi ki, 'Siz iki izci için bir işim var. Tehlikeli bir iş ama bundan
daha da hoşlanmayacaksınız, biliyorum.'

"'Hiç de değil,' dedi Rube gülerek. O en hafif yürekli adamdı, Rube; her zaman neşeli ve neşeliydi ve bir sincaba bile zarar vermezdi, sadece ayakta dövüşür ve iş meselesi olarak.

"'Ne oldu, Kaptan?' dedim; 'Bize sadece haber vermelisin,
ve gidiyoruz.'

"'Bir mesaj aldım,' dedi, 'onların hizmetindeki Albay Cabra'dan, hain olmaya ve bize Santa Anna'nın bir şekilde ele geçirdiği bazı yazışmaları vermeye hazır olduğu yönünde. Hain olduğu için kimseye güvenmeyecek ve aklımıza gelen tek plan, sanki iş içinmiş gibi buradan otuz mil kuzeydeki San Miguel'e bir yolculuk yapması. O yöne doğru bir keşif gezisi yapacağım ve onu esir alacağım. O da
sonra kağıtları teslim edecek. Onu buraya getireceğiz ve bir süre
tuttuktan sonra şartlı tahliye ile serbest bırakacağız. Bu nedenle, başka bir şekilde
karşılaşsaydık olabileceği gibi, gelecekte ona karşı hiçbir şüphe
doğmayacak. Kağıtlar çok önemli ve
bu meselenin
sıyrılıp gitmesine izin verilmemeli. Bu bölge ile San Miguel arasındaki bölge yeterince huzurlu, ancak El
Zeres'in çetesinin o yönde bir yerlerde olduğunu duyuyoruz. Yanında kendi
yaklaşık iki yüz tane katil var ve diğer çetelerin de ona katıldığına dair bir söylenti var. Şimdi yarın San Miguel'e gitmeni istiyorum. Akşam karanlığında içeri gir ve şu adreste karargahını bul; pazarın dışındaki bir sokakta küçük bir şarap dükkanı. Meksikalılar gibi kalk; sadece büyük bir pelerin ve bir
sombrero gerekiyor. İkiniz de İspanyolcayı yeterli derecede konuşabiliyorsunuz.
Ertesi gün boyunca ve ertesi sabah şafak vaktine kadar kalın ve
sonra bu yola geri dönün. İlk etapta Cabra'nın gelip gelmediğini, ikinci etapta da El Zeres'in civarda olup olmadığını göreceksiniz. Sadece kırk adam getireceğim, çünkü sadece bir keşif
seferinden daha fazlasına gittiğimin düşünülmesini istemiyorum. Anlıyor musun?'

"'Tamam, Kaptan; yapacağız,' dedim ve karargahımıza doğru yola çıktık.

"İşi tamamen sevdiğimi söyleyemem. Karargâhtan çok uzaktaydı ve ne yaparlarsa yapsınlar, iki adam on veya bir düzineden fazla kişiyle dövüşemez. Rube'un yüzündeki ifadeden oldukça hoşlandığını görünce oldukça şaşırdım; ancak o gece geç saatlere kadar
bunun onu neyin mutlu ettiğini öğrenemedim - sonra gerçek ortaya çıktı.

"'Erken başlasak iyi olur, Seth,' dedi; 'şafak vakti diyelim.'

"'Ne için, Rube?' dedim; 'Kaptan alacakaranlıktan sonra gideceğimizi söyledi. Sadece otuz mil; saat üçten önce başlamak istemiyoruz.'

"Rube güldü. 'Alacakaranlıktan önce oraya varmak istemiyorum, ancak
şafak vakti yola çıkmak istiyorum ve sana nedenini söyleyeyim. Pepita'yı hatırlıyor musun?'

"'İşte,' dedim, 'eğer bunun bir kadınla ilgisi olduğunu düşünmeseydim. Her zaman birinin peşinden koşuyorsun, Rube. Bir gün seni
sıkıntıya sokacaklar.'

"Rube güldü. 'Eğer öyle olursa, ben bundan kurtulacak kadar büyüğüm, Seth;
ama Pepita'ya karşı alışılmadık derecede yumuşak hissettiğimi ve gerçekten
evlenip onu Missouri'ye geri götürmeyi düşündüğümü biliyorsun.'

"'Ama o gelmiyordu, Rube?'

"'Tam da öyle, Seth,' dedi gülerek. Böylece en iyi arkadaş olacağımızı kabul ettik; ve eğer San Miguel'e gidersem,
onu görmeye gitmemi istedi. Babasının genelde dışarıda olduğunu ama
eğer orada olursa beni görmekten mutlu olacağını söyledi. Şehrin bu tarafında küçük bir haciendada yaşıyor.

"Tartışmanın bir faydası olmadığını gördüm, ama hoşuma gitmedi.
Meksikalı kadınlar bizden erkeklerden daha çok nefret ediyordu ve bunu yapmak kolay değildi; ve arkadaşlarımızın çoğu, onlar tarafından
uzak yerlere
çekildikten sonra öldürülmüştü. Yine de, mevcut durumda, geri kalanımız yakınlarda olmadıkça kızın Rube'un orada olacağını bekleyebileceğini görmedim ve Rube'un isteklerine karşı çıkmaya çalışmadım."

"Bu yüzden ertesi sabah yola koyulduk ve saat onda Rube'un Pepita'nın ona verdiği tarife uyan
yerin kapısına kadar gittik. Etrafı ağaçlarla çevrili güzel bir yerdi ve Pepita'nın babasını tarif ettiği gibi küçük bir mülk sahibinin ikametgahı olabilirdi. Kapıya doğru giderken kapı açıldı ve Rube'un haklı olduğunu hemen anladım çünkü koyu gözlü bir Meksikalı kız dışarı çıktı ve bize meraklı gözlerle baktı.

"'Sizin için ne yapabilirim, senyorlar?' diye sordu.

"'Beni hatırlamıyor musunuz, Donna Pepita?' dedi Rube gülerek, yüzünü gölgeleyen
sombreroyu kaldırırken.

"Kız şiddetle irkildi. 'Ah, Signor Americano, siz misiniz? Gerçekten de,' dedi gülümseyerek, 'boyutunuzdan, hatta
sarılmış halinizden anlamış olabilirim. Elbette, bu Signor Seth--her zaman
bir aradasınız. Ama içeri gelin,' dedi.

"'İçeride kim var, Donna Pepita?' diye sordu Rube. 'Sana
güvenebileceğimi biliyorum ama başkalarına güvenemiyorum ve
burada olduğumun bilinmesini istemiyorum.'

"'Ev boş,' dedi Pepita. 'Babam dışarıda.
Evde sadece yaşlı Jacinta var.'

"Bu sırada yaşlı bir kadın kapıda belirdi ve
Pepita'nın bir sözü üzerine atlarımızı aldı, Pepita da bize içeri girmemizi işaret etti.

" 'Affedersiniz, signora,' dedim. 'Önce gidip atlarımızı
ahırda göreceğiz. Bu bizim âdetimizdir; ne zaman isteyeceğini asla bilemeyiz.'

"Pepita'nın sinirli göründüğünü düşündüm, ama sadece bir an içindi ve
sonra yaşlı kadına kırsal lehçelerden birinde bir şeyler söyledi. Başını salladı ve evin arkasına doğru yürüdü,
atlarımızı yönlendirip onu takip ettik.
Ahtarların, gözlemlediğim kadarıyla, bu büyüklükteki bir ev için oldukça büyük ve bakımlıydı;
ama şaşırtıcı bir şekilde, yaşlı kadın uzun binaların arasından geçmek yerine, küçük bir kulübeye doğru yol gösterdi."

"'Bunlar ahır değil mi?' dedim.

"Başını salladı ve İspanyolca, 'Bir zamanlar öyleydi, ama
sadece iki atımız var. Şimdi tahıl deposu olarak kullanılıyorlar;
anahtarı efendide.' dedi.

"Ona karşı çıkamadım, ama bana yalan söylediğine inanıyordum. Ancak atlarımızı kulübeye bağladık, tabancalarımızı kılıflarımızdan kemerlerimize taktık ve tüfeklerimizi ellerimize alarak eve girdik.

"Pepita bizi çok sıcak karşıladı ve yaşlı kadına bize yiyecek bir şeyler getirmesi için yardım etmeye başladı; ardından o ve Rube
sevişmeye başladılar ve kız gerçekten de fikrini değiştirip Rube ile geri dönmeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu. Aslında, huzursuz hissetmemi haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu, ancak Pepita eve girdiğimde yaşlı kadına kim olduğumuzu söylemeyeceğine söz vermişti, yaşlı cadının odaya her girdiğinde bize attığı asık suratlı nefret dolu bakışlardan bunu yaptığına ikna olmuştum. Yine de huzursuzdum ve kısa bir süre sonra odadan çıkıp evin etrafında dolaşmak için bir bahane uydurdum, Pepita'nın orada yaşlı kadın ve kendisinden başka kimsenin olmadığını söylediğinde doğru söylediğinden emin olmak için. En ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey bulamadım ve bu nedenle odaya geri dönüp kendimi tembelce aşağı atıp bir siesta yapmakla yetindim, uyanıkken Pepita'nın pes ettiğini ve sevinçli Rube'un ordunun çekilmesiyle kaçıp kendisine nasıl katılacağını onunla ayarladığını duyabiliyordum; çünkü tabii ki ikisi de babasının ülkesinin nefret ettiği düşmanlarından biriyle evlenmesine izin vereceğini tahmin etmiyordu. "Saat üçte kendime geldim ve kısa bir süre sonra yaşlı kadın limonatayla odaya girdi. Pepita'nın renginin değiştiğini fark ettim, ancak hiçbir şey söylemedi ve bir an sonra bir bahane uydurarak odadan çıktı. Rube ile bu konu hakkında konuşmak üzereydim ki, pencere adamlarla karardı. Bize beş veya altı el ateş edildi ve bir Meksikalı kalabalığı bağırarak odaya koştu.

"Onlar belirdiğinde Rube, 'Gök gürültüsüyle tuzağa düştük!' diye haykırarak ayağa fırladı ve sonra sırtüstü yere düştü, sanırım kafasından vurulmuştu.

"Tüfeğime koştum, onu aldım, ama omzuma
dayamadan elimden düştü. Yarım düzine adam üzerime
atıldı ve ben bir tutsaktım. Bana el koyduklarında direnmeye çalışmadım, çünkü hemen
bıçağımın
içinde olacağını biliyordum; ve hayatımın bir saate değmediğini bilsem de -hayır, beş dakikaya- yakalandıktan sonra, yine de genel olarak o beş dakikayı yaşamak, yaşamamaktan daha iyiydi. "Önce öyle bir gürültü ve bağrışma oldu ki
tek kelime bile duyamadım, ama sonunda onların mahallede bulunan El Zeres çetesinin bir partisi olduğunu ve hain Pepita'nın onlara gönderdiği bir çocuk tarafından getirildiğini anladım. Pepita çetenin diğer şeflerinden birinin karısıydı. Zavallı Rube ve ben kur yapma konusunda çok eğlendik.
Bu kadar aptalca yakalandığım için kendime kızdım. Ölü yatarken Rube'ye kızamıyordum, ama onu dinlediğim için kendime kızıyordum. Onun kendi istediğini yapmasına
izin vermemeliydim. Aşık değildim ve bir adamın kafasının, bir kızın peşindeyken, bir balkabağından daha fazla işe yaramadığını bilmeliydim. Bunu kafamda düşünürken gözlerimi zavallı Rube'ye dikmiştim, kimse onu fark ettiğimde,
birdenbire oldukça irkildim, çünkü onun hareket ettiğini gördüm.
Yüzünü göremiyordum, ama bir elin yavaşça dışarı çıktığını gördüm
yakınlarda duran bir adamın bacağına doğru. Sonra bir duraklama oldu ve
sonra diğer el hareket etmeye başladı.
Kötü vurulmuş bir adamın kollarının hareket ettiği amaçsızca bir yola hiç benzemiyordu ve
bir anda, Rube'un başından beri 'possum' oynadığını gördüm."

"Ne yapıyordun, Seth?" diye sordu Ethel.

"Sadece ölmüş gibi davranıyordu. Nefesimi tuttum, çünkü daha fazla göz ardı edilemeyeceği sonucuna vardığını ve bir hareket yapacağını gördüm.

"Bir dakika sonra iki adam yere düşerken bir çarpma sesi ve bir bağırış duyuldu, bacakları altlarından koptu,
diğer adamları yakalayıp onları da aşağı çektiler.
Rube karmaşanın ortasında ayağa fırladı ve pencereye doğru
hızlandı; bir adamı yumruğuyla yere serdi; bir diğerini sanki bir bebekmiş gibi yakaladı ve diğer ikisine
fırlattı, onları birlikte yere yatırdı ve sonra vücutlarının üzerinden atlayarak, Meksikalılar şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce pencereden içeri daldı. Onların peşimden koştukları öfke ve hayret dolu haykırışa yüksek sesle gülebilirdim;
ama iki veya üçü beni korumak için kaldı ve kaburgalarıma bir bıçak saplanabilirdi, bu yüzden sessiz kaldım.
Rube'un hayatta olduğunu gördüğümde o kadar mutlu oldum ki, onun veya benim
bu kadar uzun süre kalmamızın pek olası olmadığını neredeyse hiç hatırlamıyordum, çünkü bir an için
kaçışını gerçekleştirmesini bekle. Olasılıklar buna karşı çok büyüktü, özellikle de gün ışığında. At sırtında bile
neredeyse imkansız olurdu. Rube'dan başka hiç kimse böyle bir şeye kalkışmazdı;
ama öfkesi yükseldiğinde olasılıkları veya şansları düşünmek için hiç durmadı. Kısa bir süre sonra bir veya iki el silah sesi duydum, sonra bir süre sessizlik oldu, sonra bir zafer çığlığı. Her şeyin bittiğini ve Rube'un tekrar yakalandığını biliyordum.

"Daha sonra bana ahıra doğru koştuğunu,
yedi veya sekiz Meksikalının atlara baktığını,
yoluna çıkan bir veya ikisini yere serdiğini,
en yakındaki hayvana atladığını ve
hızla kaçtığını, ancak bir düzine başkasının da anında onu takip ettiğini;
ve kementle yakalanıp atından atılacağını görünce
durup teslim olduğunun bir işareti olarak kollarını kaldırdığını söyledi. Rube'un elleri sıkıca arkasından bağlanmıştı ve
odaya geri götürüldü.

"Beni görünce yüksek sesle güldü: 'Bu bir çocuk numarasıydı;
değil mi, Seth? Ama bir dakika sonra vurulmuş olsaydım kendimi tutamazdım. O adamların bacakları etrafımda hareket ediyordu
sanki bir odun kütüğüymüşüm gibi. Aklıma şu düşünceler geldi, "Ayak bileğinin
üzerine sert bir
çarpma ve seni geçerdi;" ve bir kez
düşündüğümde, bunu yapmak zorunda kaldım. Ama eğlenceliydi,
Seth; değil mi?'

"'Dediğin gibi, Rube, bir çocuk oyunuydu ve şu anda
bunun için pek de uygun bir zaman değil. Ama duyulmasını istemediğimiz hiçbir şey söylemeyelim, Rube; bu adamlardan bazıları anlayabilir.'

"'Haklısın, Seth. Üzgünüm, ihtiyar dostum, seni bu belaya bulaştırdığım için, ama bir şekilde tekrar kurtulacağımızı düşünüyorum. Rube Pearson'ın henüz yok olacağını sanmıyorum.

"Umarım öyle olmaz. Hayattan biraz olsun yorulmamıştım ama
çıkacak bir yol bulamadım. Ancak, bir tesellim vardı: Eğer iki adam
çirkin bir karmaşadan kurtulabilecekse, o iki adam Rube ve bendim.

"Şimdi odanın bir köşesinde yere oturmamız söylendi, iki adam yanımızda yerlerini aldı. Sonra kaderimiz hakkında hararetli bir tartışma oldu, ki bu pek de dinlemesi hoş bir şey değildi. Bazıları bizi hemen asmaktan yanaydı, ama
çoğunluk bizi El Zeres'in komutasındaki ana birliğe götürmekten yanaydı, çünkü şef bizi
gücü altında görmekten çok memnun olurdu. Sık sık bize karşı intikam yemini etmişti, çünkü ordudaki en aktif izciler olarak biliniyorduk ve birliklerini onun peşinde birçok kez yönetmiştik ve bir veya iki kez onu yakalamaya çok yaklaşmıştık. Koruyucu azizine, eğer onun eline düşersek bizi duyulmamış işkencelerle öldüreceğine dair ciddi bir yemin etmişti; ve El Zeres bu şekilde kutlandığı için -ve çoğunluğun bizi ayırmaya karar vermesinin nedeni alışılmadık bir muamele beklentisiydi- dinlemek pek de hoş değildi. Ama konuya iyi bir yüz verdik, çünkü o Meksikalı yaratıkların, onları 'uyduran' ve defalarca döven iki ormancının, zamanları geldiğinde ölmekten korktuklarını görmelerine asla izin vermezdik. O anda küçük bir hareketlenme oldu ve Pepita odaya girdi. Kızın bizden nefret etmesine rağmen,
birimizin ölü yattığı odaya girmekten hoşlanmadığını düşünüyorum. Şimdi içeri girdi, diyebilirim ki,
olağanüstü güzel görünüyordu. Doğrudan yanımıza geldi ve yüzümüze baktı. Ona hiç dikkat etmedim ama Rube oldukça
neşeyle başını salladı.

"'Eh, signora, yani sonuçta bizimle dalga geçiyordun! Eh,
ben güzel bir kadın tarafından kandırılan ilk adam değilim; bu da
her neyse, bir teselli. Sanırım nişanımız
bitmiş olarak kabul edilmeli, ha?' ve güldü.

"'Amerikan köpeği!' dedi kız, gözleri öfkeyle parlayarak,
'kendini o kadar yakışıklı mı sandın ki,
üstüne bastığın ülkenin kadınları sana kalplerini
kaybedecek? Biz Meksikalıyız ve senden nefret ediyoruz!' ve ayağını tutkuyla yere vurdu.

"Rube kayıtsızca güldü. 'Eh, signora, şimdi görmeme izin verdiğin şeyden sonra, bu kadar nazik ve hoşgörülü olmana gerçekten minnettarım. Gök gürültüsü! Eğer benimle evlenmeyi kafana
alsaydın benimki ne kadar da kötü olurdu!'

"Rube'un kıza karşı soğukkanlı tavrına erkekler arasında genel bir kahkaha
atıldı ve öfkeli Pepita onun kulağına bir tokat
attı. Yürekten bir tokattı; ama Rube'un yüzü neredeyse hiç değişmedi ve hala gülümseyerek şöyle dedi:

"'Amerika'da bir gelenek vardır, Pepita, bir kız bir erkeğin kulağına tokat attığında, ona bir öpücük
verme hakkına sahiptir. Bunu tersine çeviriyorsun; bu öğleden sonra öpücükler aldım ve şimdi tokat
kulağıma.'

"Meksikalılar arasında tekrar bir kahkaha koptu ve öfkeli kadın bir bıçak çekti ve etrafında duran adamlar tarafından yakalanıp odadan zorla çıkarılmasaydı Rube'u kalbinden bıçaklayacaktı. O odada o kadar dikkatli bir muhafızla tutulduk ki, ertesi sabah saat üçe kadar kaçma girişiminde bulunmamız söz konusu değildi. Daha sonra atlar eyerlendi ve kısa süre sonra yola çıktık, Rube ve ben, ellerimiz önümüzde bağlı, sadece dizginleri tutabilecek şekilde grubun ortasında ata biniyorduk. Konuşmadan El Zeres'in çetesiyle birlikte yaklaşık yirmi beş mil uzakta olduğunu öğrenmiştik.

"At yolculuğumuz sırasında, yakalandıktan sonra ilk kez Rube ile konuşma fırsatı buldum.

"'Ne düşünüyorsun, Seth?'

"'Kötü görünüyor, Rube,' dedim. 'El Zeres'i kampta bulursak,
bizi kısa sürede halledeceğini düşünüyorum; eğer uzaktaysa, sanırım yarın sabaha kadar dayanabiliriz. Eğer kaçacaksak bu
bu gece olmalı.'

"'Kaçın!' dedi Rube alaycı bir şekilde; 'elbette kaçacağız.
Soru şu, bize açık olan tüm yollardan hangisini seçeceğiz?' ve neşeyle güldü.

"'Henüz tüm yolları göremiyorum, Rube; ancak, bu gece
nasıl bir yere konulacağımızı göreceğiz ve sonra bir sonuca varabiliriz. Güneş geliyor.'

"Kampa girdiğimizde saat dokuz civarıydı; ve yaklaştığımızda, ani bir sürprize karşı daha iyi bir yerin seçilemeyeceğini kabul ettik. Zemin, millerce boyunca düzdü; ancak kampın yeri, neredeyse dairesel bir şekilde ve belki de yüz yarda genişliğinde hafif bir höyük halinde yükseliyordu; merkezi kısım, genel seviyeden yaklaşık otuz fit yukarıdaydı. El Zeres çetesi bunun etrafında kamp kurmuştu. Rube ve ben, dört yüz kişi olduklarını tahmin ettik. Askeri bir düzen girişimi vardı, çünkü,
giysi destelerinden, vb., adamların höyüğün eteğinde daire şeklinde uzanan bir dizi kamp ateşinin etrafında uyudukları açıktı. Ateş hattının içinde atlar iki sıra halinde kazıklanmıştı. Çemberin ortasında, yükseltinin en yüksek noktasında küçük bir ev vardı. Yaklaştığımızda kampta bir hareketlenme görebiliyorduk: bir grup adam atlarını
bir sefer içinmiş gibi.

"'Umarım El Zeres bir yere gitmek üzeredir, Rube,' dedim, 've bizimle eğlenmek için durmak için çok acele ediyordur, çünkü tehdit etti: bize bir gün daha kazandıracak."

"'Umarım,' dedi Rube; 'yirmi dört saatimiz varsa
yol açmayı başaramazsak işimiz zor.'

"Kampa ulaştığımızda inmemiz emredildi; ve kim olduğumuz öğrenilince, sanki generalmişiz gibi
bir sürü zafer narası atıldı.

"'Bizler oldukça ünlü kişileriz, Seth,' dedi Rube, her zamanki kahkahasıyla.

"'Ah,' dedim, 'şu anda böyle bir şöhrete ihtiyacımız yok.'

"'Bilmiyorum,' dedi Rube. 'Eğer biz sadece Amerikan askerleri olsaydık, hemen boğazımızı keserlerdi: bu durumda bizi daha törensel bir öldürme için tutabilirler.'

"Konuşurken, şefin meskeni olduğu açıkça belli olan merkezi kulübeye doğru götürülüyorduk. Kapıda duruyordu, binicilik çizmesine sabırsızlıkla ağır bir kırbaçla vuruyordu; bir adam atını hazır bir şekilde tutuyordu. Diğer liderlerden biri onunla konuşuyordu. 'Aman Tanrım!' dedim, 'dışarı çıkıyor. Bir süre güvende oluruz.'

"El Zeres, zayıf, ince yapılı bir adamdı, küçük, kötü görünümlü bir gözü vardı,
insanın bakınca 'ürpermesine' neden oluyordu ve ince ağzı
acımasız bir gülümsemeyle kıvrılıyordu. Tüm Meksika partizanlarının en vahşi ve en kana susamışıydı. Yanındaki adam uzun boylu, esmer, vahşi görünümlü bir kötü adamdı.

"El Zeres bir süre tek kelime etmeden bize baktı. Sonra şöyle dedi,
'Sonunda seni yakaladım; uzun zamandır seni arıyordum.'

"'Daha önce tanışmamış olmamız bizim hatamız değildi,' dedi Rube; ki bu yeterince doğruydu, çünkü onu birkaç kez yakın takip etmiştik.
El Zeres sadece kötü bir gülümseme verdi, ancak diğer Meksikalı vahşice bağırdı, 'Sen köpek, cevap vermeye cesaretin var mı?' ve Rube'un yüzüne
tüm gücüyle ağır kırbacıyla vurdu.

"Rube bembeyaz kesildi ve sonra büyük bir çabayla ellerini bağlayan inek derisi kayışları kopardı -yeni ip değildi, unutmayın, inek derisiydi--sanki çok fazla otmuş gibi ve
ona vuran adamın üzerine doğru gitti. Meksikalılar şaşkınlıkla bağırdılar ve Rube'nin üzerine atıldılar, El Zeres
tüm gücüyle bağırdılar, 'Bıçak çekme, bıçak çekme; ona zarar veren her adamı asarım.'

"Rube herifin boğazını iki eliyle yakalamıştı ve üzerine
atılan adam kalabalığı onu yere
çekse de, o asla bırakmadı, adamı da yere indirdi. Onunla her şeyin bittiğini biliyordum. Katılıp yardım etmek için oldukça çılgındım;
ama kayışlarımı bileklerime kadar
çekip zorladım, başaramadım. Bir süre yerde mücadele eden bir yığın halinde yattılar ve sonra Rube bir anlığına onlardan kurtuldu ve ayağa kalktı. Bir anda bir düzine adam geldi;
ama öfkeden kör olmuştu ve bin kişi olsa bile aldırmazdı. Önden gelenler yumruklarının darbeleri karşısında vurulmuş gibi yere yığıldılar; ama diğerleri arkadan ona atladılar ve sonra mücadele tekrar başladı. Daha önce böyle bir şey
görmedim ve bir daha da görmeyeceğim. Gerçekten korkunçtu. Kollarını tutamıyorlardı. Ağırlıkları, tekrar tekrar onu yere serdi ve tekrar tekrar ayağa kalktı; ama kolları, bir şekilde, tutamadı ve onlarla yaptığı iş korkunçtu. Vurduğu her şey yere iniyordu ve vuramadığında
tutuyordu. Fareleri olan bir teriyer gibiydi: onları boğazlarından yakalıyordu ve bunu yaptığında her şey onların elindeydi. Bazıları
bıçaklarına uzandı, ama onları kullanacak vakitleri yoktu. Bir
an
sonra gözleri başlarından fırlayacak gibi oldu; ve sonra,
onları fırlatırken, ölü bir yığın halinde düştüler."

Bunun ne kadar sürdüğünü söyleyemem--birkaç dakika, ama--bir Meksikalı, her Meksikalının taşıdığı kementi El Zeres'in atının eyerinden kaptığında ve ilmiği Rube'un boynuna geçirdiğinde.
Bir anda yarı boğulmuş bir şekilde yerde yatıyordu ve
bir düzine el, ellerini arkasından ve ayaklarını inek derisi kayışlarla birbirine bağlamıştı. Sonra ona sanki bir şeytanmış gibi bakıyorlardı. Ve şaşılacak bir şey yoktu. Yedi Meksikalı yerde ölü yatıyordu ve
daha birçoğu da soluk soluğa ve kanlar içinde yatıyordu. Meksikalılar aktif bir ırktı, ama güçlü değillerdi--ortalama bir Amerikalı gibi değildi--ve Rube her zaman bizim izcilerimiz arasında bile bir devdi;
ve öfkesinde doğal gücünün on katına sahipmiş gibi görünüyordu.
El Zeres hiç kıpırdamamıştı; ve adamlarına bıçaklarını kullanmamaları için bağırmak dışında, hiçbir şekilde buna katılmamıştı--mücadeleyi o zalim gülümsemeyle izliyordu, sanki sadece fareler tarafından saldırıya uğramış bir
teriyermiş gibi. Bittiğinde atına bindi ve yanında duran teğmenlerinden birine şöyle dedi: 'Artık gitmeliyim. Bu adamları senin sorumluluğuna bırakıyorum, Pedro. Şunun ellerini
arkasına bağla; sonra onları içeri al. Onları iç odaya koy.
Eşyalarımı temizle. On tane seçilmiş adam al ve ben dönene kadar kimseyi içeri veya dışarı alma.
Şafaktan önce geri döneceğim. Bugün kendimi bu Americanoların sinirlerini nasıl sınayacağımı düşünerek eğlendireceğim. Her neyse, hepinize
bir şekilde güzel bir eğlence vaat edebilirim.' Ve atına binip uzaklaştı.

"Ölümle sık sık yüzleştim ve bundan korkmuyorum; ama o adamın sakin yüzü ve acımasız gülümsemesi, Rube ve benim ertesi gün neler yaşayacağımızı düşündüğümde, etlerimin
kemiklerimde ürpermesine neden oldu. Ve şimdi," dedi Seth, sözünü keserek, "geç oluyor ve yıllardır bu kadar çok konuşmamıştım. Hikayemi başka bir gece bitireceğim."

Genç Hardy'ler, Seth'e kendi deneyimlerinden bu heyecan verici hikaye için teşekkürlerinde çok sıcaklardı ve iki Amerikalı'nın korkunç durumlarından nasıl kaçabildikleri konusunda aralarında çıkan tartışma harikaydı.

BÖLÜM VII.

SETH, MEKSİKA MACERASI ANLATIMINA DEVAM EDİYOR.

Ertesi akşam genç Hardy'ler yine Seth'in yanına oturdular ve hiç gecikmeden hikayesine devam etti.

"El Zeres uzaklaştıktan sonra, teğmen Pedro etraftaki adamlardan on tanesini seçti - çünkü neredeyse tüm kamp etrafımızda toplanmıştı - ve onlara ilk olarak, hamak ve El Zeres'in diğer eşyalarını evden temizlemelerini ve bu yapıldığında Rube'u içeri taşımalarını söyledi. Bağlı ve çaresiz olmasına rağmen, adamların ona dokunmaktan gözle görülür bir şekilde iğrenmeleri vardı, muazzam gücünün uyandırdığı korku o kadar büyüktü ki. Ancak, altı kişi onu alıp kulübeye taşıdılar - çünkü biraz daha fazlaydı - ve onu iç odadaki bir kütük gibi yere attılar. Kendi isteğimle içeri girdim ve yanına yere oturdum. Pedro'nun dışarıdaki adamlardan bazılarına cesetleri alıp gömmeleri ve geri kalanların kamp ateşlerine gitmeleri emrini verdiğini duydum. Sonra diğer dört adamıyla birlikte eve girdi.

"Ev sıradan bir Meksika kulübesiydi. İki
odadan oluşuyordu, daha doğrusu ikiye bölünmüş bir oda, iç bölme ailenin yatak odasını oluşturuyordu.
Odalar arasında bir kapı yoktu, pencere de yoktu; ışık geniş açıklıktan dış odaya giriyordu.
Dış odanın normal pencereleri yoktu, sadece belirli miktarda ışığın girebildiği birkaç çatlak veya mazgal deliği vardı; ancak bunlar samanla kapatılmıştı, çünkü Meksikalılar üşüyen bir halktı; ve kapı her zaman açık olduğundan, bol miktarda ışık içeri giriyordu. Ev, çoğu Meksika kulübesi gibi kerpiçten değil, taşlardan yapılmıştı ve
araları çamurla sıvanmıştı."

"Hayatımda hiç oyunun bittiğini hissetmemiştim, oraya oturup etrafa baktığımda hissettiğim gibi. Adamlar yan odada, tam görüş alanımızda, yerde oturuyorlardı ve ara sıra biri gelip bize bakıyordu. Çaresiz olduğumuz için, ne yapabileceğimiz konusunda tedirgin edici bir şüpheleri vardı. Rube hala yerde boylu boyunca yatıyordu. Çeyrek saat boyunca konuşmadım, çünkü onu biraz sakinleştirmenin en iyisi olduğunu düşündüm; düşündüm ve düşündüm ama, hayatım boyunca, oradan uzaklaşmak için bir plan
yapamadım. Sonunda Rube'u harekete geçirebileceğimi düşündüm."

'Nasıl hissediyorsun, Rube?'

'Eh, kendimi neredeyse yorgun hissediyorum,' dedi Rube; 'sanki yüzlerce mil boyunca yürüdüm. Yine aptallık ettim, Seth, kesinlikle; ama bazılarını gevezelik ettim, bu bir teselli.
Sadece birkaç saat uyuyacağım ve sonra bu işi
düşüneceğiz. 'Merhaba, orada!' diye bağırdı İspanyolca; 'su.' Bir süre
kimse onunla ilgilenmedi; ama o bağırmaya devam etti ve ben de ona katıldım, böylece yan odadaki adamlar
konuşmayı bırakıp bizim istediğimiz gibi yapmak zorunda kaldılar. İçlerinden biri ayağa kalktı ve
büyük bir bakır tava aldı, bir tulumdan suyla doldurdu ve
aramıza koydu; sonra bana güçlü bir tekme attı--o zaman bile
Rube'u tekmelemeye cesaret edemedi--yastığına geri döndü. İçmek için
ağızlarımızı tavaya sokmadan önce biraz uğraşmak ve çok fazla yuvarlanmak gerekti. Susuzluğumuzu giderdiğimizde tekrar döndük, kendimizi koşullar altında olabildiğince rahat ettirdik--ki bu da pek bir şey ifade etmiyordu--ve kısa bir süre sonra ikimiz de uykuya daldık, çünkü iki gecedir sadece dört saat yatakta kalmıştık.
Yerde uyumaya oldukça alışmıştım ve neredeyse yedi saat boyunca uyanmadan uyudum; çünkü uyandığımda
bir anda neredeyse gün batımı olduğunu gördüm. Bunun hoş bir uyanış olduğunu söyleyemem,
çünkü sanki omuzlarım yerinden oynamış gibi hissettim ve bileklerimde iki tane kızgın demir bant vardı. İlk hareketim
dönmek ve bir içki daha içmek oldu. Sonra doğruldum ve etrafa baktım.
Rube doğruldu, bana bakıyordu.

'Yani uyandın mı, Seth?'

'Evet,' dedim. 'Şimdi iyi misin, Rube?'

'Olabileceği kadar doğru,' dedi Rube her zamanki neşeli tonuyla;
'sadece sanki bir adam ayak bileklerimi ve bileklerimi kör bir bıçakla kesiyormuş gibi hissediyorum.'

'Bileklerimin durumu da aşağı yukarı bu,' dedim.

'Bileklerimi çok umursamıyorum,' dedi; 'ayaklarım beni rahatsız ediyor. Yürüyebilmem için çok uzun bir zaman geçmesi gerekecek.'

'Bununla uğraşmana gerek yok, Rube,' dedim. 'Ayaklarının yürümesinden daha fazla bir şey yok.'

'Umarım şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla işleri vardır, ihtiyar,' dedi Rube; 'ne olursa olsun, bu gece yapacakları otuz mil kadar yol var.'

'Ciddi misin, Rube?' dedim.

'Hiçbir zaman daha fazla değil,' dedi. 'Tek yapmamız gereken uzaklaşmak ve sonra da yürümek.'

'Nasıl kaçmayı düşünüyorsun, Rube?'

'Yeterince kolay,' dedi Rube umursamazca. 'Önce ellerimizi çözelim,
sonra bacaklarımızı, sonra da o adamları öldürüp iz bırakalım.'

Şimdi çok sık şaka yapmıyorum. Sanırım çocukluğumdan beri üç kez
salaklık yapmadım; ama Rube'un soğukkanlılığı
beni öyle gıdıkladı ki bir sırtlan gibi
salaklık yaptım. Ben başladığımda, Rube
başladı; ve o salaklık yaptığında müthişti. Rube'un
ne yaptığımı bildiğini sanmıyorum; ama sonradan bana
salaklık yaptığımı görmek için salaklık yaptığını söyledi, ki birlikte olduğumuz süre boyunca bunu
görmemişti. Bizi daha da salak yapan şey, Meksikalıların o kadar
şaşırmış olmalarıydı ki tüfeklerini alıp kapıya koştular ve
sanki vahşi hayvanlarmışız gibi bize bakarak durdular. Silahları bize doğrultarak, çok dikkatli bir şekilde etrafta dolaştılar ve kablolarımızı yokladılar
ve iyi olduklarını gördüler; ve iyi olduklarını görünce, vahşi ve oldukça korkmuş bir şekilde yan odaya geri döndüler. Salaklığımızın onları
çok rahatsız ettiğini görebiliyordum; ve eğer kaçma fikrimiz olmasaydı böyle
şakalaşamayacağımız fikrine kapıldılar. İşimizi bitirdiğimizde dedim ki:

'Şimdi, Rube, bana ne planladığını söyle, yani, eğer
tam anlamıyla hazırsan.'

'Açıkça hazırsan!' dedi, neredeyse öfkeli bir şekilde; 'elbette hazırım. Yarın o El Zeres tarafından
sarılıp
doğranmak için burada duracak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? 'Hayır, dediğim gibi: Ellerimizi
serbest bırakmalıyız; bütün bu adamları öldürüp
gitmeliyiz.'

'Ama ellerimizi nasıl serbest bırakacağız, Rube?'

'Anlayamadığım tek nokta bu,' dedi. 'Bu adamlar bizi rahat bıraksalar, yeterince kolay olurdu; on dakikada birbirimizin
iplerini kemirebilirdik; ama bunu yapmamıza
izin vermeyecekler. Gerisi yeterince kolay. Bir düşün, Seth.'

Düşündüm ama kayışlarımızdan kurtulmanın bir yolunu göremedim. Bunu yaptıktan sonra gerisi yeterince mümkündü. Eğer birkaç tüfek
elde edip onları şaşırtabilirsek, böylece
ayaklarına basmadan önce dört veya beşini
ortadan kaldırabilirsek,
geri kalanını başarabileceğimizden şüphem yoktu.
Şüphesiz ki
daha geç olunca kapıyı kapatırlardı ve kavganın duyulmaması
mümkündü. Eğer bunu başarabilirsek,
hatların arasından sürünerek geçip inebileceğimizden emindim. Evet, eğer iplerimizden kurtulabilirsek
yeterince kolaydı. Bunu düşünürken
gözüm su dolu tavaya takıldı. Aklıma bir fikir geldi.

'Bilmiyorum, Rube, ellerimizi dışarı çıkaracak kadar gerer mi, ama bu deri kayışları suya batırarak ıslatabilirsek, yine de biraz gerebilir ve rahatlatabiliriz.'

'Bu da bir şey olurdu, Seth, her neyse.'

Sırayla tavaya doğru yürüdük ve bileklerimiz suya iyice girecek şekilde geriye yaslandık. Su acıyı hafifletti ve kayışların biraz gevşediğini hissedebiliyordum, ama sadece biraz; onları çözmek için çok dikkatli ve iyi bağlanmışlardı. Bir saat boyunca zorlandıktan sonra bu sonuca vardık, ve bu da hiç de az olmayan bir acıya mal oldu. Bunun bir faydası olmayacağı konusunda anlaştık ve oturup,
sırada ne yapacağımızı düşündük ve sırayla bileklerimizi serinletmeye çalıştık. Tamamen umudumuzu yitirmedik, çünkü Meksikalıların ziyaretleri arasındaki kısa aralıklarda birbirimizin iplerinin düğümlerini dişlerimizle çözmeye çalışmamız gerektiği konusunda anlaştık. Neyse, deri ıslandığı için düğümler
kolayca çözülürdü. Aniden aklıma bir fikir geldi. Kendimi
duvara doğru sıkıştırdım ve yaslandım.

'Her şey yolunda, Rube,' dedim; 'iplerimiz neredeyse koptu.'
'Nasıl yani?' dedi Rube. 'Bu duvar kaba taşlardan yapılmış, Rube,
ve çamurdan dışarı çıkan bir sürü keskin kenar var.
Bu ıslak kayışları bıçak gibi kesecekler.'

'Yaşasın!' diye bağırdı Rube, Meksikalıları tekrar yerlerinden sıçratan bir çığlıkla ve sonra askerlerin yürüyüşte
söyledikleri şarkılardan birini
gürleyerek söylemeye başladı. Birkaç Meksikalı, Rube'un çığlığı kulaklarına ulaştığında, kamptan koşarak gelip bir şey olup olmadığını sordu. Onlara sadece çılgın Amerikalıların kendilerini eğlendirdiği söylendi
ve ertesi gün vereceğimiz farklı türden bağırışlarla ilgili öfkeli tehditlerle tekrar uzaklaştılar.

'Bu oldukça iyi bir şey,' dedi Rube ses çıkarmayı bıraktığında bana. 'Burada yapacağımız küçük kavganın herhangi bir sesi kampa ulaşırsa, bunu eğlenmek için bağırdığımıza yoracaklar.'

Bu sırada hava tamamen kararmıştı ve gardiyan oturdukları odanın ortasında bir ateş yaktı. Bu amaçla bir odun yığını getirilmişti ve duman biraz azaldığında kapı kapatılıp sürgülendi. Her üç veya dört dakikada bir adamlardan biri yanan bir odun parçası alıp içeri girip birbirimize yakın olmadığımızı ve her şeyin güvenli olduğunu kontrol ediyordu.

'Ne zaman başlayacağız, Seth?' diye sordu Rube.

'Bir saat kadar sonra,' dedim; 'sekizde. Saat dokuzda
ateşin etrafında kumar oynayıp kavga edecekler; ve konuşmalar ve
atların gürültüsü, burada hiçbir şey duymalarını engelleyecek.
İki saat sonra dışarı çıkmayı düşünmemeliyiz ve o zaman bile
hepsi uykuda olmayacak; ama daha sonraya ertelemeye cesaret edemeyiz, çünkü El
Zeres söylediğinden daha erken dönebilir ve dönerse
her şey bizim için biter. İyi niyetle planlarımızı yapalım,' dedim,
've sonra her birimiz bir köşeye oturup uyuyormuş gibi
yapabiliriz. Göbek bağımı keseceğim zaman çok hafif bir
öksürük vereceğim ve sonra sen de boş olduğunda aynısını yapacaksın. Bunu çok geçmeden yapsak iyi olur, çünkü ayaklarında bir his
alana kadar uzun zaman geçecek. Onları olabildiğince sert ov; ama
ellerini kullanabilene kadar bunu yapamazsın.
Tamamen hazır olduğunda, hafifçe horla; Ben de hazırsam aynı şekilde cevap vereceğim. Sonra adam tekrar içeri girene kadar sessiz kalacağız ve o gittiği anda ikimiz de gizlice ilerleyelim:
ateşin
düşük olduğu bir zamanı seçelim. Sen odanın senin tarafında gizlice dolaş; ben
benim tarafımda kalacağım, tüfeklerin yığıldığı köşede buluşana kadar. Sonra tavaları açmalı ve tüm barutu sallamalıyız,
ve bu bittiğinde, her birimiz namlusundan birini tutup
vurmalıyız. Anlıyor ve katılıyor musun?'

'Kesinlikle, Seth. Başka bir şey var mı?'

'Evet,' dedim; 'sen kapıyı tut, ben silahların olduğu köşeyi tutacağım. Bıçaklarını kullanmak için kol mesafesine gelmelerini engellemeye çalışmalıyız; ama ikimizden biri zor durumda kalırsa o
aramalı ve diğeri ona gelmeli.'

'Tamam, ihtiyar dostum, işe gitmek için can atıyorum.'

'Ben de,' dedim. 'Ve şimdi daha fazla konuşmayalım;
gözlerinizi kapatın ve öksürünceye kadar sessiz kalın.'

Adamlar şimdi yaptıkları işler hakkında konuşmaya başlamışlardı ve övündükleri vahşet o kadar iğrenç ve soğukkanlıydı ki, Rube ve benim onlara saldıracağımız zamanı özledim. Yarım saat sonra
işareti verdim. Uygun bir konumda keskin bir taş seçmiştim ve bir dakika geçmeden iplerin yumağının aniden
gevşediğini hissettim ve serbest olduğumu anladım. Ellerimin
tamamen uyuştuğunu fark ettim ve kan dolaşımımı geri kazanmam uzun zaman aldı. Rube'un ayak bileklerini bağlayan ipleri
gevşettiğine dair işareti vermesi yarım saat kadar sürmüş olmalı, çünkü elbette ellerini serbestçe kullanabilene kadar onlara başlayamayacaktı. Tahmin ettiğim gibi, gardiyanlarımızın ziyaretleri artık daha az sıklıktaydı çünkü
uyuyor olduğumuza inanıyorlardı. Neyse ki, yan odadaki gürültü ve konuşma artık yüksek sesliydi ve
aralıksızdı, bu da Rube'un ayaklarını biraz
vurmasını ve hatta yere vurmasını sağladı. Yarım saat sonra bir horlama sesi duydum, ona cevap verdim.
Bir sonraki ziyaret biter bitmez kapıya doğru süründüm ve sonra,
karnıma yakın bir şekilde yatarak, tüfeklerin
yığıldığı yere doğru süründüm. Ateş kısık yanıyordu ve muhafızlar etrafında o kadar yakın oturuyorlardı ki odanın alt kısmı kara gölgedeydi; bu yüzden Rube'u arıyor olsam da bana dokunabilecek kadar yaklaşana kadar onu göremedim. Tüm tavaları açmak hassas bir işti ama bunu bir geyiği korkutacak kadar gürültü yapmadan yaptık ve sonra her birimiz tüfeği namlusundan tutarak hazırdık. Pedro, yaşlı bir adamı parasının nerede olduğunu söylemeye nasıl zorladığını, kızlarına gözlerinin önünde işkence ettiğini ve sırrını söylediğinde ve para alındığında onları nasıl bağladığını ve evi nasıl ateşe verdiğini anlatıyordu - onaylayan kahkahalarla karşılanan bir hikaye. İşini bitirdiğinde Rube'un tüfeğinin dipçiği kafasına bir şapırtıyla indi, benimki de bir sonraki adamın kafasına aynısını yaptı. Bir an için şaşkınlıktan bir duraklama oldu, çünkü kimse
tam olarak ne olduğunu bilmiyordu; sonra tüfeklerimiz tekrar gürültülü bir şekilde yere indiğinde
ve korkudan çılgınca bir çığlık duyuldu. Hepsi
ayağa fırladı, bir sonraki darbemi vurduğum adam yuvarlandı ve
kaçtı. Rube daha şanslıydı ve adamını
kalkarken yakaladı.

'Yaşasın! Seth,' diye bağırdı, 'on birde beşi düştü.'

Anlaştığımız gibi mevzilerimize geri çekildik ve Meksikalılar
bıçaklarını çekip ileri atıldılar. Onlar korkak değiller, Meksikalılar--ben onlar için bunu söyleyeceğim; ve bu adamlar
bir kapana kısılmış fareler gibi yakalandıklarını anladıklarında, çaresizce savaştılar. Rube ve benden
beklenecek merhamet olmadığını biliyorlardı. Bölündüler
ve her birimize üç kişi saldırdı. İkisi vurulmuş gibi yere düştü,
ve ben tüfeğimi bir darbe daha vurmak için çevirirken bir
çatlama sesi ve ardından Rube'dan bir bağırış duydum,

'Yardım et, Seth!'

Ne olduğunu hemen anladım. Rube'un tüfeği, bir adama
vururken, başının üstündeki bir kirişe çarpmıştı ve şok,
kirişin ellerinden odanın diğer ucuna uçmasına neden olmuştu. Bir an sonra, iki Meksikalı bıçaklarıyla ona doğru geldi. Vahşice vurdu,
ama bir anda alnında bir kesik, bir anda da kolunda bir kesik oluştu. Kulübenin üzerinden iki adım attım ve bana saldıran Meksikalılar, beni engellemeye çalışmak yerine,
tüfeklerinin olduğu köşeye doğru koştular, ki orayı korumasız bırakmıştım. Bu ölümcül bir
hataydı. Rube'un saldırganlarından birinin, benim yaklaştığımı fark etmeden, tüfeğim kafasına çarptı ve bir dakika daha
geçti. Ondan uzaklaşırken, kalan iki Meksikalı, tüfeğini ve
kendimi almak için koşan Rube'a doğrulttu ve çakmak taşları düştüğünde ve hiçbir ses duyulmadığında bir çığlık attı.
Bir iki dakika boyunca tüfeklerle umutsuzca dövüştüler; ama faydası olmadı ve kısa sürede bitti ve biz, etrafımızda on bir ölü adamla
kulübenin efendileri olarak durduk. Çünkü hepsi ölmüştü,
çünkü onları inceledik. Tüfeklerimizin dipçikleri ilk darbede kırılmıştı ve geri kalanı demirle vurulmuştu ve hiçbir durumda iki kez vurmamız gerekmedi. Bana anlattığın Samson ve eşeğin çene kemiğine hiç benzediğini söylemiyorum,
ama çok
iyi bir vuruştu. Daha bitmemişti ki, birkaç adamın
dışarı koşarak geldiğini duyduk.

'Bir sorun mu var, Pedro? Bir çığlık duyduğumuzu düşündük.'

'Hayır, hiçbir şey,' dedim, Pedro'nun kapıdan duymayacaklarından emin olduğum sert sesini taklit ederek; 'sadece şu çılgın Amerikalılar bağırıyor.'

Adamlar açıklamadan oldukça memnun kalmış gibi görünüyorlardı, çünkü
bir iki dakika içinde seslerinin azaldığını duyduk ve sonra her şey
sessizleşti. Hemen kapıyı açtık ve dışarı baktık.
Ateşlerin çoğu
soğumaya başlamıştı, ancak diğerlerinin etrafında hala kahkaha ve şarkı sesleri vardı.

'Bir saat daha,' dedi Rube, 've hepsi uyuyacak,'

Ateşe biraz daha odun attık, Meksikalılardan birinin cebinden biraz tütün ve sigara kağıdı aldık ve rahatça
sigara içmek için oturduk. İkimiz de veba gibi endişeliydik ve
dayanmadığımızı iddia edemezdik, çünkü o herif El Zeres her an gelebilirdi ve o zaman her şey biterdi. Sonunda
daha fazla dayanamayacağımızı kabul ettik ve
dışarı çıkıp kulübenin duvarına yaslanıp başlamanın güvenli olduğu zamana kadar oturmaya karar verdik ve sonra uzaktan atların geldiğini duyarsak hemen harekete geçebildik. Her birimiz bir şapka ve pelerin, bir çift tabanca ve bir tüfek alıp dışarı çıktık. Kamp girişimde bulunmak için yeterince sessizleşene kadar
bir saat daha orada oturduk. O zaman bile konuşmalardan birçok adamın hala uyanık olduğunu duyabiliyorduk, ancak daha fazla beklemeye cesaret edemedik, çünkü
saatin on bire yaklaştığını hesapladık. Ateşlerin en az yandığı ve her şeyin sessiz olduğu bir yer seçtik ve yerde sürünerek kısa sürede atların arasındaydık. Kızılderililer arasında bu adamların arasından geçmek konusunda biraz korku duymak için fazla uzun süre kalmıştık; ve yüzüstü yatarak, bazen neredeyse onlara dokunacak kadar süründük, çünkü birbirlerine çok yakın yatıyorlardı ama iki büyük yılandan daha fazla ses çıkarmıyorlardı. Çeyrek saat sonra onları geçtik ve ovada ayağa kalkıp uzun bir adım atabilecek kadar
uzaklaştık. On dakika daha ve koşmaya başladık: artık adımlarımızın duyulacağından
korkmuyorduk.

'Gök gürültüsüyle onları bitirdik!' dedi Rube; 'El Zeres küfür etmeyecek mi?'

Kamptan bir buçuk mil kadar uzaklaşmıştık ki, sessiz gece havasında bir köpeğin ulumasını duyduk. İkimiz de vurulmuş gibi durduk.

'Gök gürültüsü!' diye haykırdı Rube öfkeyle, 'eğer tazıyı unutmadıysak.'

Rube'un ne demek istediğini biliyordum, çünkü El Zeres'in övündüğü bilinen bir konuydu, tazısı
onları dünyanın sonuna kadar takip edeceği için hiç kimse ondan kaçamazdı.

'Yapılacak tek bir şey var,' dedim; 'geri dönüp o yaratığı
öldürmeliyiz.'

'Bekle, Seth,' dedi Rube; 'o lanet olasıca hayvanın
nerede tutulduğunu bilmiyoruz. Kulübede değildi ve onu bulmak için bir saatimizi harcayabiliriz ve bulduğumuzda, bir bebek gibi yok edilecek bir yaratık değil.'

'Riski almalıyız, Rube.' dedim. 'Eğer bir kere bile olsa
bizim peşimize düşerse, bu bizim sonumuz olur.' Rube cevap vermedi ve kampa doğru döndük.

Rube, 'Dinle' dediğinde yirmi yarda bile gitmemiştik. Dinledim ve
ve gerçekten de ilerideki ovada alçak bir
ayaklama sesi duydum. Daha fazla konuşmaya gerek yoktu. Mümkün olduğunca
hızla ilerledik, yanımızdan geçen atlıların geçmesine izin vermek için rotamızdan biraz saptık.

'Bir çeyrek saat sonra her şeyi öğrenecekler, Rube. Hazırlanıp köpeği
piste koymaları daha uzun sürecek. Odadaki tüm o kanla
kokumuzu
alması için biraz zorluk çekecekler. Kamptan
çıkmalarına üç çeyrek saat olduğunu tahmin ediyorum.'

'Bu kadar,' dedi Rube. 'Köpeği karanlıkta kaybetmemek için
bağlamaları gerekecek. Önümüzdeki iki saat boyunca bize çok hızlı
yaklaşamayacaklar; bunu bir sıkıntıda bunun için sürdürebiliriz.
Ondan sonra, eğer su bulamazsak, işimiz biter.'

'Dün bir dereden geçtik, Rube; ne kadar gerideydi?'

'Gün ışığından yaklaşık bir saat sonra. Evet, kamptan yaklaşık üç saat uzakta.
Ama şimdi o zamandan daha hızlı gidiyoruz. Bunu iki saat içinde yapmalıyız.'

"Bundan sonra başka bir şey söylemedik. Nefesimizin tamamını istiyorduk. İkimiz de hayatımızın yarısını yürüyerek geçirmiş olmamız ve bacaklarımızın çayırlarda birden fazla kez boynumuzu kurtarması bizim için iyiydi. İkimiz de iki saatte on altı mil koşabileceğimizden oldukça emindik. Ancak düz koşmaya cesaret edemedik. Eğer bir çizgide olduğumuzu
anlasalardı, köpeğin en iyi temposunu izlemesine ve
yanımızda dörtnala koşmasına izin vereceklerini biliyorduk; bu yüzden zikzaklar çizmek zorundaydık, bazen neredeyse kendi yolumuza geri dönüyorduk. Bunu daha fazla zamanımız olsaydı yapmamız gerektiği kadar sık ​​yapmıyorduk. "

"Ama hangi yöne gideceğini nasıl bildin, Seth," diye sordu Hubert.

"Yıldızlara göre gittik," dedi Seth. "Gündüz olduğundan daha kolaydı, çünkü güneş tam tepedeyken, nereye gittiğini bilmek çok da kolay değil; ama o zaman Rube ve benim gibi izciler için
hiçbir zorluk olmazdı. Eh, belki bir buçuk saat koşmuştuk ki çok gerilerde hafif, kısa bir havlama duyduk."

"Hayvan izimizde," dedi Rube; "bize aradığım kadar
başlama fırsatı vermediler. Yarım saat daha ve kesinlikle peşimizde olacak."

Bunun doğru olduğunu hissettim ve bir süre kendimi çok kötü hissettim. Bir çeyrek saat sonra havlama sesi iyice yaklaştı ve gittiğimizden daha hızlı gidemezdik. Birdenbire Rube'a dedim ki, 'Rube, köpeklerin kan tadı aldıklarında kokularını kaybettiklerini duydum.
Deneyelim; tek şansımız bu. Hadi, koluma bir kesik ver,
senden daha iyi saklayabilirim; bu gece o kesikten çok şey kaybettin.'

Bir dakika durduk. Avcılık gömleğimin kolunu yırttım ve
sonra Rube kolumu biraz kesti. Kanın akmasına izin verdim
kol ıslanıp damlayana kadar, sonra Rube gömleğinden bir şerit kopardı ve kolumu sıkıca sardı. Kolu
bir top haline getirip
aşağı attık, sonra bir dönüş yaptık, canavarı şaşırtmak için bir iki zikzak çizdik
ve sonra tekrar sıramıza geçtik. On dakika daha havlamanın giderek yaklaştığını duyabiliyorduk ve
sonra aniden durdu. Yolumuza devam ettik ve onu tekrar duymamız yarım
saat sürdü ve sonra çok uzaktaydı.

'Sanırım artık iyiyiz, Seth,' dedi Rube.

'Sanırım iyiyiz,' dedim; 'ama ne kadar çabuk suya ulaşırsak o kadar
memnun olurum.'

Yaklaşık yarım saat daha geçti ve ikimiz de neredeyse bitirmiştik,
dereye geldiğimizde ve köpek bir milden daha uzakta olamazdı. Beş altı yarda genişliğinde,
ortada bir veya iki ayak derinliğinde bir şeydi.

'Hangi yol?' dedi Rube. 'En yakın yolumuz yukarı, bu yüzden aşağı inmemiz daha iyi.'

'Hayır, hayır,' dedim; 'onları şaşırtmak için
yanlış yolu deneyeceğimizden şüpheleniyorlar, bu yüzden sağdan gidelim.'

Başka bir kelime etmeden, elimizden geldiğince hızlı koşarak, derenin yukarısına doğru gittik.
Birkaç dakika sonra, belki de derenin yukarısına yarım mil gitmişken, köpeğin havlamayı bıraktığını duyduk.

'Buradan çıkmalıyız, Rube,' dedim. 'Köpekle hangi yolu denerlerse denesinler, her iki yöne de atlıları güvenle gönderebilirler.'

'Hangi taraftan çıkacağız, Seth?'

'Önemi yok,' dedim; 'köpeği hangi taraftan alacakları tamamen şansa bağlı. Kendi tarafımızı alalım.'

Dışarı çıktık; ve daha çeyrek mil koşmamıştık ki derenin yanından gelen atların ayak seslerini duyduk. Durup dinledik, çünkü köpeğin yanlarında olup olmadığını biliyorduk ve eğer nehrin bizim tarafımızdaysa, ölmüş sayılırdık.

'Eğer izden giderlerse, Seth,' dedi Rube, 'bizim için her şey biter.
Daha fazla kaçmayalım. İlk çıkan dört kişiyi vuracak kadar adamız ve umarım içlerinden biri El Zeres olur; bu bize birer tabanca bırakır ve onları kendimize saklarız. Bunu, sıcak penseyle parçalanmaktan çok daha iyi yaparız.'

'Uzun bir yol, Rube,' dedim. 'Anlaştık o zaman. Ben söz verdiğimde, namluyu gözüne daya ve ateş et; bu oldukça güvenli bir atış.'

Meksikalılar bizim çıktığımız yere vardıklarında durduk
ve nefesimizi tuttuk. Hiç duraklama olmadı - devam ettiler; bir
dakika daha ve o noktayı geçtiklerinden emin olduk.

'Kurtulduk, gök gürültüsüyle!' dedi Rube; ve döndük ve saatlerce devam edebileceğimiz sabit bir tırısla yola koyulduk. 'Ne kadar gideceğiz, sence, Seth?'

'Bu tamamen akıntıya karşı ne kadar takip edeceklerine bağlı. Ne kadar önde olduğumuzu
söyleyemezler. Sanırım iki mil aşağı gidecekler;
sonra dereyi geçip geri dönecekler; ve eğer
bizim çıktığımız yerden geçerken derenin sağ tarafında değillerse, patikaya girmeden önce iki veya üç mil daha yukarı ve aşağı doğru neredeyse o kadar yol kat edecekler. Yarım saatlik bir başlangıç ​​için oldukça güvendeyiz ve şanslıysak, bir saate yakın bir yol alabiliriz.
Henüz güvende değiliz, Rube, çok uzun bir mesafe.
Pepita'dan kampa yaklaşık otuz mil var. On altısını iyi geçtik--on sekizini diyebilirim; yola kadar on iki mil daha var ve o zaman güvende değiliz. Hayır; tek şansımız bir haciendaya rastlamak ve at almak. Etrafa dağılmış bir sürü at var; ama o kadar karanlık ki
elli yardadan geçsek bile onu göremeyebiliriz. Saat dörde kadar gün ışığı olmayacak ve henüz iki olmadı.'

'Çok da uzak değil, Seth.' Bu sırada tekrar gaza gelmiştik ve
hızlı bir şekilde koşmaya başladık; ama işimiz bizi yordu ve saatte yedi milin çok üzerine çıkamıyorduk. Devam ederken birkaç kez karanlıkta bir ayak sesi duyduk ve birkaç atı korkuttuğumuzu biliyorduk; ama yanımızda getirdiğimiz bir kementimiz olmasına rağmen, onunla bir kuş yakalamaya çalışabilirdik. Bir saat sonra köpeği tekrar duyduk, ama çok gerideydi. Artık yapabileceği tek şey sert koşmaktı ve hala yoldan yedi mil uzaktaydık ve bu bile güvenli olduğu anlamına gelmiyordu. Sonuçta yarışı kaybedeceğimizi düşünmeye başladım. Bir çeyrek saat sonra aniden durduk.

'Gök gürültüsü!' dedi Rube; 'bu ne?' Yatan bir hayvan tam önümüze çıktı.

'Bu bir at! Kementin, Rube!' Ancak Rube, ileriye doğru muazzam bir
atış yapmıştı ve hayvan dörtnala koşmaya
başlamadan önce yaklaşıp yelesinden yakalamıştı.

'Olmaz,' dedi Rube, at öne doğru bir adım attığında; 'o yaşlı bir topal.'

'Gitme, Rube,' dedim. 'Bizim sıramıza o gelir.' Zavallı yaşlı bir hayvandı ama dünyadaki en iyi at kadar iyi olacağını hissettim. Rube ne demek istediğimi anladı ve bir dakika içinde ikimiz de sırtındaydık. Sendeledi ve başının üstüne
düşeceğini düşündüm. Tekmelemenin bir faydası yoktu; bu yüzden bıçağımı çıkarıp onu dürttüm ve yola koyulduk. Çok uzak değildi, yaklaşık iki yüz metre kadar, ama onu istediğim gibi
götürüyordum, tam gideceğimiz çizginin karşısında. Sonra aşağı yuvarlandı.

'Tamam,' dedim. 'İşini yaptın ihtiyar; ama
burada yatmamalısın, yoksa sana konarlar ve ne olduğunu
tahmin edebilirler.'

Böylece onu ayağa kaldırdık, bir kez daha dürttük, bu da onu topallayarak
götürdü; ve yolumuza devam ettik, sonunda güvende olduğumuzdan emindik, çünkü tazıyı tamamen
izimizden
atmıştık. Bir mil kadar yolumuzdan hemen uzaklaştık, çünkü düz devam etmelerinden korkuyorduk ve kokuyu kaçırarak
köpeği patikanın karşısına götürdük ve böylece tekrar aldık; sonra
döndük ve doğruca yola koyulduk.

'Sanmıyorum, Rube,' dedim bir süre sonra, 'Pepita'da bıraktığımız yerden çok uzaktaki yola gireceğimizi.'

'Hayır, beklemiyorum, Seth. Biraz daha güneye doğru gitsek iyi olur, çünkü büyük ihtimalle Pepita'ya doğru gidecekler ve gün
yakında
doğacak.'

'Yola hiç girmesek iyi olur, Rube; büyük ihtimalle bizi
almak umuduyla birkaç mil takip edeceklerdir.'

'Umarım girerler,' dedi Rube; 've ben de öyle bekliyorum. Şaka gibi olmaz mı, sadece?'

'Ne demek istiyorsun, Rube?'

'Yani? Neden, Kaptan bize şafaktan önce San Miguel'den ayrılmamızı ve onunla buluşmak için at sürmemizi söylemedi? On milden fazla sürmemizi
istemiş olması pek olası değil; böylece şafaktan bir saat sonra San Miguel'e o mesafede olacak ve yarım saat sonra Pepita'nın
varlığında olacak. Eğer o adamlar binmeye devam ederlerse,
bir tuzak kadar güzel bir tuzağa düşmeleri güvenlidir--'

'Jehoshophat!' dedim. 'Haklısın, Rube. Hadi iz bırakalım. Yola dört veya beş milden fazla olamaz ve gün
yarım saat içinde doğacak.'

'Ne kadar güçlü olduklarını düşünüyorsun, Seth?'

'Elli veya altmış,' dedim, 'atların düzenli sesine bakılırsa.'

'Tahmin ettiğim de buydu,' dedi Rube. 'Bizim kırk tane adamımız var ve
ve onlar dinç olacaklar. Onlara dedikodu yapacağız.'

"Artık köpeğin ulumasını duymayı çoktan bırakmıştık, bu da bize iyi bir dönüş yaptıran yaşlı attan indiğimizde
çok rahatsız edici bir şekilde netti. Ayrıca,
çok önde olduğumuzdan emin olduk, çünkü muhtemelen
izi tekrar almaya çalışmak için bir saat bekleyeceklerdi. Sonunda gün ışığı geldi; ve görebilecek kadar
aydınlandığında durduk ve hafif bir yükseltiden baktık ve orada,
ovanın karşısında, yolu tam beklediğimiz yerde görebiliyorduk.
Üzerinde hiçbir şey hareket etmiyordu, geriye baktığımızda da Meksikalılardan hiçbir iz göremiyorduk. Sola doğru, bir mil kadar ötede,
bir ağaç kümesi ve aralarında bir evin çatısına benzer bir şey
görebiliyorduk. Bunun Pepita'nın olduğundan hiç şüphemiz yoktu. Yolun aşağısında, diğer tarafta yaklaşık bir mil kadar ileride, yolun geçtiği büyükçe bir orman vardı."

"Hadi o ormana gidelim, Rube, ve bekleyelim; Cap yarım saat sonra
yukarıda olacak ve Meksikalıların bundan çok daha önce gelmeleri pek olası değil. Muhtemelen Pepita'da bir içki içmek için duracaklardır.'

On dakika sonra ormanda bir sığınaktaydık, Meksikalılar tazı ile birlikte adamlarımızdan önce gelirse diye yola çıkmamaya dikkat ediyorduk. Orada olmamızın üzerinden yirmi dakika bile geçmemişti ki ikimiz de atların
tepindiğini duyduk; ama hangi yöne geldiklerine karar verebilmemiz bir iki dakika daha sürdü.
Sonunda, büyük bir rahatlamayla, doğru yol olduğunu gördük.
Onlar gelmeden hemen önce, diğer taraftan bir ses duyduğumu düşündüm, ama buna yemin edemezdim. Birlik oldukça yukarı çıkana kadar bekledik, sanki başka bir Meksikalı grubu olabilirmiş gibi; ama sorun değildi ve neşeyle onların ortasına atladık. Bizi yaya, toz ve ter içinde görünce çok şaşırdılar. Rube'un yüzü de bağlıydı; ve hepimiz kendimiz gibi görünmüyorduk. Hepsi birden konuşmaya başladı; ama ben acil bir şekilde elimi kaldırdım ve bunun özel bir şey olduğunu anladıklarında sustular ve Kaptan'a dedim ki: "Hiçbir soru sorma, Kaptan; sana her şeyi anlatacağım. El Zeres yaklaşık elli adamıyla birlikte yaklaşık üç dakika içinde burada olacak, sanırım. Otuz mil yol kat ettiler ve hayvanlar taze değil; bu yüzden biri kaçarsa bu senin suçun." Kaptan bir an bile konuşmadı. Adamlarının yarısına iki yüz yarda geri gitmelerini ve düdüğünü duyduklarında saldırmalarını emretti; kendisi ve geri kalanlar çok sık olan ormana saptılar ve onları geçenlerden korudular. Rube ve ben, atlarımız olmadığı için, hücuma hazır değildik; bu yüzden ormanın içine, tahmin edebildiğimiz kadar yakın, aralarında yarı yolda, atlayıp dövüşe katılmaya hazır olmak için ilerledik. Her şeyi anlatmak biraz zaman alır, ama iki dakika bile sürmedi ve bir dakika sonra Meksikalıların yaklaştığını duyabiliyorduk. Geldiler: Artık Cap'i geçtiklerini biliyorduk ve tüfeklerimizi sıkıca kavrayıp
yaprakların arasından dışarı baktık. Geldiler ve El
Zeres'in önce geldiğini, tazının da atının yanında dörtnala gittiğini görebiliyorduk. Tam karşısına geldiğinde yüksek, tiz bir düdük duyduk ve Meksikalılar tedirgin bir ifadeyle durdular. Uzun süre merakta kalmadılar, çünkü bir anda atlar çiğnendi ve bizimkiler her iki yanlarından aşağı indi. Tam
ayağa kalkmadan önce tüfeklerimizi kaldırarak öne çıktık.

'El Zeres!' diye bağırdı Rube ve Meksikalı ne kadar ürkmüş olsa da etrafına baktı. Kim olduğunu görmek için tam vakti vardı ki, Rube'un topu
başına çarptı ve taş gibi ölü bir şekilde yere yığıldı. Tazı
döndü ve derin bir öfke homurtusuyla bize doğru geldi. Göğsüne bir top
gönderdim ve onu yuvarladım ve tam bunu yaptığım anda
arkadaşlarımız Meksikalıların üzerine geldi. Şiddetli bir mücadeleydi, çünkü
Meksikalılar bir tuzaktaydı ve onlara merhamet edilmeyeceğini biliyorlardı. Rube ve ben dışarı fırladık ve bize yaşattıkları korku için birçoğuna ödeme yaptık. Son adama kadar onları yok ettik,
sadece altı kişi kaybettik. Daha iyi bir
mücadele gördüğümü bilmiyorum. Mücadele bittikten sonra Rube ve ben iki
atlarına bindik ve geri kalanlarla birlikte San Miguel'e doğru yola koyulduk;
ama yola çıkmadan önce hikayemizi Kaptan'a anlattık ve o da generale bir mesajla birkaç adam geri gönderdi ve El Zeres'in çetesini tek hamlede yok etmek için beş yüz adam istedi.
Pepita'nın
önünde durduk ve bir kızın bizim ona yaşattığımızdan daha kötü bir korku yaşadığını hiç görmedim. El Zeres olduğundan emin oldu ve bizi yakalayıp yakalamadığını görmek için koşarak dışarı çıktı; ve Rangers'ın eline düştüğünü ve bizim de onların arasında olduğumuzu anladığında, bir dakikada bembeyaz kesildi. Yine de yeterince cesurdu; çünkü dilini çıkarır çıkarmaz bize vahşi bir kadın gibi
sövdü. Sanırım ihaneti yüzünden onu vurmamızı sağladı - ve çetelerimizin çoğu bunu hemen yapardı - ama Rangers asla kadınlara dokunmazdı. Ancak, cezasız
kalmak istemedi; bu yüzden ateş yaktık ve evi ve ahırı alevlere verdik.

At sırtımızdan at sürerken Rube bağırdı, 'Eğer benimle Missouri'ye gelme fikrini
değiştirirsen, bana bir satır yaz, Pepita.'

"Ona bakarken, Rube'un elinde bir tüfek olmamasının şanslı olduğunu düşündüm; bir dakika sonra asılsa bile onu vururdu. San Miguel'e doğru yola koyulduk, Albay Cabra'yı evraklarıyla birlikte esir aldık ve bir refakatçi eşliğinde geri gönderdik. Aynı gün, alacakaranlıkta atlarımıza bindik ve Pepita'nın evinin olduğu yere, kaptanımızın çağırdığı birlikleri beklediği yere geri döndük. Yarım saat sonra geldiler. Atlarını dinlendirmek için birkaç saatleri vardı ve sonra Rube ve ben onları doğrudan Meksika kampına götürdük. Şüphesiz ki yaklaştığımızda bizi duydular, ancak El Zeres olduğundan emin oldular ve bu yüzden rahatsız etmediler; ve biz dönüp etraflarını iyice sarana kadar bir fare kokusu almadılar. Ama çok geçti, çünkü bir dakika sonra üzerlerine düşmüştük ve ben inan
ki
hepsinden yirmisi kaçtı. Bu, toplamda,
tüm savaştaki en başarılı işletmelerden biriydi. Ve sanırım
tüm hikaye bundan ibaret."

"Ah, çok teşekkür ederim, Seth. Çok heyecan verici bir hikaye. Ve
Rube'a ne oldu?"

"Rube, Amerika'ya döndükten bir yıl sonra evlendi ve bir
temizlik yapıp yerleşti. O zaman kendimi yalnız hissettim ve bir süreliğine
güneye gitmeye karar verdim. Rube'a biraz
sonra gidip onun yanına yerleşeceğime söz verdim ve artık bunu yapmanın
zamanının geldiğine karar verdim. Burada birkaç yüz dolar biriktirdim ve yarın sabah şafak vakti Rosario'daki vapura yetişmek için yola çıkacağım. Buenos Aires'ten doğruca New Orleans'a gideceğim ve bir vapur beni üç gün içinde nehirden Rube'un bulunduğu yere götürecek. Hepinize elveda. Bu öğleden sonra babanıza söyledim."

İçten bir vedalaşma oldu ve onun gidişine dair birçok pişmanlık ifadesi dile getirildi; ve bir el sıkışma ve birçok iyi dilekten sonra, genç Hardy'ler Yankee arkadaşlarından
ayrıldıkları için gerçekten üzgün bir şekilde eve gittiler.

BÖLÜM VIII.

ÇİFTLİK İŞLERİ VE EĞLENCELER.

Toprak sürülüp ekildikten sonra sadece iki ay geçmiş olmasına rağmen, mısır ve kabak mahsulünün kaydettiği ilerleme
şaşırtıcıydı: özellikle ilki, şimdi yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi. Bu hızlı büyüme, bakir toprağın aşırı verimliliğinin, son zamanlarda bol miktarda su tedarikinin ve
güneşin sıcaklığının da katkısıyla ortaya çıktı. Mısır hepsine çok iş vermişti; çünkü yaklaşık altı inç yüksekliğe ulaştığında, bitkiler dokuz veya on inç aralıklı olacak şekilde
inceltilmesi gerekiyordu. Bu,
partinin birleşik gücüyle yapılmıştı, Bay Hardy ve oğlanlar her sabah iki saat, akşamları da aynı kadar çalışıyorlardı. Kızlar da yardım ediyordu ve köylüler bütün gün çalışıyorlardı, ancak
on birden üçe kadar, o zamanlar hava onlar için bile çok sıcaktı. Çok sayıda elin işi kolaydır ve sonuç olarak mısır ekimi yapılan tüm
toprak bir haftadan biraz fazla bir sürede seyreltildi.
Sonra mısır o kadar hızlı büyümüştü ki oğlanlar neredeyse
büyüdüğünü görebildiklerini söylediler ve ekimden iki ay sonra
tamamen çiçek açmıştı. Mısır veya Hint mısırı, görünüş olarak
su sazlarına çok benziyor ve tüylü çiçeği de sazınkine benziyor. Hint mısırı, Güney Amerika'da ve Kuzey Amerika'nın Kuzey Eyaletleri hariç
tümünde ana besin maddesini oluşturur.
Hindistan'da ve diğer tropikal
ülkelerde de eşit derecede yararlı ve yaygındır.

İtalya'da ve Güney Avrupa'nın diğer bölgelerinde daha az kullanılır. İlk olarak, yaklaşık iki yüz yıl boyunca önemli Ravenna kasabasını yöneten büyük Polenta ailesi tarafından Doğu'dan Avrupa'ya getirildi. Öğütülmüş mısır hala İtalya'nın her yerinde Polenta olarak adlandırılır; ve büyük aile, savaş eylemlerinin tüm
anıları yalnızca bilgili kişiler tarafından
kaybolduğunda, getirdikleri yararlı tahılın adıyla yaşayacaktır.

Bir akşam, Bay Hardy, karısı ve çocuklarıyla birlikte, akşamın serinliğinde sağlıklı ve değerli ürünlerinin parlak yeşiline zevkle bakmak için aşağı doğru yürürken, Hubert şöyle dedi:

"Hint mısırı, baba, İngiltere'deki mısır tüccarlarının dükkanlarında görülen tane benzeri
boncuklarla kaplı büyük sarı başak değil midir?"

"Evet, Hubert."

"Eğer öyleyse, o uzun narin sapların bu ağırlığı nasıl taşıyabildiğini anlayamıyorum. Her rüzgar esintisinde mısır gibi eğiliyorlar. Ağır sarı başlarının ağırlığının dörtte birini taşıyabilmeleri mümkün görünmüyor."

"Onlar da yapamazdı, Hubert; ancak doğa bu zorluk için akıllıca ve çok
olağanüstü bir tedbir aldı. Tanıdığım diğer tüm bitkilerin ve ağaçların meyveleri veya tohumları, daha önce
çiçeklerin büyüdüğü yerdedir. Mısırda, bitkinin tamamen
farklı bir bölümüne yerleştirilir. Çok kısa bir süre içinde -aslında şimdi bitkilerin çoğunda görebilirsiniz- sapın yerden bir ayak veya on sekiz inç yukarıda kalınlaşmaya başladığını ve kısa bir süre sonra patladığını göreceksiniz; ve mısırın başı, yapraklarla öyle sarılmış ki, sadece bir demet gibi görünecek şekilde
çıkacaktır. Bir süre
daha da büyüyecek ve sonra bitki solacak ve başın çıktığı yere kadar ölecektir. Geriye kalan kısım, tarla ölü kütüklerle, tepesinde ölü yaprak demetleriyle kaplı görünene kadar kuruyacaktır. Sonra
hasat için hazır olacaktır."

"Ne garip bir bitki, baba! Başakların
çıkacağı zamanı iple çekiyorum. Şu anda ekmeye hazırladığın o
araziye ne ekeceksin? Yaklaşık altı dönüm."

"Oraya pamuk ekmeyi düşünüyorum, Hubert. Buenos Ayres'e Carolina Upland denilen
yerin tohumlarını
gönderdim ve birkaç gün içinde buraya gelmelerini bekliyorum."

"Ama çok fazla emek gerektiriyor, değil mi, baba?"

"Kuzey Eyaletleri'ndeki hesaplamaya göre, Hubert, bir adam, karısı ve çocuklarının yardımıyla, belirli dönemlerde sekiz dönüm pamuk ekebilir; ve onun emeği her zaman gerekmediğinden, ailesiyle birlikte sekiz veya on dönüm daha başka ürün ekebilir; böylece bir köylünün emeğinin yaklaşık yarısı gerekecek ve çapalama ve toplama zamanında hepimiz yardım edebiliriz."

"Tohumları pamuktan ayırmak için makine gerekmiyor mu?" diye sordu Charley.

"Kesinlikle gerekli değil, Charley, ancak elbette
yetiştirme büyük ölçekte yapıldığında ekonomiktir.
Deneyeceğim çeşide bazen 'yaylı' Carolina denir,
çünkü eskiden çok gergin bir şekilde gerilmiş bir dizi ipe yerleştirilerek temizlenirdi, bu iplere bir tür yay ile vurulurdu
ve titreşim tohumun pamuktan ayrılmasına neden olurdu. Bu icatlardan birinin çizimini evdeki bir kitapta buldum ve zamanı geldiğinde siz arkadaşlar bana bir tane yapacaksınız. Hava çok sıcakken dışarıda olmak için içeride yapacağımız bir iş olacak. Elbette başarılı olduğunu ve iyi para kazandırdığını görürsem daha fazla eleman alıp uygun makineler edinip ekimi genişleteceğim. Sıraları birbirinden biraz daha geniş ekmeyi düşünüyorum, böylece çapalama yapmak yerine sırt tahtalarını aralarına koyarak hafif bir saban kullanıp işçilikten tasarruf edeceğim."

"Bir dönümden ne kadar pamuk elde ediyorlar?" diye sordu Bayan Hardy.

"Güney Eyaletlerinde yeni bir arazide bin iki yüz pound pamuk bekliyorlar -- yani bin iki yüz pound bakla, ki bu da yaklaşık üç yüz temizlenmiş pamuk yapar. Pamuğu toprağa iyice
götürdüğümde bir veya iki dönüm tütün ve aynı miktarda şeker kamışı ekmeyi planlıyorum, bir deney olarak. Ama bunu yapmadan önce
evde bir bahçe yapmalıyız: bu gerçekten acil bir ihtiyaç."

"Burada pirinç yetiştiremez miyiz, baba?"

"Elbette yetiştirebiliriz, Hubert; ama bunu denemeyi düşünmüyorum. Pirinçte başarılı olmak için,
üzerinde yetiştiği toprağı bataklık halinde tutmamız gerekir ki bu da çok sağlıksız olur. Bu yüzden tarlaları kesinlikle gerekenden daha sık sulamıyorum.
Böyle bir iklimde bataklığa veya hatta ıslak arazilere yaklaşan her şey
kesinlikle sıtmaya neden olur. Ayrıca sivrisinekler tarafından
canlı canlı yeniriz. Hayır, kesinlikle pirinç denemeyeceğim.
Bir gün diğer tropikal ürünleri de deneyeceğim.
Zencefil, vanilya ve diğer şeyler şüphesiz burada gelişir. Hiçbirinin olağanüstü bir kar oranı sağlayacağına inanmıyorum, çünkü toprak ucuz olsa da işgücü kıt. Yine de ilginç olurdu ve her zaman önemli bir nokta olan işimizde biraz çeşitlilik ve eğlence yaratırdı ve şüphesiz
genellikle biraz kar olurdu, ancak ara sıra tamamen başarısız olabiliriz."

Kızlar genellikle şafak vakti kardeşleriyle birlikte nehre iner ve yüzeyindeki su kuşlarını izlerlerdi; tehlikeden şüphelenmeden suda oynayıp oynarken çok eğlenceliydiler. Ancak en sevdikleri, ince bacakları ve uzun, zarif boyunlarıyla güzel kızıl flamingolardı ve bunların en büyük görevi, sadece iki veya üç inç derinliğindeki suda sessizce durmak ve parlak kırmızı tüylerini temizlemekti. Kızlar defalarca, özellikle flamingolar olmak üzere birkaç su kuşunu evcilleştirebilmeyi dilediler, böylece baraj havuzunda yüzebilirler ve gelip beslenebilirlerdi; ve oğlanlar birbirleriyle Bunlardan bazılarını yakalamanın en
uygulanabilir yolu. Sonunda, kuşların kolayca geçebileceği ancak kolayca geri dönemediği bir girişi olan hafif dallardan bir tür muhafaza yapmayı ve kuşları içeri girmeye
çekmek için muhafazanın içine ve içine tahıl serpmeyi düşündüler. Bu planı Bay Hardy'ye açıkladığında, kuşları yakalamada
hiç şüphesi olmadığını, ancak yakalandıklarında tam yetişkin yabani kuşları evcilleştirmenin
imkansız olacağını ve tek planın yuvalarını bulup yumurtaları veya çok genç kuşları almak olduğunu söyledi. Bunu yapmaya karar verdiler; ve nehre yakın çalılar kıyıdan incelemeye izin
vermeyecek kadar sık ​​olduğundan, bir sabah erken yola çıktılar ve nehre inip içeri girdiler ve epeyce bir mesafe yürüdüler. İki kuğu yuvası ve
birkaç farklı ördek tanımı keşfettiler. Bazılarında kuşlar yumurtalarının üzerinde oturuyorlardı, diğerlerinde ise yavrular henüz yumurtadan
çıkmıştı ve rahatsız edildiklerinde ebeveyn kuşlarla birlikte çalılıklara doğru
sürünüyorlardı.

Charley ve Hubert kahvaltıda keşiflerinin başarısı hakkında hiçbir yorum yapmadılar; ancak Charley iki gün sonra Rosario'ya gittiğinde, bir miktar tavuk besleyen Bay Percy'den iki
oturan tavuk aldı. Bunlar yuvalarıyla birlikte bir sepet içindeki öküz arabasına yerleştirildi; ve Bayan Hardy, bunların hangi amaçla kullanılacağı hakkında hiçbir fikri olmadan, Mount Pleasant'a vardıklarında kümese yapılan bu ilaveden oldukça memnundu. Aslında, mısırlar olgunlaşır olgunlaşmaz tavuk besleyecekleri konusunda uzun zamandır anlaşmaya varılmıştı. Ertesi sabah oğlanlar tekrar gittiler ve dört kuğu yumurtası da dahil olmak üzere çeşitli yabani ördek türlerinden yirmi yumurta getirdiler. Bunları elde etmek için ebeveyn kuşları vurmaları gerekiyordu ve bu da günlerce kilerlerini doldurdu. Bunları tavukların altına kendi yumurtalarının yerine koydular ve sonra kızları evcil ördek projelerinin bu başlangıcını görmek için zaferle götürdüler. Küçük kızlar çok mutluydu ve yumurtaların açılıp açılmadığını görmek için sürekli aşağı inmek onlar için çok eğlenceliydi çünkü tabii ki kimse alınmadan önce üzerlerinde ne kadar süre oturulduğunu söyleyemezdi. Yumurtalardan dördünün diğerlerinden çok daha büyük olduğunu fark ettiler, ancak bunların kuğu olduğunu bilmiyorlardı. Birkaç gün içinde altı yavru ördek yumurtadan çıktı ve tavuklar, yavrularının bakımıyla ilgilenirken oturmaya devam etmenin zorluğundan o kadar mutsuzdu ki, bir tavuk ve tüm küçükler diğerinin yuvasından uzağa götürüldü ve tüm yumurtalar kalan tavuğun altına kondu. Dört kuğu ve beş ördek daha güvenli bir şekilde yumurtadan çıktı, ancak tavuk daha fazla oturmayı reddetti ve kalan yumurtalar kayboldu. Artık kuğular güvenli bir şekilde yumurtadan çıktığına göre, çocuklar kız kardeşlerine gerçekte ne olduklarını anlattılar ve sevinçleri inanılmazdı. Birkaç gün içinde hepsi baraja götürüldü ve kısa süre sonra suya girdiler, bu da üvey annelerinin büyük üzüntüsüne neden oldu, çünkü yavrular kıyıya çıkmaya karar verene kadar kıyıda durup boşuna bağırmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra eski bir kutudan bir kümes yapıldı ve bu kümes barajın yakınına yerleştirildi ve çok geçmeden tavuklar, su için olan
hayvanlarının hayaline alıştılar ve küçükler gölette yüzerken böcekleri toplayarak dolaşıyorlardı. Kızlar günde iki kez onları tahıl ve haşlanmış kabak parçalarıyla beslemek için aşağı iniyorlardı -çünkü
kabakları kısa sürede meyve vermeye başlamıştı- ve şu anda diğerlerinden biraz daha büyük olan ördek yavruları ve kuğu yavruları onları gördüklerinde hızla onlara doğru yüzüyor ve ellerinden açgözlülükle besleniyorlardı.

Genç flamingolara olan arzunun tatmin olması birkaç hafta sürdü. Çocuklar ata binmeye çıkmışlardı ve
geniş, düz kumlu kıyıları olan ve etrafında kereste yetişen nehre geldiklerinde, atlarını bağlayıp dereye girmeye ve biraz daha yumurta alabileceklerini görmeye karar verdiler. Biraz zorlukla çalılıkların arasından geçtiler
ve suya girerek, nehirdeki bir dönüş onları düz kıyıya getirene kadar
yürüdüler. Üzerinde yirmi veya otuz flamingo vardı, çünkü bu kuşlar çok sosyaldir.
Bazıları her zamanki gibi suda duruyordu, ancak çocuklar diğerlerinden bazılarının ne yaptığını anlayamadılar. Düz kıyıda birkaç toprak yığını vardı ve bunların üzerinde kuşlardan bazıları
görünüşe göre her iki tarafta birer bacaklarını açarak oturuyorlardı. Görünüşleri o kadar
komikti ki çocuklar kahkahalarla gülmeye başladı, bu da flamingoları o kadar
korkuttu ki hepsi anında kaçtı. Çocuklar şimdi o noktaya kadar yürüdüler ve sonra bu garip yığınların ne işe yaradığını görmek için karaya çıktılar. Çok sevinerek bunların yuvalar olduğunu ve birçoğunun tepesinde dikkatlice dizilmiş sekiz veya dokuz yumurta olduğunu gördüler. Flamingonun bacakları o kadar uzundur ki
kuş onları katlayıp yuvasına normal şekilde oturamaz.
Bu nedenle dişi kuş bir toprak yığını
toprağı bir araya getirir,
üzerine yumurtalarını bırakır ve sonra
onları sıcak tutmak için kendini
ayaklarının üstüne koyar. Çocuklar iki yuvayı birden mi yoksa her yuvadan birkaç yumurta mı almaları gerektiği konusunda tartıştılar; ancak her genç yavrunun aynı anda yumurtadan çıkması için
ilk plana karar verdiler. Çocuklar hazineleriyle eve vardıklarında kız kardeşlerinin sevinci sınır tanımadı ve tavuklar kısa süre sonra yeni sorumluluklarına yerleştirildi ve ikisi de iyi bakıcılar olduklarından onları
çok zorlanmadan benimsediler.

Genç yavrular yumurtadan çıktığında kızlar, bekledikleri güzel kırmızı şeyler yerine küçük gri tüylü topların
görünümünden büyük hayal kırıklığına uğradılar ve babaları onlara güzel renklerine kavuşmalarının üç veya dört yıl süreceğini söylediğinde hiç teselli olmadılar. Ancak,
büyük evcil hayvanlar oldular ve uzun bacakları,
ince boyunları ve büyük kıvrık gagalarıyla çok komiktiler. Son derece evcilleştiler ve bir süre sonra kızların peşinden giderek kendi istekleriyle eve kadar yürüdüler, yiyecekleri her zaman suya konurdu, çünkü asla yerden kopararak beslenmezlerdi, gagalarının tuhaf yapısı buna hiç uygun değildi. Köpeklerden tamamen korkmuyorlardı, köpeklerse onlara dokunamayacak kadar iyi eğitilmişlerdi; komik tavırları ve aşırı evcillikleri tüm aile için sürekli bir eğlence kaynağıydı. Ancak şimdi adımlarımızı geri çekmeliyiz. Belirli bir miktarda araziyi ekilebilir hale getirme gibi önemli bir işten sonra, bir sonraki en acil iş bir bahçe oluşturmaktı. Evin etrafındaki çitin içindeki arazi önce sürülüyor, sonra elle kazılıyor, çim evin önünde çimenlik olarak kullanılıyordu. Geri kalanı İngiltere'den getirilen tohumlarla ekildi - bezelye, fasulye, domates, kabak, salatalık, kavun ve diğerleri, bazıları sıcak iklimlerin yerlileriyken, diğerleri küçük alanlara bir deney olarak ekildi. Neyse ki, kuyu bol miktarda su sağlıyordu, ancak bunun tek dezavantajı, pampalardaki çoğu su gibi, güçlü bir tuzlu tada sahip olmasıydı, bu da alışana kadar Hardy'ler için çok tatsızdı. Kuyu, yamacın en yüksek noktasındaki evin yakınına kazıldığı için, su pompadan bahçenin her yerine küçük kanallar aracılığıyla iletiliyordu; ve çeşitli sebzelerin büyümesi şaşırtıcıydı. Ancak bunlar meyve vermeye başlamadan çok önce, patates ve mısır tarafından hoş bir tedarik sağlandı. Patatesler tatlı patatese benziyordu; ve eğer Hint mısırı
yeşil olarak toplanırsa ve küçük mısırlar kemirilir, kaynatılır ve biraz tereyağıyla
karıştırılırsa, tam olarak en narin ve
lezzetli genç bezelyelere benzerler.

Genç patatesler de gelmişti, böylece artık bol miktarda sebzeleri vardı, daha önce
eksik oldukları tek noktaydı. İçecekleri _mate_ idi, ki bu Paraguay, Brezilya ve Arjantin Cumhuriyeti'nin ulusal içeceği olarak adlandırılabilir. Paraguay ve Brezilya'da yetişen bir bitki olan _mate Yule_'un yapraklarından yapılır. Yerliler genellikle onu şekersiz veya sütsüz içerler, küçük bir tüp aracılığıyla yapıldığı kaptan emerler. Ancak, şeker ve süt veya daha iyisi krema eklenerek büyük ölçüde
iyileştirilir. Bu, onu ayıran acı tadı büyük ölçüde yumuşatır. Partiden hiçbiri ilk başta bundan hoşlanmadı; Ancak kırsaldakiler alıştıklarında bundan hoşlanacaklarına dair güvence verdiğinden, sebat ettiler ve bir süre sonra hepsi
çaydan bile daha çok
tercih etmeye başladı.

Bazen çocuklardan biri arabayla Rosario'ya gidiyordu ve Bay Hardy yüzlerce genç meyve ağacı satın alıyordu - elma, armut, erik, kayısı ve şeftali - bazıları bahçeye evin yanlarına ve arkasına, diğerleri ise evin ötesine ve etrafına açık alana dikilmişti; sığırların izinsiz girmesini önlemek için tek telden oluşan hafif bir çit çekilmişti. Genç palmiyeler, muzlar ve diğer tropikal ağaçlar ve çalılar da gelecekteki yerin süslenmesi için
ekildi. Ekili alanın etrafına çitler dikildi ve
sığırların geceleyin içine
sürüldüğü bir muhafaza yapıldı. Bu çitler kolayca ve
ucuz bir şekilde yapıldı. Rosario'da tel İngiltere'de olduğundan biraz daha pahalıydı ve asıl sorun, algaroba ağacından yapılmış direkleri
şehirden getirmekti. Bu ağaç, nehrin yukarı kesiminde bol miktarda yetişir ve orada kesilip büyük sallarla
Rosario'ya kadar yüzdürülür. Kolayca
yarılan sert bir ağaçtır ve bu nedenle direkler için mükemmel bir şekilde uygundur. Kırmızımsı bir renge sahiptir ve cilalandığında güzel bir damara sahiptir. Tüm
mobilyalar ondan yapılmıştı; ve bu, Sarah ve kızların sürekli
ovuşturmasıyla şimdi parlak bir şekilde parlıyordu ve çok iyi bir etki yaratıyordu.

Tavanlar şimdi odalara konuldu, bu sayede görünümleri büyük ölçüde iyileştirildi ve sıcaklık farkı çok belirgindi. Yabani kümes hayvanlarının yumurtalarının yakalanmasından çok kısa bir süre sonra, tavukların vazgeçilmez olduğu konusunda oybirliğiyle anlaşmaya varıldı ve buna göre barajdan kısa bir mesafede büyük bir kümes inşa edildi, çünkü evin yakınındaki erkek kulübesi hariç, hiçbir bina olmaması daha iyi düşünüldü. Kümes, sadece keçe ile kaplı bir iskelet olduğu ve kümes hayvanlarının tünemesi için üzerinde çubuklar olduğu için hızla inşa edildi.

Zemin, evinki gibi, sertçe dövülmüş kireç ve kilden yapıldı; ve baraja küçük bir kesik atıldı, böylece su, istendiğinde zemini temiz ve düzenli tutmak için çevrilebildi.
Araba bir sonraki sefer Rosario'ya gittiğinde, sadece birkaç dolara mal olan elli kümes hayvanı getirdi. Bundan sonra yumurta ve omletler kahvaltının düzenli bir parçası haline geldi ve pudingler
önemli ölçüde iyileştirildi.

Tavuklar kendi başlarına dolaşırken çok az sorun çıkardılar, her yerde bol miktarda böcek buldular ve ayrıca her sabah birkaç kap mısır aldılar. Maud ve Ethel
her hafta sırayla kümes sorumluluğunu üstlendiler; ve
çok sayıda genç tavuk yavrusunu izlemek ve
tavukların cazip bir şekilde
hazırlanmış yuvalarına rağmen sık sık uzun otların arasında kendi yuvalarına yumurtlamaya devam ettikleri yumurtaları avlamak onlar için büyük bir zevkti.

Ancak tavukların, genç hanımlarına büyük sorun olan çok sayıda düşmanı vardı. Bunlar, gelincik kabilesinin bir hayvanı olan kokarcalardı, ancak görünüşte sincaplara çok benziyorlardı ve
çok iğrenç bir kokuya sahiptiler; öyle ki, neredeyse her şeye saldıran köpekler onlardan kaçıyordu. Başlangıçta aşırı yaygındılar ve tavuklar arasında korkunç
yırtıcılıklar yarattılar. Kızlar umutsuzluğa kapıldılar ve yardım için kardeşlerini çağırdılar. Çocuklar epeyce vurdular, çünkü hayvanlar çok evcil ve korkusuzdu; ancak sayıları o kadar fazlaydı ki, bu yok etme yöntemi pek işe yaramadı. Sonra çeşitli tuzaklar hazırladılar - bazıları bükülmüş elastik bir çubuktan, ucunda bir ilmikle, kümeste bilerek bırakılmış küçük bir girişe yerleştirilerek yapıldı, böylece kokarca içeri girmek üzereyken bir yaya dokundu ve bırakılan çubuk havaya uçtu ve ilmik boynunda hayvanı da beraberinde taşıdı; diğer tuzaklar ağır bir tahta parçasını düşürdü ve bu da istilacıyı ezdi; ve bu şekilde kokarcalardan oldukça iyi bir şekilde kurtulmuşlardı,
en tatsız iş cesedin tuzaktan çıkarılmasıydı.
Bu, cesedi iki parça tahtayla tutarak yapılmalıydı, çünkü koku o kadar güçlüydü ki, cesetle temas edildiğinde koku
ellerde günlerce kalırdı.

Şimdi stoklarına başka bir evcil hayvan türü eklemişlerdi, ancak bu çocukların sorumluluğuydu. Bay Hardy, balkabakları
olgunlaşmaya başladığında altı domuz satın aldı. Çok fazla sorun çıkarmıyorlardı, çünkü
onlar için bir ahır inşa edilmiş olmasına rağmen,
gündüz diledikleri gibi dolaşabiliyorlardı, ekili arazinin etrafındaki çite, izinsiz girmelerini engellemek için bir tel daha ekleniyordu.
Kabak hasadı muazzamdı; ve Bay Hardy, on sekiz ay boyunca hiçbir domuzun öldürülmemesine karar verdi, bu zamana kadar, bu hayvanlar hızla çoğaldıkça, oldukça büyük bir domuz sürüsü olacaktı.

Evin tamamlanmasını ve Bayan Hardy ile kızlarının gelişini takip eden dört ay boyunca muazzam miktarda sıkı çalışma yapılmış olsa da, bunun bolca dinlenme ve eğlenceyle harmanlanmadığı düşünülmemelidir.

Çocuklardan birinin veya diğerinin, gün doğumundan önce veya gün batımından sonra bir saat boyunca tüfeğiyle dışarı çıkmadığı çok az gün vardı,
nadiren bir veya iki yabani kümes hayvanı eve getirmeyi başarıyordu. Ve bazen öğleden sonra kız kardeşleriyle birlikte bir gezintiye çıkarlar ve bir devekuşunun peşinden koşarlardı veya genç kuzular arasında bol miktarda bulunan ve çok yıkıcı olan
gri tilkilerin peşinden koşarlardı. Bu gezintiler sırasında bir veya iki kez çocuklar
bir pumayı köşeye sıkıştırdılar; ancak namlularından birinde her zaman bir top taşıdıklarından, bunlar ve revolverleriyle
istenmeyen ziyaretçilerini kısa sürede
başardılar.

Kayışları ve tüfeğin namlusunun geçtiği bir tür küçük cebi olan bir düzenek tasarlamışlardı, böylece tüfek eyerden bacaklarının önüne sarkıyordu; tüfeğin dipçiği eyerin kabzasına bir kayışla sabitlenmişti, diğer tarafında ise revolver kılıfları vardı. Bu, tüfeği taşımanın bazı açılardan elverişsiz bir yoluydu, çünkü ona ulaşmak için kayışın çözülmesi gerekiyordu ve böylece atış yapma şansı kaybediliyordu; ancak
ilk başta benimsedikleri, silahlarını arkalarına asarak binme
şeklinden daha tercih edilebilir olduğunu düşündüler. Bundan vazgeçtiler, çünkü, azami dikkatle, dörtnala koşarken bazen armadillo deliklerinden düşüyorlardı ve silahın ağırlığı, yakınlarda binen herhangi biri için silahın patlama riskinin yanı sıra, şoku da büyük ölçüde artırıyordu. Sessizce binerken ve av için
gözetleme yaparken, silahı kollarında hazır bir şekilde taşıyorlardı.

Bu biniciliklerden birinin ardından, Hubert nehirde yatağına doğru giden bir kuğuyu bir mermiyle
indirdiğinde, Maud çay içerken şöyle dedi:

"Keşke biz de ateş edebilseydik; çok eğlenceli olurdu ve bir aslan veya geyik
çıkması durumunda ateş edebileceğimi bilseydim biniciliklerimden çok daha fazla keyif alırdım."

"Kızlar," dedi Bay Hardy, "Sizin atış
öğrenmenizi her zaman istemiştim. Buraya geldiğinizden beri yapacak o kadar çok işimiz oldu ki
bunu hiç düşünmedim ve ayrıca sizden biri öğrenmek istediğini söyleyene kadar beklemeyi de düşünmüştüm. Sizin ve annenizin için özellikle üç tane hafif kale atış tüfeği çıkardım ve isterseniz yarın sabah başlayabilirsiniz."

"Ah, teşekkür ederim, baba, çok, çok teşekkür ederim; bu
güzel olur!" diye bağırdı iki kız da heyecanla ellerini çırparak.

"Peki sen ne diyorsun, anne?" diye sordu Bay Hardy.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bayan Hardy; "Yapacak çok işim var ve beni savunacak bir kocam, iki oğlum ve iki kızım varken, bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum. Ama kızlar için hoş bir
eğlence olacağını düşünüyorum."

Ve böylece ertesi sabah ve sonrasında hemen hemen her sabah, kızlar hafif tüfekle bir hedefte pratik yaptılar, ta ki zamanla elleri o kadar sabitlendi ki, altmış veya yetmiş yarda gibi kısa mesafelerde, ikisi de gerçekten iyi atıcı olan kardeşlerini yenebiliyorlardı. Bunun başlıca nedeni, bu tüfeklerde kullanılan barut yükünün o kadar küçük olmasıydı ki, nişanı bozacak neredeyse hiç geri tepme yoktu. Uçan bir şeye
vurmayı başarmaları biraz zaman aldı; ama bir akşam, çocuklarla birlikte geç vakitlere kadar dışarıda kaldıktan sonra, şişman bir kaz
başının üzerinden geçtiğinde ve kızlar aynı anda ateş ettiğinde, iki kurşunla birlikte
vücudunda yere düştüğünde çok gururlandılar. Bundan sonra onlar da binicilik sırasında tüfeklerini
yanlarında taşıdılar.

Maud ve Ethel Hardy'yi evde tanıyan herhangi biri, hayatlarında başka hiçbir yerde oturmamış gibi atlarının üzerinde oturan, güneş yanığı görünümlü kızların arasında onları şimdi zorlukla tanıyabilirdi. Giysileri de İngiliz gözleri için çok meraklı olurdu. Sıcaktan korunmak için tepesine beyaz bir eşarp sarılmış geniş hasır şapkalar takıyorlardı. Elbiseleri çok kısaydı ve
kahverengi hollanda kumaşından, mavi renkli flanelden bir garibaldi ile yapılmıştı. Kırmızı flanel pantolon ve diz üstüne kadar çıkan, geyik derisinden yapılmış, çok yumuşak ve esnek bir deriden tozluklar giydiler. Bu tozluklar kesinlikle gerekliydi, çünkü yer tam anlamıyla yılanlarla doluydu ve sebze toplamaya çıktıklarında sürekli olarak bahçede onları buluyorlardı. Bu yılanların çoğu zararsızdı; ancak bazıları çok ölümcül olduğu için tozlukların koruması oldukça gerekliydi. Kızlar ilk başta bunlardan hoşlanmadılar, özellikle de kardeşleri onlarla biraz şakalaşmaktan kendini alamadıkları için ve Hubert bunların kendisine iki sarı bacaklı kekliği hatırlattığını söyledi. Ancak, kısa sürede bunlara alıştılar ve sonrasında yılanlar konusunda kendilerini o kadar rahat hissettiler ki, hiçbir şekilde onlardan vazgeçmezlerdi.

Çocuklar her zaman aynı nedenle yüksek çizmeler giyerlerdi ve yılanlardan hiç korkmazlardı; ancak Bay Hardy her birinin ceketlerinin küçük bir iç cebinde her zaman bir şişe amonyak ruhu, küçük bir cerrahi bıçak ve bir parça kamçı ipi taşıması konusunda ısrar etti; aynı malzemeler her zaman evde hazır bulunduruluyordu. Talimatları, bir ısırık durumunda önce yarayı emmeleri, sonra kamçı ipini ısırılan yerin üstündeki uzva bağlamaları ve ardından yarayı çaprazlamasına derinden kesmeleri, olabildiğince açmaları ve biraz amonyak ruhu dökmeleriydi; ardından kalan amonyağı her zaman omuzlarında taşıdıkları su şişelerine dökmeleri ve içmeleri gerekiyordu. Bu talimatlar derhal ve eksiksiz bir şekilde yerine getirilirse, Bay Hardy en ölümcül yılanın bile ısırığının ölümcül olacağından pek korkmuyordu. Ayrıca, evlerine yakın olmaları durumunda, geldiklerinde ayakta duramayacakları ana kadar çiğ içki içmeleri, eğer evlerinden biraz uzaktalarsa ve birliktelerse, ısırılanın yatması, diğerinin ise bir şişe brendi almak için dörtnala koşması ve yardım gönderilmesini emretmesi emrini verdi. Bu çare Hindistan'ın her yerinde iyi bilinir. Zehirli bir yılan tarafından ısırılan herhangi biri, olağanüstü bir ölçüde etkilenmeden içki içmeye zorlanır; normal zamanlarda güçlü bir bardak içki ve su alamayan bir adam, ısırıldığında, en ufak bir şekilde etkilenmeden bir şişe saf brendi içebilir. Ruh sonunda etkisini göstermeye başladığında ve hasta sarhoşluk belirtileri gösterdiğinde, ruhun zehrinin yılanın zehrini yendiği için güvende olduğu düşünülür.

IX. BÖLÜM.

KOMŞU ZİYARETLERİ VE TAVSİYELER.

Hardy'lerin bu süre boyunca tamamen yalnız bir hayat sürdükleri varsayılmamalıdır. Aksine,
çok fazla sosyal arkadaşlıkları vardı. On mil mesafede, ilk arkadaşları Bay Percy'ninki dışında, en az dört İngiliz estanciası vardı.
Pampalarda yirmi mil yol kat etmek önemsiz sayılır. Kendi arazilerinin hemen arkasındaki arazi, bir yerli olan Senor Jaqueras'a aitti. Mülkünün doğusundaki arazi, Herries, Cooper ve Farquhar adlı üç genç İngiliz'e aitti. Hepsi orduda görev yapmışlardı, ancak satmışlardı ve gelip birlikte yerleşmeyi kabul ettiler. Mülklerinin güneybatı köşesi, Mount Pleasant'ın kuzeydoğu köşesinin ona değdiği yerin tam karşısındaki nehre iniyordu: evleri Hardy'lerden yaklaşık dört mil uzaktaydı. Senor Jaqueras'ın batısında, mülk Jamieson adında iki İskoç'a aitti: estancia'ları dokuz mil uzaklıktaydı. Senor Jaqueras'ın mülkünün arkasında ve Bay Percy'nin mülkünün yanında Bay Williams ve Markham'ın mülkleri vardı: ikisi de Mount Pleasant'tan yaklaşık on mil uzaktaydı. Bu beyler, Bay Hardy'nin ilk gelişinden birkaç gün sonra yeni gelenleri ziyaret etmek için at sırtında gelmişlerdi ve ellerinden gelen her türlü yardımı teklif etmişlerdi.

Hardy'ler, hepsi genç adamlardan oluşan ve medeni hayatın kısıtlamalarından uzak insanlara özgü açık sözlü, içten tavırlara sahip ziyaretçilerinden çok memnundular. Ziyaretler kısa bir süre sonra tekrarlanmıştı ve daha sonra bir süreliğine daha uzaktaki ziyaretçilerle tüm iletişim kesilmişti, çünkü Hardy'ler uzak mesafeli yolculuklara zaman ayıramayacak kadar meşguldüler. Canterbury'deki gruptan biri, üç İngiliz'in estancia'larına verdiği adla, çok sık sohbet etmek için uğrardı ve Bay Hardy ve çocuklar iş bittiğinde sık sık oraya at sırtında giderlerdi. Canterbury ayrıca genç bir yerleşim yeriydi - Mount Pleasant'tan sadece dört veya beş ay daha büyüktü - bu yüzden sahipleri de kendileri gibi işlerle doluydu; ancak bazen, Hardy'lerin özellikle çok çalıştıklarını bildiklerinde, bir veya ikisi şafak vakti gelip yardım ederdi. Son haftanın çalışmaları sırasında, özellikle Bayan Hardy'nin gelmesinden hemen önce, üçü de gelip yardımlarını sundular, Jamieson'lar da öyle.

Bayan Hardy gelir gelmez, tüm komşuları gelip onları ziyaret etti ve aralarında çok samimi bir ilişki
hızla kuruldu. Mount Pleasant'ta yedek yatak odası olmadığından, birkaç
hamak yapıldı ve oturma odası duvarlarına kancalar yerleştirildi, böylece hamakların gece asılıp sabah indirilmesi sağlandı. İngiliz grubu her zaman Canterbury'ye geri dönerdi, çünkü mesafe çok kısaydı ve Jamieson'lar da genellikle aynısını yapardı;
ancak Baylar Percy, Williams ve Markham genellikle öğleden sonra gelir ve ertesi sabah tekrar geri dönerlerdi.

İşler bittiğinde oğlanlar ve kız kardeşleri sık sık
çay içmek için Canterbury'ye ve bazen de daha nadiren Jamieson'ların çiftliğine giderlerdi. Neşeli genç İngilizler, doğal olarak sessiz ve düşünceli İskoçlardan daha çok hoşlarına giderdi. Ancak, ikinciler, Bay ve Bayan Hardy tarafından çok beğenilirdi; çünkü onlarda bir miktar sakin sağduyu ve samimiyet sezerlerdi.

Pazar sabahı Bay Hardy'nin ayini vardı ve genelde tüm arkadaşları buna gelirdi. Ayin erken yapılırdı, böylece Jamieson'lar ve İngilizler günün sıcağından önce evlerine geri dönebilirlerdi, diğer üçü akşam yemeği için kalır ve akşamın serinliğinde geri dönerlerdi. Canterbury tamamen bir koyun ve sığır çiftliğiydi. Sahiplerinin beş bin koyunu ve birkaç yüz sığırı vardı; ancak ellerinde nispeten daha fazla zaman vardı, çünkü hayvancılık ve koyun çiftçiliği tarımsal çiftliklerde olması gereken kadar kişisel bakım ve gözetim gerektirmez. Jamieson'lar ise tam tersine tamamen tarımla uğraşıyorlardı: hiç koyunları yoktu ve sadece birkaç baş sığırları vardı.

Bay Hardy bir gün bunu Bay Percy'ye söylüyordu, o da şöyle cevap verdi, "Ah, zavallılar çok talihsiz. İyi bir sermaye çıkardılar ve Canterbury ekibinin sahip olduğu kadar büyük bir koyun ve sığır stoğuna sahiplerdi. Ancak siz gelmeden yaklaşık altı ay önce -evet, tam bir yıl oldu- Kızılderililer onlara saldırdı ve sahip oldukları tüm hayvanları götürdüler. Eve saldırdılar, ancak Jamieson'lar kendilerini iyi savundular; ve Kızılderililer ganimetleriyle kaçmaya hevesliydiler, bu yüzden geri çekildiler. Takip umutsuzdu; bütün atlar kaçırılmıştı ve haberi vermek için bir sonraki haciendaya altı mil yürümek zorunda kaldılar; ve bir grup toplanamadan çok önce Kızılderililer takip etme olasılığının ötesine geçmişti. İki veya üç yüz koyun ve bir veya iki düzine öküz geri döndü ve bunlar ve toprakları, Jamieson'ların başkentlerinde geriye kalan tek şeydi, çünkü tüm stoklarını yatırmışlardı. Ancak, meseleye erkekçe baktılar, hayvanlarını sattılar, birkaç saban ve öküz satın aldılar, bir veya iki hizmetçi tuttular ve istekli bir şekilde işe koyuldular. Bir süre için yavaş yavaş ilerleyecekler; ancak birkaç yıl içinde iyi iş çıkaracaklarından şüphem yok. Cesaretleri ve azimleri olan adamlar kesinlikle başaracaklardır. Bu, bana Hardy, seninle konuşmak istediğim bir konuyu hatırlattı. Şu anda Kızılderili saldırılarının en olası olduğu yılın zamanına geliyoruz. Bazen bir iki yıl sessiz kalıyorlar, sonra yine çok sorunlu oluyorlar. Beş altı yıl önce, ben ilk çıktığımda, onlarla korkunç zamanlar geçirdik. Çok sayıda sığır kovuldu: koyunları daha az alıyorlar, çünkü çok hızlı seyahat edemiyorlar, ama bazen kovuyorlar. Çok sayıda çoban öldürüldü ve iki üç estancia ele geçirilip yakıldı ve sakinler öldürüldü. Şimdi en uzak yerleşimci ve dolayısıyla en savunmasız kişisin. Estancia'n güçlü ve iyi yapılı ve hepiniz iyi silahlanmış ve iyi nişancısınız. Bence bu açıdan güvendesiniz, ani bir sürpriz dışında. Köpekler kesinlikle alarm verecektir; yine de her şey hazır bir şekilde uyumalıyım."

"Teşekkür ederim, Percy; tavsiyeni dinleyeceğim. Bunu, burayı satın aldığımda
duyduklarımdan bekliyordum; ancak bunca zamandır Kızılderililerden
hiçbir şey duymadığım için neredeyse unutmuştum. Bir gün bile kaybetmeden
savunmaya hazırlanacağım. Evin sadece bir
zayıf noktası var: kapılar ve panjurlar. Bunları bu
öğleden sonra ölçeceğim ve ilk fırsatta bir mektup alıp Rosario'ya iletmenizi sağlayacağım, böylece üzerlerini örtmek için biraz ince demir levha alacaktım."

Bay Percy, ertesi gün gönderdiği bir öküz arabasıyla mektubu ileteceğine ve aynı arabanın onları geri getireceğine söz verdi. İki gün içinde onlar için bir nakil gönderilirse, kendi yerinde hazır olacaklarını söyledi.

Bu konuşma Bay Hardy'de büyük bir huzursuzluğa neden oldu. Bu, oldukça hazırlıklı olduğu bir olasılıktı; ancak tehlikenin gerçekten yaklaştığını endişeli bir his olmadan hissedemiyordu.
Bin koyunu ona bin iki yüz elli dolara, sığırları da çok daha fazlasına mal olmuştu. Kuzulama mevsimi gelip geçmişti ve
koyun sürüsü iki katına çıkmıştı. Sığırlar da büyük ölçüde artmıştı ve koyunlar neredeyse kırkılmaya hazırdı.
Toplamda stokun değeri beş binin üzerindeydi dolar.
Bu kayıp mutlak bir yıkım olmayacaktı, çünkü Buenos Aires'teki bankada hala orijinal sermayesinin üç bin doları vardı; ama çok ciddi bir kayıp olacaktı.

Bay Hardy, konuşma gerçekleştiğinde Bay Percy ile yalnızdı; ama hemen çocukları tüm güvenine almaya karar verdi. Bu nedenle onları baraja doğru yürüyüşe çıkmaya çağırdı ve Bay Percy'nin kendisine anlattıklarını kelimesi kelimesine anlattı.

Charley'nin gözleri, on sekiz ay önce İngiltere'deyken özlemini çektiği Kızılderililerle bir dövüşün heyecanı düşüncesiyle parladı; ve "Tamam, baba, gelsinler" derken parmakları tüfeğini daha da sıkı kavradı. Hubert'in yüzü biraz daha soldu, çünkü doğal olarak kardeşi kadar cesur veya kavgacı bir yapıya sahip değildi. Ancak sadece "Pekala, baba, eğer gelirlerse hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız" dedi. "

"Eminim öyle yapacaksın, oğlum," dedi babası nazikçe. "Ama
eğer kavgaya gelirse korku yok. Biz üçümüz silahlarımızla
yüz tanesini dövebiliriz. Benim düşündüğüm kendimiz değil, sığırlarımız. Ani bir sürprize karşı dikkatli olacağız; ve
hazır olursak Mount Pleasant'ı almak bütün bir kabilenin yapabileceğinden daha fazla."

"Anneme ve kızlara mı söylemek istiyorsun, baba?"

"Onlara bir süre tetikte olmaları gerektiğini, kızların asla tek başlarına at sırtında gezmeye
çıkmamaları gerektiğini ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için önce gözetleme kulesinin tepesine çıkmadan
tavuk kümesine kadar bile olsa, muhafazadan dışarı çıkmamaları gerektiğini söylemek istiyorum. Gelecekte, koyunların, sığırların ve atların hepsinin geceleri tel kafeslerine sürüldüğünü görmeliyiz - son zamanlarda sığırlar konusunda pek titiz davranmadık - ve kapılar geceleri kilitlenip asma kilitleniyor. Onları dışarı çıkarmak onları şaşırtacak. Kendi üç atımızı gelecekte kendi kafesimizde tutacağım, böylece gece veya gündüz her zaman elimizin altında olacaklar. Onları Kızılderililere karşı özel bir ilgiyle satın aldım; hepsi dikkat çekici derecede hızlı; ve kaçsak da kovalasak da,
güvenilebilir. Ve şimdi çocuklar, eve gelin ve ben gizemli kutuyu
açacağım."

Bay Hardy'nin bahsettiği kutu, onların gelişinden beri hiç
açılmamış uzun bir kutuydu. Çocuklarının hiçbir ricası Bay Hardy'yi içindekilerin ne olduğunu söylemeye ikna edemedi ve gençler
sık sık bunların ne olabileceğini merak edip kafa yormuşlardı. Bu nedenle ailede gizemli kutu olarak bilinmeye başlamıştı.

Çocuklar şimdi büyük bir merakla eve doğru yürüyorlardı; ancak küçük bir gecikme oldu, çünkü Maud'a yaklaştıklarında
Ethel koşarak onları karşılamaya geldi.

"Bacada bir sorun mu var, baba? Çocuklarla
bu kadar uzun bir konuşma yaptığınızı izliyorduk. Bütün bunlar ne hakkında?"

Bay Hardy şimdi onlara durumun uygun gördüğü kadarını anlattı ve talimatlarını verdi. Gerçek bir tehlikenin
olduğundan habersiz olan ve ayrıca babalarına ve kardeşlerine sınırsız bir güven duyan kızlar, bunu eğlenceli olarak görmeye meyilliydi ve Bay Hardy emirlerinin kesinlikle yerine getirileceğinden emin olmak için oldukça ciddi konuşmak zorundaydı. Daha sonra çocuklar onlara gizemli kutunun açılacağını söylediler ve
tüm grup eve çıktı.

Kutu kulenin üst katındaki depoya yerleştirilmişti ve çocuklar kutuyu açmak için tornavida ve çekiç aldılar.
Son aletlere gerek yoktu çünkü kutu çok dikkatli bir şekilde vidalanmıştı; ve üst kısmı çıkarıldığında içeride lehimlenmiş bir teneke kutu olduğu görüldü. Çocuklar bunu keserken, gösterilen aşırı özene bakılırsa
içerisindekilerin çok değerli olması gerektiği fikrini dile getirdiler. Yine de Bay Hardy
hiçbir ipucu vermedi; ve nihayet kutu açıldığında, herkesin şaşkınlığı, dört düzine büyük roket ve bir düzine mavi ışık içerdiğini
bulunca sınırsızdı. Bu roketlerden bir düzine
sıradan sinyal roketleriydi, ancak geri kalanı
sağlam teneke kutularla
kaplıydı.

"Havai fişekler!" diye haykırdılar hepsi yoğun bir şaşkınlıkla. "Buraya kadar havai fişekleri neden getirdin, baba?"

"Size söyleyeyim canlarım. Pampa Kızılderililerinin atlı Kızılderililer olduğunu biliyordum ve aklıma, roketleri asla
göremeyecekleri için, geceleri onlardan çok korkacakları fikri geldi.
Roketler, biliyorsunuz, savaşta kullanılır; ve biniciler
korkmasalar bile, atların aralarına giren bu hızla
giden ateşli şeylerden bir veya ikisinin
korkacağı kesindir. Bu nedenle, bunları Londra'daki bir piroteknisyene özel olarak yaptırdım. Gördüğünüz gibi, bir düzine kadarı en büyük boyuttaki sıradan roketlerdir; içlerinde çok parlak bir ışık verecek renkli toplar vardır. Bunlardan biri havaya atılsa, hatta Kızılderililerin olduğuna inandığımız yerde bile, ovayı aydınlatacak ve bize onları
açıkça görmemizi sağlayacak. Diğer üç düzine havai fişekle dolu. Gördüğünüz gibi, sıradan bir kutunun üzerine
güçlü bir teneke kutu koydum; ve bunlardan birinin bir adama çarpması kesinlikle
onu atından düşürecek ve muhtemelen öldürecek. Kükreme, hücum,
ateş dizisi ve sonunda aralarındaki patlama ve havai fişek yağmuru atlarını
kontrol edilemeyecek şekilde korkutmaya yeter. Benim fikrim hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Sermaye, sermaye!" diye bağırdı hepsi.

"Ama baba," diye sordu Hubert, "roketlerini doğrudan Kızılderililere
götürmeyi nasıl başaracaksın? Gördüğüm tüm roketler
doğrudan havaya gitti."

"Evet, Hubert, çünkü yukarı doğrultulmuşlardı. Bir roket
nereye doğrultulursa oraya gider. Savaşta roketler bir tüpten veya bir
yaylaktan ateşlenir. Yalak kullanacağız. Hemen ayarlayın çocuklar ve
yaklaşık dört fit uzunluğunda, uçları olmayan bir
yaylak yapın. Kulenin tepesindeki duvarın seviyesinden
yukarıya kaldıracak kadar yüksek ayaklar üzerinde durmalı. Ön tarafta iki ayak ve arkada bir ayak olsun; ve bu arkadaki ayak bir menteşeye sahip olmalı, böylece dik durduğunda, yakındaki bir şeye ateş etmek istersek ön taraftan altı veya sekiz inç daha yüksekte olur. Roketin başını uzaktaki bir şeye ateş etmek için yükseltmek istediğimizde, arka ayağı geri çekeriz, böylece o uç ön taraftan daha
aşağıda olur. Bacağın ucuna bir çivi koy, böylece yere sıkıca tutunsun."

Charley bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "Bence, baba, arkada iki bacak yaparsak, aralarında yukarı aşağı kayan bir tane daha ve istediğimiz gibi yukarı aşağı sabitleyebilmemiz için delikler açarsak daha sağlam ve daha kolay idare edilebilir."

"Bu kesinlikle daha iyi olur, Charley. Fikrini kağıda dök ve başlamadan önce tam olarak ne demek istediğini göreyim."

Charley öyle yaptı ve Bay Hardy mükemmel olduğunu söyledi; ve geceye kadar yalak tamamlandı ve gözetleme kulesinin tepesine yerleştirildi.

Bay Hardy, akşam boyunca karısına Kızılderililerin sığırların bir kısmını götürmek için bir hamle yapmaya cesaret edebileceğini ve bu nedenle kızlara gözetlemede bulunmalarını ve dışarı çıkarken her türlü önlemi almalarını emrettiğini açıkladı. Onlara önceki talimatlarına bir ekleme yaptı, yani sadece muhafazadan ayrılmadan önce gözetleme yapmaları değil, eğer biri dışarı çıkarsa diğeri her çeyrek saatte bir kulenin tepesine çıkıp her şeyin hala temiz olduğundan emin olması ve ikisi de dışarıdaysa Sarah'nın da aynısını yapması gerekiyordu. Çocukların dönen karabinalarını, tabancalarını ve çift namlulu Silahlar hem Lopez'e hem de Terence'e teslim edildi ve bunları her zaman yanlarında taşımaları talimatı verildi. Lopez bu konuda herhangi bir emir istemiyordu. Kızılderililerin ne olduğunu biliyordu ve onlardan çok korkuyordu. Canterbury'deki arkadaşları da, mülkleri de çok fazla
tehlikede olduğu için, onları gözetlemeye alındı. Üç gün geçti ve sonra kapı ve pencere kepenkleri için hafif demir levhalar geldi. Çakılmadan önce, içlerine ateş etmek için büyük delikler açıldı,
tahtada karşılık gelen yarıklar açıldı. Yerlerine sabitlendiklerinde, herkes Mount Pleasant'ın herhangi bir saldırgana
dayanabileceğini hissetti.

Terence'e, köpeklerin gece alarm vermesi durumunda kulübe sakinlerinin hemen eve çekilmesi emri verildi; buna tipik bir şekilde şu şekilde cevap verdi:

"Elbette, sayın yargıç, sanırım biraz durup,
serseriler bana yaklaşana kadar onları biberleyebilirim."

"Hayır, Terence; hemen eve çekileceksin. Hepimiz bir araya geldiğimizde, düşmanın sayısına göre, dışarı çıkıp onları biberleyip biberleyeceğimize veya savunmaya geçeceğimize karar verebiliriz. "

Ve böylece, herkes acil bir durumda talimatlarını aldıktan sonra, işler hemen hemen eskisi gibi devam etti.

BÖLÜM X.

KAYIP SIĞIRLAR.

En ufak bir olay veya endişe olmadan iki hafta geçti. Bay Hardy'nin koyduğu kurallara kesinlikle uyuldu. Koyunlar ve sığırlar gece dikkatlice bağlandı; iki veya üç yerel köpek
katta yukarı, aşağı bağlandı; mastifflerden biri erkeklerin kulübesinde tutulurken, diğerinin kulübesi evin yanına yerleştirildi; av köpekleri her zamanki gibi içeride uyuyordu. Gözetleme noktasına bir bayrak direği dikildi, ovada olabilecekleri çağırmak için kırmızı bir bayrak
çekilmeye hazırdı ve sinyale dikkat çekmek için bir tüfek dolu tutuldu.
Çocuklar, gezintiye çıktıklarında tüfekleri yerine
karabinalarını taşıyorlardı. Kızlar, her şafaktan alacakaranlığa yarım saat; ve "Rahibe Anne, atlılar görüyor musun?" çağrısı her zaman olumsuz yanıtlanıyordu. Ancak bir gün, Bay Hardy, birleşik sürüler için Rosario'dan kırkıcı kiralamak üzere arkadaşlarıyla görüşmek üzere Canterbury'ye gitmişti. Çocuklar ve Terence, evden yarım mil uzaklıktaki tarlalarda saban sürerken, bir silah sesiyle irkildi. Etrafa bakınca, iki kızın da kulede durduğunu gördüler: Maud silahı yeni ateşlemişti ve Ethel bayrağı çekiyordu.

"Hadi bakalım! Kızılderililer sonunda geldi!" diye haykırdı Terence ve üçü de koşmaya başladı. Maud döndü ve onlara elini salladı ve sonra Ethel ile birlikte ovaya bakmaya devam ettiler. Bu sırada kulede Bayan Hardy ve Sarah da onlara katıldı.

"Her şey yolunda," dedi, heyecanlanmayan bir mizaca sahip olan Charley. "Kızılderililer çok uzakta olmalı, yoksa kızlar acele etmemiz için bize el sallarlardı. Sakin ol; ellerimizi sabit tutmak isteyeceğiz."

Böylece başladıkları baş döndürücü hızdan
beş dakika içinde onları eve getiren sabit bir koşuya geçtiler.

Kulenin tepesine ulaştıklarında "Ne oldu?" diye haykırdılar.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Ethel. "Bütün hayvanları aldılar."

"Ve korkarım Gomez ve Pedro'yu öldürdüler," diye ekledi Bayan Hardy.

Çok açık bir şekilde doğruydu. Altı mil uzaklıktan oğlanlar hızla geri çekilen karanlık bir kütle görebiliyorlardı ve etraflarında çok sayıda tek nokta
görülebiliyordu. Evden iki mil uzakta tek bir atlı çılgınca dörtnala koşuyordu. Kızlar onu çoktan Lopez olarak anlamışlardı.

Çocuklar ve Terence dehşet içinde suskun kaldılar. İrlandalı
dilini bulan ilk kişi oldu.

"Ah, gürleyen kötü adamlar!" diye haykırdı; "putperest hırsızlar!
Ve içimizden hiçbirinin onları dövmek için orada olmadığını düşünmek."

"Baba ne diyecek?" diye bağırdı Hubert.

Charley hiçbir şey söylemedi, ancak ellerini karabinasına
kapatmışken, dudakları sıkıca kapalı bir şekilde, uzaktaki kalabalığın ardından kaşlarını çatarak baktı. "Nasıldı, Maud?" diye sordu sonunda.

"Aşağıdaydım," dedi Maud, "az önce yukarı çıkan Ethel,
aşağıya seslendi, 'Yukarı gel, Maud, çabuk; sanırım bir sorun var.' Merdivenlerden koşarak çıktım ve hayvanlarımızı çok uzakta, yaklaşık dört mil ötede gördüm ve soldan onlara doğru hızla ilerleyen siyah bir kütle gördüm. Sığırlardan daha yakındılar ve yerin yamaçlarından birindeydiler, bu yüzden sığırlarla birlikte olan hiç kimse onları göremezdi; sonra, hayvanlara iyice yaklaştıklarında, aniden bir kıpırtı gördüm. Hayvanlar dörtnala uzaklaşmaya başladı ve üç siyah nokta -sanırım adamlardı- onlardan ayrılıp yanlara doğru uzaklaştı. Biri diğer ikisinden ürkmüş gibiydi. Bunlar siyah kütle tarafından kesilmişti ve onlardan başka hiçbir şey göremedim. Lopez kaçtı; ve diğerlerinden bazıları yaklaşık bir mil boyunca peşinden gitse de, onu yakalayamadılar. Ne olduğunu gördüğüm anda, tüfeği aldım ve ateş ettim ve Ethel bayrağa doğru koştu. Gördüğüm tek şey buydu. "

Ethel kız kardeşinin anlattıklarını doğruladı, sadece uzakta iki cesedi görünce, birinin diğerine doğru çok hızlı gittiğini, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendiğini ve hemen Maud'u aradığını ekledi.

Hayvanlar artık tamamen görüş alanından çıkmıştı ve tüm grup, muhafazaya doğru
at
edilen Lopez'le buluşmak için aşağı indi. Çok
solgundu ve atı köpükle kaplıydı.

"Peonlar öldürüldü mü, Lopez?" Bayan Hardy'nin ilk sorusuydu.

"Bilmiyorum, signora; ama öyle olduğunu düşünüyorum. Kızılderililer onları
yakaladı; bir çığlık duydum," ve adam ürperdi. "Santa Virgine"--ve dindar bir şekilde haç çıkardı--"ne kaçış! Sunağında yirmi pound mum yakacağım."

"Nasıl şaşırdın, Lopez?" diye sordu Charley. "Özellikle iyi bir gözetleme yapman emredildi."

"Eh, Signor Charles, iyi bir gözetleme yapıyordum ve iyi ki öyleydim. Olması gerekenden daha uzaktaydım - bunu biliyorum, çünkü signor bana çok uzağa gitmememi söyledi; ama onları
götürdüğüm yükseltinin o yöndeki en yüksek yükselti olduğunu ve
kızılderili ülkesine doğru millerce öteyi görebildiğimi biliyordum. Bu yüzden
dışarı çıktım ve Pedro ile Gomez koyunları ve sığırları
bir araya getirmişlerdi ve oradaki çimenler çok iyi olduğu için onların
başka yere gitmelerinden korkmak mümkün değildi. Böylece adamlar siesta için uzandılar ve
ben atımın yanında durup campoya bakıyordum. Hayvanların bazıları huzursuz görünüyordu ve bir yerlerde bir aslan olması gerektiğini düşündüm. Böylece atıma bindim ve tam bindiğim anda bir ses duydum; ve arkama baktığımda, onları hiç hayal etmediğim yerde,
çukurdan dörtnala gelen bir sürü Kızılderili gördüm. Sığırlar aynı anda
kaçtı; ve adamlara bağırdım,
mahmuzlarımı Carlos'a sapladım. Çok yakındı ve
ilk mil boyunca beni sert bir şekilde kovaladılar; ama atım onlarınkinden daha dinçti ve vazgeçtiler."

"Kaç Kızılderili vardı?" diye sordu Charley.

"Bilmiyorum, Signor Charles. Sadece önümdekileri
gördüm ve yola çıktıktan sonra hiç etrafıma bakmadım. Bazılarının ateşli silahları vardı, çünkü ben
kaçarken sekiz veya on tanesi arkamdan ateş etti ve ok etrafıma düştü."

"Siz kızlar, sayı hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Kızlar sessizleşti ve sonra Ethel şöyle dedi: "Hepsi bir
topaktı, Charley. Onları ayrı ayrı görmek mümkün değildi."

"Yığın, sığırlarımızın aynı mesafede birbirlerine yakın olduklarında sahip oldukları büyüklükte görünüyordu. Sen de öyle düşünmüyor musun, Ethel?" dedi Maud.

"Evet," diye düşündü Ethel öyleydi.

"O zaman sayıları yüz ila yüz elli arasında olmalı," dedi Charley.

"Acaba babam ne yapacak! Birimiz hemen
gitse ve onu alsa iyi olur."

"Ben gideceğim," dedi Hubert, atını eyerlemek için uzaklaşırken.

"Dur, Hubert," dedi Charley; "Sanırım Lopez'in atını alsan iyi olur. Babam ne yapmaya karar verir bilmiyorum ve atının
tamamen dinlenmiş olması daha iyi."

Hubert hemen kabul etti ve Maud "Bir dakika bekle, Hubert, gözetleme noktasına koşacağım. Babamı görebilirim; "Eve dönme zamanı yaklaşıyor."

Hubert, Maud eve doğru koşarken durakladı ve bir dakika sonra
kulenin tepesinde belirdi. Bir an durup derenin karşısında Canterbury'ye baktı ve sonra elini kaldırdı. "Onu
görebiliyorum," diye seslendi. "Çok uzakta ama
geliyor."

Hubert tekrar inmek üzereydi ki Bayan Hardy şöyle dedi: "Babanı karşılamak için
atla gitsen iyi olur, Hubert. Bayrağı gördüğünde
çok endişelenecek ve en azından hepimizin güvende olduğunu bilmek ona büyük bir memnuniyet verecek."

Hubert hemen dörtnala uzaklaştı, Maud ise babasını izlemeye devam etti. Yaklaşık iki mil uzaktaydı ve sessizce at sürüyordu.
Sonra bir süre onu gözden kaybetti. Bir sonraki tepeye
çıktığında aniden atını durdurduğunu gördü. Bayrak direğine baktığını tahmin etti, çünkü en ufak bir rüzgar esintisi yoktu ve bayrak direğin hemen yanından aşağı doğru sarkıyordu, bu yüzden uzaktan ayırt etmek zordu. Sonra dışarı çıktığından emin oldu, çünkü öfkeli bir dörtnala geldi; ve yaklaştıkça tüfeğini yerinden aldığını ve anında harekete geçmeye hazır bir şekilde kolunun üzerinde taşıdığını görebiliyordu. Birkaç dakika sonra Hubert onunla karşılaştı ve kısa bir duraklamadan sonra ikisi birlikte dörtnala eve geri döndüler. Bay Hardy, Lopez'e ovada bu kadar uzağa gitmesinin emirlere itaatsizliği için içten bir puan vermek üzere adamların kulübesinde durdu. Sonra eve geldi. "Bu kötü bir durum, canım," dedi neşeyle; "ama hepimiz güvende olduğumuz sürece Tanrı'ya şükredebiliriz ki
daha kötü değil. Hayvanlarımızdan bazılarını geri alacağız, yoksa
yanılmışımdır. Ethel, Terence'a koş ve ona sabanlarla birlikte aşağı inen öküzleri bölmelerine sürmesini ve
arkalarından kapıyı kilitlemesini söyle. Maud, tüm atlara biraz mısır ve biraz su ver. Çocuklar, Sarah'a av çantalarınıza biraz soğuk et
ve ekmek koymasını söyleyin. Karabinalarınızın yedek bölmelerini doldurun ve su kaplarınızın dolu olduğundan emin olun."

Bay Hardy daha sonra bu emirler verilirken endişeyle bakan karısıyla birlikte kendi odalarına çekildi ve
yaklaşık on dakika orada kaldılar. Oturma odasına geri döndüklerinde Bayan Hardy solgun ama sakindi ve çocuklar onun
ağladığını görebiliyorlardı.

"Annenizle bu konuyu konuştuk çocuklar ve ona
en azından hayvanlarımızdan bazılarını geri almak için elimden geleni yapmam gerektiğini söyledim. Sizi benimle birlikte banyoya götüreceğim. Canterbury'deki iki arkadaşımız bu sabah erkenden Bay Percy'nin yanına geldiler ve bu gece geç saatlere kadar geri dönmeyecekler.
Evde olsalardı, biliyorum ki bize katılırlardı.
Önce Bay Farquhar'ı çağırmayı düşündüm, kendisi evde,
ama zaman kaybetmek istemiyorum. Lopez'e bir not gönderip bu gece gelip burada uyumasını isteyeceğim. Yarına kadar geri dönmeyeceğiz. Bugün başka bir alarm korkusu yok;
yine de yanınızda birinin olduğunu bilmek beni daha rahat ettirecek. Kızlar, biz dönene kadar muhafazanın dışına çıkmayın.
Terence da içeride kalacak ve bu gece evde uyuyabilir; bu yüzden Lopez de yapabilir. Bu nedenle iyi korunacaksınız.
Bir şeyler yiyelim ve on dakika sonra eyerde olacağız. Charley, üç mavi ışık, iki sinyal
fişeği ve iki teneke roket getir. Maud, cep mataralarımızı
konyak ile doldur. Hubert, siz çocuklar her biriniz karabinanızı ve birer
tabancanızı alın; ben uzun tüfeğimi ve diğer iki Colt'u taşıyacağım."
On dakika içinde binmeye hazırdılar ve son bir kucaklaşmadan sonra
ve annelerinden ve kız kardeşlerinden gelen birçok "Kendinize iyi bakın"
diye uzun ve istikrarlı bir şekilde ovada yola koyuldular.

"Sadece bir saatleri var, çocuklar," dedi Bay Hardy. "Anneniz ilk alarmdan benim varışıma kadar tam yarım saat geçtiğini söyledi ve ben o zamandan bir veya iki dakika daha kısa bir sürede evdeydim. Saat şu an yaklaşık on iki buçuk."

"Çok şanslıyız, baba, atlarımızı evde güvende tutuyorduk."

"Evet, çocuklar. Eğer yola çıkmadan önce yarın sabahı beklemek zorunda kalsaydık,
yukarı çıkma şansımız çok az olurdu. Şu anki haliyle, üç veya dört saat içinde onlarla birlikte olacağız.
Koyunlar, özellikle de ağır yünleriyle
on iki veya on beş milden daha hızlı gidemezler."

Yarım saatlik bir at sırtında saldırının olduğu yere ulaştılar.
Yaklaştıklarında çimenlerin üzerinde yatan iki figür gördüler.
Yaklaşmaya
mümkün değildi: katı ve çarpık duruşları,
öldüklerini göstermeye yetiyordu.

Bay Hardy, şiddetli bir ölümle karşılaşan adamların şok edici görüntüsünün, ne kadar cesur olursa olsun, böyle bir görüntüye alışkın olmayan herkesin sinirlerini sarsabileceğini bilerek, onlara yakın at sürmekten özellikle kaçındı.

"Açıkça ölüler, zavallılar!" dedi. "Durmanın bir faydası yok."

Charley, yüzünde sert bir kaş çatmasıyla cesetlere baktı ve kendi kendine mırıldandı. "Onlara sizin yerinize ödeme yapacağız, korkak alçaklar."

Hubert onlara bakmadı bile. Yumuşak kalpli bir çocuktu ve yüzünün solduğunu ve ilk başta sert figürlere attığı anlık bakışta bile garip bir hastalık hissinin kendisini ele geçirdiğini hissetti.

"Sanırım gece olana kadar onlara saldırmayı düşünmüyorsun, baba?" diye sordu Charley.

"Çocuklar, konuyu düşündüm ve onlara ulaştığımızda bunu doğrudan yapmanın daha iyi olacağı sonucuna vardım."

"Peki, baba, üçümüzün hepsini birden yenebileceğini düşünüyor musun? Zavallı, sefil bir korkak sürüsü olmalılar."

"Hayır, Charley; senin dediğin gibi hepsini yenebileceğimizi sanmıyorum; ama silahlarımızla onlara korkunç bir ders verebiliriz. Gece saldırırsak, sayımızın ne kadar az olduğunu
öğrenecekler ve silahlarımızdan hiç korkmadıkları için bize saldıracaklar ve onlara rağmen bizi alt edecekler. Başka bir şey daha, çocuklar, onlara bir ders vermek istiyorum. Gelip bizim yerimize cezasız bir şekilde cinayet ve hırsızlık yapmayacaklarını bilmeliler."

Bir sonraki saat boyunca neredeyse hiç konuşmadılar. Uzun, istikrarlı bir dörtnala ilerlediler. İzi takip etmekte zorluk yoktu, çünkü uzun otlar geniş bir şerit halinde çiğnenmişti. Ayrıca, vahşiler tarafından mızraklandığı ve diğerlerine yetişemediği için ölü bir koyunla karşılaştıklarında çocuklardan birkaç kez öfke dolu haykırışlar yükseldi. Bay Hardy, birkaçını geçtikten sonra, çocuklara durmaları için seslendi ve kendisi atından atlayıp koyunlardan birinin yanına gitti ve elini koyunun gövdesine ve ağzına koydu.

"Tamamen ölmüş; öyle değil mi, baba?" dedi Hubert.

"Tamamen, Hubert; canlı olduğunu hiç düşünmemiştim." Ve Bay Hardy tekrar atının üzerine
atladı. "Vücudun ne kadar sıcak olduğunu görmek istedim. Bir saat öteden tekrar denersek, vücudun artan ısısına göre Kızılderililerden ne kadar önde olduğumuzu ve çok önde olup olmadıklarını anlayabiliriz. Görüyorsunuz ya, çocuklar, ben gençken, Teksas'ta Komançiler ve Apaçiler'e karşı birçok kez dışarıdaydım. Onlar buradaki korkak Kızılderililerden çok farklı bir düşmandı. Orada gözünüzü açık tutmanız gerekiyordu çünkü onlar da bizim kadar cesurdu. Bu kadar hızlı ilerlemeyin, Charley. Atınızı bağışlayın; bitirmeden önce içindeki her şeyi isteyeceksiniz. Sanırım artık onlara çok hızlı yaklaşıyoruz. Ölü koyunların her çeyrek mil yerine her yüz metrede bir yattığını görüyorsunuz. Kızılderililer, bir düzine adamı takip etmek için yerleşim yerlerinin kenarında bir gün geçirmenin gerektiğini ve hiçbir fikirleri olmadığını gayet iyi biliyorlar. üç adamın tek başına yola çıkacağını;
bu yüzden şimdi biraz yavaşlamış olacaklarını,
koyunlara nefes alma zamanı vermek için."

On dakikalık bir yolculuktan sonra Bay Hardy tekrar indi ve
koyunların vücutlarında çok belirgin bir sıcaklık artışı buldu.
"Onların bir çeyrek saatten fazla
ölmüş olabileceklerini sanmıyorum. Çocuklar, önünüzde dikkatli olun; onları bir sonraki yükseltinin tepesinde
görebiliriz."

Sonraki birkaç dakika boyunca tek kelime edilmedi. İki veya üç hafif dalga düşmandan hiçbir iz olmadan geçildi; ve sonra, her zamankinden
daha yüksek bir yükseltinin üzerine çıktıklarında, uzakta hareket eden bir sürü
varlık gördüler.

"Dur!" diye bağırdı Bay Hardy ve çocuklar hemen dizginleri çektiler. "Atlayın
çocuklar. Sadece başlarımız göğe karşı göründü. Onları
fark etmiş olamazlar. İşte, atımı tutun; sizinkinin
eyer kuşaklarını da gevşetin ve onların serbestçe nefes almalarına izin verin. Dizginleri ağızlarından çıkarın. Düşmanlarımızı gördüğümde, sanki sadece duruyorlarmış gibi geldi. Bundan emin olmak için devam edeceğim."

Bay Hardy böyle söyleyerek tekrar kısa bir mesafe ilerledi,
yükseltinin tepesine geldiğinde elleri ve dizleri üzerinde yürüdü,
böylece başı uzun otların üzerinden görünmemiş olacaktı.
Oraya
ulaştığında ilk izleniminin doğru olduğunu hemen gördü. Bir milden biraz daha uzakta bir hayvan kütlesi
toplanmıştı ve etraflarına birkaç at dağılmıştı,
aralarında insan figürleri hareket ediyordu.

"Düşündüğüm gibi, çocuklar," dedi oğullarına katıldığında.
"Bir süredir duruyorlar. Hayvanların hepsi tamamen bitmiş olmalı; otuz milden daha az gelmiş olamazlar ve tekrar seyahat etmeye hazır hale gelmeden önce en az üç veya dört saat dinlenmeleri gerekecek. Atlarımıza bir saat yeter. Ağızlarını biraz suyla çalkalayın ve eğer hazırlarsa otlamalarına izin verin: yarım saat içinde her birine iki avuç dolusu Hint mısırı vereceğiz."

Atlarına baktıktan sonra, onları başıboş bırakmamak için topalladıktan sonra, Bay Hardy ve çocuklar oturup hafif bir yemek yaptılar. Hiçbiri çok aç hissetmiyordu, yaklaşan saldırının heyecanı, bindikleri
yoldan kazanacakları keskin iştahı kaçırmıştı; ancak Bay Hardy, çocuklardan bir şeyler yemeye çalışmalarını rica etti, çünkü daha sonra yiyecek eksikliği hissedeceklerinden emin olabilirlerdi.

Yemek bittikten sonra, Bay Hardy en sevdiği piposunu yaktı, çocuklar ise keşif yapmak için temkinli bir şekilde tepeye çıktılar. Hiçbir değişiklik yoktu; hayvanların çoğu yatıyordu ve hareket belirtisi yoktu.
Ancak iki veya üç Kızılderili, atlarının yanında hareketsiz ve kaskatı duruyordu, bekçi gibi davranıyorlardı. Çocuklar o saatin en uzun süreyi geçirdiler. Sonunda,
ancak, babaları saatine baktı, piposunun küllerini
silketti ve cebine koydu. "Şimdi, çocuklar, saate beş var. Karabinalarınızı ve revolverlerinizi inceleyin,
her şeyin yolunda olduğundan ve hiçbir aksama olmadığından emin olun.
Eyer kuşaklarını sıkın ve tokaları inceleyin. Cephanenizin ve
yedek karabina haznelerinizin hazır olduğundan emin olun."

Beş dakika sonra grup eyerlerindeydi.

"Şimdi çocuklar, son sözlerim. Öne at sürmeyin veya geride kalmayın:
hızınızı benimkine göre ayarlayın. Armadillo deliklerine dikkat edin - onlar Kızılderililerden daha
tehlikelidir. Emirlerimi unutmayın: çok acil bir durum olmadığı sürece
asla karabinalarınızın ikinci haznesini kullanmayın. Hazneleri boşalttığınız anda değiştirin, ancak
yedek olanlar tekrar şarj olana kadar ateş etmeyin. Şimdi çocuklar, eski İngiltere için yaşasın!"

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar, tepeye doğru dörtnala koşmaya başlarken. Kızılderilileri gördüklerinde her şey eskisi gibi sessizdi; ancak bir sonraki anda nöbetteki adamların kendilerini atlarının sırtına attıklarını, çimlerden sıçrayıp atlarına doğru koştuklarını ve bir dakikadan biraz fazla bir süre sonra her şeyin harekete geçtiğini gördüler.

"Kesinlikle üç adamdan kaçmayacaklar!" dedi Charley iğrenmiş bir tonda.

"Çok uzağa kaçamayacaklar, Charley," dedi Bay Hardy sessizce. "Yarı yola geldiğimizde yanımızda kimsenin olamayacağını görecekler ve sonra yeterince hızlı gelecekler."

Bay Hardy'nin söylediği gibiydi. Kızılderililer, peşlerinden hiçbir takip kuvveti gönderilemeyeceğine inanmalarına rağmen, dikkatli bir şekilde nöbet tutuyorlardı, yorgun hayvanları ayağa kaldırıp harekete geçirmeleri biraz zaman aldı; ve Bay Hardy'nin yaklaştığı rahat dörtnala bile, oldukça uzaklaşmadan önce onlara yarım mil kadar yaklaşmıştı. Sadece küçük bir grup hayvanları sürmeye devam etti ve geri kalan Kızılderililer, keskin bir şekilde dönerek ve vahşi bir savaş narası atarak, beyazlara doğru dörtnala geri döndüler.

"Dur, çocuklar, sakin olun, inin: sessizce pozisyonlarınızı alın. Ben size emir verene kadar ateş etmeyin. Önce tüfeğimi deneyeceğim."

Efendilerinin sırtlarından ateş etmesine alışkın olan iyi eğitilmiş atlar, taştan oyulmuş gibi sabit duruyorlardı, başları yaklaşan
bağıran atlı kalabalığına doğru
sorgulayıcı bir şekilde dönmüştü. Bay Hardy ve oğlanlar atlarından inmişlerdi, böylece
atlar aralarında ve Kızılderililer arasındaydı, eyerler ateşli silahları için
dayanak görevi görüyordu.

"Beş yüz yarda mı, Charley?" diye sordu babası sessizce.

"Biraz fazla, baba; neredeyse altı, diyebilirim."

Bay Hardy on saniye daha bekledi ve sonra tüfeği çatladı;
ve Kızılderililerden bir şaşkınlık ve öfke çığlığı koptu, çünkü eski bir ejderha miğferiyle göze çarpan şeflerinden biri
muhtemelen askerlerle bir çatışmada
alınmıştı ve atından düştü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Charley. "Şimdi ateş edelim mi, baba?"

"Hayır, Charley," dedi Bay Hardy tüfeğini yeniden doldururken; "dört yüz metre
uzaklaşana kadar bekle, sonra yavaşça ateş et. Her atış arasında on say ve mümkün olduğunca sabit bir şekilde nişan al. Şimdi! Aferin, iki alçak daha düştü. Sakin ol, Hubert, o zamanı kaçırdın: işte, bu daha iyi."

Kızılderililer öfke ve şaşkınlıkla bağırdılar, adamlar ardı ardına, üzerlerine tutulan, istikrarlı ve, onlar için, gizemli ateşin önünde yere yığılırken. Yine de hücumlarının hızını azaltmadılar.

"Tamamdır, baba," dedi Charley, iki çocuk aynı anda son atışlarını yaparken, öndeki Kızılderililer yaklaşık iki yüz elli yarda uzaktaydı.

"Havaalanınızı değiştirin ve binin," dedi Bay Hardy, tüfeğiyle tekrar nişan alırken.

Düşman, eyerlerine atlayıp dörtnala koşmaya başladıklarında, yüz elli yardadan daha uzakta değildi.

"Sakin ol, çocuklar, atlarınızı iyi kontrol edin. Toplarını boş verin; bir atın sırtından bu mesafeden bir adamı vuramazlardı, uçamazlardı. Bizi yakalama şansları yok; Bizimkilerden daha hızlı çok fazla at olmayacak ve bizimkiler
çok daha dinç. Deliklere karşı dikkatli olun."

Hem takipçiler hem de takip edilenler artık muazzam bir hızla yerden geçiyorlardı. Kızılderililer ateş etmeyi bırakmıştı, çünkü silahı olanların çoğu Bay Hardy ve oğulları binerken ateş etmişti ve onların gittiği hızda
yüklemek imkansızdı.

Takibin ilk milinde Bay Hardy birkaç kez etrafına
bakmış ve her seferinde "Kendimizi tutuyoruz, çocuklar; onlar yüz metre geride; atlarınızı elinizde tutun." demişti.

Bir mil daha yürüdükten sonra etrafına bakınca yüzü aydınlandı.
"Tamam, çocuklar, hızla azalıyor. Dörtte üçü
zaten durdu. Yakınımızda en iyilerden bir puandan fazla
binmiş yok. Bir mil daha ve onlara bir
ders vereceğiz."

Bir mil kısa sürede geçildi ve Bay Hardy sadece yaklaşık
on iki Kızılderilinin mesafeyi koruduğunu gördü.

[İllüstrasyon: KIZILDERİLİLERİN BAŞLANGICI.]

"Şimdi zamanı, çocuklar. Dur dediğimde, durun ve atlayın, ama
her zaman en yakına çok sabit bir şekilde nişan alın. Bir atış
atmayın. Sadece yüz metre uzaktalar ve revolverler bunu söyleyecektir. İkinci hazneyi kullanmaya çalışmayın; bunun için zaman yok. Karabinalarınızı boşalttığınızda tabancalarınızı kullanın. Dur!"

Bu söz söylendikten sonra beş saniye bile geçmeden Charley'nin
karabinası çınladı. Sonra karabinaların ve
tabancaların keskin çatırtıları birbirini takip etti. Kızılderililer üzerlerine açılan muazzam ateş karşısında tereddüt ettiler, sonra durdular. Gecikme
onlar için ölümcül oldu. Yarım dakikadan biraz fazla bir sürede on sekiz el ateş
edildi. Beş Kızılderili ovada yatıyordu; bir diğeri, belli ki bir şef, takipçilerinden birinin eyerinin üzerinden kaçırılmıştı, takipçisi onu düştüğünü görünce
atlamıştı; diğer ikisi ise belli ki yaralıydı ve yerlerinde durmakta zorluk çekiyorlardı.

"Şimdi çocuklar, odalarınızı değiştirin ve onlardan sonra bir iki el ateş edin," dedi Bay Hardy tüfeğini tekrar doldururken. Ancak çocuklar, hazır olduklarında uçan Kızılderililerin vurma şansının çok düşük olduğunu gördüler; ancak babaları ölümcül tüfeğiyle uzun ve kararlı bir şekilde nişan aldı ve bunun üzerine bir at ve bir adam yere düştü. Ancak binici hemen ayağa kalktı, kısa süre sonra arkadaşlarıyla birlikte dörtnala kaçan binicisiz atlardan birini yakaladı ve arkadaşlarını takip etti.

"Aferin çocuklar," dedi Bay Hardy omuzlarına içten bir şekilde vurarak. "İlk dövüş için cesurca bir iş çıkardınız ve sizinle gurur duyuyorum."

Her iki çocuk da zevkten kızardı.

"Kaç kişiyi öldürdük?"

"Sanırım ilk saldırımızda yedi kişi öldü, baba ve altı kişi de burada,
yakaladıkları kişiyi de sayarsak, ayrıca yaralı."

"On üç. Bu, onların içtenlikle geri dönmeyi istemelerine yetiyor.
Şimdi atlara on dakika dinlenme fırsatı verelim, sonra onları tekrar harekete geçireceğiz. Zaman kaybetmemeliyiz; üç çeyrek saat sonra gün batımı olacak."

Yarım saatlik bir at sırtında tekrar, eski konaklama yerlerine bir mil kala durmuş olan Kızılderililerin yanına geldiler.

"Ay saat birde doğacak çocuklar ve o zamana kadar oldukları yerde kalmayı planlıyorlar. Şu an bulundukları yerin hemen bu tarafında uzanan oyukları görüyor musunuz? Şüphesiz orada küçük bir dere var."

Bu sefer Kızılderililer daha fazla geri çekilmek için hiçbir harekette bulunmadılar. Saldırganlarının sadece üç kişi olduğunu biliyorlardı. Gerçekten de, korkunç ateş hızlarıyla şimdiye kadar gördükleri her şeyin ötesinde silahlarla donatılmışlardı; ancak karanlıkta bunlar ani bir hücuma karşı işe yaramayacaktı.

Ama Kızılderililer kaçmasalar bile, daha önce olduğu gibi, saldırganlarına saldırmadılar. Atları sığırların ortasına yerleştirilmişti, birkaç Kızılderili onları sessiz tutmak için yanlarında duruyordu. Kızılderililerin geri kalanı görünmüyordu, ama Bay Hardy, uzun otların arasında yattıklarını veya hayvanların arasında saklandıklarını tahmin etti.

"Serserilerin arasında kurnaz bir şef var, çocuklar. Atların sırtlarında gördüğümüz o yarım düzine kafa dışında, onlardan görülecek hiçbir şey yok. Yaklaşırsak bizi tüfekleri, yayları ve oklarıyla avlayabileceklerini, ancak onlara tek bir atış bile
yapmamıza izin vermeyeceklerini biliyorlar. Daha fazla yaklaşmayın, çocuklar; şüphesiz en iyi atışlarının çoğu
çimlerin arasında saklıdır."

"Sığırları bir roketle dağıtabiliriz, baba."

"Evet, yapabilirdik, Hubert, ama bundan hiçbir şey kazanamazdık;
Atlarının yanında adamlar var ve sürüyü tekrar
bir araya getirecekler. Hayır, bunu gece için saklayacağız. Merhaba! Sağa,
çocuklar, canınız pahasına."

Bay Hardy tehlikeyi çok geç fark etmedi. Başka bir saldırı bekleyen Kızılderililerin şefi, en iyi
yirmi atlı adamına ana gövdeden ayrılmalarını ve
ilk saldırının gerçekleştiği yerin yakınındaki bir çukurda saklanmalarını emretti. Beyazların geçmesine izin vereceklerdi ve sonra sessizce takip edecekler ve aniden üzerlerine
çalışmaları gerekiyordu.

Manevra tam bir başarıya ulaşmıştı; ve şanslı olan, grubun ateşli silahlarının olmamasıydı, bunlar sığırlarla birlikte ana gövdeye
dağıtılmıştı, çünkü görülmeden önce Bay Hardy'den kırk yarda uzaktaydılar. Aslında, sığırlara yaptıkları saldırıda çok başarılı olan
manevranın bir tekrarıydı.

Bay Hardy'nin hemen arkasında değillerdi, daha çok
soldaydı. Bay Hardy ve oğulları uçmak için döndüklerinde, bir grup Kızılderili çimenlerin arasından ayağa fırladı ve onlara
bir dizi silah ve ok yağdırdı. Neyse ki mesafe oldukça fazlaydı. Ancak oklarından biri Bay Hardy'nin
atının omzuna saplandı, bir diğeri ise binicinin koluna saplandı.
Bir diğeri Hubert'in bacağının baldırından geçti ve eyerin
kanatına saplandı.

Söyleyecek veya şikayet edecek zaman yoktu. Mahmuzlarını atlarının yanlarına gömdüler ve durumun acil olduğunu hisseden cesur hayvanlar neredeyse uçacak gibiydi. Bir mil sonra, düşman artık yetmiş veya seksen yard geride olduğu için, istikrarlı bir dörtnala koşmaya başladılar. Bay Hardy oku kolundan çoktan
çekmişti ve Hubert de kendi okunu çıkardı. Bunu yapmak için eğilirken, yaralı olduğunu fark etmemiş olan babası ne yaptığını gördü.

"Çok mu acıdı ihtiyar?"

"Çok değil," dedi Hubert; ama yine de çok acıdı.

"Atlarımızı daha fazla yormak istemiyorum çocuklar," dedi Bay Hardy;
"Şu haydutları tabancalarımdan biriyle durdurmaya çalışacağım."

Böyle dedikten sonra, kılıfından tabancalarından birini çıkardı ve eyerinde dönerek, sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

Ancak aynı anda, atı bir çukura girdi ve düştü,
Bay Hardy muazzam bir güçle başının üzerinden fırlatıldı. Çocuklar
atlarını sertçe dizginlediler ve Hubert babasının
yerde kaskatı ve hareketsiz kaldığını görünce yüksek sesle bağırdı. Kızılderililer
çılgınca bir zafer çığlığı attılar.

"Sakin ol, Hubert. Atla. Babanın tabancasını al.
Atları onun etrafında bir üçgen oluşturacak şekilde düzenle. Doğru. Şimdi
bir atışı
boşa harcama."

En yakın Kızılderili, Charley'nin kurşunu beynine çarptığında otuz metre kadar uzaktaydı. Hemen ardından gelen üç kişi
hızla düştü, bir başka şefin kolu işe yaramaz bir şekilde yanına battı, bir diğerinin atı ise beyninden vurulmuş bir şekilde düştü.

Her iki çocuk da solgundu, ancak elleri demir kadar sabitti.
Sanki babaları korumaları altında baygın bir şekilde yatarken,
ıskalayamayacaklarını hissediyorlardı.

Devam eden ateşin liderler arasında yarattığı yıkım o kadar korkunçtu ki, diğerleri içgüdüsel olarak atlarının hızını kontrol ettiler.
Ateş ve mermiler akıyormuş gibi görünen küçük gruba yaklaşırken,
çocuklara ok atmaya başladılar.
Atlarının diğer tarafına asılıydılar, böylece
düşmanları tarafından görülemiyorlardı.
Kızılderililerin en sevdiği
bir manevraydı.
Çocuklar son namlularını ateşlerken tabancalarını kılıflarından çıkardılar ve Kızılderililer atlarının boyunlarının altında veya sırtlarının üstünde bir baş veya kol gösterdiğinde nişan alarak,
on iki namlularını yere dağılmış Kızılderililere eklediler.

"Şimdi, Hubert, bana son iki tabancayı ver ve iki yeni hazneyi karabinalara yerleştir."

Savunmada sadece bir düşmanlarını gören Kızılderililer tekrar
ileriye doğru hücum ettiler. Charley önce ikisini bir tabancayla vurdu,
ama diğerleri hücuma geçti ve bir mızraktan kaçınmak için bir an eğildi, bir tarafını hafifçe kaldırdı ve iki eliyle tabancalarını, artık yakınlarda olan Kızılderililere doğru ateşledi. "Çabuk, Hubert," dedi, son namlusuyla mızrağını Bay Hardy'nin atının kalbine saplamış olan bir Kızılderiliye ateş ederken.

Hayvan olduğu yerde ölü olarak yere düştü ve Kızılderililer bağırarak
açılan yere hücum ettiler, ama bunu yaparken Hubert kardeşinin eline bir karabina
kaydırdı ve ikisi tekrar Kızılderililerin ilerleyişini durduran ölümcül ateşi
açtılar.

Ateşin devam etmesi Kızılderilileri dehşete düşürdü ve hayatta kalan yedi kişi dönüp kaçtı.

"Ben dolduracağım, Hubert," dedi Charley, sakin konuşmaya çalışarak. "Hemen
babaya bak. Su kabaklarından birini yüzüne ve başına boşalt."

Hubert soğuk bir ürpertiyle aşağı baktı. O kısa kavga sırasında iki çocuk da düşünmeye cesaret edememişti. Daha önce pampaların yumuşak çimenlerinde birçok kez düşmüşlerdi, ancak hiçbir yaralanma olmamıştı ve ikisi de babalarının duyarsızlığından, çok kısa bir mesafede olan ve şüphesiz birkaç dakika içinde ezici bir güçle geri dönecek olan Kızılderili sürüsünden daha çok korkuyorlardı.

Hubert, etrafına baktığında Bay Hardy'nin kollarını kaldırdığını gördüğünde büyük bir sevinç duydu.

"Ne oldu?" dedi şaşkın bir şekilde.

"Yaralı mısın, baba?" diye sordu Hubert, yüzünden sevinç gözyaşları süzülerek; "İkimizi de çok korkuttun. Lütfen biraz su iç, ben de yüzüne biraz dökeyim."

Bay Hardy biraz su içti ve Hubert biraz daha suyu yüzüne çarptı. "Bu kadar yeter, Hubert," dedi gülümseyerek; "beni
boğacaksın. İşte, şimdi iyiyim. Sanırım sersemlemiştim. İşte," ve ayağa kalktı; "Görüyorsun, yaralanmadım. Peki,
Kızılderililer nerede?"

"İşte, baba," dedi çocuklar affedilebilir bir zaferle, on üç ölü Kızılderiliyi işaret ederken.

Babaları konuşamıyordu. Ellerini sıcak bir şekilde kavradı. Tehlikenin
ne kadar büyük olduğunu ve çocuklarının kendilerini
ne kadar cesurca taşıdıklarını gördü.

"Kızılderililer birkaç dakika içinde geri dönebilirler, baba. Atın
ölü, ama Kızılderililerden biri ölü efendisinin yanında duruyor.
Onu yakalayıp eyeri değiştirelim." Hayvan, ona yaklaştıklarında, kaçmak için hiçbir harekette bulunmadı ve efendisinin ayağının, düşerken, kemente takıldığını ve iyi eğitilmiş hayvanın hareketsiz durduğunu gördüler. Üç dakika içinde, eyerler taşındı ve grup tekrar savaşmaya veya kaçmaya hazırdı.

"Sırada ne var, baba?"

"Başladığımızda sağa, daha doğrusu eve doğru döndük; yani Kızılderililerin konaklama yeri güneydoğumuzda, değil mi?"

"Evet, baba; olabildiğince yakın," dedi Charley, cep pusulasında noktaları biraz zorlukla seçerek, her birinin bir tanesini taşıdığı, patikasız pampalarda kaybolma tehlikesi çok büyük olduğu için.

"Düştüğümde yaklaşık iki mil yol kat etmiştik, bu yüzden kamplarının bir mil batısındayız. Şimdi birkaç mil kuzeye doğru gideceğiz. Kızılderililer eve dönüp dönmediğimizi görmek için bir keşif kolu göndereceklerdir ve izlerimiz onlara döndüğümüzü düşündürecektir. Şimdi alacakaranlık. Hareket etmemiz gerekmeden önce üç saat dinleneceğiz."

Duraklama yerlerine varmadan önce hava tamamen kararmıştı. Eyerler tekrar gevşetildi, atlara suyla ıslatılmış biraz mısır verildi ve kendileri de hafif bir öğün yediler. Çocuklar, Bay Hardy'nin emriyle, kendi isteklerine
karşı olsa da, birkaç saat uyumak için uzandılar;
Bay Hardy ise geldikleri patika boyunca yaklaşık yüz metre geri gitti ve sonra bir kenara çekilip birkaç metre uzakta oturup, herhangi bir Kızılderilinin izlerini takip etmesi ihtimaline karşı izlemeye başladı.

Burada iki saatten fazla oturdu ve sonra çocukların yanına döndü.
Charley'i derin uykuda buldu. Hubert'in yarasının acısı onu uyanık tutmuştu. Bay Hardy bandajın üzerine biraz su döktü ve
sonra Charley'i uyandırarak, oynayacakları rol hakkında talimatlar verdi.

İkisi de babalarından ayrılacaklarını duyduklarında oldukça rahatsız oldular.
Ancak itiraz etmediler ve talimatlarına harfiyen uyacaklarına söz verdiler.
Sonra atlarına bindiler -Hubert'in kaldırılması gerekiyordu, çünkü bacağı artık çok sert ve ağrıyordu- ve sonra geldikleri yolun yaklaşık yüz metre batısında kalacak şekilde geri dönmeye başladılar.

Tek sıra halinde gidiyorlardı ve atlarının burun deliklerine ve ağızlarına bir parça bant yapıştırarak kendi türlerinden birine yaklaşmaları durumunda homurdanmalarını
önlemişlerdi. Gece karanlıktı, ama yıldızlar belirgin ve parlak bir şekilde parlıyordu. Bay Hardy başlarken saatini açmıştı ve
yelkovanla saatin on olduğunu hissetmişti. Bir süre sonra tekrar hissetti.

Başlama saatlerine sadece yarım saat kalmıştı.

"Şimdi çocuklar, dövüşünüzün olduğu yere yakın bir yerdeyiz.
On dakika sonra ayrılmalıyız."

O zamanın sonunda tekrar kapandılar.

"Şimdi çocuklar, o parlak yıldızı görüyorsunuz. O, neredeyse doğumuzda; tahmin edebildiğiniz kadar yakın bir şekilde, daha önce olduğu gibi yürüyerek on dakika boyunca ilerleyin. O zaman düşmana bir mil kadar yaklaşmış olacaksınız. Sonra atlarınızdan inin. Dikkat edin, hiçbir şekilde dizginlerini bırakmayacaksınız, ama bir elinizle eyerin üzerinde durup kendinizi içine atmaya hazır olun. İki mavi ışık bulundurun ve bana bir tane verin. Tek kelime etmeyin, ama sanki hayatınız bir ses algılamaya bağlıymış gibi dinleyin, ki onlar da öyle. Orada,
benim oldukça başarılı olduğumu görene kadar kalacaksın ve sonra sığırların arkasına dalıp
revolverlerini ateşleyeceksin ve mümkün olduğunca hızlarını artırmak için bağıracaksın. Kızılderililerin seni takip etmesinden en ufak bir korku olduğunu sanmıyorum, roketler onları çok fazla korkutacaktır. Sürüyü yaklaşık iki mil kovaladıktan sonra, onların tarafına doğru yarım mil çekil ve sonra sığırların peşinde geçen Kızılderilileri dinle; on dakika bekle ve sonra köpek düdüğünü çal - keskin, kısa bir nota. Kızılderililerin seni takip ettiğini
duyuyorsan veya tehlike olduğunu düşünüyorsan, iki kez çal ve daha da sağa doğru git. Tanrı seni korusun, çocuklar. Herhangi bir izciye
düşmenden çok fazla korktuğunu sanmıyorum; bugün çok kötü bir şekilde
parçalandılar ve silahlarımıza cadı olarak bakıyor olmalılar. Bir arada kalmanızı söylememe gerek yok ve eğer saldırıya uğrarsanız, mavi bir ışık yakıp aşağı atın;
Işık çemberinin dışına doğru kısa bir mesafe gidin ve ben her şeyin arasından
doğruca size geleceğim. Benim için endişelenmeyin. En ufak bir tehlike yok."

Bir dakika sonra çocuklar babalarını gözden kaybettiler ve
atlarını çevirerek onun emrettiği yöne doğru ilerlediler. Arada sırada durup dinliyorlardı ama tek bir ses bile duyamıyorlardı.
Kendi atlarının toynakları yumuşak
çimlere düşerken hiç ses çıkarmıyordu.

On dakikanın sonunda, Charley durmayı düşünürken, aynı anda durmalarına neden olan bir ses duydular. Bu bir koyunun alçak melemesiydi ve tam önlerinden geliyormuş gibi görünüyordu. Charley şimdi indi ve Hubert
atını yanına getirdi, ancak eyerdeki yerini korudu, ancak atının boynuna doğru öne eğildi, çünkü
eğer inerse alarm durumunda
aceleyle koltuğuna geri dönemeyeceğini hissediyordu.

"Sese bakılırsa yaklaşık bir mil uzakta," diye fısıldadı Charley;
"ve tam beklediğimiz yönde."

Bu nokta Charley, duraklama yeri olarak doğu ve batı yönünde uzanan hafif bir çukur seçmişti; böylece, ay yükselmiş olsa bile, çukurun hattındaki herhangi biri dışında kimse onları göremezdi. Burada, karabinaları kurulmuş ve anında kullanıma hazır halde, kendilerine asırlar gibi görünen bir süre ayakta kaldılar, babalarının girişiminin başarısızlığını veya başarısını anlatabilecek herhangi bir sesi en yoğun ciddiyetle dinlediler. Bay Hardy, anlayabildiği kadarıyla iki mil kadar ilerledi, böylece artık düşmanın güneybatısındaydı; sonra batıya dönerek, bir mil daha ilerledi ve mümkün olduğunca, bir mil kadar arkalarında olduğunu düşündü. Şimdi, tüm yetenekleri dinleme duygusuna dalmış bir şekilde, en büyük dikkatle ilerliyordu. Kısa süre sonra koyunların meleme sesiyle ödüllendirildi; atından inip onu yönlendirerek yavaş yavaş o noktaya yaklaştı. Sonunda, hafif bir yükseltiye tırmanırken, çeyrek mil uzaklıkta siyah bir kütle görebildiğini düşündü. Ancak bundan emin değildi; ancak ara sıra duyduğu bir sesten, sürünün tam olarak bu yönde ve yaklaşık o mesafede olduğundan emindi.

Şimdi atını bıraktı ve roketlerin sesiyle kaçmasını önlemek için dört bacağını da bağlama önlemini aldı.
Sonra, biraz çim biçmeye koyuldu ve bununla dar, eğimli bir set oluşturdu, roketin duracağı bir çukur oluşturdu - tam mesafeyi ve gereken açıyı hesapladı.
Bu işlem sırasında her iki dakikada bir durup kulağını yere dayayarak dinledi; ancak uzaktaki sığırlardan gelen hafif bir ayak sesi dışında her şey sessizdi.

Her şey hazır olduğunda, Bay Hardy işaret roketini aldı ve diğerleri için tasarlanandan çok daha yüksek bir açıyla yerleştirdi, bir kibrit çaktı ve dokunma kağıdına uyguladı. Bir an sonra
yüksek bir kükreme duyuldu ve roket, arkasında parlak kıvılcımlar
yaparak yükseldi ve neredeyse Kızılderili kampının üzerinden geçti. Beş veya altı yoğun beyaz ışık topu ondan koptu ve
yavaş yavaş yere doğru düşerek tüm
çevreyi aydınlattı.

Kızılderililerden şaşkınlık ve korku dolu bir çığlık yükseldi ve bir
an sonra başka bir roket fırladı.

Bay Hardy onun ateşli yolunu endişeyle izledi ve yönünün doğru olduğunu
sevinçle gördü. Hafif bir eğriyi tarif ederek, kara kütleye doğru
tam hızla koştu, bir şeye çarptı, aniden döndü ve sonra
yüksek bir sesle
patladı, hemen ardından bir çatırtı sesi geldi, dağınık bir tüfek ateşi gibi.

Daha yeni durmuştu ki, üçüncüsü onu takip etti, selefleri gibi, Kızılderililerden gelen bir çığlıkla selamladı.

Başarısı seleflerininkine eşitti ve Bay Hardy, uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibi donuk, ağır bir sesin
duyduğu sesten çok memnun oldu ve başarının tamamlandığını ve sığırları
ezdiğini biliyordu.

Şimdi her uzvu titreyen ve
kaçmak için çılgınca mücadele eden atına koştu, onu okşayarak sakinleştirdi, bağlarını çözdü, eyerine atladı ve geldiği yöne doğru dörtnala koştu. Çok uzağa gitmeden önce,
durgun gece havasında, ateşli silahların tekrarlanan sesini duydu ve
çocukların sığırların izinde olduğunu biliyordu. Bay Hardy, Kızılderililerin onları takip etmesinden pek korkmuyordu;
yeni ve gizemli ateşli silahlarla günün katliamının,
füzelerin etkisiyle birlikte, onları çok fazla korkutup sindireceğinden ve kaçmaktan başka bir şey düşünmeyeceklerinden emindi. Ancak, çeyrek saatlik bir yolculuktan sonra, yaklaşık birkaç yüz metre uzaklıktan tek bir keskin düdük sesi duyduğunda çok endişelendi.

"Yaşasın! baba," dedi çocuklar onlara doğru at sürerken. "Muazzam bir
hızla geçtiler - koyunlar, sığırlar ve her şey. İlk
füzenizi gördüğümüz anda harekete geçtik ve onlar
hızla geçerken ayağa kalktık ve arkalarından katıldık ve ateş ettik ve sesimiz kısılana kadar bağırdık. Bu gece bir daha duracaklarını sanmıyorum."

"Kızılderililer hakkında bir şey gördünüz mü veya duydunuz mu, çocuklar?"

"Hiçbir şey, baba. İlk roket patladığında, birkaç karanlık figürün çimlerden fırladığını gördük - şüphesiz keşif yapıyorlardı - ve kampa doğru koştular, ama hepsi bu kadardı. Şimdi ne yapacağız?"

"Doğrudan eve doğru yola koyulun. Hayvanlarla uğraşmamıza gerek yok;
geri dönene kadar durmayacaklar. Rahatça gitmeliyiz, çünkü
atlarımız çoktan çok uzun bir günlük iş çıkardılar. Elli ila altmış mil kadar yol kat ettiler. Sanırım bir saat daha yola devam etsek daha iyi olur. O zamana kadar ay yükselecek ve ovanın millerce ötesini görebileceğiz. Sonra şafak vaktine kadar duracağız -sadece üç saat sürecek- ve atlar bizi daha sonra dörtnala taşıyabilecek."

Ve böylece yapıldı. Bir saat içinde ay oldukça yükselmişti ve
net bir görüş elde edilebilecek bir yükseltiyi seçerek atların
yemelerine izin verildi ve Bay Hardy ile Hubert uyumak için uzandılar,
Charley nöbetçi görevine geçti ve şafak vakti diğerlerini uyandırma emri aldı.

Onları uyandırdığında gün yeni doğuyordu. "Uyan, baba.
Ovadan gelen birkaç figür var."

Bay Hardy ve Hubert bir anda ayağa kalktılar. "Nerede,
Charley?"

"Kuzeyden, baba. Sığırları kovalarken yanımızdan geçmiş olmalılar ve şimdi geri dönüyorlar - en azından elleri boş; çünkü
sadece yedi veya sekiz tane varlar ve önlerinde hiçbir şey
sürmüyorlar."

Bu sırada üçü de tekrar eyerdeydi.

"Onlara saldıralım mı, baba?"

"Hayır, çocuklar; onlara yeterince sert bir ders verdik. Aynı
zamanda, biraz yana doğru hareket edeceğiz, böylece geçerken onları iyi bir şekilde
görebiliriz ve yanlarında hiçbir şey olmadığından emin olabiliriz."

"Tam bu taraftan geliyorlar, baba."

"Evet, anlıyorum, Hubert; şüphesiz
kendi yollarına geri dönüyorlar. Bizi gördüklerinde yeterince çabuk dönecekler."

Ancak yeni gelenler bunu yapmayıp düz bir şekilde yollarına devam ettiler. "Karabinalarınızı hazırlayın çocuklar; ama ben söyleyene kadar ateş etmeyin.
Başka bir partiye ait olmalılar ve ne olduğunu
öğrenemezler. Şüphesiz bizi Kızılderili sanıyorlar."

"Hiç de Kızılderili olduklarını sanmıyorum," dedi Hubert, figürler
hızla yaklaşırken.

"Öyle değil mi, Hubert? Yakında göreceğiz. Merhaba!"

"Merhaba! Yaşasın!" diye geri döndüler; ve beş dakika sonra
Canterbury'den üç arkadaşları, Jamieson'lar ve iki veya üç komşu yerleşimciyle
içtenlikle el sıkışıyorlardı.

Onlara Farquhar'ın, Lopez saldırı haberini getirir getirmez, diğer tüm yerleşimlere atlı adamlar gönderdiğini ve
onlardan o gece Mount Pleasant'ta buluşmalarını rica ettiğini söylediler. Saat dokuzda
bir araya geldiler ve bir istişareden sonra, Kızılderililerin mevcut ganimetlerinden memnun kalacakları ve bu nedenle kendi estancialarında muhafız gerekmeyeceği konusunda anlaştılar.

Atlarına iyi bir yem ve dört saat dinlenme verilmişti ve
ay doğduğunda yola koyuldular. Ayrıldıktan iki saat sonra
karanlık bir kütlenin yaklaştığını görmüşlerdi ve bir karşılaşmaya
hazırlanmışlardı; ancak bunun, eve doğru sabit bir hızla giden hayvanlar olduğu ortaya çıkmıştı. Aralarında epeyce at varmış gibi görünüyorlardı.

Kızılderililerle bir karşılaşmanın yaşandığından emin olarak, büyük bir endişeyle yola devam ettiler ve Bay Hardy ile çocuklarını güvende buldukları için çok rahatladılar.

Şimdi tüm grup, dört saatlik bir at yolculuğuyla
eve doğru hızla ilerliyordu. Gözetleme kulesini gördüklerinde Bay Herries diğerlerinden ayrıldı ve
otuz veya kırk metre sola doğru at sürdü ve diğerlerinin yanına döndü.
Bunu Bay Hardy'yi çok şaşırtarak üç kez tekrarladı.

"Ne yapıyorsun, Herries?" diye sordu.

"Hepinizin iyi olduğunu bildiriyorum. Başlamadan önce bu işaret konusunda anlaşmıştık. Bizi görebildikleri
uzaktan, başka bir işaret
anlamadan çok önce, birinin diğerlerinden bu şekilde ayrıldığını fark edebileceklerdi."

Kısa bir süre sonra, ovada uzakta üç siyah nokta görülebildi.
Çocuklar çok kısa bir süre sonra bunların Bayan Hardy ve kızlar olduğunu söylediler.

Yaklaştıklarında, grubun geri kalanı geri çekildi, böylece Bay Hardy ve oğullarının öne atılıp ilk
görüşmenin keyfini çıkarmalarına izin verdiler. Bayan Hardy, Maud ve Ethel'in onları ne kadar büyük bir mutluluk ve minnet duygusuyla karşıladıklarını anlatmaya gerek yok. İlk tebriklerden sonra kızlar Bay Hardy'nin kolunun bir mendille sarılmış olduğunu fark ettiler.

"Yaralı mısın baba?" diye endişeyle bağırdılar.

"Konuşulacak bir şey yok--sadece kolumda bir ok var. Yaşlı Hubert en kötüsünü
yakaladı: bacağının baldırından bir ok geçti."

"Zavallı yaşlı Hubert!" diye bağırdılar. Ve Hubert kızları, eve varana kadar, bandajlanmadan veya başka bir şekilde dokunulmadan gayet güzel bir şekilde bekleyebileceğine ikna etmekte biraz zorluk çekti.

"Peki bütün bunlar nasıl oldu?" diye sordu Bayan Hardy.

"Kahvaltımızı yaptıktan sonra sana her şeyi anlatacağım canım," dedi kocası. "Arkadaşlarımıza henüz hiçbir şey anlatmadım,
çünkü uzun bir hikaye ve tek bir anlatım yeterli olur. Sanırım
hayvanlar geri döndü? Kaç tanesi kayıp?"

"Lopez, başladığımız gibi saymaktan geldi," dedi Bayan Hardy. "Sadece dört veya beş sığırın ve
yaklaşık birkaç yüz koyunun eksik olduğunu söylüyor; ve biliyor musun,
kendi atlarımıza ek olarak, yüz yirmi üç Kızılderili
atı var?"

"Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar sevinçle, "Bu bir zafer; değil mi, baba?"

"Gerçekten öyle, çocuklar; ve takip etme konusunda en ufak bir girişimde bulunulmamasının nedenini yeterince açık bir şekilde açıklıyor. Kızılderili atları
belli ki kementlerini koparmış ve izdihama katılmışlar. Sanırım
Lopez hepsini çite doğru sürdü?"

"Ah, evet, baba. Kendi hayvanlarımızla birlikte içeri girdiler,
ve Terence hemen kapıyı kapattı. "

Bir çeyrek saat sonra eve ulaştılar ve Sarah ile Terence tarafından karşılandılar. Terence, efendisinin sağ salim dönmesine neredeyse sevinçten kendinden geçmişti ve bir kavga olduğunu ve buna katılamadığını duyduğunda canı sıkılmıştı.

Sarah'a, geri dönen grup görüldüğünde ve "her şey yolunda" sinyali verildiğinde kahvaltıyı hazırlaması emredilmişti. Kahvaltı artık hazırdı; ancak Bay Hardy, kahvaltıya oturmadan önce, orada bulunan herkesin, kendilerini aşırı tehlikeden koruduğu için Tanrı'ya kısa bir şükran
sunu sunmasını rica etti.

Hepsi diz çöktü ve Bay Hardy'nin sözlerini takip ederken, onun konuştuğu duygudan, şu anda bilmedikleri ayrıntıların tehlikesinin gerçekten de çok yakın olduğundan emin oldular.

Bu görevi yerine getirdikten sonra, herkes büyük bir şükranla kahvaltıya koyuldu; kahvaltı bittiğinde Bay Hardy, Tüm
hikaye. Bayan Hardy ve kızlar, babalarının ve oğlanların
geçirdiği büyük tehlikenin düşüncelerine ve babaları baygın yatarken oğlanların savunmasının anlatımına çok şaşırmışlardı. Bayan Hardy, kocasının kollarında onun
korkunç tehlikesini düşünerek hıçkıra hıçkıra ağlamaktan kendini alamadı, kızlar ise hıçkıra hıçkıra ağlayıp kardeşlerini öptüler ve tüm arkadaşları etraflarına toplanıp ellerini sıcacık bir şekilde sıktılar; Terence ise bahçeye çıkıp bir tür dans ederek ve bir dizi vahşi
savaş çığlığı atarak rahatlamaya çalıştı.

Hikayenin geri kalanını dinlemek için herkesin yeterince sakinleşmesi biraz zaman aldı ve bu da yenilenen
tebriklerle karşılandı.

Her şey bittiğinde bir konsey toplandı ve Kızılderililerin
yarışmayı yenilemek için geri dönme şanslarının olmadığı konusunda anlaşmaya varıldı, çünkü yaya olarak çaresiz kalacaklardı; ancak bir casus tarafından
atlarının orada olduğunu öğrenirlerse, onları geri almaya çalışabilirlerdi. Bu nedenle, hemen Bay Percy'nin evine götürülmeleri ve orada bir alıcı bulunana kadar kalmaları kararlaştırıldı. Öğleden sonra grup, Hardy'lerin hızlı yardımları için çok
teşekkürleriyle dağıldı.

BÖLÜM XI.

SAKİN ZAMANLAR.

"Fırtınadan sonra sakinlik gelir:" Hardy'ler için olduğu gibi diğerlerinin çoğu için de geçerli bir söz. Tüm komşuları, Kızılderililerin çok ciddi bir şekilde
kaybedilmesinden ve atlarının tamamının ele geçirilmesinden sonra, en azından aylar boyunca başka bir saldırının
olma ihtimali olmadığı konusunda hemfikirdi. Bundan sonra, feci yenilgilerinin
intikamını almaya çalışacakları mümkündü ve hatta muhtemeldi; ancak şu anda bunu
düşünemeyecek kadar sakat ve cesaretsiz olacaklardı.

Yerleşimciler artık tüm dikkatlerini çiftliğe verebiliyordu. İlk operasyon koyun kırkmaydı. Canterbury'de kırkma işini yapmak ve ardından Mount Pleasant'a gelmek üzere dört adam tutulmuştu. Charley, Bayan Hardy ve kız kardeşleri Bay Hardy ve Hubert ile birlikte komşularına gitti.
Sonuncusu bacağındaki yarayla yatıyordu.

Üç veya dört yüz koyunun bir muhafazaya
sürüldüğünü ve sonra kırkıcıların
dışarı sürüklediğini görmek eğlenceli bir görüntüydü. Bu adamlara
kırpılan koyun sayısına göre ücret ödeniyordu ve çok uzmandılar, iyi bir el günde
yüz koyun kırkıyordu. Yine de işlerinde oldukça kabaydılar ve kızlar kısa süre sonra kırkma yerinden acıma ve iğrenme hissiyle ayrıldılar çünkü kırkıcılar
koyunları sık sık kötü kesiyordu. Her adamın yanında bir katran kabı vardı,
herhangi bir yarayı bununla kaplardı. Her koyun için maaşlarından belirli bir miktar kesilirdi
belirli bir uzunluktan fazla bir kesim yaptıklarında; ancak bu onları bir dereceye kadar dikkatli yapsa da, yine de zavallı yaratıkların çoğunu yaraladılar.

Çok daha heyecan verici bir eğlence ise kırkma bittikten sonra gerçekleşen sığırların damgalanmasını izlemekti. Hayvanlar, tek tek, muhafazalarından dışarı bırakıldı ve engellerden oluşan bir şeritten geçerken, kementlendiler ve yere fırlatıldılar. Sıcak damgalama demiri daha sonra omuzlarına vuruldu ve bir öfke ve acı kükremesiyle karşılandı. Daha sonra kement çözüldü ve hayvan dörtnala ovadaki arkadaşlarına katılmak için uzaklaştı. Bu süreçte biraz dikkatli olmak gerekiyordu çünkü bazen hayvanlar serbest bırakıldıklarında, işkencecilerine saldırıyorlardı ve işkenceciler de engellerin üzerinden aceleyle atlamak zorunda kalıyorlardı; arkalarında duran Terence, hayvanların arkasına bir dürtme saplamaya hazırdı ve bu her zaman onları döndürme etkisine sahipti. Bundan sonraki birkaç gün boyunca sığırlar oldukça vahşiydi, ancak kısa sürede korkularını ve acılarını unuttular ve normal yollarına döndüler. Bay Hardy bu zamana kadar ülkede yeterince uzun süre kalmıştı ve konumundan emindi. Bu nedenle başkentinin geri kalanını tarımsal faaliyetlere ayırmaya karar verdi. On yerli işçi tuttu ve toprağı işlemeye başladı. Barajdan gelen su yolları derinleştirildi ve uzatıldı ve yan kanallar kesildi, böylece sulama işi tüm alçak arazide etkili bir şekilde yürütülebildi, su yılda yaklaşık on ay boyunca bu amaç için yeterliydi. Dört saban sürekli olarak çalıştırıldı ve toprak, duruma getirilir getirilmez yonca veya yonca ekildi. Ayrıca, Hint mısırı, kabak ve diğer sebzelerden oluşan tarlalar da ekildi. Bay Hardy, ötesindeki ülke, Kızılderili istilalarından kaynaklanan tehlikenin az olduğu kadar yerleşik hale gelene kadar koyun ve sığır stokunu artırmayacağına, ancak her yıl artışı satacağına karar verdi. Ayrıca, süt ürünleri işletmeciliğine kapsamlı bir şekilde girmeye karar verdi. Rosario ve Buenos Aires'in Avrupalı ​​sakinleri arasında, üretebileceği herhangi bir miktarda tereyağı ve taze peynirin kolayca satılabileceğini ve bunlara Avrupa fiyatlarının kolayca verileceğini zaten tespit etmişti. Şimdiye kadar, üretilen tereyağı yalnızca iki ineğin sütünden elde ediliyordu, ancak
şimdi deneyi büyük ölçekte denemeye karar verdi.

Önce bir süt ürünleri işletmesi yapılacaktı. Bu, yamacın kenarından kısmen kesildi ve güneşte pişmiş tuğlalarla kaplandı. Yerden yukarı doğru çıkıntı yapan duvarlara, onları oldukça kalın hale getirmek için toprak yığıldı. Çatıya güçlü kirişler yerleştirildi; bu kirişlerin üzerine, böcekleri uzak tutmak için her iki tarafı beyazlatılmış keçe çakıldı. Bunun üzerine önemli miktarda saz yerleştirildi ve her şeyin üzerine bir ayak derinliğinde çamur
yayıldı. Havalandırma, arkasında yükselen geniş bir bacadan sağlanıyordu ve ön taraftaki iki pencereden ışık giriyordu. Tüm
iç mekan beyaz badanalıydı.

Bu şekilde, duvarlarının kalınlığından dolayı en sıcak havalarda bile yeterince serin olan bir mandıra elde edildi.
Şimdi ineklerin sağılmak üzere içeri alınması için hazırlıklar yapılıyordu.
İki güçlü demir tel çitten bir tür yol yapılmıştı.
Bu yol
bir huni şeklindeydi ve bir ucunda bir ineğin genişliğinden biraz daha fazlasına kadar daralıyordu. Bunun sonunda bir kapı ve kapıya taze yoncayla dolu hafif bir yalak iliştirilmişti.

Yeni doğum yapmış yarım düzine inek artık sürüden ayrılmıştı ve muhafazanın geniş ucuna sürülmüştü. Tek tek dar uca yaklaştılar ve biri
uç noktaya ulaştığında ve çok sevdikleri yoncayı
yemeye başladığında, arkasına bir çubuk indirildi, böylece artık
ilerleyemiyor, geri çekilemiyor veya geri dönemiyordu.

Çocuklardan biri şimdi ihtiyatlı ve sessizce onu sağmaya başladı ve
ineklerin birkaç durumda herhangi bir direnişi olmadı. Ancak bir veya iki hayvan
çok gürültücüydü, ancak bacaklarının arkadaki direklere sıkıca bağlanmasıyla
hızla bastırıldılar. Birkaç gün içinde herkes bu sürece alışmıştı ve çok geçmeden İngiliz ineklerinin yaptığı gibi gece gündüz süt sağmak için gelmeye başladılar.

Artık kölelerin eşlerine süt sağma öğretildi; ve giderek daha fazla inek sayıya eklendi, ta ki altı ayda elli inek süt sağana kadar. Maud ve Ethel'in artık evle hiçbir ilgisi kalmamıştı, Bayan Hardy bu bölümün tüm yönetimini üstlenirken, kızlar kümes ve mandıradan sorumluydu.

Süt kısmen tereyağına, kısmen taze peynire dönüştürülüyordu.
Bunlar haftada bir kez Buenos Ayres'e giden vapuru yakalamak için gönderiliyordu. Bay Hardy bir at için hafif bir araba yaptırdı ve bu taşımayla tereyağı --güneş batar batmaz-- başkente giden erken vapura yetişecek şekilde Rosario'ya ulaştı. Sazlardan yapılmış büyük sepetlerde gönderildi ve serin, taze yapraklardan oluşan birçok
katmana
paketlendi; böylece Buenos Ayres'e ulaştı, Mount Pleasant'tan ayrıldıktan
kırk saat sonra, tamamen taze ve iyi. Yağsız süt, çoktan oldukça kalabalık bir koloniye
kazanan domuzlara verildi.

Bir yıldan az bir sürede dikilmiş olmalarına rağmen, evin etrafındaki meyve ağaçları
şaşırtıcı bir şekilde
büyümüş ve
ev halkının en büyük ihtiyaçlarını
karşılamaktan daha fazla meyve
vermişti. Şeftali ve nektarin, kayısı ve erik, her öğünde, taze, haşlanmış veya pudinglerde
görülüyordu ve beslenmelerine
çok hoş bir değişiklik ve katkı sağlıyordu. Maud'un bir gün söylediği gibi, kurbağalar olmasa
çok mutlu olurlardı.

Bu hayvanlar çok büyük bir sıkıntıydı. Kelimenin tam anlamıyla üşüşüyorlardı.
Ne yaparlarsa yapsınlar, Hardy'ler onlardan kurtulamıyordu. Eğer
evden uzak dursalardı, kimse onlara aldırmazdı; aslında, çok sayıda böceği yok ettikleri için,
bahçede hoş karşılanan ziyaretçiler olurlardı; ama tam da
yapmayacakları şey buydu. Kapı her zaman açıktı ve onlar bunu içeri girmek için bir davet olarak görüyorlardı. Orada kutuların arkasına saklanırlardı veya yatakların altına, su testilerine ve küvetlere
girerlerdi ve aslında, mümkün olan her köşeye girerlerdi. Hatta çizmelere bile girerlerdi; ve bunlar, kurbağalar veya böcekler oraya yerleşebilirler diye, giyilmeden önce her zaman çalkalanmalıydı.

İlk başlarda, kurbağalar yakalandıktan sonra ne yapılacağını bilmek oldukça zordu; ama bir süre sonra kapının dışında
kapalı bir sepet tutulurdu ve bunun içine kurbağalar
patlatılırdı ve günde bir kez alınıp dereye boşaltılırdı.
Başlangıçta kuyuya girmişlerdi ve büyük bir sıkıntı yaratmışlardı;
ve bunlardan ancak kuyuyu kovalarla neredeyse tamamen boşaltarak ve sonra ağzının etrafına sıkıca oturan bir kapakla bir duvar örerek kurtulabiliyorlardı.

Her türden böcek gerçekten de büyük bir zararlıydı, akrepler hiç de nadir değildi, büyük kırkayaklar ise ara sıra eve
giriyordu. Bu yaratıklar, kızların süt çiftliklerinde büyük bir sorun teşkil ediyordu, çünkü kurbağalar ve kara kurbağaları duvarlara tırmanıyor ve süt kaplarına
düşüyorlardı. Onları
uzak tutmanın tek yolu, kapının yerden üç fit yukarıdan kesilmesiydi, böylece kızlar içerideyken alt yarısı kapatılabilirdi. Ancak, en büyük zahmetlere rağmen, küçükler çatlaklardan içeri sürünüyor veya pencereden içeri atlıyorlardı;
ve sonunda kızlar tüm kaplar için hasır kapaklar yaptırmak zorundaydı; ve yerliler bu işte çok becerikli olduklarından, sütü temiz tutmayı başardılar. Neredeyse kurbağalar kadar büyük bir sorun olan brocachalar, bahçede ve ekinler arasında korkunç bir
tahribata yol açtılar. Yaklaşık
boyutlarındadırlar ve biraz tavşan görünümündedirler ve pampalarda muazzam miktarda yuva yaparlar. Onlardan kurtulmanın tek yolu, yanan kükürtün dumanını deliklerine üflemekti;
ve bu amaçla makineyle dışarı çıkmak ve bu rahatsız edici
yaratıkları boğmak, çocukların düzenli işlerinin önemli bir parçasıydı. Ancak, delikleri atlılar için armadillolarınki kadar tehlikeli değildir, çünkü
çevrelerindeki zemin her zaman çıplaktır.

Armadillolar üç veya dört türdür, hepsi küçüktür.
Peludo yaklaşık bir ayak uzunluğundadır ve pullarının arasından dışarı çıkan tüyleri vardır.
Muletalar daha küçüktür. İkisi de mükemmel yiyeceklerdir; ancak
kızlar onlara dokunmaya
başlamadan önce biraz zaman geçti. Matajo, I pullarının korumasına ek olarak, tehlike yaklaştığında kendini bir top haline getirebilir ve geçirimsiz zırhına bürünmüş olarak, insan dışındaki tüm saldırılara karşı dayanıklıdır. Bu hayvanlar o kadar yaygındır ki ova birçok durumda onlarla doludur.

Kızlar ilk kez bir iguana gördüklerinde bunun bir timsah olduğunu düşünerek çok korkmuşlardı. Bu büyük kertenkeleler yaklaşık beş fit uzunluğundadır ve vahşi görünümlüdür, ancak saldırıya uğramadıkları sürece çok zararsızdırlar. Saldırıya uğradıklarında kendilerini savunurlar ve kuyruklarıyla sert bir darbe veya dişleriyle sert bir ısırık
verebilirler. Çok yaygındırlar ve Kızılderililer onları yerler ve etinin mükemmel olduğunu söylerler; ancak genç Hardy'ler asla tadına bakmaya ikna edilemezlerdi. Böylece işler bir süre kayda değer bir olay olmadan ilerledi. Tanıdıkları çevreleri yavaş yavaş genişledi. Birkaç komşu arsa işgal edilmişti; ve yeni yerleşimcilerin ziyaretler yapmak için çok az zamanları olmasına rağmen, yine de yakınlarda bulunmaları bir arkadaşlık ve güvenlik hissi veriyordu. Genç adamlar çok sık olarak tanıtım mektuplarıyla gelir ve ülkeyi incelerken onlarla birkaç gün kalırlardı.

Ev halkı da zam almıştı. Hardy'lerin çok eski bir dostunun oğlu olan Fitzgerald adında genç bir İngiliz, dışarı çıkmak için çok güçlü bir istek duyduğunu ifade eden ve bu konuda onların tavsiyesini isteyen bir mektup yazmıştı. Birkaç mektup değiş tokuş edilmişti ve sonunda, Bay Fitzgerald'ın samimi isteği üzerine Bay Hardy, kendi hesabına yola çıkmadan önce oğlunu bir yıl boyunca kabul etmeyi, bir pampas çiftçisinin işini öğrenmeyi kabul etti. Bunun üzerine onun için küçük bir oda
temizlendi ve Bay Hardy onu kabul ettiği için asla pişmanlık duymadı. Yirmi yaşlarında, hoş, neşeli bir gençti.

Ancak, bahsedilmeyi hak eden bir değişiklik olmuştu. Sarah
bir gün metresinin yanına geldi ve çok utanarak ve tereddüt ederek
Terence Kelly'nin kendisine evlenme teklif ettiğini söyledi.

Bayan Hardy uzun zamandır İrlandalı ile hizmetçisi arasında bir bağ oluştuğundan şüpheleniyordu, bu yüzden sadece gülümsedi ve
"Peki Sarah, Terence'a ne söyledin? Bizimle kalmayı kabul ettiğin yıl bitti, bu yüzden istediğini yapmakta özgürsün, biliyorsun." dedi.

"Ah, hanımefendi, ama seni bırakmak istemiyorum. Tam da bunu söyledim
Terence. 'Eğer efendi ve hanımefendi seninle evlenmemi ve daha önce olduğu gibi onlarla kalmamı isterlerse, hayır demem, Terence; ama
evli bir hizmetçi almayacaklarını söylerlerse, o zaman Terence,
olduğumuz gibi kalmalıyız.'"

"Hiçbir itirazım yok, Sarah ve sanırım
Bay Hardy'nin itirazı olmadığı için ben cevap verebilirim. Terence çok iyi, istikrarlı bir adam ve Bay Hardy'nin ona karşı yüksek bir görüşü olduğunu biliyorum; bu yüzden
bizi daha çok memnun edecek bir evlilik yapamazsın. Senin için çok üzgün olmalıyız
Jose, ama hiçbir durumda senin istediğin biriyle evlenmene karşı çıkamazdık ve şimdi seni burada bizimle birlikte tutmanın memnuniyetini yaşayacağız."

Ve böylece her şey yoluna girdi ve iki hafta sonra Terence ve Sarah iki günlük tatile çıktılar ve Buenos Aires'e gittiler, orada bir İngiliz kilisesi vardı ve tekrar karı koca olarak geri döndüler. Bundan sonra
herkes her zamanki gibi işe geri döndü ve tek değişiklik,
Terence'in artık yemeklerini yemesi ve erkeklerin kulübelerinde değil de evde yaşamasıydı. Bu zamana kadar sıcak ülkelere özgü hangi
ürünlerin para kazandıracağını ve hangisinin kazandırmayacağını, daha doğrusu -hepsi daha fazla veya daha az ödüyordu- hangisinin en uygun olduğunu bulmaya başlamışlardı.

Pamuk hasadı başarılı olmuştu; tarla zamanla
pamuk bitkileriyle kaplanmış, önce parlak sarı bir çiçek açmış ve sonra da birçok beyaz tüy yumağıyla
örtülmüştü. Pamuğu toplamak ilk başta çok eğlenceli olarak görülmüştü, ancak bitmeden önce zor bir iş olduğu ortaya çıkmıştı.

Pamuğun ağırlığı Bay Hardy'nin beklentisini epeyce aşmıştı.
Pamuğu baklalardan ve tohumlardan temizleme işlemi uzun ve zahmetli bir işlem olmuş ve çok zaman almıştı. Başlangıçta bununla ilgili kaydettikleri ilerlemeye bakılırsa,
gerçekten de
onu bitiremeyeceklerinden umutsuzluğa kapılmaya başlamışlardı, ancak pratik yaptıkça
daha becerikli oldular. Yine de,
günün sıcağında,
kapalı alanda yapılmasına rağmen, çok büyük bir iş olduğu görüldü.
Ayrıca
kirli bir işti; hafif tüy parçacıkları her yere
bulaşmıştı ve birkaç saatlik çalışmanın sonunda
grup bir fırıncı ailesi gibi görünüyordu. Gerçekten de, toplanan miktarın dörtte birinden fazlası
temizlenmeden önce işten
çok bıkmışlardı ve geri kalanı, makine getirmiş ve Buenos Aires yakınlarında pamuk yetiştirmeye çalışan bir İngiliz'e
sepette satıldı. Karlar önemli olmasına rağmen,
oybirliğiyle deneyin tekrarlanmaması gerektiğine karar verildi,
en azından şimdilik.

Bay Hardy, başlangıçta birkaç dönümlük araziye tütün ve şeker kamışı ekme fikrini hayata geçirmemişti, çünkü toprak başka amaçlar için
gerekiyordu. Ancak, fikrinden vazgeçmemişti; ve Terence ile Sarah'ın evlenmesinden yaklaşık iki ay önce, Buenos Aires'ten döndüklerinde toplanmaya hazır olan bir miktar tütün ekmişti.

Tütün yetiştiriciliği önemli bir özen gerektirir. Toprak
önce büyük bir özenle hazırlanır ve iyice ve iyice gübrelenir;
ancak bu, zengin bakir toprağın yapay bir yardıma ihtiyacı olmadığı için, mevcut durumda gerekli değildi. Daha sonra, yaklaşık iki fit genişliğinde, her birinin arasında derin bir hendek bulunan kuşkonmaz yataklarına benzer yataklar
kazılır. Tohumlar bir tohum yatağında yetiştirilir ve dokuz veya on inç yüksekliğe ulaştığında alınır ve dikkatlice yataklara nakledilir, her birine iki sıra yerleştirilir ve bitkiler bir fit aralıkla yerleştirilir.

Çeşitli yetiştirme yöntemleri vardır, ancak Bay Hardy tarafından benimsenen buydu. Bitkiler hızla büyüdü, aralarındaki toprak ara sıra çapalandı ve yabani otlardan arındırıldı. Dört fit yüksekliğe ulaştıklarında tepeleri koparıldı ve hastalık belirtisi gösteren yapraklar temizlendi. Her sapta sekiz ila on yaprak vardı. Yapraklar sararmaya başladığında Bay Hardy, kesme zamanının geldiğini duyurdu ve bir sabah tüm eller işe koyuldu. Sadece sapları toprakla aynı hizada kesmek ve bitkileri nazikçe yere koymaktan ibaretti. Kahvaltı saatinde iki dönümlük alan temizlendi. Güneşte kurumaları için bütün gün bırakıldılar ve gün batımından biraz önce alınıp temizlenmiş ve bu amaç için hazırlanmış olan depolardan birine taşındılar. Burada yere bir yığın halinde yerleştirildiler, üzerleri çiğ deri ve hasırlarla örtüldü ve üç gün boyunca ısıtılmaya bırakıldılar. Bundan sonra
üzerleri açıldı ve çatıdan çıtalara asıldı, birbirlerine yakın, ancak aralarında hava dolaşımına izin verecek kadar
uzak. Burada, tamamen kuruyana kadar kaldılar ve sonra aşağı indirildiler, aksi takdirde kuru yapraklar toza dönüşeceği için işlem için nemli bir örtü seçildi. Tekrar bir yığın halinde yatırıldılar ve bir kez daha
ısınmaları için üzerleri örtüldü. Bu ikinci ısıtmanın tamamlanması birkaç gün sürdü ve bu işlem büyük dikkat gerektiriyordu, çünkü
bitkiler çok fazla
ısıtılsaydı tütün değersiz olurdu.

On gün içinde işlem tamamlandı. Daha sonra yapraklar
sıyrıldı, üst yapraklar kendi başlarına yerleştirildi, ayrıca
orta ve alt yapraklar; daha yüksek olanlar
en kaliteliydi. Daha sonra her biri on iki yapraktan oluşan demetler halinde bağlandı ve fıçılara katmanlar halinde paketlendi, ağırlıklı bir kaldıraçla büyük bir basınç uygulandı, böylece neredeyse
katı bir kütleye
bastırıldılar. Toplamda üç fıçıyı doldurdular, en küçüğünü altmış pound en kaliteli tütün içeren Bay Hardy
kendisi ve arkadaşlarının kullanımı için sakladı; geri kalanını karlı bir
fiyatla Buenos Ayres'te sattı. Girişim, pamuk gibi, başarılı olmuştu, ancak gereken zahmet ve özen çok büyüktü ve Bay Hardy gelecekte yalnızca kendi kullanımına ve arazide çalışan adamların kullanımına yetecek kadarını ekmeye karar verdi.

Mükemmelleştirilen bir sonraki deney şeker kamışı ile oldu. Bayan Hardy ve kızlar buna diğerlerinden çok daha fazla ilgi gösterdiler. Şeker, paraya mal olan birkaç tüketim
maddesinden biriydi ve meyveyi kaliteli pudinglere ve reçellere dönüştürmek için önemli miktarlarda kullanılmıştı. Şekerin satış için yapılması düşünülmüyordu, yalnızca evin ihtiyacı için: bu nedenle, plantasyonun kapsamı iki dönümdü. Bay Hardy çelikleri Buenos Ayres yakınlarında küçük bir şeker plantasyonu olan bir arkadaşından temin etti.

Şekerin yetiştirilmesi basittir. Toprak mükemmel bir düzene sokulduktan sonra, beş fitlik bir mesafede derin karıklar
sürüldü. Bunlarda, kamışın üst kısmının iki veya üç düğüm içeren parçaları olan çelikler, üç fitlik bir mesafede yerleştirildi. Daha sonra saban, karığın yanından götürüldü, böylece karık tekrar dolduruldu ve çelikler
örtüldü. Şeker
plantasyonlarında, kamış sıraları birbirine yakındı, ancak Bay Hardy bu mesafeyi seçmişti, çünkü bu sayede at nalı aralarında çalışabiliyordu ve böylece toprak yukarı doğru çevrilmiş ve yabani otlardan arındırılmış oluyordu,
zorlu işçilik masrafı olmadan. Kısa bir süre içinde sürgünler
toprağın üstünde belirdi. Dört ay içinde on dört fit yüksekliğe ulaştılar ve parlak sapları kesilmeye
hazır olduklarını gösteriyordu. "Şimdi, Clara," dedi Bay Hardy, "bu senin üretimin, biliyorsun,
ve biz sadece senin gözetimin altında çalışacağız. Bastonlar kesilmeye hazır: suyunu nasıl sıkmayı düşünüyorsun? Çünkü
bu gerçekten önemli bir soru."

Genç Hardy'ler birbirlerine şaşkın şaşkın baktılar, çünkü
diğer meselelerin baskısı altında şeker üretimi için aparat sorusu tamamen unutulmuştu.

"Bunu nasıl yapacağını gerçekten bilmiyor musun, Frank?"

"Hayır, gerçekten bilmiyorum, canım. Silindirleri yapacak yerde kesinlikle odunumuz yok; ayrıca, oldukça
zor bir iş olurdu."

Bayan Hardy bir dakika düşündü ve sonra, "Sanırım
mangal bunu yapar." dedi.

Genel bir "Sermaye, anne!" nidası duyuldu ve sonra mangalda şeker yapma fikrine bir kahkaha patlaması yaşandı. Söz konusu
mangle, Bay Hardy'nin İngiltere'den getirdiği patentli bir yıkama aparatının parçasıydı ve güçlü yaylarla bir arada tutulan ve bir sapla dönen iki güçlü demir silindirden oluşuyordu.

"Mangle'ın işe yarayacağını düşünüyorum, Clara," dedi Bay Hardy, "ve bu fikir için hepimiz sana çok minnettarız. Şekeri
kaynatmak için büyük yıkama bakırını
düşünmüştüm, ama mangle
tamamen aklımdan çıktı. Yarın başlayacağız. Lütfen tüm
küveleri
temizleyip haşlat ve kuruması için güneşe koy."

"Ne kadar sürecek, baba?"

"Bazı günler, Ethel; sadece kamışları, kazan suyu
kaynatabildiği kadar hızlı kesmeliyiz. "

Ertesi gün çalışma başladı. Bastonlar yer seviyesinde kesildi,
üstleri çıkarıldı ve bastonlar üç ayak uzunluğunda kesildi. Daha sonra bir öküz arabasına yüklenip
eve götürüldüler. Daha sonra mangaldan geçirildiler ve bu da takdire şayan bir şekilde başarılı oldu, suyu akarsular halinde aşağıya yerleştirilen küvete aktı.
Tüm bastonlar mangaldan geçirildiğinde, basıncı artırmak için vidalar sıkıldı ve tekrar geçirildiler; bu zamana kadar,
suyu daha güçlü bir makineyle çıkarılacak kadar iyi çıkarılmamış olsa da,
kalan miktar önemli değildi. Küvet doldukça içerikler büyük bakıra götürüldü ve altında ateş yakıldı.
Bastonların ezilmesi, bakır neredeyse dolana kadar devam etti ve Bay Hardy o gün için kamışların kesilmesinin durdurulmasını emretti. Bakırın altındaki ateş, ezilmiş bastonlar,
çok serbestçe yanıyordu. Bay Hardy şimdi az miktarda
kireç ve biraz koyun kanı ekledi, bu son malzeme Bayan Hardy ve gençlerde birçok
korku ünlemine neden oldu. Ancak Bay Hardy onlara kanın, kanda bulunan albümin yüzeye çıkarak beraberinde kirlilikleri de getireceği için şekeri berraklaştırmak için gerekli olduğunu söyledi. Ateş, termometre şurubun birkaç derece kaynama noktasında olduğunu gösterene kadar devam etti ve yüzey kalın,
koyu renkli bir köpükle kaplandı. Daha sonra ateş kaldırıldı ve likörün soğumasına izin verildi, aile şimdi başka işlerle uğraşıyordu, çünkü bu kadar büyük miktardaki likör ertesi güne kadar gerçekten soğumayacaktı.

Ertesi sabah kazanın altındaki musluk açıldı ve şurup parlak ve berrak çıktı--şeri şarabının renginde. Köpük, likörün yüzeyine kesintisiz bir şekilde indi; ve bakır neredeyse boşaldığında musluk kapatıldı,
ve köpük ve kalan az miktardaki içki çıkarıldı.
Parlak şurup şimdi tekrar kazana döküldü, ateş yeniden yakıldı ve şurup kaynatılmaya devam edildi, böylece su buharlaştırıldı
ve şurup kristalleşeceği noktaya kadar yoğunlaştırıldı. Bunu başarmak için saatlerce kaynatmak gerekiyordu,
yüzeye çıkan köpükler bir kepçeyle dikkatlice alındı.
Sonunda kepçedeki şurubun kristalleşmeye başladığı görüldü ve Bay Hardy kristalleşmesi için
büyük yıkama küvetlerine çekilmeye uygun olduğunu söyledi. Şimdi taze bir kamış partisi ezildi ve böylece tüm kamışlar kesilene kadar işlem tekrarlandı. Toplamda iki hafta sürdü, ancak bunun sadece beş günü kamışları kesmek ve ezmekle geçti. Şeker kristalleştikçe çıkarıldı -genç Hardy'lerin çok şüpheyle baktığı koyu, posalı görünümlü bir kütle- ve bu amaçla temin edilmiş büyük bir şeker fıçısına yerleştirildi. Bu fıçıların dibine sekiz büyük delik açıldı ve bunlar muz sapı parçalarıyla kapatıldı. Bu sapların gözenekli maddesinden melas veya pekmez yavaşça
sızdı. Islak şeker fıçıya yerleştirilirken, süngerimsi madde şekerden koyu renklendirici maddeyi çektiği için üzerine muz sapı dilimleri katmanlar halinde serildi. Muz Güney Amerika'da serbestçe yetişir ve Bay Hardy evinin yakınına bu zarif ağaçtan birkaç tane dikmişti; ancak bunlar kesilecek kadar
ilerletilmemişti ve bu nedenle Rosario'daki bir arkadaşından yeterli miktarda temin etmişti. Melasın drenajı tamamen durmadan önce üç ay geçti; ve Hardy'ler, fıçıyı boşaltıp muz saplarını çıkardıklarında, şekerlerinin kuru ve oldukça açık renkli olduğunu görünce çok mutlu oldular. Şeker kamışlarının tekrar ekilmesine gerek yoktu, çünkü aynı köklerden uzun yıllar
büyüyeceklerdi; ve eski taburelerden gelen kamışlar, dedikleri gibi, ilk yılkinden daha az şeker üretse de, suyu daha berraktır ve hazırlanması ve rafine edilmesi çok daha az zahmet gerektirir. Bir sonraki yıl gelmeden
çocuklar on sekiz inç çapında bir çift tahta silindir yaptılar.
Bunlar, kısa aralıklarla uzunlamasına çivilenmiş çember demir şeritlerle kaplıydı, böylece kamışlar üzerinde daha iyi bir tutuş elde ediliyor ve ahşabın
ezilmesi ve oluk açılması önleniyordu. Bu silindirler, Bay Hardy'nin İngiltere'den sipariş ettiği bir at değirmeni tarafından çalıştırılıyordu. Beş at için yapılmıştı ve çok sayıda yararlı iş yapıyordu, Hint mısırını evde tüketilmek ve komşu yerleşimcilere satılmak üzere ince una, kaba un haline getiriyor ve kabakları ve kökleri domuzlar ve
diğer hayvanlar için hamur haline getiriyordu.

Bay Hardy ayrıca iklimin hemen hemen her tür bitki ve sebzeye uygun olması nedeniyle birçok başka deney de denedi. Bunların arasında zencefil, vanilya çekirdeği, keten, kenevir ve kahve yetiştiriciliği vardı. Hepsinde az çok başarı elde etti; ancak iş gücü bulmanın zorluğu ve artan sürülere, hayvan sürülerine ve sulanan arazilere daha fazla dikkat etme zorunluluğu, bunları büyük ölçekte gerçekleştirmesini engelledi. Ancak, bunlar esas olarak üstlendiği amaca hizmet ediyordu: çocuklarına ilgi ve eğlence nesneleri sağlamak.

BÖLÜM XII.

SABİT BİR EL.

Hardy'lerin Mount Pleasant'a yerleşmelerinin üzerinden on sekiz aydan fazla zaman geçmişti. Ev ilk tamamlandığında oradan geçen bir yabancı, şimdi onu kesinlikle tanıyamazdı. Sonra çıplak, davetsiz bir yapıydı,
söylendiği gibi, hafif bir yükseltinin tepesine inşa edilmiş, herhangi bir ağaç veya barınak olmayan küçük bir muhalif şapel gibi görünüyordu. Şimdi,
ağaçlar, özellikle de evin her iki tarafına ekilen muzlar ve diğer tropikal çalılar o kadar hızlı büyümüştü ki, parlak yeşil bir yaprak kütlesinin üzerinden yükseliyor gibiydi. Eğimin eteğinde yaklaşık altmış veya yetmiş dönüm ekili arazi vardı,
sağda ise üç veya dört büyük ve sağlam tel çit vardı,
içlerinde sağmal inekler, sığırlar, koyunlar ve domuzlar birkaç kez gece sürülürdü.

Her şey Bay Hardy'nin en iyimser beklentilerinin ötesinde gelişiyordu. Her ay daha fazla arazi parçalanıyor ve sulanıyordu. Kuru mevsimde zayıf sığırlar satın alınarak, yoncayla beslenerek ve satış için Rosario'ya gönderilerek büyük karlar elde edilmişti. Domuzlar
şaşırtıcı şekilde çoğalmıştı; ve süt ürünleri
gün geçtikçe artıyordu, çünkü sürekli olarak daha fazla inek ekleniyordu. Mount Pleasant'ın ürünleri hem Rosario'da hem de Buenos Aires'te o kadar değerliydi ki,
talep, en karlı fiyatlarla bile, arzı çok aşıyordu.

Peon sayısına eklemeler yapılmıştı ve çiftlik
oldukça canlı bir görünüme sahipti.

Hardy'lerin İngiltere'den ayrılmasından bu yana geçen iki yıl
görünümlerinde önemli bir değişiklik yaratmıştı. Charley artık
on sekiz yaşındaydı--dik yapılı, sağlam yapılı genç bir adamdı.
Açık havada geçirdiği
günlerden dolayı, olduğundan daha yaşlı görünüyordu.
Artık bir adam
olmaya başladığına dair güçlü bir fikri vardı; ve Ethel bir gün
onu, bıyık belirtisi olup olmadığını görmek için
yanaklarını camda çok yakından incelerken görmüştü.
Sakalın ona yakışıp yakışmayacağı kendi zihninde tartışılan bir soruydu. Hubert neredeyse on yedi yaşındaydı: kardeşinden daha uzun ve daha zayıftı, ancak hem görünüş hem de tavır olarak daha gençti. Bir çocuğun tüm huzursuzluğuna sahipti ve Charley'nin istikrarlı azminden biraz yoksundu.

Ağabey esasen pratik bir yapıya sahipti.
Çiftliğin işlerine canlı bir ilgi duyuyordu ve tüm zihnini buna veriyordu. Avlanmaya çıktığında bunu masaya av
almak için yapardı. Bu spordan zevk alırdı ve içtenlikle buna dahil olurdu, ama bunu bir tür iş olarak yapardı.

Hubert çok daha yaratıcı bir çocuktu. Kardeşi kadar titizlikle çiftlik işine bağlı kalırdı, ama dikkati kesinlikle aynı yoğun türde değildi. Nadir görülen yeni bir kelebek, onun için karşı konulamaz bir böcek olurdu; ve sık sık, beklenmedik bir
ziyaretçinin gelmesi üzerine Bay Hardy'nin istediği bir avı
almak için tüfeğiyle dışarı çıktığında, uzun bir kovalamacadan sonra vurduğu meraklı küçük bir kuşla büyük bir zaferle geri dönerdi, evin ihtiyaçları tamamen unutulmuştu.

Maud on beş yaşındaydı. Sürekli açık havada egzersiz yapması onu genç bir yavru geyik kadar çevik ve aktif yapmıştı. Dışarıda olmayı severdi
ve öğleden sonra annesiyle birlikte geçirdiği iki saatlik dersler onun için acı bir kefaretti.

Ethel on dört yaşında üç ay istiyordu ve on iki yaşından küçük görünüyordu. Ailenin tam bir ev kuşuydu ve işini
yapmaktan ve saatlerce oturup annesiyle sessizce konuşmaktan
daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

Kızılderili akınlarının bekleneceği zaman yine yaklaşıyordu. Bir önceki yılın saldırısından
bir ay önceydi ve Bay Hardy, adamlarının sayısının artmasıyla
Mount Pleasant'a başarılı bir saldırı yapılmasından
en ufak bir korku duymuyordu; ancak zamanı geldiğinde hayvanlara yönelik saldırılara karşı her türlü önlemi almaya karar verdi.
Çevreleme alanlarının demir kapılarının geceleri asma kilitlenmesini ve
yerli köpeklerin bazılarının nöbetçi olarak oraya zincirlenmesini emretti. Lopez ve Canterbury'li iki arkadaşıyla birlikte karşılaşmanın gerçekleştiği yere gittiklerinde, Kızılderililerin atlarını kaybettikten sonra o kadar aceleyle kaçtığını gördüler ki, arkadaşlarının cesetlerini bile gömmemişlerdi ve çok kısa bir zaman olmasına rağmen tilkiler sadece birkaç kemikten başka bir şey bırakmamışlardı. Ancak Lopez, mokasenlerden ve etrafa saçılmış Kızılderili kalıntılarından, iki kabilenin çatışmaya girdiğini hemen anlamıştı: biri, pampaların sakinleriydi; bu halk, tek başına beyazları öldürmeye hazır olsa da, hazırlanmış bir düşmana nadiren saldırırdı; diğeri ise, çok daha savaşçı ve cesur bir karaktere sahip batılı Kızılderililerdi. Lopez, eski kabilenin, kendilerini bu kadar güçlü kanıtlamış olan düşmanlara karşı yeni bir saldırı girişiminde bulunma olasılığının kendi başlarına olmadığını, ancak ikincisinin yenilgilerinin utancını silmek için umutsuz bir girişimde bulunacağını doğruladı. Bu koşullar altında, herhangi bir saldırıyı püskürtme güçlerinden tamamen emin olmalarına rağmen, zamanı geldiğinde her türlü önlemin alınmasına karar verildi. Ancak, bir öğleden sonra geç saatlerde, Bay Fitzgerald, Bay Hardy ile birlikte bir gezintiye çıkmıştı. Charley, tüfeğini omzuna koyarak baraja inmişti ve Hubert, bir gün önce yeni bir tür olduğuna inandığı bir yabani ördek gördüğü, nehrin biraz uzağında bulunan bir gölete doğru at sürmüştü. Sığırlar ve sürüler, Lopez ve iki atlı hizmetçi tarafından her zamankinden daha erken bir saatte içeri
sürülmüştü, çünkü Bay Hardy o sabah hayvanların hepsinin
alacakaranlıktan önce muhafazalarına alınması emrini vermişti. Aşağıdaki tarlalardaki işçiler hala sabanla tarlayı sürüyorlardı. Ethel, oturma odasında Bayan Hardy ile çalışırken, Maud bahçede çay için biraz meyve topluyordu. Şu anda salondakiler Maud'un keskin bir çığlığıyla irkildi ve bir anda odaya uçtu, şömineye doğru
hızla koştu, hafif tüfeğini
şömine rafının üzerindeki kancalardan
kaptı ve "Çabuk Ethel, tüfeğin!" diye haykırdı, bir anda tekrar kayboldu.

Bayan Hardy ve Ethel ayağa fırladılar, o an için hiçbir şey yapamayacak kadar şaşırmışlardı ve sonra Bayan Hardy Maud'un sözlerini tekrarladı,
"Çabuk Ethel, tüfeğin!"

Ethel tüfeği kaptı ve annesiyle birlikte kapıya koştu. Sonra ikisinin de
dudaklarından bir çığlık çıkaran bir manzara gördüler. Bayan Hardy
dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerini kapattı, Ethel ise bir an duraksadıktan sonra neredeyse elinden düşecek olan tüfeği kavradı ve ileri doğru koştu, ancak bacakları titriyordu, bu yüzden onu
zorlukla taşıyabiliyorlardı.

Manzara gerçekten korkunçtu. Hubert iki yüz metre ötede canını kurtarmak için at sürüyordu. Şapkası çıkmıştı, silahı gitmişti, yüzü ölümcül derecede solgundu. Arkasında üç Kızılderili at sürüyordu. En yakın olanı hemen arkasındaydı, iki at boyu kadar bir mesafedeydi; diğer ikisi liderlerine yakındı. Hepsi ona yaklaşıyordu. Maud kapıyı açmıştı ve tüfeğinin namlusunu tellerden birinin üzerine koyarak direğin yanında duruyordu. "Sakin ol Ethel, sakin ol," dedi sert ve garip bir sesle, kız kardeşi ona katılırken; "Hubert'in hayatı senin nişanına bağlı. Ben ateş edene kadar bekle ve
sağdaki adamı yakala. Göğsüne nişan al." Maud'un kararlı sesi kız kardeşine sihir gibi etki etti;
gözlerinin önünde yüzen sis dağıldı; uzuvları titremeyi bıraktı ve eli sakinleşti. Hubert artık yüz yarda kadar yakındı, ancak öndeki Kızılderili neredeyse bir at boyu gerideydi. Tomahawk'ı çoktan elindeydi, ölümcül darbeye hazırdı. Yirmi yarda daha ve onu sevinçle haykırarak başının etrafında döndürdü.

"Eğil, Hubert, eğil!" Maud yüksek ve net bir sesle bağırdı; ve mekanik bir şekilde, kulaklarında vahşi savaş çığlığı yankılanırken,
Hubert atın yelesine doğru öne eğildi. Kızılderilinin atının nefesini bacaklarına değdirebiliyordu ve kalbi
durmuş gibiydi.

Maud ve tüfeği bir heykel sanılabilirdi, o kadar hareketsiz ve kaskatıydı ki; ve sonra Kızılderilinin kolu darbe için geri çekildiğinde, çat diye ve tek bir kelime veya çığlık atmadan Kızılderili geriye düştü,
alnının ortasına ölümcül küçük kurşun isabet etti.

Ethel'in kurşunu da o kadar sessizce işini yapmadı. Vahşi bir çığlık
raporu takip etti: Kızılderili bir an için eyerinde sendeledi ve
sonra kendini toparlayarak atını hızla çevirdi ve arkadaşıyla birlikte dörtnala uzaklaştı.

[İllüstrasyon: HUBERT'İN KIZILDERİLİLERDEN KAÇIŞI]

Hubert, atı kapıdan geçip yanaştığında neredeyse
yerinden düşüyordu; ve Maud'a doğru sendeleyerek gitmesi çok zordu, Maud onu tek başına
atarken gördü.

Ethel yere oturmuştu ve hararetle ağlıyordu ve
Terence elinde bir silahla evden koşarak geldi, Kızılderililerin ardından İrlanda tehditleri ve haykırışları yağdırdı. Bunlar, Charley kümesin arkasından adım attığında bir zafer çığlığına dönüştü, kısa bir mesafeden geçtiler ve çift namlulu silahının
boşaltılmasıyla yarasız Kızılderili atından
ağır bir şekilde düştü.

Genç hanımlarına yardım etmek konusunda endişeli olsa da, Hubert Maud'u yerden kaldırmaya
çalışamayacak kadar sarsılmıştı, Terence
olduğu yerde perçinlenmiş bir şekilde duruyordu. İki kez eyerde sendeledi ve iki kez kendini toparladı, ancak üçüncü kez, yaklaşık yarım mil uzaktayken aniden yere düştü.

"Katil hırsızın onu aldığını sanıyordum," diye mırıldandı Terence, Maud'u kaldırmak için aşağı koşarken ve Sarah'ın yardımıyla onu eve kadar taşırken, Bayan Hardy'nin hala yaslandığı kapının önünde, yürüyecek kadar
tedirgindi. Hubert, şimdi biraz kendine gelmişti, Ethel'i sakinleştirmeye çalıştı ve
ikisi yavaşça eve doğru yürüdü. Bir iki dakika içinde Charley
koşarak geldi ve piyonların onlara doğru koştuğu görüldü.
Kardeşine sessizce el sıkıştıktan ve kısa bir "Tanrıya şükür!" dedikten sonra, alışılmış enerjisiyle Charley emri aldı.

"Hubert, sen ve Terence hemen tüm silahları doldurun. Lopez,
piyonlara saban öküzlerini acele ettirmelerini, onları
kapatıp
tüm kapıları asma kilitlemesini söyle. Herhangi bir tehlike
olursa seni uyarırım. Sonra tüm erkekleri ve kadınları buraya getir. Ben
tehlike bayrağını
çekeceğim. Papa ovalarda bir yerlerde." Bunu söyledikten sonra, Colt'un karabinasını alarak merdivenlerden yukarı koştu.

Bir an sonra sesi tekrar duyuldu. "Hubert, Terence,
tüm dolu silahları hemen buraya getirin--çabuk, çabuk!"
ve sonra İspanyolca yüksek sesle bağırdı, "Hepiniz gelin; canınızı
kurtarın!" Bir dakika sonra, Bay Hardy'nin uzun tüfeği, Hubert'in karabinası ve çift namlulu av tüfekleriyle kuleye katıldılar, Terence her birinin içine bir mermi
attı. Hubert, bir çığlık atmaktan kendini alamadı.
Çeyrek mil uzaklıktan Bay Hardy ve Fitzgerald, en az bir düzine Kızılderili tarafından takip edilerek, otuz veya kırk yarda arkalarındaydılar. Evin arkasından yaklaşıyorlardı ve
girişe ulaşmak için bir tarama yapmaları gerekecekti, giriş sağda, baraja bakan taraftaydı. Bu, takipçilerine açıkça ufak bir avantaj sağlayacaktı.

"Kendilerini koruyorlar," dedi Charley, bir dakikalık sessizlikten sonra;
"korku yok. Lopez!" diye bağırdı, "koş ve hem
dışarıdaki hem de içerideki kapıların açık olduğundan emin ol."

Daha önce, genç ağaçları hayvanlardan korumak için, iç muhafazanın ötesinde yüz metrelik bir mesafeye alçak bir tel çit yerleştirildiği söylenmişti. Sadece bir ayak aralıklı iki telden oluşuyordu ve uzun otlar tarafından neredeyse gizlenmişti.
İçindekine denk gelen alçak bir kapısı vardı. Charley'nin
hızlı gözü, konumun önemini hemen gördü.

"Sanırım şimdi uzun tüfeği kullanabilirsin," dedi Hubert; "eğer silahlarımıza
yakın olduklarını hissederlerse onları durdurabilir."

"Hayır, hayır," dedi Charley, "Onları durdurmak istemiyorum; duvarın üstünde bir silahın ucunu gösterme." Sonra babası üç yüz metre yakınına gelene kadar sessiz kaldı. Sonra sesinin en yüksek tonunu kullanarak, "Dış çite dikkat et, dış çite dikkat et!" diye bağırdı.

Bay Hardy duyduğunu göstermek için elini kaldırdı ve yaklaşırken Charley tekrar bağırdı, "Çitin etrafını iyice süpürün,
Çitin etrafını iyice süpürün, böylece sizi kesmeye çalışsınlar."

Charley, Bay Hardy'nin duyduğunu görebiliyordu, çünkü atının başını çitin köşesinden oldukça uzağa
döndürdü. "Şimdi,
Hubert ve Terence, hazır olun; onları hemen yakalarız."

Bay Hardy ve arkadaşı dörtnala geçtiler, Kızılderililer hala elli yarda arkalarındaydı. Çitin köşesinden yirmi yarda uzakta kalarak, kaçaklar sağa doğru döndüler ve Kızılderililer de sevinç çığlıklarıyla onları kesmek için sağa döndüler. Alçak, tehlikeli tel fark edilmedi ve bir anda adamlar ve atlar yerde karmakarışık bir kütle halinde yuvarlanıyorlardı.

"Şimdi," dedi Charley, "sahip olduğumuz her varil;" ve kulenin tepesinden şaşkın Kızılderililerin üzerine kurşun yağmuru yağdı.
Korkmuş ve yaralı atlar korkunç bir şekilde tekmeledi ve mücadele etti ve efendilerine beyazların ölümcül kurşunları kadar zarar verdi; ve ateş
sönmediğinde yarısından fazlası yerlerine geri dönüp dörtnala uzaklaştı,
geri kalanları, adamları ve atları korkunç bir yığın halinde bıraktı. Onları tamamen geri çekilirken gören kule sakinleri Bay Hardy ve Fitzgerald'ı karşılamak için aşağı indiler, Terence sonunda bir çatışmada payını almış olmaktan çok memnundu.

"Aferin çocuklar! Çok iyi planlamışsınız, Charley!" dedi Bay Hardy atını dizginlerken. "Bu neredeyse bir kaçıştı. "

"Hubert'inki kadar yakın değil, baba."

"Gerçekten!" dedi Bay Hardy endişeyle. "Her şeyi duymama izin ver."

"Henüz duymadık," diye cevapladı Charley. "Olay seninkinden
sadece birkaç dakika önce oldu. Kızlar muhteşem davrandılar;
ama şimdi biraz üzgünler. Eğer sen onların yanına
eve gidersen, ben hemen gelirim, ama önce
bakmam gereken birkaç şey var. Lopez," diye devam etti, "sana daha önce söylediklerimi yap:
Adamları sabanlardan al ve herkesi güvende tut. Onlara
acele etmelerini söyle, çünkü hava yakında kararacak. Birkaç koyun kes ve
eve getir; kalabalık bir grup olacağız ve
ihtiyaç duyulabilir. Sonra da tüm köylülerin akşam yemeğini yemesine izin ver. Talimatlar için bir saat sonra eve gel. Köpeklerin
sığırların
yanında bağlandığını kendin gör. Terence, gözetlemede yerini al ve
hareket eden birini görürsen ateş et."

Çeşitli emirlerine uyulduğunu gören Charley eve doğru yürüdü. Tüm grubun oturma odasında toplandığını gördü.
Maud ve Ethel, ikisi de solgun görünse de, tamamen iyileşmişlerdi. Bayan Hardy, onlara olan ilgisine dalmışken, neyse ki, yukarıdan gelen ateş ve ardından gelen bir zafer çığlığı, ona oradaki herhangi bir tehlikenin
yenildiğini söyleyene kadar kocasının tehlikesi hakkında hiçbir şey duymamıştı.

"Şimdi, baba," dedi Charley, "önce sen bize hesabını ver."

"Anlatacak fazla bir şeyim yok, Charley. Fitzgerald ve ben, beş mil demeliyim, bir süre sonra köpekler bir çalılıkta durup bir aslanı
silahla öldürdüler. Fitzgerald ve ben, mermi dolu sol namlularımızla ateş ettik. Hayvan düştü ve
derisini yüzmek için yola koyulduk. Dash öfkeyle havladı ve birkaç düzine Kızılderilinin bize doğru geldiğini gördük. Bir an durup onlara ördek saçmalarıyla namlularımızı verdik ve sonra eyerlerimize atlayıp yola koyulduk. Ne yazık ki, tabancalarımız olmadan dışarı çıkacak kadar aptaldık. Bizi çok sıkıştırdılar ama beni gerçekten yakalamalarından hiç korkmadım; tek endişem, içimizden birinin armadillo deliğindeki felaketimi tekrarlamasıydı. Bu yüzden sadece otuz veya kırk yard ötede kendimi tutmaya çalıştım. Birinizin veya diğerinizin bizi göreceğinden emin oldum ve size geldiğimde sizi uyarmak için yeterince yüksek sesle bağırmalıydım. Ayrıca, en kötü ihtimalle kolların şöminenin üstünde asılı olduğunu ve sadece içeri koşup onları yakalamak ve kapıya ulaşmak için zamana ihtiyacımız olduğunu biliyordum, böylece siz bize yardım edene kadar evi savunabilirdik. Peki, senin hikayen ne, Charley?"

"Senden bile daha azım var, baba. Ben barajdaydım ve sonra kümese girdim ve yuvalar için daha iyi bir düzenleme yapabileceğimi düşünüyordum ki, benimle kümes arasında bir Kızılderili savaş çığlığı duydum. Bunu neredeyse doğrudan iki şaklama sesi takip etti, kızların tüfekleri olduğunu biliyordum. Kapıya koştum ve dışarı baktım ve dörtnala gelen iki Kızılderili gördüm. Gittikleri yöne göre, kümesten ancak biraz
uzaktan geçeceklerdi; bu yüzden geri çekildim, karşıda olduklarını duyana kadar, sonra dışarı çıkıp iki namluyu da bana en yakın olana verdim ve dörtnala koşmasını oldukça etkili bir şekilde durdurdum. Oraya vardığımda Hubert'in kıl payı kurtulduğunu gördüm, çünkü Maud bayılmıştı ve Ethel büyük bir ağlama halindeydi. Ama
çok fazla soru sormaya vaktim yoktu, çünkü tehlike bayrağını çekmek için koştum ve sonra senin ve Fitzgerald'ın Kızılderililerle birlikte
arkanızdan geldiğini gördüm. Şimdi, Hubert, senin hikayeni dinleyelim."

"Pekala, baba, dün yeni bir ördek gördüğümden emin olduğumu söylemiştim ve bu öğleden sonra hala orada olabileceği umuduyla
havuzlara doğru yola çıktım. Atımı bıraktım ve
suyu görene kadar sazlıkların arasından çok dikkatli bir şekilde ilerledim.
Gerçekten de ördek oradaydı, daha çok diğer tarafta. Uzun bir yarım saat bekledim ve sonunda biraz daha yaklaştı.
İlk varilime daldı, ama yukarı çıktığında ona ikinciyi verdim. Flirt içeri girdi ve onu dışarı çıkardı. Yeniydi, gerçekten de--gözünün altında iki
mavi tüy--"

"Ördeği rahatsız et, Hubert," diye araya girdi Charley. "Biz onun
mavi tüylerini umursamıyoruz; Kızılderililer hakkında bir şeyler duymak istiyoruz."

"Pekala, Kızılderililere geliyorum," dedi Hubert; "ama yine de yeni bir
ördekti; ve eğer hoşunuza giderse, size gösteririm. İşte!"
Ve onu cebinden çıkarıp masanın üzerine koydu. Kimsenin ona en ufak bir ilgisi yokmuş gibi veya ona dikkat ediyormuş gibi
görünmüyordu. Bu yüzden Hubert devam etti: "Pekala, ördeğe baktıktan
sonra, onu cebime koydum ve çalılıklardan atıma doğru çıktım. Ona ulaştığımda bir çığlık duydum, neredeyse yere düşmeme neden oluyordu, beni çok ürküttü; ve yüz metre ötemde, ve beni evden ayırmak için at sırtında otuz veya kırk Kızılderili vardı. Tahmin edebileceğiniz gibi, uzun değildim, eyerimin üzerine
çıktım ve bir kurşun gibi
fırladım. Eve doğru düz gidemedim, ama etraflarından
geçmek için bir hamle
yapmam gerekiyordu. Üçü hariç hepsinden daha iyi binmiştim; ama onlar yavaş yavaş bana yetişmeye devam ederken, geri kalanlar
sırayla kovalamayı bıraktılar; ve babam gibi, tabancamı
arkamda bırakmıştım. Kara Tom elinden gelenin en iyisini yaptı ve ben de onu sonuna kadar cesaretlendirdim;
ama her şeyin benim için bittiğini düşünmeye başladım, çünkü içeri girmeden
beni yakalayacaklarına ikna olmuştum. Kapıdan üç yüz metreden biraz daha uzaktayken Maud'un
tüfeğini kapıya doğru hızla
geldiğini gördüm ve biraz sonra Ethel de geldi. Kızılderililer giderek daha da yaklaşıyordu ve her an tomahawk'ı hissetmeyi bekliyordum. Kızların neden ateş etmediğini anlayamadım ama nişanlarından yeterince emin olmadıklarını düşündüm: ve en yakındaki Kızılderilinin vurmayacağı veya ateş etme riskini göze alacakları konusunda teselli buldum. Devam ettim: Kızılderili o kadar yakındı ki atının nefesini hissedebiliyordum ve aklıma hayvanın bacağımın baldırını yakalamaya çalıştığı fikri geldi. Yüz metre öteden Maud'un yüzünü oldukça açık bir şekilde görebiliyordum ve sonra kurtulduğumdan emin oldum. Bir hedefe nişan almış gibi kararlı görünüyordu ve geçen hafta Charley ve ben her birimiz yarım düzine kez ıskaladığımızda, ilk atışta bir direğe küçük bir taş vurduğu düşüncesi geldi. Sonra neredeyse kulağımın dibinde korkunç bir çığlık duyuldu. Sonra Maud'un, "Çök, Hubert, çök!" diye bağırdığını duydum. Daha önce eğilmiştim ama başım atın yelesine kadar indi, söyleyebilirim.' Ve sonra iki tüfeğin
çatlaması ve bir acı çığlığı duyuldu. Etrafıma bakamadım ama arkamdaki atın durduğunu ve güvende olduğumu hissettim. Bu benim hikayem, baba."

Bayan Hardy'den birkaç soru daha geldi ve bildiği her şeyi sordu ve sonra kızlara en sıcak övgüler yağdırıldı. Ancak Ethel cömertçe tüm övgüleri reddetti ve Maud'un kararlılığı ve soğukkanlılığı olmasaydı hiçbir şey yapmaması gerektiğini söyledi.

"Şimdi çayımızı içelim," dedi Bay Hardy; "ve sonra bu geceki önlemlerimiz hakkında konuşabiliriz."

"Sence bize saldırırlar mı, baba?" diye sordu Ethel.

"Evet, Ethel, büyük ihtimalle saldıracaklarını düşünüyorum. Ovaya geldiğimizde, oldukça uzakta birkaç grup daha gördüm.
Hep birlikte çok güçlü bir birlik olmalı ve muhtemelen geçen yılki yenilgilerinin intikamını almaya karar verdiler. Onu yalnız bırakmaları daha iyi olurdu, çünkü hepimiz tetikteyken bu evi alma şansları
kaçma şanslarından daha fazla değil.
Bunun bir avantajı var--öyle bir ders alacaklar ki, bence gelecekte Kızılderili saldırılarından tamamen uzak olacağız."

Çaydan sonra Lopez emir almak için geldi. "Dış çitin her köşesine ikişer piyon yerleştireceksin," dedi Bay Hardy.
Her yarım saatte bir gelip her şeyin yolunda olduğundan emin olacağız. Talimatları, herhangi bir hareket duymaları halinde birinin hemen bize haberle gelmesi, diğerinin de diğer nöbetçilere aynısını yapmalarını söylemek için etrafta dolaşmasıdır. Tüm bunlar
mükemmel bir sessizlik içinde yapılmalıdır. Onların karşılamaya hazır olduğumuzu bilmelerini istemiyorum. Biraz taze saman getirin ve buraya, yere serin: kadınlar burada uyuyabilirler."

"Kendi atlarınız için ne yapacağım, signor?" diye sordu Lopez.

Bay Hardy bir an düşündü. "Bence onları diğerleriyle birlikte
aşağıya, muhafazaya gönderseniz iyi olur; burada kalırlarsa
kovulabilirler ve onlara ihtiyacımız olduğunu düşünmüyorum."

"Peki ya sığırlar, baba?" diye sordu Charley.

"Özellikle sağmal inekler,
kovulursa ciddi bir kayıp olur. İsterseniz, Terence ile birlikte aşağı inerim ve
aralarında yerimizi alırız. Güçlü bir mevzi olurdu, çünkü Kızılderililer elbette at sırtında bize saldıramazlardı; ve benim
karabina, Terence'in tüfeği ve bir çift revolverle, bence onları
kolayca alt edebilirdik, özellikle de sen bizi
silahlarınla ​​koruduğun için."

"Ben de bu planı düşünmüştüm, Charley; ama tehlikeli olurdu,
ve burada bizi büyük bir endişeye sürüklerdi, sanırım
şüphesiz ki büyük amaçları intikam olduğu için, önce bize
burada saldıracaklar veya buraya saldırdıkları sırada sığırlara da saldırabilirler. Hayvanlarla başlamayacaklar.
Çiti yıkmanın çok zor bir iş olduğunu görecekler,
ki onları dışarı atmak için bunu yapmalılar; ve onlar bunu yaparken
biz boş durmayacağız, buna güvenin."

Hazırlıklar kısa sürede yapıldı ve Bay Hardy
ve Hubert'in Charley ve
Fitzgerald ile dönüşümlü olarak turlara çıkması kararlaştırıldı. Her zamanki gibi, Kızılderili saldırıları
karanlığın son bir iki saatinde gerçekleşir. Ancak Bay Hardy, herhangi bir takip gerçekleşmeden önce
olabildiğince uzağa gidebilmeleri için, bu durumda bir istisna yapılması gerektiğini düşündü.
Peonların eşleri, kendileri için
atılan samanların üzerine uzanıp uyudular. Erkekler kapının dışında oturup sigaralarını
içiyor ve kısık sesle konuşuyorlardı. Bayan Hardy odasındaydı; Ethel ona eşlik ediyordu, Maud zamanını aralarında bölüyordu
ve Bay Hardy, Fitzgerald ve oğlanların turları arasındaki aralıklarla
bir araya geldiği kulenin tepesi.

Saat on civarında, köpekler
katlanmış, ardından kuruluştaki tüm köpeklerin
genel bir havlaması.

"İşte oradalar," dedi Bay Hardy. "Charley, mastiffleri
içeri getir ve onlara ve retriever'lara da sessiz olmalarını emret. Burada hiçbir gürültü istemiyoruz, Kızılderililere nöbette olduğumuzu söylemek için. Şimdi, Fitzgerald, sen evin arkasındaki nöbetçilere git,
ben de öndekilere gidip hemen geri çekilmelerini söyleyeceğim."

Ancak bu görev gereksizdi, çünkü sekiz piyon bir iki dakika içinde geldi, köpeklerin ilk havlamasında görev yerlerinden kaçmışlardı ve geri çekilmelerini bildirmek için birbirlerine haber vermeleri yönündeki emirlerine uymamışlardı.

Bay Hardy onlara çok kızmıştı, ama Kızılderililerden öylesine derin bir korku duyuyorlardı ki efendilerinin sözlerine pek aldırış etmediler, gidip oturma odasındaki samanların üzerine toplandılar, her şey bitene kadar kıpırdamadan orada kaldılar. Terence şimdi görev yeri olan kapıdan geri çağrıldı.

"Bir şey duydunuz mu, Terence?"

"Elbette, sayın yargıç, ve uzaktan dörtnala koşan bir sürü at gibi donuk bir ses duyduğumu düşündüm. Çok sayıda olduklarını söylemeliyim. Biraz daha yükseldi ve sonra durdu."

"Bu, köpekler havlamaya başlamadan önceydi, Terence?"

"Yaklaşık beş dakika önce, sayın yargıç."

"Evet. Hepsinin saldırıyı yaya olarak yapmak için indiğinden şüphem yok. Her şey ne kadar da sessiz!"

Köpeklerin genel havlaması artık durmuştu: bazen biri veya diğeri şüpheli bir şekilde havlıyordu, ama bunların arasında hiçbir ses duyulmuyordu. Kapı artık kapalı ve sürgülenmişti; mumlar yakılmış ve her odaya yerleştirilmişti, panjurlardaki boşlukların önüne kalın bezler asılmıştı, böylece bir ışık huzmesinin kaçması önlenmişti; ve pencereler açılmıştı. Bay Fitzgerald, oğlanlar ve Maud kuledeki yerlerini aldılar, Bay Hardy karısı ve Ethel ile kalırken, Terence ve Lopez diğer dairelerde nöbet tutuyordu. Savunma düzenlemeleri Bay Fitzgerald, Lopez ve Terence'ın evin alt kısmını savunmasıydı. Toplamda altı tane çift namlulu silah vardı - her birine iki tane; ve diğerlerinden daha cesur olan üç piyon, silahlar ateşlenirken onları doldurmayı teklif etti.

Bay Hardy ve oğlanlar kuledeki yerleri, oradan tüm bahçeye hakimdiler. Uzun tüfekleri, karabinaları ve dört revolverleri vardı. Bayan Hardy ve kızlar, kulenin üst odasında, ışık olan yerde yerlerini aldılar. Tüfekleri, ihtiyaç halinde kullanılmak üzere hazırdı, ancak asıl görevleri, karabinaların ve tabancaların yedek haznelerini boşaldıkları kadar hızlı doldurmaktı, anlaşmaya göre kızlar sırayla yukarı çıkıp dolu olanları alıp boş olanları aşağı indireceklerdi. Sarah'nın yeri, aşağıda olup biten her şeyi duyabileceği mutfağıydı ve yardıma ihtiyaç duyulması halinde merdiveni çağıracaktı. Böylece, hepsi hazır olduğundan, sakin bir şekilde saldırıyı beklediler.

BÖLÜM XIII.

KIZILDERİLİ SALDIRISI.

Kule sakinleri yaklaşık yarım saat boyunca en ufak bir ses duymadan kaldılar. Sonra hafif bir sarsıcı ses duyuldu.

"Çiti aşıyorlar," diye fısıldadı Bay Hardy. "Şimdi herkes
yerine insin. Köpekleri sessiz tutun ve unutmayın,
ben işaret verene kadar kimse ateş
etmesin."

Çınlama sesi tekrar tekrar duyuluyordu. Kızılderililer ne kadar temkinli olsalar da,
onların bile kollarıyla tellere dokunmadan
o garip ve zor engeli aşmaları imkansızdı. Bay Hardy ve çocuklar zaman zaman karanlıkta eve doğru yaklaşan karanlık nesneler gördüklerini hayal ediyorlardı;
aksi takdirde her şey sessizdi.

"Çocuklar," dedi Bay Hardy, "fikrimi değiştirdim. Kapılarda ve pencerelerde buradan ulaşamayacağımız
birkaç kişi olacak.
Sessizce aşağı inin ve her biriniz bir pencerede pozisyon alın.
Sonra, işaret verildiğinde, her iki tabancanızı da ateşleyin.
Atış
atmayın. Mutfak hariç tüm odaları karartın.
Görüntü deliklerinden nişan almak daha iyi olacaktır;
dışarıda oldukça
aydınlık olacaktır. Tabancalarınızı boşalttığınızda,
doğruca buraya gelin ve kızların geçerken doldurması için bırakın."

Çocuklar tek kelime etmeden uzaklaştılar. Bay Hardy daha sonra, bayrak direğine çivilenmiş yuvarlak bir rafa, yerden yaklaşık sekiz fit yüksekte, raftaki bir sokete uyan mavi bir ışık yerleştirdi. Raf,
kulenin tepesine bir gölge düşürecek kadar büyüktü, böylece
orada duranlar nispeten karanlıkta kalırken,
etraftaki her şey parlak ışık altındaydı. Orada, elinde mavi ışığı
yakmak için bir kibritle, işareti bekledi.

Uzun zamandır bekleniyordu - o kadar uzundu ki, duraklama acı verici hale geldi ve
evdeki herkes yaklaşan fırtınanın patlamasını özledi.
Sonunda geldi. Yüzlerce gırtlaktan gelen vahşi, uzun, vahşi bir haykırış
durgun gece havasında yükseldi ve pozisyonlarından emin olmalarına rağmen, garnizondan tek bir kişi bile
çığlığın dehşet verici vahşeti karşısında kanının
soğuduğunu hissetmedi. Aynı anda,
kapılara ve pencerelere doğru muazzam bir hücum oldu, bu da çerçevenin ve çubuğun gücünü
denedi. Sonra, onlar dimdik dururken,
balta ve tomahawk ile bir darbe yağmuru geldi.

Sonra, şaşkınlıktan kaynaklanan bir anlık duraklama geldi. Silahlar,
ahşabı parçalamak yerine, sadece derin çukurlar açtı veya
zararsızca kayıp gitti. Sonra darbeler iki katına çıktı ve sonra parlak bir ışık
aniden tüm sahneyi aydınlattı. Bunu yaparken, her bir boşluktan
bir ateş akışı fışkırdı, tekrar tekrar.
Ağır saçmalarla dolu silahlar,
pencerelerin etrafındaki kalabalık Kızılderili kitlesi üzerinde korkunç bir etki yarattı ve Fitzgerald, Lopez ve Terence tarafından evin arkasındaki odanın üç penceresinden her birinden dört namlunun
boşaltılması, saldırganları bir süreliğine o bölgeden uzaklaştırdı.
İlk şaşkınlık ve öfke
çığlığından sonra, orada şiddetli bir şekilde
çalmış olan gürültünün yerini mükemmel bir sessizlik aldı, sadece ramrodların çınlaması
ile bozuldu, üç adam ve yardımcıları aceleyle silahlarını yeniden doldurdular ve
sonra evin önüne, acilen orada bulunmaları gereken yere doğru koştular.

Kapıda muazzam bir hücum olacağını bildiklerinden, Charley ve
Hubert kendilerini kapının iki mazgal deliğine yerleştirdiler ve pencereleri şimdilik kendi hallerine bıraktılar. İlk hücum o kadar muazzamdı ki, kapı direkleri üzerinde titriyordu, ne kadar devasa olsa da; ve çocuklar, içeri gireceğini düşünerek, vücutlarının ağırlığını ona doğrulttular. Sonra, ilk hücumun başarısız olmasıyla birlikte, bir darbe fırtınası başladı; ve çocuklar, düşmanlarını görmelerini sağlayacak ışığı bekleyerek, tabancalarını deliklere doğrultmuş bir şekilde durdular.

Işık gelince birlikte ateş ettiler ve iki Kızılderili düştü. Tekrar tekrar ateş ettiler, ta ki ölümcül kapının karşısında tek bir Kızılderili kalmayana kadar. Sonra her biri bir pencere aldı, çünkü kapının her iki yanında bir tane vardı ve bunları tuttular, ara sıra saldırganları kontrol etmek için her iki taraftaki odalara koştular.

Bu dövüşte Sarah kesinlikle ilk kanı dökme onuruna sahipti. O cesur bir kadındı ve evin savunmasında elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı. Uygun bir silah olarak, tükürüğün ucunu ateşe koymuştu ve saldırı anında ateş bembeyazdı. Kızılderililerin baskısıyla kepengin eğildiğini görünce, tükürüğü yakaladı ve tüm gücüyle mazgal deliğinden geçirdi. Ardından, etraftaki muazzam gürültünün bile üstünde yükselen korkunç bir çığlık duyuldu. Çocukların revolverlerinin son namlularının ateşlenmesinden sonra neredeyse ürkütücü olacak kadar derin bir sessizlik oldu. Yukarı kata koşarak, silahlarına yeni hazneler taktılar, boş olanları kız kardeşlerine bıraktılar ve babalarına katıldılar. "Doğru, çocuklar; saldırı şimdilik püskürtüldü. Şimdi
karabinalarınızı alın. Hayvanların yanında bir grup Kızılderili var.
Diğerleri başladığında savaş çığlıklarını duydum, ancak ışık
o kadar uzağa ulaşmıyor. Şimdi dikkat edin, üzerlerine bir roket
göndereceğim. İnekler en önemlileri; bu yüzden, Charley, sen
tüm atışlarını oradaki herhangi bir partiye yönelt. Hubert, seninkini geri kalanlar arasında böl."

Bir anda roket havaya uçtu ve
parlak ışık
patladığında, her bir muhafazanın girişinde bir grup Kızılderili görülebiliyordu. Parlak ışık
üzerlerine düştüğünde, şaşkınlıkla
bir çığlık atarak dağıldılar. Işık
sönmeden önce, aralarında on iki varil ateşlenmişti.

Roket patladığında Bay Hardy hevesle ülkeye baktı ve yarım mil uzaklıkta karanlık bir kütle görebildiğini hayal etti. Bunun Kızılderililerin atları olduğunu tahmin etti.

Bu sırada mavi ışık zayıflamıştı ve Bay Hardy elini uzatarak bir diğerini alevinde yaktı ve yenisini üzerine dikti. Bunu yaparken çok sayıda okun vızıldaması
izlendiklerini gösterdi. Biri ceketini deldi,
neyse ki ona dokunmadan; bir diğeri kolundan geçti; ve üçüncüsü Charley'nin yanağını dudağından kulağına kadar açtı.

"Başınızı duvarın altında tutun çocuklar," diye bağırdı babaları. "Yaralı mısınız, Charley?"

"Ciddi değil, baba, ama çok acıyor;" ve Charley öfke ve acıyla
tepindi.

"Evin etrafındaki Kızılderililere ne oldu?" diye sordu Hubert.
"Yeni bir saldırı yapmıyorlar."

"Hayır," Bay Hardy şöyle dedi; "Yeterince sıkıldılar. Sadece
nasıl kaçacaklarını merak ediyorlar. Çitin etrafı ateşimize açık, çünkü ağaçlar yirmi yardadan daha yakın değil. Evin ne önünde ne de arkasındalar, çünkü her iki yönde de oldukça açık ve onları görmeliyiz. Evin bu tarafında değiller, bu yüzden pencereler arasındaki duvara yakın duruyor olmalılar ve diğer taraftaki ağaçların ve çalıların arasında sıkışmış olmalılar. Orada pencere yok, bu yüzden sessiz kaldıkları sürece güvendeler."

"Hayır, baba," dedi Hubert hevesle; "Her odada, bilerek, sadece tahta parçaları koyup çatlakları rüzgarı engellemek için kil ile doldurarak iki boşluk bıraktığımızı hatırlamıyor musun?"

"Elbette yaptık, Hubert. Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Aşağı koşun
ve onlara odunları çıkarmaya ve bir sonraki roketin
fırladığını duyduklarında ateş etmeye hazır olmalarını söyleyin. Atları gördüğüm yöne doğru başka bir hafif roket göndereceğim; ve
hattı alır almaz onlara olabildiğince hızlı bir şekilde havai fişek-havai fişek-füze göndereceğim. Aşağıdan gelen ateş ve atların saldırıya uğradığını gördüklerinde duyacakları korkuyla, kesinlikle ona doğru hücum edeceklerdir."

Bir dakika sonra Hubert aşağıdaki adamların
hazır olduğunu söyleyerek geri döndü. Bir anda bir roket evin arkasına doğru uçtu;
ve tam ovaların üzerinden ışığı parladığında bir diğeri
uzaktan açıkça görülen karanlık bir hayvan kütlesinin yönüne doğru uçtu.

Kızılderililerden bir dehşet çığlığı yükseldi, evin duvarından kalabalık kitleye üç el ateş edildiğinde daha da vahşi bir alarmla yükseldi. Tekrar tekrar ateş edildi ve
bir dehşet çığlığıyla
çite doğru çılgınca bir hücum gerçekleştirildi. Sonra çocuklar
karabinalarıyla ve Bay Hardy tabancalarıyla onlara ateş açtı, her atış ölümcül korkulukları aşmak için çabalayan yoğun kitlede etkili oldu.

Tehlikeden çılgına dönen düzinelerce kişi onlara tırmanmaya çalıştı ve
teller ve direkler ne kadar güçlü olsa da, bir çatlama sesi duyuldu ve
tüm taraf yıkıldı. Bir dakika sonra, mücadele eden kitlenin
sadece yirmi kadar hareketsiz şekli kaldı. Atların görüldüğü yöne doğru üç veya dört roket daha gönderildi ve sonra ışığı sayesinde kara kütlenin dağıldığını ve tüm ovanın
hızlarının zirvesinde uçan dağınık insan ve hayvan figürleriyle kaplı olduğunu
görmelerini sağlayan başka bir sinyal roketi daha gönderildi.

"Tanrıya şükür, her şey bitti ve güvendeyiz!" dedi Bay Hardy ciddiyetle. "Bir daha asla Mount Pleasant'a bir Kızılderili saldırısı yapılmayacak. Artık her şey bitti canım," dedi Bayan Hardy'ye merdivenlerden inerken; "ülkenin her tarafına dağıldılar ve atlarını tekrar bir araya getirmeleri saatler sürecek. İkimiz oklarla çizildik ama gerçek bir zarar yok. Charley'ninki sadece bir et yarası. Korkmayın," diye ekledi hemen, Bayan Hardy solgunlaşırken ve kızlar Charley'nin yüzünün görünümüne
ağlarken, ki bu kesinlikle endişe vericiydi. "Biraz ılık su ve bir bandaj her şeyi yoluna koyacaktır."

"Sence yara izi kalır mı?" diye sordu Charley oldukça
acı bir şekilde.

"Pekala, Charley, eğer öyle olursa şaşırmam; ama güzelliğinizi uzun süre
bozmaz, bıyıklarınız onu örter: ayrıca, onurlu bir
çatışmada kazanılan bir yara her zaman hanımlar tarafından beğenilir, bilirsin. Hadi aşağı inelim; benim kolum da bandaj istiyor, çünkü
inanılmaz derecede
acımaya başladı; ve eminim hepimizin
bir şeyler yemesi gerekiyor."

Akşam yemeği aceleyle yendi ve sonra, tedbir amaçlı olarak kulede bekçi olarak görevlendirilen Terence hariç herkes
birkaç saat uyumak için uzanmaktan memnun oldu. Şafakta ayağa kalktılar ve hareket ettiler.

Bay Hardy, ölü Kızılderililer kaldırılıp gömülene kadar ne karısının ne de kızlarının
evden dışarı çıkmamasını istedi,
çünkü manzara çok
şok ediciydi. İki hizmetçiye öküzleri içeri koymaları ve iki araba getirmeleri emredildi ve diğer adamlar öldürülenleri muayene edip toplama gibi tatsız bir göreve koyuldular.

Bunlar Bay Hardy'nin tahmin ettiğinden bile daha fazlaydı ve kapı ve pencerelerin etrafında ne kadar sık ​​kümelenmiş olmaları gerektiğini gösteriyordu. Silahlar saçmalarla doluydu; her namluya ek olarak iki mermi
atmıştı; ve bunların atışı
çok yıkıcı olmuştu, özellikle evin sonundaki boşluklardan atılanlar. En az on altı ceset
bulunurken, kapı ve pencerelerin etrafında on üç ceset daha vardı. Bunların hepsi ölmüştü. Göğüs hizasındaki boşluklardan atılan silahlar
başı ve vücudu etkilemişti.

Çitin yanında on dört kişi vardı. Bunlardan on ikisi ölmüştü, bir diğeri
hala nefes alıyordu ama belli ki ölüyordu, birinin ise sadece
bacağı kırılmıştı. Şüphesiz birkaç kişi daha yaralanmıştı, ama
kaçmayı başarmışlardı. Revolver mermileri, ölümcül bir noktaya
çarpmadıkları sürece, yaralı bir adamı daha ağır kalibreli mermilerden çok daha az etkisiz hale getirir. Ölmekte olan Kızılderiliyi çıkarmak açıkça işe yaramazdı; onun için yapılabilecek tek şey ona biraz su vermek ve başını kaldırabileceği şekilde bir demet ot koymaktı. Yarım
saat sonra ölmüştü. Diğer yaralı adam, kendisi için bir saman yatağının hazırlandığı kulübelerden birine dikkatlice taşındı. Sığır barınaklarının yanında iki yaralı daha bulundu ve Bay Hardy bunların da iyileşebileceğini düşündü.
Yoldaşları tarafından alınıp yatırıldılar. Burada üç ceset
bulundu. Bunların hepsi öküz arabalarıyla evden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir noktaya götürüldü.

Burada, emekçilerin birleşik emeğiyle, altı
ayak genişliğinde, aynı derinlikte ve on iki yarda uzunluğunda büyük bir mezar kazıldı. Bunun için yan yana, iki derin şekilde yerleştirildiler; toprak dolduruldu ve çimler yeniden döşendi. Hubert'in önerisi üzerine, bahçeden iki genç palmiye ağacı çıkarıldı ve her iki ucuna birer tane yerleştirildi ve hayvanları uzak tutmak için her tarafa bir tel çit dikildi.

Bu üzücü bir görevdi; ve eğer galip gelselerdi merhamet göstermeyecekleri bir saldırıda öldürülmüş olsalar da,
Bay Hardy ve oğulları yine de bu kadar çok hayatı mahvettikleri için
derinden üzülüyorlardı.

Her şey öğleden sonra geç vakitlerde bitmişti ve grup eve rahatlamış bir şekilde döndü, acı dolu görev
bitmişti. Burada her şey neredeyse olağan görünümüne dönmüştü.
Terence kan lekelerini temizlemişti; ve genç ağaçların çoğunun
kırılmış olması ve çitin bir tarafının
düzleştirilmiş olması dışında, hiç kimse bu kadar yakın zamanda orada kanlı bir
yarışmanın gerçekleştiğini hayal bile edemezdi.

Bay Hardy yaralı adamları muayene etmek için yolda durdu. Erken yaşamında çayırlarda kaba cerrahi hakkında biraz bilgi edinmişti ve kurşunu kısa bir mesafede, kırık bacağın derisinin altında buldu. Adama ona iyi geleceğini işaret ederek ve gerekirse Kızılderiliyi tutmaları için Fitzgerald ve Lopez'i çağırarak bıçağını çıkardı, kurşuna kadar kesti ve biraz zorlukla onu çıkarmayı başardı. Kızılderili asla irkilmedi veya inlemedi, ancak ameliyat sırasında acı çok büyük olmalıydı. Bay Hardy daha sonra uzvu dikkatlice sardı ve iltihabı yatıştırmak için zaman zaman üzerine soğuk su dökülmesini emretti. Kızılderililerden bir diğerinin ayak bileği eklemi kırılmıştı: bu da dikkatlice sarıldı. Üçüncüsünün kalçasına yakın bir kurşun yarası vardı ve Bay Hardy bununla ilgili hiçbir şey yapamazdı. İyileşmesi veya ölümü tamamen doğaya bağlıydı. Burada hemen belirtilebilir ki, üç Kızılderilinin de sonunda iyileştikleri, ancak ikisinin yaşamları boyunca hafif topal kaldığı. Onlar için yapılabilecek tüm özen ve dikkat gösterildi; ve
atlarını sürmek için uygun bir durumda olduklarında ve onlara bir miktar erzak verildiğinde. Kızılderililer, tüm bu zaman boyunca ırklarının ağırbaşlı ilgisizliğini korumuşlardı. Kendilerine gösterilen nezaket için hiçbir teşekkür etmemişlerdi. Sadece
atları kendilerine sunulduğunda ve ellerine yaylar ve oklar verildiğinde, serbest olduklarına dair bir ima ile
yüz ifadeleri değişti.

O zamana kadar muhtemelen sadece ciddi bir şekilde öldürülmek için tutulduklarına inanıyorlardı. Yüzleri aydınlandı ve
tek kelime etmeden atların sırtlarına atlayıp
ovalarda koştular.

Üç yüz metre gitmeden önce durdular ve aynı hızla geri döndüler, şaşkın ve oldukça
ürkmüş grubun önünde aniden durdular. "İyi adam," dedi en büyükleri, Bay Hardy'yi işaret ederek. "İyi," diye tekrarladı, oğlanlara işaret ederek. "İyi kızlar," dedi ve Bayan Hardy ile kızları da dahil etti; sonra üçü döndü ve görüş alanında oldukları sürece hızlarını hiç azaltmadılar.

Güney Amerika pampaları ve dağlarındaki Kızılderililer, Kuzey Amerika çayırlarındaki asil görünümlü Komançiler ve Apaçilere göre çok daha aşağı bir ırktır. Genellikle kısa, zayıf, uzun siyah saçlı adamlardır. Düz yüzleri ve yüksek elmacık kemikleri vardır. Tenleri koyu bakır rengindedir ve genellikle aşırı derecede çirkindirler.

Dövüşten sonraki sabah Bay Cooper Canterbury'den geldi ve saldırıyı duyduğunda çok şaşırdı.
Kızılderililer onun arazisinde görülmemiş veya duyulmamıştı ve o,
varışına kadar hiçbir şey
olduğundan habersizdi.

Sonraki birkaç gün boyunca, ayrıntıları duymak ve tebriklerini sunmak için gelen epeyce ziyaretçi oldu.
Tüm dış yerleşimciler özellikle memnundu çünkü Kızılderililerin bir süre daha o mahalleyi ziyaret etmeyeceği kesinleşmişti.

Kısa bir süre sonra Mount Pleasant'ın ötesindeki arazi için hükümet satışları gerçekleşti. Bay Hardy onlara katılmak için Rosario'ya gitti ve kendi arazisinin hemen yanındaki dört fersahlık arsayı Mount Pleasant için ödediği fiyatla satın aldı.
Bu arazinin her iki tarafındaki mülkler iki Edward ve koloniye yeni gelen bir İngiliz tarafından satın alındı.
Adı Mercer'di: karısı, iki küçük çocuğu ve karısının Parkinson adındaki kardeşi ona eşlik ediyordu. Bay Hardy, Rosario'da onlarla tanışmıştı ve çok hoş bir aile olduklarını söylemişti. Önemli bir
sermaye çıkarmışlardı ve bir hafta içinde evlerini inşa etmek için güçlü bir güçle geleceklerdi. Bay Hardy onlara her türlü yardımı vaat etmişti ve Bayan Mercer'i, çıkardıkları çerçeveli ev inşa edilene kadar çocuklarıyla birlikte Mount Pleasant'taki meskenine yerleşmeye davet etmişti; bu davet memnuniyetle kabul edilmişti.

Mahallede başka bir hanımın daha olması düşüncesi büyük bir mutluluktu; ve Bayan Hardy, özellikle kızlar için çok mutluydu, çünkü küçük bir kadın topluluğunun onlar için çok
büyük bir avantaj sağlayacağını düşünüyordu.

Mercer'lerin ve Edwards'ların yanındaki araziler, biri şirket olarak çalışan üç veya dört Alman tarafından, diğeri girişimci genç bir İspanyol olan Don Martinez tarafından satın alındı; böylece Hardy'ler oldukça yerleşimli bir ülkede yaşamaya başladılar. Evlerin çoğunun altı mil uzakta olacağı doğru; ama orası yakın, pampalarda. Canterbury ile Jamiesons arasındaki arazinin yerli yöneticisinin arazisini bir mil karelik parseller halinde satmasıyla ilgili bir konuşma da vardı. Bu, ülkeyi nispeten yoğun bir nüfusa sahip hale getirecekti. Gerçekten de, dört fersahlık bir arsa alan Bay Mercer hariç, diğer yeni yerleşimciler hiçbir durumda bir fersahtan daha fazlasını satın almamışlardı. Bu nedenle yerleşimler oldukça sıkışık olacaktı.

Birkaç gün içinde Bayan Mercer çocuklarıyla birlikte geldi. Çocuklar odalarını ona bıraktılar - kendileri, Bay Fitzgerald ve dört hizmetçiyle birlikte, Bay Mercer'e ve beraberinde getirdiği ekibe eşlik ederek, evinin inşasında ve kendilerininkine benzer güçlü bir tel örgünün kurulmasında yardımcı oldular. Bu operasyon bir haftada tamamlandı; ve Bayan Mercer, Bayan Hardy ve kızların üzüntüsüne rağmen, daha sonra kocasına katıldı. Ev, mülkün kuzeydoğu köşesine yakın inşa edilmişti. Bu nedenle, Mount Pleasant'tan altı milden biraz daha uzaktaydı ve sürekli bir ziyaret alışverişi ayarlandı. Kısa bir süre sonra Bay Hardy, evin iyileştirilmesinin zamanının geldiğini söyledi ve toplanan ailesinin önüne bunu yapma planlarını koydu ve bunlar büyük alkışlarla karşılandı. Yeni bölüm eskisinin önünde duracak ve her iki tarafında büyük bir yemek odası ve oturma odası bulunan geniş bir giriş holünden oluşacaktı. Üst katta dört yatak odası olacaktı. Eski oturma odası mutfağa dönüştürülecekti ve çatıdaki bir tavan penceresiyle aydınlatılacaktı. Mevcut mutfak çamaşırhane olacaktı, bu odanın ve karşısındaki yatak odasının pencereleri ön tarafta olmak yerine yan duvarlara yerleştirilecekti. Yeni bölüm düzgün pişmiş tuğlalardan yapılacaktı ve geniş bir verandayla çevrili olacaktı. Mevcut yatak odalarından ikisi yedek oda olarak kullanılacaktı, diğerlerinden biri artık tutulması önerilen iki ek iç hizmetçiye ayrılacaktı. Arabaların hemen Rosario'ya gidip gelmesi, tuğla yapımı için kömür, fayans, odun vb. getirmesi ve çiftlikteki tüm işçilerin tamamen meşgul olmasıyla deneyimli bir tuğla ustasının işe alınması kararlaştırıldı. Her şeyin inşaata başlamasının bir ay veya altı hafta süreceği hesaplandı; ve sonra Bayan Hardy ve kızlar, binanın karmaşası ve karmaşası sırasında uzakta olmak için, Buenos Ayres yakınlarındaki arkadaşları Thompson'lara uzun zamandır söz verdikleri ziyarete gitmek üzere yola çıkacaklardı. Ertesi hafta Rosario'da iki İtalyan kadınla bir anlaşma yapıldı, biri aşçı, diğeri genel hizmetçi olarak, Sarah, metresinin yokluğunda mandıranın yönetimini üstlenecekti.

BÖLÜM XIV.

KORKUNÇ HABERLER.

İki yıl daha geçti ve Hardy'lere refah geldi. Kızılderili saldırıları tekrarlanmamıştı ve bunun sonucunda mahallelerinde artan bir göç akışı olmuştu. Yerleşimciler artık Mount Pleasant'ın her iki tarafındaki birçok mil boyunca tüm arsalara yerleşmişlerdi; hatta arazinin güneye doğru uzandığı on iki milin ötesinde bile arsalar satılmıştı. Bay Hardy, sürülerin ve hayvan sürülerinin sürülmesiyle ilgili tüm tehlikenin artık ortadan kalktığını ve bu nedenle sayılarının önemli ölçüde arttığını ve daha fazla satış yapmadan artmalarına izin vermeye karar verdiğini düşünüyordu.

İki yüz dönümlük sulanabilir arazi ekiliyordu; mandıra yüz ineğin ürününü içeriyordu; ve Mount Pleasant eyaletteki en iyi ve en karlı çiftliklerden biri olarak kabul ediliyordu.

Ev artık araziye layıktı; iç çit elli yard daha uzağa kaldırılmıştı ve sebze bahçesi daha uzak bir yere taşınmıştı, iç alan tamamen bir eğlence bahçesi olarak düzenlenmişti.

Ön ve yanları güzel tropikal ağaçlar ve çalılar, muhteşem çiçek tarlaları ve yeşil çimler çevreliyordu; arkada ise yemyeşil ve çok verimli bir meyve bahçesi vardı.

Genç Hardy'ler artık kişisel işlerini yapmayı bırakmışlardı ve sürekli olarak mülkün ve istihdam edilen çok sayıda işçinin denetimiyle meşguldüler: onlar için, muhafaza alanının arkasında, biraz uzakta, uzun bir kerpiç kulübe dizisi inşa edilmişti. Maud ve Ethel bu süre zarfında çalışmalarına çok daha fazla zaman ayırmışlardı ve Bayan'ın zamanı yaklaşıyordu. Hardy, en iyi ustaların eğitimi altında Londra'da bir yıl geçirebilmeleri için onlarla birlikte İngiltere'ye dönecekti. Maud artık on yedi yaşındaydı ve genç bir kadın olarak
görüldüğünü haklı olarak iddia edebilirdi. Ethel hala gerçek yaşından çok daha genç görünüyordu: Gerçekten de, herhangi biri kız kardeşler arasında en az üç yaş fark olduğunu tahmin edebilirdi. Ancak, edinimler açısından, onunla eşitti, çok daha büyük azmi kız kardeşinin çevikliğini fazlasıyla telafi ediyordu.

Bir yıl önce Bay Hardy, Buenos Ayres'e yaptığı ziyaretlerden birinde bir piyano satın almıştı, dönüşünde yaptıklarından hiç bahsetmiyordu; ve kızların ve annelerinin, enstrüman bir öküz arabasıyla geldiğinde duydukları sevinç sınırsızdı. O zamandan sonra, kızlar neredeyse aralıksız çalıştılar; aslında, Charley'nin de belirttiği gibi, bu, bir yatılı kız okuluyla aynı evde yaşamak kadar kötüydü.

Bundan sonra, her zaman bölgedeki en misafirperver ve hoş estancia olarak kabul edilen Mount Pleasant her zamankinden daha popüler oldu ve birçok doğaçlama dans düzenlendi. Bazen daha resmi etkinlikler oluyordu ve yirmi mil içindeki tüm hanımlar geliyordu. Bunlar beklenenden daha fazlaydı. Jamieson'lar iyi gidiyordu ve buna karşılık memleketlerini ziyarete giderken eşleri olarak iki parlak genç İskoç kadını getirmişlerdi.

Bayan Mercer'in orada olacağından emindim ve daha yakın veya daha uzak estancialardan dört veya beş İngiliz hanım daha. Yerli mülk sahiplerinin eşleri veya kızları olan on veya on iki yerli hanım da gelirdi ve dans çok geç saatlere kadar devam ederdi.
Sonra hanımlar kısa bir süre yatarlardı, tüm yataklar onlara verilirdi ve bir dizi doğaçlama dans yapılırdı; Beyler bir iki saat oturup sigara içerken, gün ağardığında nehirde yıkanmak için aşağı inerlerdi. Bu partiler herkes tarafından en keyifli etkinlikler olarak görülürdü; ve her çeşit yiyecek
malikane tarafından sağlandığından, çok az bir masraftı ve sık sık gerçekleşirdi. Bay Hardy'nin pazarlık ettiği tek bir şey vardı: şarap veya diğer pahalı içkiler içilmeyecekti. İyi gidiyordu -aslında, en büyük beklentilerinin çok ötesinde- ama aynı zamanda lükslere para harcamayı da haklı görmüyordu.

Bu nedenle, ülkenin geleneğine göre, çay ve meyvelerden yapılan serinletici içecekler dansçılara bol miktarda sağlandı;
ama şarap üretilmiyordu. Bu şartla, Bay Hardy gençlerinin sık sık dans etmelerine itiraz etmiyordu; ve
herkesin zor şartlarda yaşadığı ve şarabın
bilinmeyen bir lüks olduğu bir ülkede, hiç kimse onu özlemiyordu. Diğer açılardan akşam yemeği
masaları bir İngiliz balosunda hayranlıkla izlenebilirdi. Önemli
malzemeler bol miktardaydı--hindi ve kümes hayvanları, yabani ördek ve diğer av hayvanları.
Tatlılar, tatlılar, kremalar ve blanc-manges ile temsil ediliyordu;
kayısı, şeftali, nektarin, ananas, kavun ve üzüm gibi muhteşem bir meyve gösterisi vardı. Bunların arasında
çoğu tropikal karakterde muhteşem çiçeklerden oluşan vazolar vardı, ancak
onların yanında Bay Hardy'nin tohumlarını temin ettiği birçok eski İngiliz arkadaşı vardı.

Canterbury'deki komşuları hala en yakın
dostlarıydı: ancak kısa süre sonra onlardan birini kaybedeceklerdi. Bay Cooper, altı ay önce iki ağabeyinin ölümünü art arda duymuştu ve şimdi babasının çok geniş olan mülkünün varisiydi. Hemen İngiltere'ye döneceği varsayılıyordu ve sürekli olarak bunu yapmaktan bahsediyordu; ancak, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, zaman zaman ayrılışını ertelemişti. Mount Pleasant'a çok sık uğrardı ve genellikle çocukların gezilerinde onlara eşlik ederdi. Bir gün, "Sanırım Cooper, Canterbury'deki kadar burada da bulunuyor," dedi Charley gülerek.

Bayan Hardy tesadüfen Maud'a baktı ve yanaklarında parlak bir
kırmızılık fark etti. O sırada hiçbir yorum yapmadı, ancak gece Bay Hardy ile bu konuda konuştu.

"Görüyorsun ya canım," diye sonlandırdı, "biz hala Maud'u bir çocuk olarak görüyoruz, ancak diğer insanlar ona bir kadın olarak bakabilir."

"Bunun için üzgünüm," dedi Bay Hardy bir duraklamadan sonra, "Böyle bir şeyin olasılığını önceden görmeliydik. Şimdi bundan bahsedildiği için, daha önce bunu yapmamış olmamıza şaşıyorum. Bay Cooper buraya o kadar çok geldi ki, sizin dediğiniz gibi Maud'a bir çocuk gibi bakmasaydık, bu kesinlikle bizi etkilerdi. Bay Cooper'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. İkimiz de onu aşırı seviyoruz. Prensipleri iyi ve para açısından, elbette küçük kızımız için mükemmel bir eş olurdu. Aynı zamanda, nişan gibi bir şeye izin veremem. Bay Cooper uzun zamandır başka hiçbir kadın görmediği için Maud'a aşık olması yeterince doğal. Öte yandan Maud, buraya gelen sadece on beş veya yirmi adamı gördü; dünyadan hiçbir şey bilmiyor ve tamamen deneyimsiz. İkisi de İngiltere'ye gidiyor ve muhtemelen çok daha fazla hoşlanabilecekleri insanlarla tanışamayabilirler. ve
pampalardaki bu sevişmeyi bir delilik olarak görebilir. Maud on dokuz yaşındayken, Bay Cooper İngiltere'de tanışıklığını yenilerse ve her iki taraf da kabul ederse, elbette itiraz etmeyeceğim ve hatta onun mutluluğu için iyi şeyler vaat eden bir
eşleşmeye çok sevineceğim."

Bayan Hardy kocasıyla tamamen aynı fikirdeydi ve böylece konu
kısa bir süre için kapandı.

Bay Hardy'nin karısı tarafından uyarılmış olması iyiydi, bundan bir hafta sonra Bay Cooper, at binerken onunla yalnız buluştu ve
biraz tanıştıktan sonra, ona uzun zamandır kızını sevdiğini hissettiğini ancak isteklerini dile getirmeden önce on yedi yaşına kadar beklediğini söyledi. İngiltere'ye gidişini sadece bu nedenle ertelediğini ve şimdi ona adreslerini iletmek için izin istediğini ve ona karşı tamamen kayıtsız olmadığını umduğunu da sözlerine ekledi.

Bay Hardy onu sonuna kadar sessizce dinledi.

"Söylediklerinize hazırlıksız olduğumu söyleyemem, Bay Cooper, gerçi iki gün öncesine kadar böyle bir şey hiç düşünmemiştim. Sonra buradaki uzun gecikmeniz ve evimize sık sık yaptığınız ziyaretler Bayan Hardy ve benim gözlerimizi açtı. Şahsen,
ben itiraz edemem. Yine de, henüz yirmi altı yaşında olduğunuzu ve son dört yıldır kızım hariç aşık olabileceğiniz kimseyi görmediğinizi hatırladığımda, kendi düşüncelerinizi öğrenmek için yeterli fırsatınız olduğunu sanmıyorum. İngiltere'ye döndüğünüzde Maud'umdan çok daha güzel ve çok daha yetenekli genç hanımlarla tanışacaksınız ve sizi burada nişanlanmaya iten aceleciliğe pişman olabilirsiniz."

"Başını sallıyorsun, doğal olarak yapman gereken bu; ama tekrar ediyorum, şu anda kendi aklını bilemezsin. Eğer bu senin için doğruysa, kızım için daha da doğrudur. O çok genç ve
dünya hakkında hiçbir şey bilmiyor. Gelecek ay annesiyle
İngiltere'ye gidecek ve eğitimini tamamladıktan sonra önümüzdeki iki yıl boyunca nişanlanacak. O sürenin sonunda ben
İngiltere'ye döneceğim ve sonra topluma katılacağız. Eğer o zaman hala aynı düşüncedeysen ve
tanışmamızı yenilemeyi seçersen, Maud seni kabul ederse,
onay vermekten çok mutlu olurum. Ama başlamadan önce hiçbir nişan, sevişme, hiçbir anlayış
olmayacağı konusunda ısrar etmeliyim. Bir beyefendi olarak, onunla yalnız buluşmak için hiçbir çaba göstermemeni ve ona aşık olduğuna inandıracak hiçbir şey söylememeni rica ediyorum. Ancak ona veda ettiğinizde, size önümüzdeki iki yılın geçmişteki eksiklikleri telafi etmek için eğitimle geçeceğini ve onun topluma girmesini istemediğimi, ancak o sürenin sonunda tanışıklığınızı yenilemeyi umduğunuzu söylediğimi söyleyebilirsiniz."

Bay Cooper, Bay Hardy'nin kararını değiştirmeye boşuna çabaladı
ve sonunda gereken sözü vermek zorunda kaldı.

Bay ve Bayan Hardy, bundan iki veya üç gün sonra Bay Cooper'ın gelip veda etmeye geldiğini, hemen geri dönmesi için onu teşvik eden mektuplar aldığını ve bu nedenle Buenos Ayres'ten gelecek bir sonraki postayla yola çıkmaya karar verdiğini söylediğinde şaşırmadılar.

Genç Hardy'ler bu ani karar karşısında şaşırdılar
ama bunu tartışmak için pek zamanları olmadı çünkü Bay Cooper'ın aynı gece Rosario'ya gitmesi gerekiyordu.

Vedalaşmalar çok sıcak ve içtendi; ve Maud'un yüzündeki renk, elini tuttuğunda ve Bay Hardy'nin ona izin verdiği kelimeleri çok içten bir şekilde söylediğinde iki kat daha fazla güçle geri döndü.

Sonra eyerine atladı ve nehri geçerken elini sallayarak, verandada onu
izleyen gruba doğru dörtnala gitti.

Bundan sonraki birkaç gün boyunca Maud alışılmadık şekilde sessiz ve sakindi, ancak
doğal ruh hali hızla düzeldi ve kısa süre sonra her zamanki gibi
canlı ve neşeliydi.

Bay Cooper'ın ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra, bir süreliğine gelecek için oluşturdukları tüm planları altüst etme tehdidinde bulunan bir olay gerçekleşti.

Kızlardan biri veya diğeri sık sık Bayan Mercer'in yanında bir veya iki gün kalmaya gidiyordu.

Bir akşam Hubert Ethel ile birlikte geldi ve Bayan Mercer onu gece kalmaya ikna etti; Hubert bunu yapmayı reddetti, çünkü Charley ile o istasyondaki sığırların damgalanmasına yardımcı olmak için Canterbury'ye erken gitmeyi ayarlamıştı.

Sabah kahvelerini içmişlerdi ve yola çıkmaya hazırlanıyorlardı, tam atlarına binerken, adamlardan biri Bay Mercer'in
evine doğru tam hızla koşan bir adama dikkatlerini çekti.

"Sorun ne olabilir?" dedi Charley. "Bir habercinin at sırtında değil de yaya olarak gelmesi ne garip!"

"Hadi binip onu karşılayalım, Charley," dedi Hubert; ve atlarını mahmuzlayarak yaklaşan kişiye doğru dörtnala koştular.

Yaklaştıklarında tökezledi ve düştü ve bitkin bir şekilde yere yığıldı, kalkamadı.

Çocuklar belirsiz bir huzursuzluk ve endişeyle atlarından
atlarından indiler.

"Sorun ne?" diye sordular. Peon bir iki dakika cevap veremeyecek kadar yorgundu; sonra soluk soluğa "Los Indies! Kızılderililer!" diye bağırdı.

Çocuklar aynı anda korku dolu bir çığlık attılar.

"Ne oldu? Hemen söyle, dostum; estancia'ya mı saldırıyorlar?" Adam başını salladı.

"Estancia yandı. Ben hariç herkes öldü," dedi.

Çocukların konuşabilmesi için haber çok ani ve korkunçtu.
Bembeyaz ve dehşetten hareketsiz duruyorlardı. "Hepsi öldü! Ah, Ethel, Ethel!" diye inledi Charley.

Hubert gözyaşlarına boğuldu. "Anne ne yapacak?"

"Gel, Hubert," dedi Charley, gözlerinden yaşları silerek,
"bir an bile boşa harcamayalım. Tüm umutlar bitmemiş olabilir.
Kızılderililer nadiren kadınları öldürür, onları kaçırırlar ve o hala
yaşayabilir. Eğer öyleyse, Amerika'nın tam karşısına geçersek onu kurtarırız. Gel, dostum, atımın sırtına atla."

Peşta emri yerine getirdi ve beş dakika içinde
kapıya ulaştılar. Burada atlarından indiler.

"Eve doğru yürüyelim, Hubert, böylece şüphe
çekmeyelim. Önce babamızı çağırıp ona söylemeliyiz ki, o da
annesine söylesin. Eğer aniden öğrenirse, onu öldürebilir."

Bay Hardy kahvesini yeni içmişti ve kapıda durmuş,
etrafındaki rahatlık ve refah belirtilerine memnun gözlerle bakıyordu. Bu nedenle, daha fazla yaklaşmalarına gerek yoktu. Bay Hardy kapının kapandığını duyunca etrafına baktı,
Charley ona aşağı inmesi için işaret etti. Bir an
şaşkın göründü ve işaretin kendisine yönelik olup olmadığını görmek için etrafına baktı. Yakınında başka kimse olmadığını görünce tekrar
çocuklara baktı ve Charley bu hareketi içtenlikle tekrarladı.

Bay Hardy, garip bir şeyler olduğunu hissederek
merdivenlerden aşağı koştu ve onlara doğru koştu.

Onlara ulaştığında, soru sormaya ihtiyacı kalmamıştı.
Hubert kapıya yaslanmış, kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu; Charley, hıçkırıkların
çıkmasını engellemek istercesine elini dudaklarına götürerek duruyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Ethel?" diye sordu Bay Hardy.

Charley başını salladı ve sonra büyük bir çabayla, "Kızılderililer estancia'yı yaktılar; adamlardan biri kaçtı ve haberi getirdi. Daha fazlasını bilmiyoruz. Belki de kaçırıldı, öldürülmedi." dedi.

Bay Hardy ani darbeyle sendeledi. "Kaçırıldı!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ölümden bile kötü."

"Evet, baba," dedi Charley, babasının düşüncelerine yeni bir bakış açısı getirmek için. "Ama eğer hayattaysa, onu nereye götürürlerse götürsünler, kurtaracağız."

"Yapacağız, Charley; yapacağız, oğullarım," dedi Bay Hardy içtenlikle ve bu düşünceyle kendine gelerek. "Gidip annene söylemeliyim; ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum. Arkadaşlarımızı toplamak için istediğin emri verir misin? Önce, şu adama bir soru soralım. Ne zamandı?"

"Dün gece, signor, saat on birde. Kulübemde uzanmıştım ve evin aşağısında hala ışıklar olduğunu fark ettim, sonra aniden binlerce iblisin bağırdığını duydum ve Kızılderililerin üzerimize geldiğini anladım. Uçmak için çok geç olduğunu biliyordum, ama kendimi pencereden attım ve Kızılderililer içeri daldığında duvarın yanına uzandım. Sekiz kişiydik ve diğerlerinin çığlıklarını duymamak için kulaklarımı kapattım. Evin yukarısında da çığlıklar ve birkaç tabanca sesi duyabiliyordum, sonra daha fazla çığlık ve çığlık. Kızılderililer her yerdeydi, her yerdeydi ve içlerinden birinin bana doğru sendelemesi
nden korkuyordum. Sonra aniden bir parıltı yükseldi ve evi ateşe verdiklerini anladım. Işık beni yeterince net bir şekilde gösterecekti, olduğum yerde kalsaydım; bu yüzden karnımın üstünde sürünerek Birkaç metre ötede
bir patates tarlasına geldim. Sıraların arasında yatarken,
bitkiler beni tamamen
kapladı. Bir iki dakika sonra adamların
kulübeleri ateşe verildi ve sonra büyük bir ayak sesi duydum, sanki
uzaktan atlar ve sığırlar gidiyordu. Hepsi
gitmemişti, çünkü bütün gece sesler duyabiliyordum ve Kızılderililer kaçmış olabilecek
birini aramak için her yerde hareket ediyorlardı. Birkaç kez
yaklaştılar ve üzerime basacaklarından korktum. Bir süre sonra her şey sessizleşti; ama gün doğana kadar
hareket etmeye cesaret edemedim. Sonra, dikkatlice etrafa bakındım, kimseyi göremedim ve
ayağa fırladım ve sen benimle karşılaşana kadar koşmayı bırakmadım."

[İllüstrasyon: ETHEL'İN KIZILDERİLİLER TARAFINDAN YAKALANMASI.]

Bay Hardy şimdi karısına üzücü haberi vermek için eve gitti. Charley, sekiz hizmetçiye hemen atları eyerlemelerini emretti ve
bunu yaparken
cep defterinin sekiz sayfasına şunları yazdı: "Mercers'ın evi dün gece Kızılderililer tarafından yıkıldı;
Mercers öldürdü veya götürdü. Kız kardeşim Ethel de onlarla birlikte.
Tanrı aşkına, onları kurtarmak için bize katılın. En kısa
zamanda Mercer'da buluşun. Bu notu tüm komşulara gönder."

Her bir piyona bu kağıt parçalarından biri verildi ve onlara hayatlarını kurtarmak için farklı yönlere gitmeleri söylendi, çünkü Bayan Ethel Kızılderililer tarafından kaçırıldı.

Bu, gelen haberin ilk belirtisiydi ve kadınlardan mükemmel bir ağıt korosu, erkeklerden ise öfke dolu küfürler yükseldi. Tam bu sırada Terence evden koşarak geldi. "Bu doğru mu, Bay Charles? Sarah, hanımın ve Bayan Maud'un akıllarını kaçırdıklarını ve Bayan Ethel'in Kızılderililer tarafından öldürüldüğünü söylüyor!"

"Öldürüldü ya da götürüldü, Terence; henüz nereye gideceğimizi bilmiyoruz."

Terence sıcakkanlı bir adamdı ve yerlilerin hıçkırıklarını ve küfürlerini
bastıran bir ağıt
çığlığı attı.

"Sus, Terence," dedi Charley. "Daha sonra onun için ağlamak için zamanımız olacak; şimdi yapmamız gerek."

"Ağlayacağım, Bay Charles; ama onu aramak için
benimle gelmeme izin vereceksin. Şimdi, Bay Charles?"

"Evet, Terence; seni yanımıza alacağım ve Lopez'i sorumlu bırakacağım.
Onu buraya gönder."

Lopez yakındı. O da genç hanımının kaybından gerçekten etkilenmişti; Ethel, değişmeyen tatlılığıyla
herkesin gözdesiydi.

"Lopez, sen burada sorumlu olarak kalacaksın. İki gün uzakta olabiliriz--yirmi gün uzakta olabiliriz. Sanki buradaymışız gibi
buraya bakacağına güvenebileceğimi biliyorum."

_Capitaz_ elini kalbine koyarak eğildi. Güney Amerika'nın köylüleri bile İspanyol atalarının görkemli tavırlarını ve zarif
taşıma tarzlarını koruyorlar. "Ve şimdi Lopez, bu ülkenin bu kısmında Kızılderililerle
yaşamış ve ülkelerini
biraz olsun tanıyan Gaucholardan
biliyor musun?"

"Canterbury'deki çobanlardan biri olan Martinez, Signor Charles, yedi ay onlarla birlikteydi; ve Signor Jamieson'un adamlarından biri olan Perez daha da uzun süre oradaydı."

Charles hemen Perez ve Martinez'in sefere eşlik etmelerini isteyen notlar yazdı ve onları atlı piyonlarla gönderdi.

"Ve şimdi, Lopez, ne kadar _charqui_ stokumuz var?"

"İyi bir stok, signor; elli adama iki hafta yetecek kadar."

Charqui, güneşte kurutulmuş ettir. Sıcak iklimlerde et doğal haliyle uzun saatler
tutulamaz. Bu nedenle, bir öküz öldürüldüğünde, hemen tüketilmesi gerekmeyen tüm et
ince şeritler halinde kesilir ve kuruması için güneşe asılır. Bu işlemden sonra sert ve güçlüdür ve kesinlikle lezzetli değildir; ancak
aylarca dayanır ve halkın genel yemeğidir.
Büyük işletmelerde, bir süre yetecek kadar charqui stoku oluşturmak için birkaç hayvanı aynı anda öldürmek
genel bir uygulamadır.

"Terence, eve çık ve orada ne bisküvi olduğuna bak. Lopez,
atlarımızı eyerle ve Terence için de bir tane -iyi bir tane- ve onlara mısır ver. Şimdi, Hubert, eve çıkalım ve
karabinalarımızı ve tabancalarımızı alalım."

Yaklaştıklarında Bay Hardy onları karşılamak için dışarı çıktı. "Anne
ve Maud nasıl, baba?"

"Şimdi daha sakin ve sakin, çocuklar. İkisi de yatmaya gitti. Maud bizimle gelmek istiyordu ama hemen vazgeçti. Ona
görevinin annesinin yanında kalmak olduğunu söyledim. Peki, Charley, ne gibi düzenlemeler yaptın?"

Charley babasına ne yaptığını anlattı.

"Doğru. Ve şimdi hemen yola çıkacağız. Terence'e bir saat içinde et ve bisküviyi getirmesi için emir ver. Birkaç atı
yüklesin ve onları geri getirmek için yanında bir adam getirsin."

"Roket getirelim mi baba?"

"Hiçbir işe yaramaları pek olası değil, Hubert; ama her türden üç veya dört tane alabiliriz. Bir panço sarın çocuklar,
ve eyerlerinize bağlayın. Çantalarınıza bol miktarda cephane koyun; brendi şişelerinizin dolu olduğuna bakın ve Terence'e eşlik etmesi için yarım düzine şişe çıkarın. Depoda altı pound tütün var; hepsini o getirsin. Hubert, su tulumlarımızı al;
ve depoya bak - üç veya dört yedek tulum var;
Terence'e ver, arkadaşlarımızdan bazıları kendi tulumlarını getirmeyi
akıllarına getirmemiş olabilir ve bildiğimiz kadarıyla ülke kötü
sulanmış olabilir. Ve ona bir düzine renkli battaniye getirmesini söyle."

Birkaç dakika içinde tüm bunlar halledildi ve sonra, tam evden çıkarken Sarah geldi, yüzü ağlamaktan
şişmişti.

"Bir fincan çay ve sadece bir şeyler yemek istemez misiniz, efendim?
Henüz hiçbir şey yemediniz ve isteyeceksiniz. Yemek odasında her şey
hazır."

"Teşekkür ederim, Sarah. Haklısın. Hadi çocuklar, güzel bir
kahvaltı yapmaya çalışın. Yüreklerimizi korumalıyız, biliyorsunuz, ve
küçük kadınımızı çok geçmeden geri getireceğiz."

Bay Hardy daha neşeli bir şekilde konuştu ve çocuklar da kısa süre sonra
ruhlarının biraz yükseldiğini hissettiler. Hazırlıkların telaşı, önlerindeki tehlikeli maceranın beklentisi ve er ya da geç kesinlikle Kızılderililerle karşılaşacakları düşüncesi, hepsi bir araya gelerek onlara umut verdi. Bay Hardy, çocuğunun cesedini Mercers'ın evinin yıkıntıları altında bulmaktan pek korkmuyordu. Kızılderililer asla beyaz kadınları kasten öldürmez, onları her zaman
kaçırırlardı; ve Bay Hardy, Ethel saldırıda kazara öldürülmediği sürece, başına gelenin bu olduğundan emindi.

Aceleyle bir yemek yendi ve sonra, tam yola çıktıkları sırada,
Bayan Hardy ve Maud "Elveda" demek için dışarı çıktılar ve etkileyici bir
sahne yaşandı. Bay Hardy ve çocuklar da Onlar
yapabilirlerdi, yokluklarında anne ve kız kardeşe umut aşılamak için ve kayıp olanlarını geri getirmek için birçok söz vererek dörtnala gittiler.

Kapıdan zar zor çıkmışlardı ki, Canterbury'den gelen iki arkadaşlarını dörtnala gelirken gördüler. İkisi de dişlerine kadar silahlanmıştı ve belli ki bir sefere hazırdılar.
Bay Hardy ve oğullarının ellerini sıktılar.

"Notunuzu aldığımız anda atlarımızı sipariş ettik ve kahvaltılarımızı hazırlanırken yedik. Notunuzun birçok kopyasını çıkardık ve yarım düzine adamı onlarla birlikte çeşitli yönlere gönderdik. Sonra hemen geldik. Elbette diğerlerinin çoğu henüz bir süre
gelemeyecek, ancak her şeyi duymak için çok istekliydik ve sizi yola çıkmadan önce yakalayıp ilk aramanızda size yardımcı olabileceğimizi düşündük. Bize gönderdiğinizden daha kesin bir haberiniz var mı?"

"Hiçbiri," dedi Bay Hardy ve sonra kurtulanla ilgili hikayeyi tekrarladı.

Bitirdiğinde bir duraklama oldu ve sonra Bay Herries şöyle dedi:

"Pekala, Bay Hardy, size söylememe gerek yok, eğer sevgili küçük Ethel hayattaysa, onu bulana kadar sizi takip edeceğiz, bir yıl bile olsa."

"Teşekkürler, teşekkürler," dedi Bay Hardy içtenlikle. "Onu daha
kurtaracağımıza dair bir inanç hissediyorum."

Bu konuşma sırasında felaketin olduğu yere doğru hızla dörtnala gidiyorlardı ve düşüncelerine dalmış bir şekilde, ilk yükseltiye ulaşana kadar başka bir kelime konuşulmadı, oradan da Mercers'ın hoş evini görmeye alışmışlardı. Hepsinden bir öfke ve üzüntü haykırışı yükseldi, çünkü
sadece bacanın bir kısmı ve bir veya iki kömürleşmiş direk
nerede olduğunu gösteriyordu. Kölelerin kulübeleri de kaybolmuştu; Evin etrafındaki
genç ağaçlar ve çalılar, maruz kaldıkları
sıcaklıktan kavrulmuş ve yanmıştı veya
kasıtsız yaramazlık ruhundan
kopmuşlardı.

Dişlerini sıkmış ve yüzleri öfke ve endişeden solgunlaşmış bir şekilde,
grup, etrafa dağılmış, öldürülen kölelerden birkaçının
cesedinin bulunduğu kulübelerin yanından geçti. Dizginleri çekene kadar durmadılar ve
evin önünden atladılar.

Tamamen ahşaptan yapılmıştı ve sadece köşe direklerinin
kütükleri dik duruyordu. Güneş, inşa edildiği tahtaları o kadar iyice kurutmuştu ki, çok fazla
çıra gibi yanmıştı ve kalan kül miktarı çok azdı.
Ancak, burada ve orada, düzensiz yığınlar vardı; ve mükemmel bir sessizlik içinde,
ama dayanılmaz bir korku hissiyle, Bay Hardy ve arkadaşları
atlarını bağladılar ve bu yığınları incelemeye başladılar,
bunların insan kalıntılarından oluşup oluşmadığını görmek için.

Çok dikkatli bir şekilde onları çevirdiler ve bunu yaparken
farklı odaların düzenlemeleri hakkındaki bilgileri, çeşitli
eşyaları tanımlamalarına yardımcı oldu. Burada bir yatak, orada sadece dış kısmı yanmış,
iç kısmı ters çevirdikleri zaman alevler içinde kalmış, sıkıca paketlenmiş
bir
çanta vardı; burada yarı yanmış un yığınlarının bulunduğu
kiler vardı
torbalar.

Yarım saat içinde,
hiçbir insanın
yanmadığını, çünkü cesetlerin bu kadar hızlı bir yangında
tamamen yok edilemeyeceğini, makul bir kesinlikle söyleyebildiler.

"Belki de hepsi esir alınmıştır," diye önerdi Hubert,
rahat bir nefes alarak aramalarını
tamamlayıp oradan
başka bir yere döndüklerinde.

Bay Hardy başını iki yana salladı.
Kızılderililerin
alışkanlıklarını çok iyi biliyordu, böyle bir şeyin mümkün olduğunu düşünmüyordu. Tam o anda, yolculukları sırasında onları fark edilmeden takip eden ve
aramayla meşgul oldukları sırada
tedirgin bir şekilde ortalıkta dolaşan Dash, acıklı bir uluma başlattı. Herkes irkildi ve etrafa baktı.
Köpek, çitin dışına kazılmış
hendeğin kenarında duruyordu. Başını havaya kaldırmıştı ve
uzun ve kederli ulumalar
çıkarıyordu.

Hepsi korkunç sırrın orada olduğunu hissediyordu. Çocuklar
korkunç bir şekilde solgunlaştılar ve korkunç gizemi incelemek için
dünyalar boyunca yaklaşamayacaklarını hissettiler.

Bay Hardy de neredeyse aynı derecede etkilenmişti.

Bay Herries arkadaşına baktı ve sonra Bay Hardy'ye ciddi bir şekilde, "Burada mı bekliyorsunuz, Bay Hardy; biz devam edeceğiz." dedi.

Arkadaşları yanlarından ayrılırken çocuklar döndüler ve atlarına yaslanarak
elleriyle gözlerini kapattılar.
Etrafa bakmaya cesaret edemediler. Bay Hardy bir dakika hareketsiz durdu, ama
gerginliğin verdiği acı onun için çok büyüktü. Koşarak
arkadaşlarının yanına geldi ve onlarla birlikte çite doğru koştu.

Henüz hendeği göremiyorlardı. Normal zamanlarda
çit tırmanmak için zor bir yer olurdu; şimdi
nasıl tırmandıklarını bilemiyorlardı ve
hendeğin kenarında duruyorlardı. Aşağı baktılar ve Bay Hardy kısa, soluk soluğa bir çığlık
attı ve destek almak için
çite tutundu.

Hendekte bir araya toplanmış bir yığın ceset vardı ve bunların arasında bir kadın elbisesinin bir parçası görünüyordu. Arkadaşlarının acı dolu gerginliğini
azaltmak için genç adamlar hendeğe atladılar ve korkunç yığından üst cesetleri çıkarmaya başladılar.

Önce evde çalışan iki adam vardı; sonra Bay Mercer geldi;
sonra iki çocuk ve yaşlı bir kadın hizmetçi; altlarında Bayan Mercer ve kardeşinin cesetleri vardı. Başka kimse yoktu. Ethel
aralarında değildi.

Bay Hardy katliamı ilk duyduğunda, "Ölmek, kaçırılmaktan daha iyidir," demişti, ancak son ceset çevrildiğinde ve çocuğun orada olmadığı, Bay Herries'in
hızla tırmanıp onu desteklemesi ve aynı zamanda çocuklara "O burada değil," diye bağırması olmasaydı düşeceği belli olduğunda, hislerindeki rahatlama o kadar büyüktü ki. Charley ve Hubert birbirlerine doğru döndüler ve minnettarlık ve sevinç gözyaşlarına boğuldular. Gerilim onlar için neredeyse fazla gelmişti ve Hubert o kadar hasta ve bitkin hissediyordu ki bir süre uzanmak zorunda kaldı, Charley ise diğerlerine doğru ilerledi. Tüm grubun öldürüldüğünü keşfettiğinde çok
şaşkındı, çünkü en azından Bayan Mercer'in kaçırılacağı umudunu besliyorlardı. Ancak, öldürülmüş olmasına rağmen, Ethel'in kurtulmuş olduğu oldukça açıktı, aksi takdirde cesedi
diğerleriyle birlikte bulunacaktı, zavallı
Bayan Mercer'in belki de çocuklarını
kurtarma çabası sırasında kazara vurulmuş olduğu varsayıldı.

Şimdi cesetler hendekten çıkarıldı ve diğer yerleşimciler gelene kadar yan yana yatırıldı. Çok geçmeden, ikili ve üçlü küçük gruplar halinde toplanmaya başladılar.
Yıkılmış evi gördüklerinde hepsinin yüzünde öfke ve kızgınlık vardı ve
ailenin tamamının, çok sevilen ve saygı duyulanların öldüğünü öğrendiklerinde duyguları iki katına çıktı. Edwards ve Jamiesons, Gaucho Martinez'i de yanlarında getirerek en erken gelenler arasındaydı. Perez de, efendisi ayrıldığında çiftlikte olduğu için Canterbury'den kısa bir süre sonra geldi.

Tüm bu olayları anlatmak biraz zaman alsa da, henüz günün erken saatleriydi. Haber saat altıda gelmişti ve haberciler yarım saat sonra gönderilmişti. Hardy'ler sekizden önce yola çıkmış ve felaketin olduğu yere yarım saat içinde ulaşmışlardı. Cesetler bulunduğunda saat dokuzdu ve bundan yarım saat sonra arkadaşlar toplanmaya başladı. Saat ona doğru bir düzine daha gelmişti ve birkaçının daha uzakta dörtnala oraya doğru geldiği görülebiliyordu.

"Sanırım," dedi Bay Hardy, "diğerleri gelene kadar zavallı arkadaşlarımızın kalıntılarını gömmekle meşgul olsak daha iyi olur."

Genel bir onay mırıltısı duyuldu ve herkes alet aramak için ayrıldı. Bahçede, bir grubun geçen gün çalıştığı yerde, yere atılmış iki veya üç kürek bulundu. Sonra herkes Bay Hardy'ye baktı.

"Sanırım," dedi, "onları evlerinin olduğu yere koymaktan daha iyisini yapamayız. Orası asla başka bir yerleşim yeri olmayacak. Mülkü satın alabilecek herhangi biri, evi için bu korkunç trajedinin yaşandığı yerden başka bir yer seçer. Kapı bir kez kilitlendiğinde, çit hayvanları uzun yıllar uzak tutar."

Bunun üzerine, bir zamanlar evin bulunduğu alanın ortasına bir mezar kazıldı. Bay Mercer ve ailesinin naaşları buraya kondu. Ve Bay Hardy, cenaze töreninin hatırladığı kısımlarını ciddiyetle ilan ettikten sonra, hepsi başı açık ve bastırılmış bir üzüntüyle sert bir şekilde yanlarında dururken, toprak bir baba, anne, kardeş ve iki çocuğun birlikte yattığı yerin üzerine dolduruldu. Aynı anda yakınlarda başka bir mezar daha kazıldı ve kalıntıları diğerleriyle birlikte bulunan üç hizmetçinin cesetleri buraya konuldu.

Bu sırada saat on bir olmuştu ve orada bulunanların sayısı
yirmiye ulaşmıştı. Çoğunluğu İngiliz'di ama
üç Alman, bir Fransız ve dört Gaucho da vardı, hepsi de Kızılderili savaşına alışkındı.

"Sizce gelmek isteyen herkesin bize katılması ne kadar sürer?" diye sordu Bay Hardy.

Bir duraklama oldu; sonra Jamieson'lardan biri şöyle dedi:

"Mesajınızın bize ulaştığı zamana bakılırsa, yediden önce yola çıkmış olmalısınız. Mesajı aldıktan sonra çoğumuz yeni habercilerle daha ilerilere ilettik; ancak elbette bunu yaparken biraz gecikme oldu, özellikle de çoğumuz mesaj geldiğinde muhtemelen ovalardaydık. Mesaj gönderdiğimiz kişiler de dışarıda olabilirdi. Çağrıya hemen uyması muhtemel arkadaşlarımızın hepsi on beş mil veya daha yakın bir mesafede yaşıyor. Gidiş ve dönüş otuz mil ediyor. Bahsettiğim zaman kaybını hesaba katarsak, beş saat ayırmalıyız. Bu da saatin on ikiye gelmesini sağlar."

Genel bir onay mırıltısı duyuldu.

"O halde," dedi Bay Hardy, "başlamadan önce olabildiğince doyurucu bir yemek yemeyi öneriyorum. Charley, Terence'a atları ve erzakları buraya getirmesini söyle."

Hayvanlar artık yukarı çıkarılmıştı ve Bay Hardy, charqui ve bisküviye ek olarak, Bayan Hardy'nin kilerde bulunan büyük miktarda soğuk et, biraz ekmek, büyük miktarda çay ve şeker, bir su ısıtıcısı ve birkaç teneke kupa gönderdiğini gördü.

Soğuk et ve ekmek, kahvaltı yapmadan gelenler için çok ihtiyaç duyulan bol miktarda yemeği sağladı.

Saat on ikide altı kişi daha gelmişti, son gelen Bay Percy'di. Her yeni gelen, yaşanan korkunç trajediyi duyduğunda öfke ve dehşetle doluydu.

Saat tam on ikide Bay Hardy ayağa kalktı. "Arkadaşlarım," dedi, "çağrıma bu kadar çabuk cevap verdiğiniz için hepinize teşekkür ederim.
Burada gerçekleşen katliama olan öfkenizi
harekete geçirmek için hiçbir söze gerek yok. Ayrıca, çocuğumun götürüldüğünü de biliyorsunuz. Canterbury'den oğullarım ve arkadaşlarımla birlikte onu aramak için Kızılderili ülkesine gitmeyi planlıyorum. İlk hedefim onu ​​güvence altına almak, ikinci hedefim ise öldürülen arkadaşlarımın intikamını almak. Kızılderililere kendi ülkelerinde ağır bir ders daha verilecek ve onlara bize karşı yağmalarını cezasız bir şekilde yapamayacaklarını öğretecek. Böyle bir ders verilmediği sürece ovalardaki yaşam o kadar tehlikeli olacak ki yerleşim yerlerimizi terk etmek zorunda kalacağız. Aynı zamanda, bu seferin çok tehlikeli olduğunu sizden gizlemiyorum. Hiçbir şey bilmediğimiz bir ülkeye giriyoruz. Kızılderililer aşırı kalabalık ve her geçen gün daha iyi silahlanıyorlar. Ne zaman gideceğimiz tamamen belirsiz; çünkü bir yıl olsa bile çocuğumu bulana kadar geri dönmem. Burada Ethel'i kurtarmaya memnuniyetle yardım etmeyecek tek bir adam olmadığını biliyorum - öldürülen arkadaşlarımızın intikamını almak için can atan tek bir adam bile yok. Aynı zamanda, bazılarınızın bağları, eşleri ve çocukları var, bu gibi bir durumda bile
kendinizi terk etmeyi haklı görmeyebilirsiniz. Bazılarınızın bana eşlik edeceğini biliyorum; ancak herhangi biri
belirttiğim sebeplerden dolayı herhangi bir şüphe duyarsa - eğer herhangi biri
bu muazzam riski almaya hakkı olmadığını düşünürse- hemen söylesin, ben de onun duygularına saygı göstereceğim ve dostluğum ve iyi niyetim hiçbir şekilde azalmayacaktır."

Bay Hardy sustuğunda, gözleri etrafındaki sağlam görünümlü figürlerin etrafında dolaştı ve Jamieson'lara takıldı.
Bir an kimse cevap vermedi ve sonra kardeşlerin büyüğü konuştu:

"Bay Hardy, geride kalmayı seçebilecek herhangi birinin sizin saygınızı ve itibarınızı kaybetmeyeceğini söylemeniz doğru ve nazikti, ancak
ben şahsen onun kendi saygısını ve itibarını kaybetmesinin haklı olduğunu söylüyorum. Hepimiz Mercers'ı tanıyor ve sayıyoruz. Hepimiz sizi ve ailenizi tanıyoruz ve diyebilirim ki,
sevdik. Sizden hepimiz çok büyük bir nezaket ve en sıcak misafirperverliği gördük. Hepimiz kaçırılan sevgili çocuğu tanıyor ve seviyoruz; ve geride kalanın bir adam
adına layık olmadığını söylüyorum. Kendim ve
kardeşim adına, bu seferde düşersek -eğer bir daha asla karılarımızı
görmezsek- sadece görevimizi yapmış olmaktan memnun bir şekilde öleceğiz. Ölümüne kadar sizinleyiz."

Genellikle sessiz olan İskoç böyle enerjik bir şekilde kendini ifade ettiğinde, tüm gruptan yüksek ve genel bir tezahürat yükseldi. Ve her adam sırayla Bay Hardy'nin yanına geldi ve elini tutarak, "Ölüme kadar sizin" dedi.

Bay Hardy kısa bir süre cevap veremeyecek kadar yapmacıktı; sonra kısa ama içten bir şekilde teşekkürlerini iletti. Daha sonra şöyle devam etti:
"Şimdi işe koyulalım. Burada yaklaşık üç yüz pound
charqui var. Her adam tahmin edebildiği kadar on pound alsın.
Ayrıca adam başına iki pound bisküvi var. Çay, şeker ve
tütün, su ısıtıcısı ve seksen pound eti, Terence'in yöneteceği
yedek bir ata yükleyeceğim. İyi paketlenmişse, hayvan olabildiğince hızlı seyahat edebilir."

Yiyeceklerin etrafında genel bir toparlanma yapıldı. Her adam kendisine ayrılan payı aldı. Geri kalan iki desteye paketlendi ve yedek atın her iki tarafına sıkıca sabitlendi; tütün,
şeker ve çay bir deriye sarılıp aralarına güvenli bir şekilde yerleştirildi ve kazan hepsinin üstüne yerleştirildi. Sonra,
atlarına binen birlik dışarı çıktı; ve Bay Hardy
onların başlamasını izlerken, gündüzleri adil bir dövüşte sayılarının on katı olan Kızılderililere karşı kendilerini koruyabileceklerini hissetti.

Colt's karabinalarına sahip genç Hardy'ler hariç her adamın uzun bir tüfeği vardı; bunlara ek olarak hepsinin tabancaları vardı -çoğunun revolverleri vardı ve bunların kullanımı, Hardy'lerin pampalarda ilk kez ölümcül bir etkiyle denemelerinden bu yana, İngilizler arasında çok yaygın hale gelmişti yerleşimciler. Neredeyse
hepsi gençti, ovalarda maruz kalmanın etkisiyle koyu güneş yanığı rengine sahiptiler. Her adamın, eyerinde önünde, bir tür yerel battaniye olan ponçosu vardı.
Bundan daha kullanışlı görünen bir grup adam bulmak zor olurdu; ve Mercers'ın mezarına son bakışlarını attıklarında yüzlerindeki ifade, pençelerine düşebilecek herhangi bir Kızılderili için çok kötüye işaretti.

BÖLÜM XV.

YANAN PAMPALAR.

Grup dörtnala yola çıktı; atlarının en uzun süre devam edebileceğini bildikleri bir tempoydu bu; her yarım saatte bir on dakikalık bir yürüyüşe geçerek nefes almaları için zaman kazandırıyorlardı. Hepsi güçlü, kullanışlı hayvanlara binmişlerdi; ancak bunlar her durumda Hardy'lerinki gibi hız için özel olarak satın alınmamıştı. Kovalamacanın uzun olacağı açıktı. Kızılderililerin on iki saatlik bir başlangıcı vardı; beyazlardan çok daha hafif adamlardı ve daha az ek ağırlık taşıyorlardı. Bu nedenle atları, takipçilerinin atları kadar hızlı ve uzağa gidebilirdi. Koyunlar, doğru, bir yük olurdu; sığırlar ise pek öyle adlandırılamazdı; ve ilk gün, sadece orta hızda seyahat ederek elli veya altmış mil yol almaları muhtemeldi, çünkü anında bir takip gerçekleşemeyeceğini biliyorlardı. Gerçekten de, piyonun beş yüz adam olarak tahmin ettiği güçleri, onları bir dereceye kadar dikkatsiz hale getirecekti, çünkü açık bir ovada bu sayıda adamın hücumu, Rosario'dan güçlü bir birlik elde etmedikleri sürece toplanabilecek herhangi bir kuvveti süpürecekti.

Sonraki iki gün boyunca hayvanların başarabildiği kadar uzun ve hızlı yolculuklar yapmaları muhtemeldi. Bundan sonra, kendi ülkelerinde iyi oldukları için, daha önceki örneklerde hiçbir takip girişiminde bulunulmadığı için hızla seyahat etmeyi bırakacaklardı.

İzi takip etmekte zorluk yoktu. Bay Mercer'in yaklaşık bin sığırı ve beş bin koyunu vardı ve toprak geniş, belirgin bir çizgi halinde çiğnenmişti. Bir veya iki kez Bay Hardy pusulasına baktı. İz güneybatıdan batıya doğru uzanıyordu.

Çok fazla konuşulmuyordu. Tüm grup, tanık oldukları korkunç sahneden ve üstlendikleri girişimin son derece tehlikeli doğasından o kadar etkilenmişti ki, genel bir sohbete
dahil
olmadılar. Ancak, yavaş yavaş, istikrarlı, hızlı hareket, kendilerine ve birbirlerine olan güç ve güven duygusu, kasvetli ifadeyi azalttı ve genel bir sohbet başladı, çoğunlukla eski yerleşimcilerin çoğunun bir zamanlar katıldığı Kızılderili savaşları üzerine.

Bay Hardy bu sohbete katıldı ve onu teşvik etti. Bu tür bir seferde, katılan herkesin ruhunu ayakta tutmanın ne kadar gerekli olduğunu biliyordu; ve bu nedenle, kendi ağır kaygı yükünü
üzerinden atmaya ve hepsine can ve hayat vermeye çalıştı.

Genç adamların moralleri hızla yükseldi ve farkında olmadan hız arttı, ta ki grubun lideri Bay Hardy, onlara hayvanlarını kurtarmanın gerekliliğini hatırlatmak zorunda kalana kadar, birçoğu Mercers'daki buluşma noktasına varmadan önce on ila on beş milden
önce gelmişti.

Üç saatlik istikrarlı bir sürüşten sonra küçük bir derenin kıyısına vardılar.

Orada Bay Hardy hayvanları dinlendirmek amacıyla mola verdi.

"Sanırım," dedi, "yirmi beş mil yapmış olmalıyız. Onlara bir saat dinlendireceğiz ve sonra on beş mil daha yapacağız. Bazıları
zaten kırk mil yaptı ve onları ilk gün
yormak iyi olmaz."

Kuşaklar gevşetildi ve atlar suyun kenarındaki tatlı
çimenleri biçmekle meşguldü. Tüm grup kendilerini eğimli bir
sahaya attı, borular çıkarıldı ve yakıldı ve
muhtemelen kovalamacanın yönü tartışıldı.

Kısa bir süre sonra Charley ayağa kalktı ve "Akşam yemeği için kuru etten daha iyi bir şey bulabilir miyim diye bakacağım," diyerek tüfeğini Bay Hardy'nin Terence tarafından taşınan ve av köpeğini ıslık çalarak götürdüğü çift namlulu tüfeği dere boyunca yürüdü. On dakika sonra çift namlulu tüfekler kısa bir mesafeden duyuldu ve çeyrek saat sonra tekrar duyuldu, ancak bu sefer hafifçe. Saat dolmadan on dakika önce, terini yüzünden silerek, yedi buçuk çift tombul ördekle belirdi.

"Hepsi dört atışta öldürüldü," dedi, onları yere atarken. "Havuzlarda uyuyorlardı ve onlar beni duymadan önce ben tam ortalarına doğru uçtum."

Çiftler halinde bağlanmış ve atlara tutturulmuş kuşları görünce genel bir memnuniyet hissi oluştu.

İki dakika sonra tekrar eyerlerdeydiler, Hubert yola çıktıklarında babasına şöyle dedi, "Bir memnuniyet var, baba, yolu kaçırmamalıyız. Sadece yeterince uzağa gitmemiz gerekiyor ve onları geçmeliyiz."

Bay Hardy başını salladı. Kızılderili savaşları hakkında yeterince şey biliyordu, her hile ve manevranın aranması ve engellenmesi gerekeceğinden emindi; çünkü Kızılderililer kendilerini takipten güvende sansalar bile, buna karşı her türlü önlemi almayı asla ihmal etmezler.

Bay Hardy iki saat daha sürdükten sonra Gaucholara yakınlarda bir dere olup olmadığını sordu, ancak başka bir dereye ulaşmadan önce en az iki saat at süreceğini ve bunun çok belirsiz bir kaynak olduğunu söylediler. Bay Hardy bu nedenle hemen durmaya karar verdi, çünkü adamlar ovanın bu bölümünü, üzerinde devekuşu avladıkları ve başıboş sığırları aramak için sık sık yaptıkları seferlerden dolayı iyice biliyorlardı. Hepsi bir zamanlar Kızılderililerle birlikte yaşayıp avlanmışlardı. Gauchoların çoğu Kızılderililerle birlikte kalıcı olarak ikamet ediyor, kabilenin bir üyesi olarak kabul ediliyor ve Kızılderililer gibi yaşayıp giyiniyor. Bu ziyaretler genellikle küçük bir zorluğun sonuçlarından kaçınmak için yapılır - kumar kavgasında veya aşkta rekabet nedeniyle öldürülen bir adam. Bazen barışırlar, kan bağlarını bir boğayla tatmin ederler, itiraf ve Kilise'ye küçük bir miktar bağışla kolayca günahlarının affedilmesini sağlarlar ve eski yaşamlarına geri dönerler; ancak çoğu zaman Kızılderililerle birlikte kalırlar ve hatta aralarında tanınmış şefler rütbesine ulaşırlar. Sefere eşlik eden adamların hepsi eski sınıftandı. Hepsi bir suçun veya diğerinin sonuçlarından kaçmak için pampalara gitmişti, ancak bundan tamamen bıkmış ve medeni hayata geri dönmüşlerdi. Ahlaki açıdan belki de arzu edilen yoldaşlar değillerdi; ama hepsi yeterince cesurdu, daha iç kesimlerdeki ülkeyi çok iyi tanıyorlardı ve maceraya hevesli olmasalar bile, kendi efendilerini takip etmeye ve gerektiğinde hayatları için savaşmaya hazırdılar. Tam durdukları sırada Bay Herries, kısa bir mesafede bir geyik gördüğünü düşündü. Bu nedenle hemen bir geyik avına çıktı, diğer birkaç geyik de başka yönlere doğru uçtu. Bay Herries çok dikkatli bir şekilde ilerledi ve rüzgar da neyse ki ona doğru estiğinden, makul bir mesafeye kadar yaklaşabildi. Ancak, son derece utangaç olan hayvanlar, ona doğru yaklaşabilmesinden önce tehlikenin yaklaştığını fark ettiler. Bir an sonra yola çıkacaklarını bildiğinden, hemen sık sık başarılı olduğunu gördüğü bir numarayı denedi. Kendini sırtüstü attı, boynundan kırmızı bir mendil çıkardı, serbestçe havada süzülebilmesi için botlarından birine bağladı ve sonra her iki bacağını da V harfi şeklinde havaya kaldırdı. Sonra onları yavaşça hareket ettirmeye başladı, ileri geri salladı. Uçma noktasında olan geyikler, bu garip nesneye bakmak için durdular; sonra bir daire içinde hareket etmeye başladılar, bakışları hala bu bilinmeyen şeye yönelmişti, etrafında hareket ettikçe ona doğru yavaş yavaş yaklaşıyorlardı. Sonunda oldukça yakındılar ve bacakları çok yorulmaya başlayan Herries ayağa fırladı ve bir anda geyiğin en öndeki
ölümde titreyerek yatıyordu.

Onu omuzlarına alıp kampa doğru ilerledi ve
varışı alkışlarla karşılandı. Ot ve çimden yapılmış bir ateş çoktan yanıyordu,
çimler köklerinden avuç avuç çekiliyordu ve şiddetli ama kısa ömürlü bir alev oluşturuyordu. Ellerinde büyük bir miktar toplanmıştı ve ördekler çoktan kesilmişti. Her birine yarım tane verildi; çünkü her adam pampalarda kendi aşçısıdır.

Diğer avcılar kısa süre sonra geri döndüler ve küçük geyiklerden bir tane daha getirdiler; çünkü pampaların geyiği küçüktür. Gaucholar tarafından hızla derileri yüzüldü ve doğrandılar ve tüm grup şimdi ateşin üzerindeki çelik çubuklarında ördek ve geyik bifteklerini kızartmakla meşguldü.

Herkes tatmin olduğunda, kaynamakta olan kazana iki avuç çay atıldı, borular yakıldı ve genel bir rahatlık hissi yaşandı. Atlar yakın bir yere kazıklanmıştı, her adam bir yığın ot kesmiş veya çekmiş ve hayvanının önüne koymuştu; kazık ipleri her atın küçük bir daire şeklinde büyüyen otları biçmesine izin veriyordu ve kendisi de bunun merkezindeydi.

Bay Hardy, Gaucholarla bir süre sohbet etti, girdiği ülke hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmek istiyordu.
Diğerleri sohbet edip hikayeler anlattılar. Şu anda Bay Hardy genel sohbete tekrar katıldı ve sonra bir duraklama sırasında şöyle dedi,
"Arkadaşlarım, civarda herhangi bir Kızılderilinin
olması pek olası olmasa da,
geceleyin herhangi bir grubun peşine düşmek için kasıtlı olarak kalmış olmaları da mümkündür. Her neyse, işimize iş gibi bir şekilde başlamak doğru olur. Bu nedenle, düzenli olarak nöbet tutmamızı öneriyorum. Şu anda saat dokuz. Saat beşte hareket edeceğiz: bu, her biri ikişer saatlik dört nöbete denk geliyor. Kamptan elli yard uzaklıkta farklı taraflarda konuşlanmış üç adamın nöbet tutmasının yeterli olacağını söylemeliyim."

Öneriye genel bir onay geldi.

"Sorundan kurtulmak için," diye devam etti Bay Hardy, "isimlerimizin alfabetik sırasına göre nöbet tutmamızı öneriyorum. Bu gece on iki kişi, yarın gece de on iki kişi nöbet tutacak."

Öneri hemen kabul edildi; ve ilk göreve çıkan üç kişi hemen ayağa kalktı ve tüfeklerini alarak çeşitli yönlere doğru yola koyuldular, önce içlerinden birinin nöbetin kalktığını belirten bir işaret olarak tek bir düdük çalması ve iki düdüğün birbirine yakın olmasının hemen merkeze doğru geri çekilmek için bir uyarı olacağı konusunda anlaştılar. Nöbetçi ayrıca uyandırılacak bir sonraki üç adamın kim olduğunu da tespit etti ve bunlar ve sonraki nöbetçiler arkadaşlarını uyandırmadan uyandırılabilmeleri için yan yana yatmaya karar verdiler. Birkaç dakika içinde ponçolar genel olarak açıldı ve kısa bir süre sonra, için için yanan ateşin loş ışığında sadece uyuyan figürler görülebildi. Bay Hardy, gerçekten de, grupta uyumayan tek kişiydi. Son yirmi dört saatin olaylarını, benimsenmesi gereken en iyi yolu ve bu tehlikeli seferin lideri olarak
kendisine düşen ağır sorumluluğu düşünmek uyumasını engelledi. Nöbetçilerin geri döndüğünü,
rahatlamaları sağladığını ve yerlerine uzandığını duydu. Yarım saat sonra kendisi de ayağa kalktı ve nöbetçiye doğru yürüdü.

Mount Pleasant'ın doğusundaki yeni yerleşimcilerden biri olan Cook adında genç bir adamdı. Yaklaşırken, "Siz misiniz, Bay Hardy?" diye sordu. "Ben de sizi uyandırmak için içeri giriyordum."

"Nedir, Bay Cook?"

"Bana öyle geliyor ki, efendim, güneybatıda garip bir ışık var. Bunu sadece son birkaç dakikadır fark ettim ve
güzel olduğunu düşündüm, ama her dakika daha da belirginleşiyor."

Bay Hardy endişeyle karanlığa baktı ve arkadaşının bahsettiği
görüntüyü hemen fark etti. Bir iki dakika konuşmadı ve sonra, ışık belirgin bir şekilde arttığında, neredeyse inleyerek, "Korktuğum şey buydu: çayırları ateşe verdiler. Artık nöbet tutmanıza gerek yok. Kızılderililerden, okyanus bizi ayırmış gibi ayrıyız." dedi.

Cook, nöbetteki diğer adamları geri çağırmak için kararlaştırılan iki kısa düdüğü çaldı ve sonra Bay Hardy ile birlikte grubun geri kalanına geri döndü.
Sonra Bay Hardy tüm arkadaşlarını uyandırdı. Her adam, Kızılderililerin yaklaştığına inanarak, tüfekleri ellerinde ayağa fırladı.

"Ayağa kalkıp harekete geçmeliyiz," dedi Bay Hardy neşeyle; "Kızılderililer
pampaları ateşledi."

Çayır yangınlarıyla ilgili korkunç hikayeler duymuş olan birçok kişinin göğsünde bir endişe dalgası vardı, ancak bu, Bay Hardy'nin sakin tavrıyla hızla yatıştı.

"Ateş," dedi, "henüz on mil uzakta olabilir. Öyle olduğunu söylemeliyim, ama yargılamak zor, çünkü bu otlar çok yüksekte alev almıyor ve duman onunla aramızda sürükleniyor. Neyse ki rüzgar hafif, ama yarım saatten biraz fazla bir süre sonra burada olacak. Şimdi, dört Gaucho'nun atlara dikkat etmesine izin verin, böylece
hızla kaçmadıklarından emin olun. Geri kalanlar birkaç metre arayla bir sıra oluştursun ve
otu köklerinden çekip arkalarına atsınlar, böylece
yer temiz kalsın. Ne kadar genişlerse o kadar iyi."

Herkes canla başla çalışmaya koyuldu. Omuzlarının üzerinden baktıklarında,
gökyüzü artık alevler içindeydi. Titreyen alev dilleri yukarı doğru
çabalıyor gibiydi. Tehlikeden önce geyik sürüleri uçup giderken arada sırada ayak sesleri duyuluyordu.

"Ne kadar uzağa gidecek, baba, sence?" diye sordu Hubert, yanında çalıştığı babasına.

"Muhtemelen bugün durduğumuz derede duracağını söylemeliyim, Hubert. Diğer taraftaki zemin bir süre ıslak ve bataklıktı."

Atlar artık çok huzursuzlanmaya başlamıştı ve parlamayı görmelerini engellemek için başlarına ponçolar sarmak için işe kısa bir ara verdiler.

Yangın üç milden daha uzakta olamazdı, oysa açılan alan Bay Hardy'nin güvenlik için gerekli gördüğü kadar genişti. Tıslama ile kükreme arasında bir şey olan düzenli bir ses açıkça duyulabiliyordu; ve rüzgar dumanı kaldırdığında alevlerin kesintisiz bir ateş duvarı halinde ilerlediği görülebiliyordu. Kuşlar dehşet içinde çığlıklar atarak başımızın üzerinden uçuyorlardı ve yakın, sıcak bir yanık kokusu çok açık bir şekilde ayırt edilebiliyordu.

Bay Hardy, temizlenen arazinin yaklaşık yarısından başlayarak kuru otları ateşe verdi. Bir iki an için
yavaşça yandı ve sonra, rüzgarla üflenerek, güç kazandı ve
alevden oluşan yarım daire şeklinde yayıldı.

Atlar çoktan kazıklarından çıkarılmıştı ve grubun yarısı onları arkada kısa bir mesafede tutarken, geri kalanlar ise
ateş temizlenmiş alanı geçerse söndürmeye hazır bir şekilde duruyordu.

Ateş tekrar tekrar kısmen yanıyordu--çünkü
temizlik kaba bir şekilde yapılmıştı--ama bekçilerin
ağır çizmeleri tarafından hızla söndürüldü.

Ateş rüzgarın önünde süpürülürkenki manzara son derece güzeldi.
Grup iki ateş duvarı arasında kalmış gibiydi.
Ana yangın artık korkutucu derecede yakındı, yanan kar taneleri
aralarına düşüyordu ve ateşin sesi çakıllı bir plajdaki sörfün tıslaması gibiydi.

"Şimdi," dedi Bay Hardy, "atlarla birlikte ilerleyin. Herkes kendi hayvanına. Ponçolarınızı atlarınızın üstüne giydiğiniz gibi kendi başınıza da giyin."

Bir dakika sonra grup, yaktıkları ateşin süpürdüğü siyah ve dumanlı zeminde kümelendi.
Orada, beş dakika boyunca etraflarındaki öfkeli element tarafından kavrulmadan hareketsiz kaldılar, ancak dumanla yarı boğulmuşlardı.

Sonra Bay Hardy konuştu: "Artık bitti. Yukarı bakabilirsiniz."

Başlar ambalajlarından çıktığında ve gözler kör edici dumanın etkilerinden yeterince kurtulduğunda genel bir şaşkınlık ifadesi vardı.
Etrafa bakmak için. Ateş nereye gitmişti? Gerçekten de nereye! Ana yangın onları süpürmüştü, ulaştığında ikiye bölünmüştü, yer çoktan yanmıştı ve yeni yakılan ateş genişledikçe daha da büyüyen bu sütunlar sağda ve solda çoktan uzaktaydı, ötelerinde ve aralarında ise kendilerinin yaktığı, şimdi iki mil genişliğinde ve çoktan uzakta olan ateş vardı.

Pampalardaki bu yangınlar, sıklıkla geniş bir araziye yayılmasına rağmen, nadiren yaşam için ölümcüldür. Otlar nadiren üç fitten fazla bir yüksekliğe ulaşır ve neredeyse pamuk gibi yanar. At sırtındaki bir adam, başka bir kaçış yolu olmadığında, atının gözlerini bağlayıp yüzünü bir pançoya sararak, ata veya biniciye zarar vermeden ateş duvarından korkusuzca geçebilir.

Bu nedenle, yangını görünce rahatsızlık duyan sadece genç ellerdi; çünkü yerleşimciler her yıl yağmurlardan önce çiftliklerindeki otları düzenli olarak ateşe verme alışkanlığındaydı, çünkü otlar daha sonra hayvanlar için taze ve yeşil olarak
biter. Alevlerin sınırlar içinde tutulabileceği sakin bir gün seçmeye dikkat edilmelidir; ancak bu şekilde başlayan yangınların en feci olduğu, binlerce hayvanı
yok ettiği durumlar da olmuştur.

"Sabah olana kadar olduğumuz yerde kalmaktan başka yapılacak bir şey yok," dedi Bay Hardy. "Atlar daha iyi bir şekilde kazığa bağlansın ve sonra
yapabilenler birkaç saat daha uyusun. Bu gece daha fazla
nöbet istemeyeceğiz." Birkaç dakika içinde grubun çoğu tekrar
uyumuştu; ve genç Hardy'ler onların örneğini takip etmek üzereydiler,
Bay Hardy yanlarına gelip sessizce, "Bu tarafa gelin,
çocuklar; bir konsey yapacağız," dedi.

Çocuklar babalarını, uyuyanlardan kısa bir mesafede oturan sekiz veya dokuz adamın olduğu yere kadar takip ettiler ve
çocuklar, pipolarından gelen ışıktan, bunların Herries ve Farquhar, iki Jamieson, Bay Percy ve dört Gaucho olduğunu anladılar.

"Bu çok kötü bir iş," diye başladı Bay Hardy, kendisi ve oğulları yere oturduklarında. "Bunu bekliyordum, ama yine de
ağır bir darbe."

"Ne oldu, sorun ne, baba?" diye bağırdı çocuklar endişeyle.
"Bir şey mi kaybettik?"

"Evet, çocuklar," dedi Bay Hardy; "şu anda dünyadaki en önemli şeyi kaybettik - izi kaybettik."

Charley ve Hubert, gerçek zihinlerinde canlanınca aynı anda bir dehşet ünlemi attılar. "İz kayboldu!" Bunu hiç düşünmemişlerdi. Yangının heyecanı içinde, alevlerin Kızılderili izinin her izini
sildiği hiç akıllarına gelmemişti.

Bay Hardy daha sonra diğerlerine dönerek şöyle devam etti: "Elbette bu ateş, bizi kokudan
uzaklaştırmak için özel bir amaçla yakıldı. Ne kadar uzağa gelmiş olabileceğine dair bir fikriniz var mı?" diye Gaucholara sordu. "Yani, onu kontrol edebilecek geniş bir dere veya nemli bir zeminin varlığından haberdar mısınız ve bu nedenle yangının
en uzak sınırı bu olmalı?"

Gaucholar bir dakika sessiz kaldılar; sonra Perez, "Bir sonraki dere
on beş mil daha uzakta; ama küçük ve yangının rüzgarla birlikte gitmesini
durduramaz. Bildiğim kadarıyla bunun ötesinde kesin bir dere yok." dedi.

"Yer yükseliyor ve otlar otuz mil kadar daha sonra inceliyor ve zayıflıyor. Şunu söylemeliyim ki, bu tarafta yakacaklardı," dedi Martinez. Diğer Gaucholar onaylayarak başlarını salladılar.

"Pusulamızı kullanarak yolun yönünü belirledik," dedi Farquhar.
"Pusula ilerleyip yanmış zeminde takip edip, diğer tarafta bulamaz mıydık?"

Bay Percy ve Bay Hardy ikisi de başlarını salladılar. "İzlerin nereye gittiğini söylemeye kalkışmıyorum," dedi ilki, "ama kesinlikle gitmediğinden emin olduğum tek yer, şu anki çizginin devamı."

"Hayır," diye devam etti Bay Hardy. "Dediğin gibi, Percy, kesinlikle orada değil. Kızılderililer, muhtemelen yanmış toprağın yaklaşık yarısı kadar olan bir yere vardıklarında, ya sağa ya da sola döndüler ve o yönde istikrarlı bir şekilde ilerlediler, bir veya ikisini eski yöne göndererek çimleri aydınlattılar, böylece patikanın tüm izlerini silip süpürdüler. Sağa veya sola gitmiş olabilirler veya hatta geri dönüp bizi birkaç mil uzaklıktan tekrar geçmiş olabilirler. Şu anda bizi yönlendirecek hiçbir ipucumuz yok, ancak er ya da geç Kızılderililerin kendi kamp alanlarına gidecekleri kesin. Olayın tam durumu budur." Ve Bay Hardy az önce söylediklerini Gaucholara İspanyolca olarak tekrarladı, onlar da onaylayarak başlarını salladılar.

"Ve Gaucholar kamp alanlarının hangi yönde olduğuna inanıyorlar?" diye sordu Bay Jamieson bir duraklamadan sonra; "çünkü bana öyle geliyor ki patikayı aramak zaman kaybı ve
tek planımız köylerine doğru ilerlemek, ki onlar oraya varmadan önce biz oraya ulaşabiliriz. Ve bu durumda, onları korumasız bulursak, tüm kadınlarını ele geçirebilir ve geri dönene kadar onları rehin tutabiliriz. Sonra onları Ethel ile değiştirebiliriz; ve onu bir kez ele geçirdiğimizde, geri dönüş yolunu savaşarak açabilirdik."

"Başkent, başkent!" diye haykırdı diğer İngiliz. "Sen de öyle düşünmüyor musun, baba?" diye ekledi Hubert, Bay Hardy'nin genel onaya katılmadığını görerek.

"Plan takdire şayan bir şekilde tasarlanmış, ancak yolda büyük bir
zorluk var. Dün, Kızılderililer kamp alanlarına doğru gidiyor olsalardı, patikanın tam güneye gitmediğini fark ettim. Gaucholara soru sordum ve hepsi bu konuda benimle aynı fikirde. Patika, Pampas Kızılderililerinin kamp alanları için çok
batıda; Sierras'ın Düz Yüzleri ülkesi için çok
güneyde. Korkarım ki, bize yapılan saldırıda olduğu gibi, iki kabilenin bir kombinasyonu var ve ilk gün ikisi için de en avantajlı olacak yöne gittiler; ve, konaklama yerlerine vardıklarında -buradan belki yirmi veya otuz mil uzakta-
ganimetlerini paylaştılar ve her kabile kendi avlanma alanlarına doğru yola çıktı. Bu durumda önce iki izi bulmamız, sonra da şu korkunç soruyu çözmemiz gerekiyor: Ethel'i hangi taraf aldı?"

Yine Gaucholar, bu onlara çevrildiğinde, Bay Hardy'nin görüşleriyle mükemmel bir uyum içinde olduklarını ve bu konudaki fikirlerinin kendileriyle bu kadar özdeş olmasına şaşırdıklarını ifade ettiler.

Altı genç adama gelince, yollarına çıkan beklenmedik zorluklar karşısında çok şaşkındılar ve herhangi bir fikir
veremediler. Bu belirsizlik korkunçtu ve hepsi bunun kendileri ve tüm keşif
üzerinde çok
moral bozucu bir etki yaratacağını hissettiler; çünkü yüzlerce mil yolculuk ettikten sonra, her adımın onları aradıkları
nesneden daha da uzaklaştırıp uzaklaştırmayacağını nasıl anlayabilirlerdi?

Bu depresyon halinde birkaç dakika kaldılar, sonra Gaucho Perez, bozuk İngilizcesiyle, "Çoğu kabile en çok ganimet alır, en çok sığır, en çok koyun--kız alır." dedi.

"İyi düşünülmüş, Perez!" Bay Hardy hararetle haykırdı. "Bu bizim için
bir ipucu, kesinlikle. Dediğin gibi, en çok adam sağlayan kabile, doğal olarak, ganimetin daha büyük bir kısmını alacaktır; ve Ethel tek esir olduğundan, doğal olarak en güçlü kabileye gidecektir."

Geri kalanlar, daha önce aşılmaz görünen bir zorluğun bu çözümünden çok memnundu ve en canlı memnuniyet
ortaya çıktı.

Daha sonra günün planları tartışıldı. İki gruba ayrılmaları ve yanmamış bir yere varana kadar birinin sağa, diğerinin sola gitmesi,
karşılaşana kadar kenarını takip etmeleri yönünde önerilerde bulunuldu. Ancak bu plandan vazgeçildi, çünkü taraflardan hiçbiri diğerinin
izini
incelememiş olacaktı ve bu nedenle geçen tarafların ilgili büyüklükleri hakkında bir fikir oluşturulamadı. Bu da en dikkatli inceleme ve karşılaştırmayı ve doğru ve pratik bir yargıyı gerektiren bir konuydu.

Sonunda, bir arada kalmaya ve ilk etapta, grubun güneye doğru
izini aramaya karar verildi. Kızılderililerin eski rotalarında yirmi beş mil daha yol kat ettikleri ve sonra ayrılarak her grubun doğrudan eve doğru gittiği varsayımıyla bir hesaplama yapıldı. Tüm
hatalardan kaçınmak ve bir sapmaya izin vermek için, hesaplamada verilen noktadan oldukça doğuda bir noktaya doğru doğrudan bir rota oluşturulması, ize varana kadar yanmış toprağın kenarını takip edilmesi ve ardından batı Kızılderililerinin izini bulup incelemek için
düz bir şekilde geçilmesi kararlaştırıldı.

Bu sonuca varıldığında, doğuda ilk ışık şafağı belirdi ve Bay Hardy hemen uyuyanları uyandırdı.

Sonra onlara gecede vardığı sonuçları ve bunu yapmasının nedenini kısaca anlattı.
Genel bir mutabakat ifadesi vardı, sonra kuşaklar sıkıldı
ve beş dakika içinde birlik harekete geçti.

Önceki akşamdan bu yana ne kadar da büyük bir değişim olmuştu! Sonra, göz alabildiğine
sallanan çimenlerden oluşan bir ova uzanıyordu. Kuşlar eşlerini çağırmıştı, av sürüleri yaklaşırken havalanmıştı;
geyiklerin uzakta sıçrayarak uzaklaştığı görülmüştü; devekuşları bir an için insanın olağandışı görüntüsüne bakmış ve
başları öne doğru ve kanatları rüzgara karşı açılmış bir şekilde
gitmişlerdi.

Şimdi, göz tek bir çıkıntıyla
kesilmemiş, kendileri dışında
canlı yaratıklar tarafından rahatsız edilmemiş, karanlık bir ovada geziniyordu. Hubert'in babasına söylediği gibi, "Sanki bütün gece
siyah kar yağmış gibi görünüyordu."

Hem adamlar hem de atlar bu kasvetli ovaları aşmak için can atıyorlardı ve
hız daha hızlıydı ve molalar önceki güne göre daha seyrekti.

Yangının akşamın daha erken bir saatinde çıkmamış olması şanslıydı, çünkü atlar yiyecek eksikliğinden zayıflamış olurdu.
Öyleyse, varışlarından sonra beslenmek için beş saatleri olmuştu.

Ancak hem adamlar hem de atlar çok susuzluk çekiyordu; ve
öncekilerin önceki günün ilk mola yerindeki tüm su tulumlarını
doldurdukları için kendilerini tebrik etmeleri için haklı sebepleri vardı.

Yol boyunca siyah, elle tutulamayan toz bulutları yükseldi.
Gözleri,
ağızları ve burun delikleri bununla doluydu ve kelimenin tam anlamıyla
üzerinde
bindikleri toprak kadar siyahtılar.

İki kez durup su içtiler ve atların burun deliklerini ve ağızlarını az miktarda yıkadılar, bu onlar için büyük bir rahatlamaydı, çünkü efendileri kadar acı çekiyorlardı, Dash da öyle, başı yere çok yakın olduğu için neredeyse boğuluyordu; aslında, Hubert sonunda attan indi ve zavallı hayvanı önündeki eyere aldı.

Sonunda, dört saatlik istikrarlı bir sürüşten sonra, uzakta bir renk parıltısı görüldü ve bir çeyrek saat sonra, yıpranmış ve kavrulmuş olmalarına rağmen, geçtikleri kasvetli çoraklıktan sonra gerçekten ferahlatıcı görünen yanmamış ovalara ulaştılar.

Gaucholar, kendi aralarında bir istişareden sonra, bahsettikleri küçük derenin sadece kısa bir mesafe daha ileride olduğu ve kanal kuru olsa bile, içinde şüphesiz göletler bulunacağı konusunda hemfikir oldular. Bu nedenle, yola devam etmeye karar verildi ve yanmış otların kenarında yarım saatlik bir at sürüşü onları o noktaya getirdi, kanalın yolunu
takip ederek, kısa süre sonra adamların ve atların uzun uzun su içtiği bir gölete geldiler. Yaklaştıklarında çok sayıda yabani ördek ayağa kalktı ve atlar çitle çevrilir çevrilmez Charley tekrar silahla yola koyuldu ve Terence'i kuşları eve getirmede yardımcı olması için yanına aldı. Kısa süre sonra silahını duydular ve Terence hemen altı çift ördek ve bir kazla geri döndü ve başka bir adamın kendisiyle birlikte geri dönmesini istedi, çünkü kuşlar çok boldu ve duman ve alevin üzerinden uçmaktan sersemlemiş gibi görünüyorlardı, istediği kadarını getirebilirdi.

Bu nedenle Jamieson'lardan ve Herries'lerden biri dışarı çıktı ve bir saatten kısa bir süre sonra Charley ile birlikte geri döndü, aralarında dört kaz ve on sekiz çift ördek daha getirdi.

Charley bir alkış tufanı ile karşılandı ve ben de kısa süre sonra arkadaşlarıyla birlikte hazır olan yemeğin başındaydım.

Kahvaltıdan sonra görüşler karşılaştırıldı ve sonunda şafak vakti yaklaşık kırk mil yol kat ettikleri ve eğer yönü hesaplandığı gibi tutmuşlarsa Kızılderililerin geçmesi gereken noktadan çok uzakta olamayacakları konusunda genel bir fikir birliğine varıldı. Ayrıca atların öğleden sonra geç saatlere kadar oldukları yerde kalmalarının daha iyi olacağı, böylece yaklaşık on beş mil daha gidebilecekleri konusunda da fikir birliğine varıldı. Bay Hardy daha sonra istekli olanların yanmış arazinin kenarında yürüyüşe eşlik etmelerini önerdi. "Hesaplamalarımız doğruysa patikadan çok uzakta olamayız" dedi, "ve yola çıkmadan önce onu bulup inceleyebilirsek, bu gece diğer tarafa geçip birkaç saat kazanabiliriz." Herries, Farquhar, iki Jamieson, Cook ve genç Hardy'ler hemen yürüyüşe gönüllü oldular ve tüfeklerini omuzlayarak sabit bir hızla yola koyuldular.

Bir milden fazla yürümemişlerdi ki, bir zevk çığlığı koptu, hafif bir yükseltiye çıktıklarında, aşağıdaki çukurda, büyük bir hayvan sürüsünün yakın zamanda geçtiğini gösteren geniş bir çiğnenmiş çimen çizgisi gördüler. Hepsi aceleyle ilerledi ve yakından ve endişeli bir inceleme yapıldı.

Geçenlerin sayısı konusunda görüşler oldukça farklıydı;
ve hepsi sığır ve koyun sürülerinin bıraktığı izleri görmeye alışkın olduklarından, konu hakkında yaklaşık bir
anlaşmaya varamadılar. Sayı daha az olsaydı, görev
daha kolay olurdu; Ancak dört yüz sığır ve iki bin koyunun mu yoksa altı yüz sığır ve üç bin koyunun mu bir arazi parçasından geçtiğine karar vermek aşırı bilgi ve yargı gerektiren bir sorudur.

Bay Hardy sonunda Charley'i Bay Cook eşliğinde geri gönderdi ve Bay Percy'den Gaucho'larla birlikte hemen gelip görüşlerini bildirmesini istedi. Charley ve arkadaşları atlarla kalacaktı ve özel olarak gönderilmemiş olanlardan da orada kalmalarını isteyeceklerdi.

Çünkü atları güçlü bir muhafız olmadan bırakmak aşırı derecede tedbirsizce olurdu.

Bay Percy'nin gelmesini beklerken, Bay Hardy ve arkadaşları patikayı bir süre takip ettiler ve hem yumuşak tabanlarda hem de yükseltilerde incelediler. Yarım saat sonra başlangıç ​​noktalarına döndüler ve kısa bir süre sonra Bay Percy ve Gaucho'lar da onlara katıldı. Tekrar dikkatli ve uzun bir inceleme yapıldı ve sonunda oldukça oybirliğiyle varılan bir görüşe varıldı, çok sayıda hayvanın geçtiği, görünüşe göre daha büyük olanın, ancak batı tarafındaki patikayla bir karşılaştırma yapılana kadar olumlu bir görüşe varılamadı. Bu sonuca oybirliğiyle varılmış olsa da, çoğu kişi tarafından isteksizce kabul edilmiş gibi görünüyordu ve bunun nedeni atlara doğru geri yürürken ortaya çıktı. Herries, "Vardığımız sonucun doğru olduğundan pek şüphem yok," diye belirtti, "ama bir şekilde bundan dolayı üzgünüm; çünkü dün geceki konuşmamızdan beri onun batıya götürülme olasılığının daha yüksek olduğuna karar verdim. Sanırım bunun nedeni,
oradaki Kızılderililerin pampalardakilerden daha savaşçı olmaları ve
bu nedenle daha büyük bir birlik sağlamış olmalarıdır. Elbette
böyle düşünmem için bir nedenim yoktu ama öyleydi."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Hubert; ve diğer
İngilizler de hepsinin biraz
benzer bir fikir
akıllarına geldiğini itiraf ettiler.

Öğleden sonra saat dörtte tekrar eyerdeydiler,
su tulumlarını doldurma ve
son olarak atları sulama tedbirini almışlardı.

"Sence ne kadar uzaktadır, baba?" diye sordu Hubert.

"Çok uzakta olamaz, Hubert. Yangının başladığı yere o kadar yakınız ki, on milden daha fazla yayılmış olabileceğini sanmıyorum."

Bay Hardy'nin tahmini doğru çıktı. Bir buçuk saatlik bir at sürüşü onları yanmış çayırın diğer tarafına getirdi ve patikanın bıraktığı yerin güneyinde olduğundan emin oldukları bir noktaya geldiler.

Sabahın üzerinden elli milden fazla yol kat ettikleri ve atlar tozun etkisiyle çok rahatsız oldukları için hemen kamp kurmaya karar verildi. Atlara biraz su verildi ve otlatmak için dışarı çıkarıldılar. Ateş kısa sürede yakıldı ve ördekler kesilip tükürüldü.

Herkes sıcaktan, küllerden, yorgunluktan ve önceki gecenin uykusuzluğundan o kadar bitkindi ki, çay ve pipolar bitince ve nöbet tutulunca, geri kalanlar güneş bir saat daha ufuk.

Hepsi şafak vakti kalktı, sessiz gecenin dinlenmesiyle dinlenmiş bir şekilde, ve
kısa süre sonra eyerlerine binip kuzeye doğru yola koyuldular.

İze ulaşmadan önce yaklaşık bir saatlik bir yolculuk yapmaları gerekti.

Oradaydı, ilk bakışta diğerleri kadar geniş ve
ezilmişti; ancak dikkatlice incelendiğinde
sadece bir görüş vardı, yani geçen hayvanların sayısının güneye gidenlerden kesinlikle daha az olduğu.

Gaucholardan biri şimdi Bay Hardy'ye, batıda kısa bir mesafede Kızılderililer tarafından çok kullanılan bir su kaynağı olduğunu ve yangın gecesi orada durduklarından şüphe duymadığını söyledi. Yarım saatten fazla sürmediğini
gördükten sonra, Bay Hardy, kısa bir istişareden sonra, atları sulamak ve kahvaltı yapmak için oraya gitmeye karar verdi, ardından yanmış çayırda ayak izlerini takip etmeye devam etti.

Adı geçen zamandan biraz fazla bir sürede, ovanın hemen hemen tam kuzeyine doğru akan küçük bir derenin
çıktığı parlak su dolu küçük bir havuza geldiler. Kendileri de içtikten ve su tulumlarını ve kazanları doldurduktan sonra, atların içmelerine izin verildi; ve
Dash büyük bir keyifle suya daldı, her zamanki parlak kestane rengine büründü, oysa suya tamamen siyah girmişti.

Dışarı çıkıp kendini silkeledikten sonra, etrafı
aramaya başladı, o kadar şiddetli kokluyordu ki Hubert'in dikkatini
çekti. Kısa süre sonra köpek birkaç adım ileri koştu ve keskin bir zevk havlaması çıkardı ve Hubert ileri doğru koşarak o kadar yüksek bir çığlık
attı ki tüm grup ona doğru koştu.

Hubert konuşamıyordu. Orada, yarı gömülü ve batıya doğru bakan bir Kızılderili oku vardı ve başının etrafında bükülmüş, üzerinde küçük mavi lekeler olan beyaz bir basma parçası vardı, Bay Hardy bunu anında Ethel'in evden ayrılırken giydiği elbisenin bir parçası olarak tanıdı. Şaşkınlık bir süre herkesi sessiz tuttu ve sonra herkesten zevk ve heyecan dolu ünlemler yükseldi, Bay Hardy ve oğulları ise kaybettikleri kişinin yakın zamanda orada olduğunun bu kanıtı karşısında çok etkilendiler. Ok toprağa derin bir şekilde saplanmıştı, ancak çimenlerin özellikle kısa olduğu bir yere yerleştirilmişti, böylece kaynaktan dışarıya doğru geçen herhangi biri çimenlerin üzerindeki basma parçasını fark etmemiş olamazdı. Mükemmel bir tebrik yağmuru yağdı; ve kahvaltı için hazırlıklarını yenilemeleri için yeterince iyileşmeleri biraz zaman aldı. Sonunda ateşin etrafına oturdular, hepsinin yüzleri heyecanla parlıyordu.

Ancak Perez ve Martinez birbirlerinden biraz uzakta oturuyorlardı, birbirleriyle canlı bir
alt tonda konuşuyorlardı. Yemeklerini
kızdırmak için ateşe bile yaklaşmadılar; ve Bay Hardy'nin bu durum dikkatini
çektiğinden, bu kadar hararetle ne hakkında konuştuklarını sordu.

İkisi de ona cevap vermedi ve soruyu tekrarladı. Sonra
Perez şöyle cevap verdi: "Martinez ve ben aynı düşünüyoruz. Hepsi hile; kız başka yöne gitti."

Bu uğursuz
sözler üzerine sohbet ve yemek aynı şekilde askıya alındı ​​ve her biri diğerinin yüzlerine boş boş baktı.

Şimdi dikkatleri buna çekildiğinde, olayın tüm koşulları
zihinlerine hücum etti; ve Perez'in söylediklerinin muhtemel doğruluğunu hissettiklerinde, umutları sıfıra indi.

Uzun bir sessizlikten sonra konuşan ilk kişi Bay Percy oldu. "Korkarım ki, Hardy, Perez'in söyledikleri doğru ve neredeyse çok
açık bir hileyle kokuyu kaçırıyorduk. Ethel'in izlendiği gibi, o oku ele geçirmiş ve fark edilmeden
ona bir elbise parçası bağlamış olması mümkün mü? Daha da imkansız olanı, oku bizim
bulduğumuz yere koymuş olmasıdır. Hiç kimse onu fark etmeden
geçemezdi; bu yüzden her birinin arkasında kalmasına izin verildiğini varsaymadığımız sürece, ki bu söz konusu bile olamaz, oku oraya o koymuş olamaz."

"Çok doğru, Percy," dedi Bay Hardy kısa bir sessizlikten sonra iç çekerek; "bu tamamen imkansız ve buna beceriksiz bir hile derdim, bir süreliğine hepimizi kandırmasa.
Ancak, bir teselli var; soruyu bizim kararlaştırdığımız gibi çözüyor: Ethel daha büyük grupla birlikte
güneye gitti."

Kahvaltı devam etti, ancak çok bastırılmış bir hisle. Hubert
artık
kendisini bitirmişti ve huzursuz bir alışkanlığı olan bir çocuk olarak
yanında duran oku aldı ve onunla oynamaya başladı. Önce
parçayı çözdü, düzeltti ve
cep çantasına koydu, gözleri yaşlarla
doluyken; sonra
oku parmaklarında isteksizce çevirmeye devam etti, etrafındaki konuşmayı dinlerken.

Sonra gözleri oka takıldı. İrkildi, yüzünde bir heyecan dalgası
dolaştı ve elleri ve dudakları titredi,
tüyü yakından incelerken.

Herkes ona şaşkınlıkla baktı.

"Ah, baba, baba," diye haykırdı sonunda, "Bu oku tanıyorum!"

"Oku tanı!" hepsi tekrarladı.

"Evet, kesinlikle, kesinlikle tanıdığımdan eminim. Hatırlamıyor musun,
Charley, o yaralı Kızılderililerin başladığı gün, okları onlara doğru götürürken, bir okun daha önce hiç görmediğim iki tüyü olduğunu fark ettim ve hangi kuştan geldiklerini tahmin edemedim. Açık maviydiler, uçları koyu kırmızıydı. Diğerleriyle karşılaştırmak için birini çıkardım. Şimdi evde. Diğerinin iki küçük yan tüyü olmadığı için seçtiğimi hatırlıyorum. Bu tüy, en ciddi şekilde ilan edebilirim ve görüyorsun, o da gitti. O ok, kurtardığımız adamlardan birine ait."

Herkes oku incelemek için etrafında toplandı ve sonra Bay Hardy ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Tanrı'ya merhameti için şükürler olsun, artık yolumuzu belirledi.
Hubbert'in dediği gibi, şüphesiz yardım ettiğimiz adamlardan biri partidendir ve minnettarlığını göstermek istiyor. Bu yüzden Ethel'in elbisesinden bir parça almayı başardı ve onu bu oka bağladı, böylece tüyü tanıyacağımızı
umdu. Tanrı'ya şükür, artık şüphe yok ve ayrıca Ethel'in yanında en azından bir arkadaşı olduğu için de şükürler olsun."

Şimdi her şey sevinç ve tebrikti ve Hubert ellerini ovuşturdu ve zafer kazanmış bir şekilde şöyle dedi: "İşte Charley, beni hep kızdırıyordun ve koleksiyonumun ne işe yaradığını bilmek istiyordun, şimdi ise ne işe yaradığını görüyorsun. Bu bizi Ethel için doğru yola koydu ve bir daha koleksiyonum hakkında bana asla gülemeyeceksin."

BÖLÜM XVI.

KAZIKTA. Kızılderililer tarafından ele geçirilmesinden sonraki beşinci günün akşamı Ethel Hardy dağların kalbindeki geniş bir vadiye girdi. Dar bir geçitten giriliyordu ve içinden bir dere geçiyordu. Bunun ötesinde tepe geri çekilerek, bir mil çapında neredeyse dairesel bir havza oluşturuyordu ve bu havzanın yanlarından kayalar neredeyse dik bir şekilde yükseliyordu, böylece oraya girmenin tek yolu geçitten geçmekti. Her yere ağaç kümeleri dağılmıştı ve neredeyse ortada yaklaşık üç yüz kulübeden oluşan büyük bir Kızılderili köyü vardı.
Bu köyün nüfusu neredeyse tamamen kadınlardan ve çocuklardan oluşuyordu ve geri dönen grubu karşılamak için tiz hoş geldin çığlıklarıyla dışarı çıkıyorlardı. Bu iki yüz kişiydi. Önlerinde yaklaşık dört yüz sığır ve bin beş yüz koyun sürüyorlardı. Ethel Hardy grubun ortasında, görünüşe göre gözetlenmeden ve grubun bir parçası olarak at sürüyordu.

Kız çok solgundu ve geride kalanlar savaşçılarının başarısının ne kadar belirgin olduğunu öğrendiklerinde ve aralarındaki tutsağın iki yıl önce kabileye böyle korkunç bir kayıp yaşatan aileden biri olduğunu duyduklarında etrafında yükselen vahşi zafer çığlıkları karşısında daha da solgunlaştı. Neyse ki kabilenin kadınlarının ona
yoğunlaştırdığı tehdit ve küfür yağmurlarını anlayamıyordu,
ama öfkeli boşalmalarını yanlış anlayamıyordu.

Ethel ilk başta ağlayamayacak hale gelene kadar ağlamıştı ve şimdi kendini en kötüsüne hazırlamıştı. Kızılderililerin ölüm korkusu gösterenlere
ne merhamet ne de acıma duygusu beslediklerini duymuştu;
hiçbir yalvarışın veya gözyaşının onları en ufak şekilde bile harekete geçirmeyeceğini, ancak cesaret ve kararlılığın her halükarda onların saygı ve hayranlığını kazanacağını biliyordu. Bu nedenle zamanı geldiğinde hiçbir duygu göstermemeye kendini alıştırmıştı; ve şimdi, el kol hareketleri yapan kalabalığı görünce istemsizce ürpermesi dışında, hiçbir duygu belirtisi göstermiyordu, ama etrafına öyle sakin ve yılmadan baktı ki, şiddetli küfürler ve el kol hareketleri, ölüme sakince bakan soluk yüzlü çocuğun hayranlık mırıltısıyla yok oldu.

Yine de, birlik konsey kulübesinin önüne gelip indiğinde, kadınlar her zamanki gibi mahkûma küfür yağdırmak için etrafa dağıldılar; ama Kızılderililerden biri ona doğru yürüdü ve onları geri çevirdi ve "O büyük bir şefin çocuğu," diyerek onu kolundan tuttu ve baş şeflerden birinin karısının bakımına teslim etti. Seçim iyiydi; çünkü genç olan kadın, kabilede nazik mizacı nedeniyle Fawn olarak biliniyordu. Tutsağı hemen kulübesine götürdü,
oturmalarını söyledi, ona yemek teklif etti ve alçak, yumuşak, Kızılderili dilinde ona nazikçe konuştu. Ethel onu anlayamıyordu, ancak
nazik sesler onu dışarıdaki kalabalığın tehditlerinden daha fazla etkiledi ve gözyaşlarına boğuldu.

Kızılderili kadın kızı bir annenin yapabileceği gibi kendine çekti,
uzun sarı saçlarını okşadı ve alçak sesle konuşarak onu sakinleştirdi. Sonra
kulübenin köşesindeki bir deri yığınını işaret etti; ve
Ethel memnuniyetle kendini onların üzerine attığında, Kızılderili kadın onu bir çocuğa yapacağı gibi
örttü ve veda edercesine başını sallayarak
kocasını karşılamak ve haberi duymak için uzaklaştı, çünkü esirin kaçma ihtimalinin olmadığını biliyordu.

Yorgunluk ve duygudan bitkin düşen Ethel'in hıçkırıkları kısa sürede kesildi ve
derin bir uykuya daldı.

Mercers'daki o korkunç felaket hakkında sadece karışık bir
fikir vardı. Masanın etrafında oturmuş konuşuyorlardı, o sırada en ufak bir
ihtar veya uyarı olmadan, pencereler ve kapılar kırıldı ve
düzinelerce karanlık şekil odaya atladı. Bay Mercer'in
duvara koşup tabancalarını aldığını gördü ve sonra başka bir şey göremedi.
Ayağa kalkmaktan daha fazlasını yapmaya
vakit bulamadan yakalandı ve bir Kızılderilinin omzunun üzerinden atıldı. Etrafında karmaşık bir ses girdabı vardı - çığlıklar, tehditler, tabanca sesleri ve vahşi haykırışlar - sonra sesler kulaklarına doldu ve bayıldı.

Bilincini kazandığında, esir alan kişinin önünde bir at üzerinde taşındığını ve havanın yanan bir evden kaynaklandığını düşündüğü kırmızı bir parıltıyla dolu olduğunu gördü.
Onu taşıyan şef, duyularını
kazandığını anlayınca, takipçilerinden birini çağırdı, o da hemen yanına geldi ve yan eyeri olan bir at getirdi.
Ethel oraya
yerleştirildi ve bir dakika sonra esir alan kişinin yanında dörtnala gidiyordu.

Şimdi bile rüya görmediğine kendini zor ikna edebiliyordu. Mercers'daki o ani sahne -o karmaşık sesler- etrafında dönen karanlık figürlerin bu vahşi alayı kesinlikle gerçek olamazdı. Ah! bundan şüphe edemezdi; ve
düşüncesi aklına geldiğinde, bunu evde duyduklarında ne derlerdi? sessiz gözyaşlarıyla
bir acıya boğuldu. Şafak vaktine doğru, sık sık, İspanyolca "Umut, Ethel, umut!" sözcüklerini duyduğunda
şaşırırdı. Aceleyle döndü, ama
her zamanki gibi karanlık şekiller oradaydı. Yine de yanılmadığından emindi. Kendi adını açıkça duymuştu; ve
bu bilinmeyen dostun kim olabileceğine dair bir tahminde bulunamasa da, yine de düşmanları arasında en azından bir iyi dilekçisinin olduğunu hissetmek onun için büyük bir teselli oldu. Ona
umut etmesini söylemişti; ve Ethel'in ruhu, gençliğin esnekliğiyle,
bu sözle yükseldi.

Neden umut etmesin ki? diye düşündü. Ertesi sabah, hiç kimse kaçıp haberi onlara daha erken götürmese bile, bunu evde duyacaklarından emindiler; ve bunu duyduktan birkaç saat sonra
babasının ve arkadaşlarının izlerini süreceklerinden emindi. En geç gece çökmeden
bir araya gelmiş olacaklardı. Yirmi dört saatlik bir başlangıç, Kızılderililerin elde edebileceği en uzun süre olacaktı ve arkadaşları, tüm yüklerden kurtulmuş olacakları için, onlar kadar hızlı veya daha hızlı seyahat edeceklerdi. Ne kadar uzağa götürüleceğini
söyleyemiyordu, ancak bir haftalık yolculukta arkadaşlarının, başlangıçta kaybedilen günü telafi edeceklerinden emindi. Kızılderililere doğrudan saldıramayacaklarını biliyordu,
çünkü çok güçlü bir grup olamazlardı, oysa Kızılderililer birkaç yüz kişiydi; ancak er ya da geç, bir şekilde, babasının ve kardeşlerinin onu kurtarmaya geleceğine inanıyordu. Ethel o andan itibaren bir an bile şüphe etmedi.
Arkadaşlarına bu şekilde güvenerek, kendine güven ve cesaret kazandı; ve birlikler sabah dokuzda, dokuz saatlik bir yolculuğun ardından durduğunda, Ethel bir tür merak ve ilgiyle etrafa bakabildi.

Burada, o anda bilmese de, varış noktasını ve beklentilerini tamamen değiştiren bir olay meydana geldi.

Yerde oturuyordu, duruşundan orada bulunan baş şef olduğu anlaşılan bir adam, diğer bir şefle ciddi bir sohbete
girdi. İkincisinde yaralı Kızılderili esirlerden birini hemen tanıdı.

"Tawaina," dedi ayağa fırlayarak.

Adam onun çağrısına hiç aldırmadı ve o daha yüksek bir sesle tekrarladı.

Baş şef durdu; Tawaina da aynısını yaptı. Sonra esire doğru
yavaşça yürüdü.

"Beni kurtar, Tawaina," dedi, "ve beni tekrar eve gönder."

Tawaina başını salladı.

"Yapamam," dedi. "Tawaina dostum. Biraz yardım et, şimdi değil." Ve
tekrar yüzünü çevirdi.

"Kuzgun, Beyaz Kuş'u tanıyor mu," diye sordu şef, "onun adını
söylediğini?"

Tawaina durakladı ve şöyle dedi:

"Tawaina onu tanıyor. Babası büyük beyaz cesur."

Kızılderili şefi şaşkınlık ve zevkle sıçradı.

"Ateş saçan beyaz cesur?"

Tawaina başını salladı.

Kuzgun'un Ethel'le karşılaşması görünüşte kazara olmuştu, ama
aslında kasıtlıydı. Gerçek esir alan kişi, Pampa Kızılderililerinin şeflerinden biriydi, ancak şefi değildi; ve ganimet paylaşımında, hazırlıkları devam ediyordu,
Kuzgun'un halkının hiçbir sorusu olmadan,
o kabileye atanacağından şüphe yoktu.

Ancak şimdi, Geyik benim esir olduğumu bildiğinden,
onu kabilesi için almaya karar verdi. Bu nedenle doğrudan Pampa Kızılderililerinin şefine gitti ve beyaz kızın kabilesine düşmesini istedi.

Şef tereddüt etti.

"O bizim tek esirimiz," dedi. "Halk onu görmekten hoşlanacak ve onu kaçıran Tilki'nin kulübesinde yaşayacak."

"Geyik, karısının kölesi olarak onu istiyor. Kabileye elli öküz ve iki yüz koyun verecek ve Tilki'nin kalbini bir hediye ile
mutlu edecek."

Teklif, basit bir kız için o kadar büyük görünüyordu ki şef hemen kabul etti; ve Tilki, esirine olan ilgisi için ganimetin bir parçası olan bir silah almaya razı oldu.

Stag'ın kabilesindeki Kızılderililer, şeflerinin bu pahalı
pazarlığı karşısında kendi aralarında mırıldandılar. Ancak, şeflerinin önünde hiçbir şey ifade etmediler ve hayvanları sayma ve ayırma işini, mevcut her kabilenin sayısına göre sürdürdüler - ovalardaki kabileler çok daha kalabalıktı.

Saat dörtte tekrar harekete geçtiler ve her kabile eve doğru yola çıktı.

Üç saatlik bir at sırtında pınara ulaştılar ve sonra Stag, Ethel'in konaklaması için derilerden küçük bir çadır kurulmasını emretti. Bundan bir saat sonra, keşifçileri tarafından çok uzak bir noktada yakılan ve şimdi kuzeye doğru sürüklenen, kaynaktan üç veya dört mil uzaklıktan geçen büyük ateş dalgasına bakmak için dışarı çıktı. Daha sonra, geyik, takipçilerine soluk yüzlü bir çocuk için kendilerine çok büyük görünen bir bedeli neden verdiğini aydınlatmaya tenezzül etti. Kızılderililerin, iki kez muzaffer olan düşmanlarının kızını ellerinde bulduklarında duydukları sevinç sınırsızdı. İntikam, Kızılderililer için yağmadan bile daha değerlidir; ve kabile, düşmanlarından böyle intikam almanın verdiği tatmin için ödenenden çok daha yüksek bir bedeli bile kinle karşılamazdı. Haber ağızdan ağıza yayıldı ve kampın her yerinde zafer çığlıkları yankılandı; ve Ethel çadırının içinde, onların ilettiği vahşi coşku karşısında kanının donduğunu hissetti.

Ateş onu çok üzdü, çünkü bunun
izlerin tüm izlerini
silip süpüreceğini ve arkadaşlarının görevini
uzun ve zor hale getireceğini gördü ve kurtuluşunun kesin bir şekilde ertelenmesi olarak gördüğü şey karşısında büyük bir depresyona girdi. Kamp tamamen sessizliğe gömülene kadar
uzun süre tüm bunları düşünerek yattı. Sonra deriler başının yanında hafifçe
kalktı ve bir sesin fısıldadığını duydu:

"Ben, Tawaina--dostum. Büyük şef kızı aramaya geldi. İki
iz--gözler kör. Tawaina işaret etti--yolu gösterdi. Büyük şefin inanabileceği
bir parça
elbise ver."

Ethel hemen anladı. Elbisesinin alt kısmından dikkatlice dar bir şerit kopardı ve konuşmacının derisinin altına koydu.

"İyi," dedi. "Tawaina dostum. Ethel, umut."

Arkadaşlarına bir ipucu verileceğini bilmenin verdiği büyük rahatlamayla ve yorgunluktan bitkin düşen Ethel çok kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı.

Şafak vakti tekrar yola koyuldular, böylece takipçilerinden otuz saat
başladı. Altı saat yolculuk ettiler, on birden üçe kadar dinlendiler ve sonra tekrar hava kararana kadar yolculuk ettiler. Bazen bir koyun
geride kalıyordu, ayakları yaralı ve yorgundu. Hemen öldürüldü ve
parçalandı.

Seyahat hızları dört gün boyunca devam etti, günde elli milden fazlaydı ve daha önce de söylendiği gibi, köylerine son akşam vardılar.

Tüm bu süre boyunca Ethel nezaket ve saygıyla karşılandı. Yiyeceklerin en iyi kısmı ona ayrılmıştı, derilerden oluşan küçük çadır her zaman geceleri kuruluyordu ve hareketleri üzerinde görünürde bir gözetleme yoktu. Ertesi sabah erkenden uyandı ve içinde bulunduğu korkunç durum olmasaydı, köydeki yoğun hareketlilikten ve oynayan küçük bakır renkli sokak çocuklarından veya kadınlarla odun toplamak veya su getirmek için dışarı çıkmaktan hoşlanırdı. Ethel'in onların arasına çıkmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu, ancak ona attıkları asık suratlı nefret dolu bakışlar, uzun ve endişeli bir şekilde etrafa baktıktan sonra onu kulübeye geri çekti. En azından durmak rahatlatıcıydı, tehlikesi şüphesiz büyüktü. Artık babasının saat başı yaklaşıyor olduğundan emindi. Hatta şimdi birkaç mil uzaklıkta bile olabilirdi. Yangın olmasaydı, onun çoktan
uyanmış olacağından emindi, ancak izi
bulana kadar ne kadar süre
kalkmış olabileceğini bilemiyordu.

Gün ortasına doğru iki veya üç Kızılderilinin köyden geçerken, mevkileri ve rütbeleri kendilerine konseyde bir yer kazandıranları çağırdığı görülebilirdi.

Kısa süre sonra yaklaşıp, baş şefin kulübesinin önündeki yere ciddi bir şekilde oturdukları görüldü. Kadınlar, gençler ve henüz savaştaki başarılarıyla
kendilerini yeterince öne çıkaramamış erkekler, kısa bir mesafede toplanan konseye
çağrılmak için kendilerini yeterince öne çıkardılar. Konsey, kabilenin yaşlı ve önde gelen adamlarından oluşan bir daire şeklinde oturuyordu, savaşçılar ise onların etrafında oturuyordu.

Köyün gürültüsünün ardından aniden gelen sessizlikten etkilenen Ethel, tekrar kapıya gitti. Sahne onu çok etkiledi ve şaşkınlıkla bakıyordu, omzunda bir dokunuş hissetti ve etrafına baktığında Fawn'ın ona acıyarak baktığını ve aynı zamanda içeri girmesi için işaret ettiğini gördü.

Gerçek Ethel'in aklından hemen geçti. Konsey, kaderini belirlemek için
toplanmıştı ve o kararın ne olacağından bir an bile şüphe duymadı. Tüm umutların bittiğini hissetti ve kulübeye çekilerek zamanı dua ederek ve yaklaşan korkunç çileye hazırlık yaparak geçirdi.

Konsey toplandıktan sonra bir beklenti molası oldu ve Geyik ayağa kalktı.

"Kardeşlerim, kalbim çok mutlu. Yüce Ruh çocuklarına
kötü bakmayı bıraktı. İki kez dışarı çıktık ve iki kez de eli boş döndük, oysa birçok locamız boştu. Doldurmadan ateş eden silahlar bizim için çok güçlüydü ve üzgün bir şekilde geri döndük. Geçen yıl dışarı çıkmadık; yiğitlerimizin kalpleri
ağırdı. Bu yıl belki Yüce Ruh artık çocuklarına kızmaz dedik ve dışarı çıktık. Bu sefer eli boş dönmedik. Sığırların böğürmesi kulağımda ve
bir sürü koyun görüyorum. Beyaz adamlar kollarımızın gücünü
hissettiler; ve benimle birlikte dışarı çıkan genç adamlardan hiçbiri eksik değil. En güzeli, uçan ateşlerin ve kendilerini
dolduran silahların beyaz şefinin kızını, bir esiri geri getirdik. Onu kadınlarımıza teslim edeyim; onlar onu nasıl
ağlatacaklarını bilirler; ve başını beyaz şefe göndereceğiz,
göstersin Silahlarının Kızılderili ülkesine ulaşamayacağını söyledi. İyi konuştum mu?"

Şefin konuşmasını onaylayan bir mırıltı izledi; ve
bu konuda daha fazla bir şey söylenmeyeceğini varsayarak, Geyik konseyin
kapandığını ilan etmek üzereydi ki, iç çemberde oturan bir Kızılderili ayağa kalktı.

"Kardeşlerim, size bir hikaye anlatacağım. Kuşlar bir kartalın yuvasına saldırmak için dışarı çıktılar, ancak kartal onlar için çok güçlüydü; ve
herkes gittikten sonra, çocuklarıyla, genç kartallarla yuvasından çıktı ve kuzgunu ve diğer iki kuşu yaralı ve uçamaz halde buldu ve onları öldürmek yerine, kartallar onları yuvalarına götürdüler ve uçabilene kadar onları emzirdiler ve onlara baktılar ve sonra onları diğer kuşlarına gönderdiler. Tawaina ve iki arkadaşı için de aynı şey geçerliydi." Ve
konuşmacı koluyla çemberin dış kenarında oturan iki Kızılderiliyi işaret etti. "Tawaina, çoğumuzun düştüğü çitin yanında düştü ve sabahleyin beyaz adamlar onu alıp su verdiler,
onu bir barınağa yerleştirdiler ve yarasını sardılar; ve küçük Beyaz Kuş ve kız kardeşi ona her gün yiyecek ve soğuk içecekler getirdiler ve ona acıyarak baktılar. Ama Tawaina kendi kendine şöyle dedi, Beyaz adamlar Tawaina'yı sadece zamanı geldiğinde bir Kızılderilinin nasıl ölebileceğini görebilmek için iyileştiriyorlar. Ama iyileştiğinde atlar getirdiler ve ellerimize bir yay ve ok verdiler ve serbest kalmamızı söylediler. Büyük beyaz şef sadece savaşta korkunçtur. Büyük bir kalbi vardır. Öldürdüğü düşmanları yenemedi. Onları büyük bir mezara koydu. Onlara saygı gösterdi ve
başlarına ve ayaklarına sarkık yapraklı ağaçlar dikti
ve tilkilerin kemiklerine dokunmaması için etrafını çitle çevirdi.
Kızılderili beyaz adamdan daha mı az cömert olacak? Savaşta yakalananları bile bağışlayıp evlerine gönderdiler. Yuvasında yakalanan Beyaz Kuşu öldürecek miyiz? Kardeşlerim bunu yapmayacak. Beyaz Kuşu büyük beyaz şefe geri gönderecekler. İyi konuştum mu?"

Bu sefer çemberin etrafında karışık bir mırıltı dolaştı.
Daha genç adamlardan bazıları cömertliklerine yapılan bu çağrıdan etkilendi ve
Kuzgun'un önerisini desteklediler; daha yaşlı ve daha vahşi Kızılderililer ise buna tamamen karşı çıktılar.

Konuşmacılar konuşmacıları takip etti, bazıları sorunun bir tarafını, bazıları diğer tarafını savundu.

Sonunda Geyik tekrar ayağa kalktı. "Kardeşlerim," dedi, "kulaklarım garip
sözler duydu ve ruhum rahatsız. Kuzgun bize bir savaştan sonra beyazların yollarını anlattı; ama Kızılderililerin yolları beyazların yolları gibi değil ve Geyik yeni modaları öğrenmek için çok yaşlı. Etrafına baktı, birçok kulübenin boş olduğunu gördü, avlanacak
kocası olmayan birçok kadın gördü, et için ağlayan çocukların seslerini duydu. Uçan ateş ve kendilerini dolduran silahlar karşısında
düşen kardeşlerini hatırlıyor ve
gözleri kanla dolu. Büyük beyaz şef birçok
wigwam'ı ıssızlaştırdı: beyaz şefin evinde yas olsun. İyi konuştum mu?"

Bu konuşmayı izleyen alkışlar o kadar yüksek ve geneldi ki, Raven'ın partisi susturuldu ve konsey
hemen dağıldı.

Kadınlar kararı duyduklarında bir sevinç çığlığı
çıkardı ve hepsi önlerindeki intikam işine hazırlandı.

Geyikten gelen bir işaretle genç Kızılderililerden ikisi kulübeye
gitti ve Ethel'i kendilerine eşlik etmesi için çağırdı. Ethel hemen ölümünün kararlaştırıldığını tahmin etti ve mermer kadar solgun bir şekilde, ama işe yaramayacağını bildiği hiçbir çığlık veya yalvarış
söylemeden aralarından yürüdü.

Bir an etrafındaki kadınlara baktı, bir tane bile acıma veya ilgi ifadesi olup olmadığını görmek için; ama nefret ve
coşkuyla çarpıtılmış yüzler gözlerine çarptı ve tehditler ve beddualar kulaklarına
saldı. Görüntü dehşete düşürse de, ona cesaret verdi. Acıyan bir bakış onu eritirdi--birine karşı bu öfke o kadar
çaresizdi ki, kendisini sinirlendirdi; ve, gözleri yukarı dönük
ve dudakları dua edercesine hareket ederken, yoluna devam etti.

Kızılderililer onu köyün merkezinin karşısındaki bir ağaca götürdüler,
onu sıkıca bağladılar ve sonra geri çekildiler.

Trajedi başlamadan önce bir duraklama oldu. Kadınlardan bazıları yığın için çalı çırpı getirdi, diğerleri tırnakların altına ve ete
sokmak için kıymıklar kestiler. Yaşlı kadınlar gevezelik ediyor ve yapacakları işkenceler için sevinçten uçuyorlardı; genç olanlardan birkaçı uzak durup acıyarak bakıyorlardı.

Kabilenin erkekleri bir çember oluşturdular, ancak hazırlıklara katılmadılar - kadınlara işkence etmek onların altındaydı.

Sonunda her şey hazırdı. Yakınlarda bir ateş yakıldı; cadılar meşalelerini yakıp ilerlediler. Şef işareti verdi ve sevinç çığlıklarıyla kurbanlarına saldırdılar, ancak üç Kızılderili tarafından kaba bir şekilde savrularak şaşkınlıkla geri çekildiler.

Kadınlar aceleyle geri çekildiler ve erkekler bu garip kesintinin nedenini öğrenmek için ilerlediler. Raven ve arkadaşları silahsızdı. Kızılderililer onlara kaşlarını çatarak baktılar, hangi yolu
izleyeceklerinden emin değillerdi.

"Kardeşlerim," dedi Kuzgun, "Ölmeye geldim. Kuzgunun zamanı
geldi. Son uçuşunu yaptı. O ve kardeşleri küçük Beyaz Kuşla
ölecekler. Kuzgun ve arkadaşları köpek değil.
Düşmanlarına karşı kanlarını döktüler ve nasıl haykıracaklarını
bilmiyorlar. Ama zamanları geldi, ölmeye
hazırlar. Ama küçük Beyaz Kuştan önce ölmeliler. Aksi takdirde, onun
ruhu Büyük Ruh'a uçacak ve ona, barındırdığı ve kurtardığı
Kuzgun ve arkadaşlarının onu öldürmeye
yardım ettiğini söyleyecek; ve Büyük Ruh, mutlu avlanma alanlarının kapılarını onlara
kapatacak. Kuzgun konuştu."

Son derece şaşkın bir duraklama oldu, ardından bir sesler
çığlığı duyuldu. Daha önce Kuzgunun davasını benimseyenler tekrar yüksek sesle konuştular, diğerlerinin çoğu ise izlenecek yol konusunda tereddüt etti.

Geyik aceleyle iki veya üç baş danışmanına danıştı ve sonra elini sallayarak sessizliği emrederek ilerledi. Yüzü sakin ve hareketsizdi, ancak içten içe otoritesine karşı bu meydan okuma karşısında öfkeyle kaynıyordu. Ancak bunu gösteremeyecek kadar politik bir şefti. Kabilenin büyük çoğunluğunun yanında olduğunu biliyordu; ancak Raven'ı ve arkadaşlarını görev yerlerinden sürüklemek için güç kullanmak muhtemelen kabilede bir bölünmeye yol açacaktı, bunun nihai sonuçlarını kimse göremeyecekti ve bunun sonuçlarından, herhangi bir terslik olması durumunda, her iki tarafça da sorumlu tutulacak ve onaylamayarak bakılacaktı. "Kuzgunlar ve arkadaşlarının büyük kalpleri var," dedi nazikçe. "Küçük Beyaz Kuş'u barındıracak kadar büyükler. Onu alsınlar. Hayatı bağışlandı. Kabilemizde kalacak." Kuzgun başını eğdi ve yakındaki bir savaşçıdan bir bıçak alarak Ethel'i bağlayan ipleri kesti ve Fawn'a işaret ederek şaşkın kızı tekrar sorumluluğuna verdi ve bunu yaparken "Kulübede dur. Dışarı çıkma; dışarı çık, kötü." dedi. Sonra, arkadaşlarının eşliğinde, tek kelime etmeden kulübelerinden birine çekildi. Bu sahne sırasında kalabalığın üzerinde mükemmel bir sessizlik vardı; ancak Ethel'in yara almadan gideceği öğrenildiğinde, intikam işlerinden hayal kırıklığına uğramış yaşlı dişilerden bir mırıltı yükseldi. Ancak Geyik elini kesin bir şekilde salladı ve kalabalık, gerçekleşen olağandışı sahneyi konuşmak için sessizce kulübelerine dağıldı.

Kuzgun ve arkadaşları uzun ve içten bir şekilde konuştular. Geyiğin takındığı dostluk
görüntüsünden hiçbir şekilde etkilenmediler. Bundan sonra aralarında
acı bir nefret olduğunu ve hayatlarının güvensiz olduğunu biliyorlardı. Ethel'e gelince,
onun sadece kısa bir erteleme aldığını biliyorlardı.
Geyik onun uğruna kabilede bir bölünmeye yol açma riskine girmeyecekti,
veya onu resmi bir idama götürmeye çalışmayacaktı; ancak kulübeden ilk
çıktığında kalbinde bir bıçakla ölü bulunacaktı.

Ancak Kuzgun yardımın yakın olduğundan emindi. Bay Hardy'yi tanıyan o ve arkadaşları, kabilede bir takip girişiminde bulunulacağına ikna olmuş tek kişilerdi. Kızılderili topraklarının kalbine
hiçbir şekilde nüfuz etme girişiminin yapılmamış olması, geri kalanları mutlak bir güvenlik hissine sürüklemişti. Raven,
gerçekten de, takipçilerin artık yakınlarda olması gerektiğini ve
ya o gece ya da ertesi gece muhtemelen
geçitten içeri girip saldırıyı yapacaklarını hesaplamıştı.

Konseyin sonucu, arkadaşlarını bırakıp
yavaşça kendi kulübesine doğru yürümesi ve Geyiğin daha şiddetli taraftarlarının
bazılarının ona attığı
düşmanca bakışlara aldırmamasıydı.

Girişinde, seferden döndükten sonra evlendiği ve beyazlar arasındaki kadınların konumu hakkında öğrendiklerinden dolayı,
Kızılderili kadınlara normalde tanınandan daha fazla konuşma ve hareket özgürlüğü tanıdığı genç bir kız olan karısı tarafından karşılandı. Beyaz kıza acıyan küçük gruptan biriydi.

"Kuzgun büyük bir şef," dedi gururla; "iyi iş çıkardı.
Fare titredi, ama efendisinin öne çıktığını görünce mutlu oldu.
Geyik saldıracak," diye ekledi endişeyle. "Kuzgunun kanını arayacak."

"Geyik büyük bir hayvandır," dedi Kızılderili vecizeli bir şekilde; "ama
Kuzgun sonunda onu yiyecek."

Sonra, bir deri yığınının üzerine oturan şef piposunu doldurdu
ve karısına ateş getirmesi için işaretler yaptı. Sonra, güneş batana ve vadinin üzerine yoğun bir karanlık çökene kadar
bir süre sessizce sigara içti.

Sonunda ayağa kalktı ve karısına, "Kuzgunu sorarlarsa, az önce dışarı çıktığını söyle; başka bir şey değil. Şafak sökene kadar
dönmeyecek; ve unutma," dedi ve elini karısının koluna koyarak, "Fare gece ne ses duyarsa duysun, Kuzgun ona geri dönene kadar kulübeden ayrılmayacak."

Kız, bir Kızılderili kadının sorgusuz sualsiz itaatiyle başını eğdi; sonra, kapı görevi gören deriyi kenara çekerek,
yakınlarda biri olup olmadığını dikkatle dinleyerek,
Raven sessizce karanlığa doğru gitti.

BÖLÜM XVII.

KURTARILDI.

Bay Hardy'nin grubu, tüm çabalarına rağmen,
öngördüklerinden daha yavaş bir ilerleme kaydetmişti. Atların çoğu yorgunluktan
kırılmıştı; ve onları değiştirecek yedek atları olmadığı için,
Kızılderililer de Bay Mercer'den sürdükleri
atlarla aynı durumdaydı, ilk baştakinden çok daha yavaş ilerlemek zorunda kaldılar. Ancak, gece kamp alanının konumundan da anladıkları gibi, Kızılderililere yaklaştılar.

Son günün öğleden sonra saat üçte, düşmanlarının o sabah
ayrıldığı yerden geçtiler; ancak gün batımından uzun süre sonrasına kadar devam etmelerine rağmen, birçoğu atlarını bütün gün
yürüttükten sonra, hala dağlardan otuz milden daha uzaktaydılar
ve bunların arasında Kızılderili köyünün bulunduğunu biliyorlardı.

Gaucholardan hiçbiri daha önce orada olmamıştı, ancak
durumunu ve genel özelliklerini rapordan biliyorlardı.
İzleri bulduklarından beri
izi takip etmekte hiçbir zorluk yaşamamışlardı.
Geniş bir şekilde çiğnenmiş toprak şeridi ve sık sık görülen koyun leşleri
hikâyeyi yeterince anlatıyordu.

Bu, herkes için korkunç bir endişe gecesiydi. Ethel'in Kızılderili köyünde olduğunu biliyorlardı ve
bir sonraki gün ne olacağını mide bulandırıcı bir korkuyla düşünüyorlardı. Ancak hiçbir şey
yapılamıyordu. Grubun çoğu, kavurucu güneşin altında uzun bir günlük yürüyüşten
çoktan bitkin düşmüştü. O gece köye ulaşmak
tamamen imkansızdı.

Bay Hardy, gece yatmadan önce, tüm partiden kızının ertesi gün korunması için bir duaya katılmalarını istedi; ve güneş yanığı, seyahat yorgunu adamlardan oluşan grubun, liderleri içten bir dua ederken, başı açık bir şekilde ayakta durması garip ve etkileyici bir görüntüydü. Bay Hardy daha sonra o gece her zamanki gibi nöbet tutmanın gereksiz olduğunu söyledi. Kızılderililer ilerlemeye devam etmişti ve artık takipten korkmuyorlardı ve bu nedenle gece saldırısı riski yoktu. Bunun dışında, uyuması için pek az şansı vardı. Bu teklif
çok kabul edilebilirdi ve çok kısa bir süre içinde kampta tam bir sessizlik hüküm sürdü.

Şafaktan önce tekrar yola koyuldular, hepsi yaya ve atlarını yönlendiriyorlardı, böylece gece ihtiyaç duyulması halinde mümkün olduğunca fazla şey
korumuş oluyorlardı. Artık hız önemli değildi. Gün ışığında saldırmanın
umutsuz olduğunu biliyorlardı, çünkü Kızılderililer muhtemelen
onlara rakip olacaklardı ve Ethel'in hayatı
kaçınılmaz olarak feda edilecekti. Bu nedenle, geçitten altı veya yedi mil kadar uzaklaştılar, daha yakınına gitmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü herhangi bir başıboş Kızılderili tarafından görülebilirlerdi.

Duraklama yerleri, kıyılarında bol miktarda taze ot bulunan bir dere bulmalarıyla belirlendi. Ateş yakmaya cesaret edemediler,
ama sert charqui'den biraz çiğnediler ve
heyecanla arzulanan hedefe giden tepedeki uzak yarıklara baktılar.

Akşam olduğunda hepsi eyerdeydi ve
atların dinlenmek için kesinlikle daha dinç olduğunu görünce memnun oldular.
Yer taşlaşana kadar dizginleri çekmediler ve
geçidin ağzında olmaları gerektiğini anladılar. Sonra atlarından indiler ve
atları korudular. Gaucho'lardan ikisi onlarla birlikte muhafız olarak görevlendirildi ve geri kalanlar gizlice ilerlediler - roketler Terence'in bakımına verildi, Terence onları bir iple sıkıca bağladı ve sonra bir tüfek gibi bir halka ile
omzuna astı, böylece elleri serbest kalabilsin.

Saat daha sadece sekizdi - sürpriz için tehlikeli derecede erken;
ancak tüm grup her şeyi riske atmaya oldukça karar vermişti, çünkü hiç kimse Ethel'in hangi pozisyona yerleştirileceğini ve bir saatin ne kadar fark yaratabileceğini söyleyemezdi. Planları, buldukları ilk kulübeye sessizce gizlice girmek, sakinlerini susturmak ve içlerinden birini anında ölüm tehdidi altında Ethel'in yerleştirildiği kulübeye götürmeye zorlamaktı.

Birdenbire Bay Hardy, neredeyse tökezlediği bir kayadan yükselen karanlık bir figürle irkildi ve şu sözlerle irkildi: "Beyaz adam
iyi. Tawaina dostu. Onu çocuğa götürmeye gel."

Ardından birkaç aceleci soru geldi; ve Bay Hardy ve oğullarının sevincini ve minnettarlığını ve Ethel'in hayatta olduğunu ve şimdilik tehlikeden uzak olduğunu
öğrenen diğerlerinin yoğun memnuniyetini hiçbir kelime ifade edemez.

Şimdi iki saat beklemeye karar verildi, böylece Kızılderililerin dinlenmeleri için zaman tanındı; ve beklerken Raven onlara
köye varana kadar olan her şeyi anlattı,
son günün olaylarını kısaca Ethel'in ölümle cezalandırılma riskiyle karşı karşıya olduğunu, ancak arkadaşlarının bir gecikme
sağladığını söyleyerek geçiştirdi. Hikayesini anlattıktan sonra,
"Tawaina büyük beyaz şefe dost. Okla işaret verdi; bugün küçük Beyaz Kuş'u kurtar. Ama Tawaina Kızılderilisi--Kızılderiliyi
öldürdüğünü görmek gibi değil. Beyaz şef Kızılderili kadınları ve çocukları öldürmeyeceğine söz veriyor?"

Bay Hardy Kızılderiliye kadınları ve çocukları öldürmeyi
hiç düşünmediklerine dair güvence verdi.

"Köyü uyandırmadan küçük Beyaz Kuş'u alabilirsek, erkekleri öldürmeyeceğiz?" diye tekrar sordu Tawaina.

"Eğer yardım edebilirsek köyü uyandırmak istemiyoruz, Tawaina; ancak
savaşmadan kaçma şansı göremiyorum. Atlarımızın hepsi
bitti ve Kızılderililer bizi kolayca yakalar, bir gece bile olsak."

"Düzlüğe çıkmamalıyız," dedi Raven ciddiyetle. "Düzlüğe çıkarsak, hepimiz ölürüz. Kızılderili iki yüz elli cesur - düzlükte beyaz adamları yeriz."

"Korkarım bu yeterince doğru, Tawaina, ama çok
zorlu lokmalar olduğumuzu kanıtlayacağız. Yine de açık alanda korkunç bir dezavantajla
savaşmalıyız. Ama ne yapacağız?"

"Kanyonun ağzına geri dön - bunu unutma; Kızılderilileri
istedikleri kadar uzak tutabiliriz. Kızılderililer barış yapmak zorunda."

"Başkent!" dedi Bay Hardy neşeyle; çünkü yorgun atlarıyla Kızılderililerin dişlerinde geri çekilmelerinin nasıl mümkün olacağını
görmediği için durumu büyük bir endişeyle
gözden geçirmişti. "Tam da bu! Dediğin gibi, gerekirse geçidi bir ay boyunca tutabiliriz ve er ya da geç bundan bıkıp sessizce geri çekilmemize izin verecekler. Ayrıca, bir haftalık dinlenme atlarımızı tekrar hazır hale getirir ve sonra onlara rağmen geri çekilebiliriz."

"Bir şey daha," dedi Kuzgun. "Büyük şef küçük Beyaz Kuş'u güvende tuttuğunda, Tawaina gider - bir şekilde savaşmaz, diğer şekilde savaşmaz. Tekrar buluştuklarında, beyaz şef bu gece hakkında konuşmaz. Büyük Kızılderililer, Tawaina beyaz şefinin dostunu bilmez."

"Hepimize güvenebilirsin, Tawaina. Bu işteki payını bizden asla öğrenemeyecekler. Ve şimdi ilerlememizin zamanının geldiğini düşünüyorum. Oraya varmamız saat onu geçecek."

Birlik çok sessizce ilerledi, Tawaina önden gidiyordu, ta ki köye yaklaşana kadar. Burada bir an durdular.

"Sadece altımız içeri gireceğiz," dedi Bay Hardy; "daha az
tespit şansımız olacak -- Jamieson, Percy, Herries, oğullarım ve ben.
Diğerleri önümüzde gördüğümüz kulübenin yakınında konuşlanacaklar. Eğer
tespit edildiğimizi
görürseniz, bizi desteklemeye hazır olun. Ve,
Farquhar, ikiniz veya üçünüz kibritleri hazırlayın ve kulübenin saman çatısına mavi bir
ışık tutun. Işığa sahip olmalıyız, yoksa ateşli silahlarımızın tüm
avantajını
kaybederiz. Ayrıca, geri çekilirken
biz karanlıkta kalacağız, onlar ise parıltının içinde olacaklar."

Böyle konuşan Bay Hardy rehberini takip etti, seçtiği adamlar arkasında dikkatlice yürüyorlardı. Kısa süre sonra kulübelerden birinin önünde durdular ve kapıyı işaret eden Tawaina,
"Küçük Beyaz Kuş orada;" dedi ve sonra kayıp
kaybolarak karanlıkta kayboldu.

Bay Hardy deriyi dikkatlice kenara itti ve
arkadaşları da peşinden içeri girdi. Tamamen karanlıktı ve bir an ne yapacaklarından emin olamayarak durdular. Sonra alçak bir sesin, "Baba, sen misin?" dediğini duydular ve aynı anda çadırın diğer köşesinde bir ışık parıltısı gördüler ve bir hışırtı sesi duydular ve bir Kızılderilinin deri duvarlarda bir yarık açtığını ve kaçtığını anladılar; Bay Hardy çocuğunu kalbine bastırdığında, kulübenin arkasındaki havada müthiş bir savaş çığlığı yükseldi.

"Gelin," dedi Bay Hardy, "bir arada kalın ve koşun."

Ethel ayakkabılarını bile çıkarmadan uzanmıştı, babasının geleceğine dair umudu o kadar güçlüydü ki. Bu nedenle geri çekilmelerinin hızına engel değildi. Kısa bir mesafe boyunca
karşı koyan olmadı. Kızılderililer, gerçekten de, davetsiz bir misafir tarafından rahatsız edilen arı sürüleri gibi kulübelerinden fırladılar. Tehlikenin doğasından habersiz ve nedenini göremeyenler, bir dakika boyunca her şey vahşi bir karmaşaya dönüştü; sonra alarmı veren Kızılderilinin savaş çığlığıyla yönlendirilen herkes oraya doğru koştu ve bunu yaparken, birkaçı küçük beyaz grubunu gördü. Yüksek sesli çığlıklar bu keşfin habercisi oldu ve onlara doğru bir hücum gerçekleştirildi.

"Hadi, tabancalarınızı," dedi Bay Hardy. "Köyden neredeyse çıktık."

Ancak, Kızılderililer henüz onları durduracak kadar sık ​​bir araya gelmemişlerdi. Kendilerini yola atmaya çalışan birkaç kişi anında vuruldu ve bu açıklamayı okumak için gereken zamandan daha kısa bir sürede köyün sonuna ulaştılar. Bunu yaptıklarında en uzaktaki kulübeden parlak bir alev yükseldi ve grubun geri kalanı dışarı fırlayıp onlara katıldı. Takip eden Kızılderililer, düşmanlarına karşı bu yeni güç artışını görünce durakladılar ve sonra, büyük sayılar onlara katıldığında ve parlak bir şekilde yükselen alev, beyazların ne kadar küçük olduğunu görmelerini sağladığında,
şiddetli çığlıklarla tekrar ileri atıldılar.

Ama beyazlar bu sırada yüz elli yard uzaktaydılar ve
karanlıkta kayboluyorlardı.

"Dur!" diye bağırdı Bay Hardy. "Tüfeklerinizi sabit tutun! Her adam bir Kızılderili seçsin. Ateş!"

On dört veya on beş Kızılderili düştüğünde Kızılderililerden bir öfke çığlığı yükseldi ve tekrar bir anlık duraklama oldu. Ve sonra, tekrar takviye aldıklarında, takiplerine devam ettiler. Ancak beyazların kazandığı iki yüz yarda, katedilecek yarım mil mesafede uzun bir başlangıçtı ve beyazlar hayatları için koştuklarını gayet iyi biliyorlardı; çünkü bir kez
ovayla çevrili olduklarında, durumları umutsuzdu.

Öyleyse, Ethel'in açık havada yaşamaya bu kadar alışmış olması iyi bir şeydi. Umut ve korku ayaklarına hız kazandırıyordu ve babasıyla kardeşleri arasında koşarak onlarınkine eşit bir hıza ulaşabiliyordu.

Dişlerini sıkarak ve kalplerini
çarparak koştukları için neredeyse hiç konuşulmuyordu. Sadece bir kez Bay Jamieson, "Ethel yetişebilir mi?" dedi ve o da soluk soluğa "Evet." dedi.

Beyazların yarışta büyük bir avantajı vardı, koşmaları gereken sadece yarım mil mesafe olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden en iyi hızlarını ortaya koydular; oysa, Kızılderililerin birkaçı kaçakları ovada yakalamanın önemini anlasa da, daha büyük bir kısmı avlarının ellerinde güvende olduğuna inanıyordu ve hemen onlara yaklaşmak için büyük bir çaba sarf etmiyordu. Beyazlar da yürüyüş egzersizine alışkın olma avantajına sahipti, oysa neredeyse at sırtında yaşayan Kızılderililer nadiren ayaklarını kullanma alışkanlığına sahipti. Sonuç olarak, beyazlar dar geçit ağzına takipçilerin ana gövdesinden tam yüz elli yarda önde ulaştılar, ancak en hızlı koşucularından oluşan bir grup arkalarında bu mesafenin yarısından daha fazla değildi.

Gruplar şimdi durup düşmana doğru döndüklerinde genel bir minnettarlık haykırışı duyuldu.

Bay Hardy'nin Kızılderili kulübesini yakma önleminin tam avantajı şimdi ortaya çıkmıştı.

Ateş sonraki iki veya üç eve ulaşmıştı ve geniş bir alev yükseldi, Kızılderililer belirgin bir şekilde öne çıkarken beyazlar derin bir karanlıktaydı.

"Şimdi çocuklar," dedi Bay Hardy, "karabinalarınızla ilk grubu vurun, biz de tüfeklerimizi dolduralım. Ethel, şu kayanın arkasına geç. Son ana kadar hepiniz sığının. Oklar yakında aramızda olacak."

Çocuklar sanki bir hedefe ateş ediyormuş gibi istikrarlı bir şekilde beşer atış yaptılar; ve düşman elli metreden daha uzakta olmadığı için, her atış isabetliydi.

Önde gelen grubun geri kalanı tereddüt etti ve kendilerini
yere atarak diğerleri gelene kadar beklediler. Bir anlık duraklama oldu,
sonra ok ve tüfek namlularından oluşan bir yaylım ateşi gizli düşmanlarına doğru atıldı ve sonra vahşi bir haykırışla
tüm kitle hücum etti.

Otuz yarda kadar yaklaşıncaya kadar bir karşılık atışı yapılmadı; ancak dar geçide girdiklerinde beyazlar neşeyle ayağa fırladılar ve yirmi dört tüfekle bir yaylım ateşi açtılar.

Etkisi korkunçtu; ve ön tarafta yarasız olanlar tereddüt etti, ancak arkadan bastırarak tekrar öne atıldılar.

Sonra, yaklaştıklarında, umutsuz bir mücadele başladı.

Çocuklar aceleyle karabinalarını yedek hazneye sığması için Ethel'e verdiler ve babalarının yanındaki yerlerini aldılar.

Geçit o kadar dardı ki yan yana duracak yer yoktu ve daha önceki bir düzenlemeye göre, tabancası olmayanlar kendilerini öne yerleştirip tüfeklerini sopaladılar, tabancaları olanlar ise aralarında ateş ettiler.

Jamieson'lardan biri olan Bay Percy ve Herries, yedek olarak ellerinde tabancalarıyla bir veya iki adım geride duruyorlardı.

Birkaç dakika boyunca mücadele müthişti. Kızılderililerin hücumu
hattı kısmen aştı ve parıldayan baltaların dönüşü,
tüfeklerle yapılan darbelerin şiddetli
çatırtıları,
revolverlerin keskin, aralıksız
çatlamaları, Kızılderililerin haykırışları,
İngilizlerin kısa yüreklendirme haykırışları ve
ara sıra İrlandalıların Terence'in
çığlıkları,
şaşırtıcı bir karmaşa ve gürültü oluşturuyordu.

Beyazların neredeyse hiç atışı atılmadı ve geçidin karşısında bir ölü yığını yatıyordu.

Yine de Kızılderililer baskı yapmaya devam etti.

Kavga şimdi daha sessizdi, revolverlerin çatırtıları
durmuştu ve beyazlar tüfekleriyle sessizce ve çaresizce
savaşıyorlardı. Bir adım bile geri çekilmemişlerdi, ancak kısa soluklu nefes, muazzam çabanın anlamlı olduğunu söylüyordu, kısa aralıklarla bir sıra halinde duruyorlardı ve silahları, Kızılderili baltalarının nadiren durdurabileceği veya engelleyebileceği bir güç ve kuvvetle yükselip alçalıyordu.

Bu zamana kadar kavga onlar açısından kansız olmamıştı.
Çoğu az veya çok şiddetli yaralar almıştı ve Martinez
Gaucho ve Cook ayaklarının dibinde ölü yatıyordu.

Charley ve Hubert, revolverlerini boşalttıktan sonra geri çekilmişlerdi
ve karabinalarını almışlardı ve şimdi yedeklerle birlikte birkaç adım geride düz bir kayanın üzerinde duruyorlardı, hepsi kavgaya katılmak için sabırsızlıkla yanıyordu.

Bu anda, atlarla bırakılmış olan ancak şimdi ateş sesini duyduklarında kavgaya katılmak için gelen iki Gaucho onlara katıldı.

Sonunda Bay Hardy zamanın geldiğine karar verdi ve bağırdı:

"Kalabalığın ortasına nişan alın ve olabildiğince çabuk ateş edin, sonra hep birlikte hücum edin. Hemen!"

Yarım dakikadan kısa bir sürede Gauchos'ların dört namlusu ve revolverlerden çıkan otuz mermi,
sıkışık kalabalığa boşaltılmıştı; sonra yedi adam kayadan atladı ve
beyazlar bir tezahüratla kendilerini Kızılderililerin üzerine attılar,
zaten geri çekilmişlerdi ve muazzam ve ölümcül ateşle paniğe kapılmışlardı.

Öndeki Kızılderililer, şaşkın ve şaşkın bir şekilde, biçme makinesinin önündeki çimen gibi uzun tüfeklerle biçildiler ve arkadakiler, bir anlık tereddütten sonra dağılıp kaçtılar; iki dakika sonra
kavga sona erdi ve Kızılderililer köylerine doğru tam bir kaçış halindeydi. Birkaç içten tebrik sözcüğünden sonra beyazlar, muazzam çabalarının ardından soluk soluğa ve bitkin bir şekilde yere atıldılar.

Biraz toparlandıktan sonra ilk işleri revolverlerini doldurmak oldu; tüfeklere gelince, yedekte bulunan üç adamın tüfekleri ve çocukların karabinaları hariç, hiçbir tüfek yoktu. Dipçikler kırılmış, çekiçler
çıkarılmış ve namlular bükülmüş ve yamulmuştu.

Ethel'in etrafında toplanan grup, kurtarıldığından beri tek bir kelime bile etmemişti ve ona sıcak ve içten tebrikler ve hoş geldinler sunulmuştu. Sonra yaralar
incelendi.

Bunlar çok sayıdaydı ve bazı durumlarda ciddiydi. Bay Farquhar, omzundaki derin bir yara nedeniyle tamamen sakat kalmıştı. Bay Percy'nin kolunda korkunç bir kesik vardı. Charley'nin bir kulağı neredeyse kesilmişti ve yüzünün bir tarafı sert bir darbeyle tamamen açılmıştı. Diğer dördü ciddi şekilde yaralanmıştı ve altısının daha az önemli yaraları vardı. Ancak hepsi başarılarından dolayı çok mutluydular ve acılarını hafife almaktan başka bir şey yapamıyorlardı.

"Güzelliğinin bozulması kaderinmiş gibi görünüyor, Charley," dedi Bay Hardy, oğlunun yüzünü sararken. "Birkaç dövüş daha yaparsan, Chelsea'den emekli olan herkes kadar yara izlerin olacak."

Charley, kendi pahasına genel kahkahaya katıldı.

"Evet, baba, böyle devam edersem, kesinlikle aynamdan kurtulacağım."

"Umarım roketleri kaybetmemişsindir, Terence?" diye sordu Bay Hardy.

"Elbette ve ben kaybetmedim, sayın yargıç. Küçük gösteri başlamadan önce onları büyük bir kayanın arkasına koydum."

"Onları ateşleyeceğiz," dedi Bay Hardy. "Bizim köylerine
ulaşabildiğimizi gördüklerinde,
etkiyi artıracaklar ve Kızılderilileri anlaşmaya daha istekli hale getirecekler. Onları
bir kerede serbest bırakmayacağız; ancak her türden dört tane olduğundan, her yarım saatte bir çift göndereceğiz, eğer hepsini birden ateşleyip sonra durursak,
başka bir şeyimiz kalmadığını düşünebilirler. Ayrıca, karabinalarımız ve kullanılabilir durumdaki tüfeklerimizle onlara birkaç atış da yapabiliriz. Onlara yeterince yükseklik
verirsek yarım mil kadar uzağa kadar gidebilirler ve onları
mümkün olduğunca etkilemek iyi olur."

Bay Hardy'nin önerisi yerine getirildi. İlk işaret roketi,
köyün Kızılderililerle dolu olduğunu gösterdi, çatlayan roket onların başlarının üzerinden yavaşça vızıldadı. Sonraki roketin ışığı tek bir kişiyi açığa çıkarmadı ve yerin 
ıssız olduğu belliydi. Üçüncü roket çatılardan birine çarptı ve
orada patlayarak çatıyı tutuşturdu.

"İyi!" dedi Bay Percy. "Yarın onlardan şartlar istemelerini isteyeceğiz."

Yaralanmamış adamlardan dördü şimdi geçidin ağzına muhafız olarak yerleştirildi, diğerleri ise ölü Kızılderililerin ötesinde olmak için daha da içeri çekildiler, orada kelimenin tam anlamıyla yığınlar halinde yatıyorlardı.

Sabah, iki düşmüş yoldaşlarının cenazesiyle meşgul olan beyaz adamların ve köyün ötesinde kısa bir mesafede toplanmış Kızılderililerin üzerine çöktü. Adamlar somurtkan bir umutsuzlukla yere oturdular; kadınlar ağlıyor ve ellerini ovuşturuyorlardı.

Artık gün doğduğuna göre, kayıplarının ne kadar korkunç olduğunu görebiliyorlardı. Altmıştan fazla kayıpları vardı. Geyik düşmüştü, kabilenin en yiğit adamlarından birkaçı da düşmüştü.

Sonra Kuzgun savaşçıların arasından kalktı.
Önceki akşamki yokluğu fark edilmemişti; ve
herkes onun savaşta hiçbir rol almadığını bilse de, esiri teslim etme tavsiyesi
reddedildiğinde bu yeterince doğal
görüldü.

"Kardeşlerim," diye başladı, "Büyük Ruh çok öfkeli. Çocuklarından yüzünü
sakladı. Dün gözlerini kör etti
ve onları aptallaştırdı; dün gece onları beyaz adamların önünde su gibi yaptı. Şeflerin kulakları neden Kuzgunun sözlerine
kapalıydı? Eğer Kuzgun küçük Beyaz Kuşla yola çıksaydı, büyük beyaz şef
mutlu olurdu ve balta huzur içinde
gömülürdü. Ama şefler Kuzgunun sözlerini
duymazlardı. Geyik, Öldür! dedi ve savaş şefleri, Öldür! diye bağırdılar. Peki şimdi neredeler? Çadırları boş ve kadınlarının geyiği yiyecek olarak getirecek kimsesi yok. Büyük Ruh
öfkeli."

Kuzgun sonra yerine oturdu; ama tahmin ettiği gibi kimse ondan sonra
konuşmak için ayağa kalkmadı. Depresyon çok yaygındı; ve Raven'ın tavsiyesine uyulsaydı, kötülüklerin önleneceği gerçeği, herhangi birinin bir kelime
etmeye çalışması için fazla açıktı.

Birkaç dakika süren derin bir sessizlikten sonra, Raven tekrar
ayağa kalktı.

"Kardeşlerim ne yapacak? Uçan ateşler köyümüzü yakacak ve geri çekilme yok. Doldurulmadan ateş eden silahlar
çok uzağa gidiyor. Biz onların önünde su gibiyiz. Beyaz şefin
ellerindeyiz ve kemiklerimiz kargaları besleyecek. Kardeşlerim ne yapacak?"

Hala derin bir sessizlik vardı ve sonra devam etti: "Kuzgun büyük bir şeftir ve onlara ne yapmaları gerektiğini söyleyecektir. Kuzgun
küçük Beyaz Kuş'un yanında durmuştur ve büyük beyaz
şef onun sesini dinleyecektir. Şöyle diyecektir, Aramızda barış olsun. Küçük Beyaz Kuş'a zarar verecek olan adamlar
öldü; kavga edecek bir sebep kalmadı. Baltayı gömelim.
Yolculuğunuz için atlar ve sığırlar alın ve eğer yanlış yaptıysak bizi affedin. Beyaz adamlar ovalarda olsaydı, Kuzgun şöyle derdi, Genç adamlarımın hücum etmesine izin verin; ama onlar geçidi tutuyorlar ve doldurulmadan ateş eden silahlar
çok güçlü. İyi konuştum mu?"

Alçak bir alkış mırıltısı duyuldu. Beyaz adamların konumunun
zaptedilemez olduğu hissi yaygındı; ve hepsi o korkunç düşmanların kabilenin tamamen yok edilmesiyle sonuçlanacak bilinmeyen bir plan
kuracaklarına ikna olmuş hissediyorlardı.

Kuzgun'un önerisi bu nedenle oybirliğiyle kabul edildi.

Kuzgun daha sonra silahlarını bir kenara bıraktı ve altı ana şefin eşliğinde, dostluk göstergesi olarak yeşil dallar taşıyarak
geçidin ağzına doğru ilerledi. Bay Hardy, beş beyazla birlikte
ve tercümanlık yapacak Perez ile birlikte, onunla buluşmak için ilerledi.

İki grup karşılaştığında Kuzgun, Kızılderili dilinde ciddi bir şekilde konuşmaya başladı: "Uçan ateşin beyaz şefi kudretlidir ve
Büyük Ruh çocuklarını kör etti. Küçük Beyaz Kuşu kaçırdılar, ama ona zarar vermediler. Kötü adamlar ona zarar verebilirdi, ancak Kuzgun onun yanındaydı. Büyük beyaz şef küçük Beyaz Kuşunu geri aldı ve Büyük Ruh'un kör ettiği adamları öldürdü. Neden daha fazla savaş olsun ki? Kızılderililer cesurdur; sığırları, koyunları ve suları vardır. Beyaz şefin silahlarının erişemeyeceği
bir yerde yaşayabilirler ve beyaz şef onlara karşı gelirse savaşabilirler. Beyaz şef güçlüdür ve geçidi savunabilir, ancak saldırmak için dışarı çıkamaz. Onlar eşittir. Artık kavga sebebi yok. Baltayı gömelim. Beyaz şefin genç adamları atları alabilirler -çünkü Kızılderililerin çok sayıda atı vardır- onları evlerine geri götürebilirler. Yemek için sığır alabilirler. Barış olsun."

Kuzgun'un bu konuşması çok politikti. Bay Hardy'nin şartlar vermeye istekli olduğunu zaten biliyordu, ancak diğer şeflere kabilenin onurunu, güçlerini ve kaynaklarını överek ve barışı eşit şartlarda yaparak desteklediğini göstermek istiyordu.

Gaucho onların teklifini tercüme ettiğinde, Bay Hardy Kızılderililer için en anlaşılır ifadeleri kullanarak konuştu.

"Kuzgun büyük bir şeftir; akıllıca konuştu. Küçük Beyaz
Kuş, beyaz şefin kulağına, kötü Kızılderililer ona zarar verdiğinde Kuzgun'un onun yanında durduğunu söyledi. Kötü Kızılderililer öldü. Büyük Ruh onlara kaşlarını çattı. Beyaz şefin Kuzgun ve arkadaşlarıyla bir sorunu yok. Barış olsun."

Barışın sağlandığı öğrenildiğinde her iki tarafta da genel bir memnuniyet ifadesi hakim oldu; ve her iki taraftan biri haberi aceleyle geri getirdi, geri kalanlar köye gittiler ve orada ana kulübenin önünde oturup barış piposunu ciddiyetle tüttürdüler.

Daha sonra iki taraf dostça kaynaştı, düşmanlıkların sona ermesinden karşılıklı olarak memnun oldular; ve hiç kimse birkaç saat önce ölümcül bir çatışmada karşılaştıklarını tahmin edemezdi. Kuzgun, beyazları köyde bir gece kalmaya nazikçe davet etti;
ancak davet reddedildi, çünkü hepsi eve dönmek için çok istekliydi.

Kuzgun, artık doğal olarak kabilenin şefi pozisyonunu üstlenmiş olan Kızılderililer tarafından, yolculuk sırasında bozulanların yerine atları yakalamak için gönderildi. Sığır teklifi, av hayvanı temin edebileceklerinden emin oldukları için reddedildi. Ancak,
Atlarının taşıyabileceği kadar taze et.

Bay Hardy, Raven'ın kendisiyle herhangi bir özel
konuşmadan kaçınmak istediğini gördü. Bu nedenle çocukları bir kenara çekti ve onlara içtenlikle kabul ettikleri bir
teklifte bulundu.

Atlar yetiştirilince ve tüm kabile toplandığında,
elinde çocukların karabinalarından biriyle Raven'a doğru ilerledi.

"Raven büyük bir şef," dedi. "Büyük bir yüreği var ve
küçük Beyaz Kuş'un yanında durdu. Ama iyi bir
tüfeği yok. Beyaz şef ona birçok kez ateş edecek bir tüfek verdi. Beyaz adamlara karşı asla kullanmayacağına söz versin."

Raven bu hediyeyi büyük bir memnuniyetle aldı ve kabilesi adına, gömülen
baltanın bir daha asla beyazlara karşı
çıkarılmayacağına dair gerekli sözü hemen verdi. Kendisine fazladan bir hazne ve tüm yedek mühimmat verildi ve kendisi göndermeyi seçtiğinde daha fazla tedarik sözü verildi; ayrıca silahın kullanımıyla ilgili talimatlar verildi, ardından ciddi bir vedalaşma yapıldı ve beyazlar grubu yüzlerini
eve doğru çevirdi.

BÖLÜM XVIII.

VE SON.

Bu unutulmaz çatışma ve Kızılderililere, kendi ülkelerinin kalbinde bile kendilerini misillemelerden ve beyaz yerleşimcilerin intikamından güvende sayamayacakları dersiyle birlikte, Hardy'lerin Kızılderili sorunları sona erdi.
Gerçekten de, ara sıra, dış yerleşimlere baskınlar yapıldı ve genç Hardy'ler vahşi düşmanlarını
yenmek için çağrıldı. Ancak Mount Pleasant arazisine düşmanca bir
ayak daha konmadı. Bazen Raven, iki veya üç yiğidiyle birlikte bir veya iki günlüğüne ziyarette bulunur ve battaniyeler ve kabilesinin ihtiyaç duyduğu şeyler gibi hediyelerle ayrılırdı. Bu ziyaretlerin ilkinde Hubert, Ethel'in hayatını kurtarmanın
aracı olan
dikkat çekici tüyünün sahibi olan kuş hakkında ona sorular sordu. Bir sonraki ziyaretinde şef, kuşun iki kusursuz derisini getirdi. Hubert'in büyük sevincine göre, yeni bir tür olduğu ortaya çıktı; ve bunlardan biri, şu anda, tüfeğine düşen diğer birçok 'bilinmeyen' kuşla birlikte, British Museum'da, keşfedicisine iltifat olarak Hardiensis'in özel isimleriyle sergileniyor. Raven'ın kabilesi, Bay Hardy ile olan anlaşmalarını onurlu bir şekilde yerine getirdi ve beyazlara yönelik sonraki saldırılara asla katılmadı. Savaşan adamlarının çoğunun kaybıyla çok zayıflamış olduklarından, muhtemelen düşman kabileler tarafından yok edilmiş olacaklardı; ancak Bay Hardy daha sonra onlara, esas olarak bu amaçla satın aldığı askeri tüfekler ve cephane tedarik etti ve daha sonra düşmanlarına karşı kararlı bir cephe oluşturabildiler ve avlanarak geçinebildiler. Raven, şu anda pampa ovalarındaki en güçlü ve saygı duyulan şeflerden biri.

Ethel'in kurtarılması ve Kızılderililerin kendi ülkelerinin kalbinde cezalandırılmasının ardından seferin dönüşü, Cumhuriyet genelinde büyük bir sansasyon yarattı. Bayan Hardy'nin ve Maud'un sevincinden bahsetmemize gerek yok, ancak macera tüm bölgede bir kutlama ve sevinç konusu olarak kabul edildi. Kızılderililere önemli bir darbe vurulduğu ve uzun süre can ve mal güvenliğinin sağlanacağı hissedildi. Sonuç olarak, mahalleye oldukça yoğun bir akın oldu ve her yönden arazi alındı ​​ve işgal edildi.

Bayan Hardy ve kızlar için İngiltere'ye giden bir sonraki postayla yelken açmaları iyi oldu. O korkunç dört günün Ethel üzerindeki etkisi ve o endişe dolu haftanın annesi ve kız kardeşi üzerindeki etkisi onları o kadar sarsmıştı ki, daha önceden kararlaştırılmamış olsa bile, değişiklik kesinlikle gerekliydi.
Bayan Hardy ve Maud'un Ethel'den daha fazla acı çektiğini söylemek abartı olmaz. En azından tehlikeyi biliyor ve görüyordu ve o sabah kazığa bağlandığı zaman hariç, güçlü bir kurtuluş umudu ve inancıyla desteklendi. Geride kalanlar, dehşet sahnelerini hayal etmekten ve zamanlarını dönüşümlü olarak dua edip ağlayarak geçirmekten başka bir şey yapamıyorlardı. Mount Pleasant'ta kendileri için kalan kısa süre boyunca hepsi üzgün bir şekilde sarsılmış ve gergindi; ancak deniz yolculuğu ve taze esintiler kısa sürede
yanaklarına sağlık ve renk getirdi ve hiçbiri
o korkunç haftadan sonra hiçbir zaman kötü bir etki hissetmedi.

Ve şimdi hikayemiz sona eriyor.
Mount Pleasant yerleşiminin fırtınalı dönemi sona ermişti. Uygarlığın en uç noktasında yeni bir yerleşimcinin hayatının zor işleri, zorlukları ve tehlikeleri
geçmişti ve geriye sadece mülke dikkat ve enerji ayırmaya ve emeğin
meyvelerini toplamaya devam etmek kalmıştı.

Karısı ve kızlarının ayrılmasından sonra iki yıl boyunca Bay Hardy görevinde kaldı.
İngiltere'den ayrılalı neredeyse altı yıl olmuştu ve oraya geri dönmeyi özlüyordu.
Gelecekle ilgili herhangi bir endişe duymadan bunu yapabileceğini hissediyordu.
Rosario, onun öngörüsüne göre, büyük ve önemli bir
kasabaya dönüşüyordu; ülke mülkün ötesinde fersahlarca yerleşmişti;
toprak hızla değer kazanıyordu; ve artık Kızılderili saldırılarından
hiçbir korku kalmamıştı. Sürüleri ve sürüleri
çok çoğalmıştı ve her iki yılda bir iki katına çıkıyordu. Yoncayla beslenen sığırların
satışı ve yün
ve diğer çiftlik ürünlerinin satışından elde edilen gelir önemliydi. Sadece süt ürünleri bile
yıllık büyük bir miktar getiriyordu. Charley artık yirmi iki yaşındaydı, Hubert ise bir yaş daha gençti; ikisi de mülkü onun kadar yönetebilecek kapasitedeydi. Bu nedenle bir gün onlara planlarını açıkladı. "Bildiğiniz gibi,
çocuklar, yakında İngiltere'ye gidiyorum; ve belki de
arada sırada buraya gelsem de, İngiltere'yi kalıcı
yuvam yapacağım. Bu nedenle, siz çocuklar mülkü birlikte yöneteceksiniz. Bu yılki gelir altı bin dolara ulaşacak ve hayvanlarımızın büyük bir kısmını stokumuzu artırmak için tutmasaydık çok daha fazla olurdu. Şu anda bankada on iki bin beş yüz dolarım var.
Burada sürdürdüğüm yoğun hayattan sonra, hareketsiz kalamazdım.
Şu anki niyetim, satın alma opsiyonuyla uzun vadeli bir kira sözleşmesiyle büyük bir çiftlik satın almak. Amacım, sulama veya drenaj ve sermaye harcamasıyla
geliştirilebilecek
geniş dönümlü ve kötü araziler için bir kira sözleşmesi elde etmek olacak. Bunun için on iki bin beş yüz dolardan fazlasını riske atmayacağım ve ayrıca önümüzdeki iki yıl boyunca buradan elde edeceğim geliri de. Karlar her yıl artacak. Bu nedenle, iki yıl içinde çiftliğe yirmi beş bin dolar yatırmış olacağım - bir kısmı uygun bir ev inşa etmeye ayrılacak. Elbette, iki yıl boyunca
ihtiyaç duyabileceğiniz parayı harcayacaksınız; ancak, aslında, burada çok fazla para harcamanız
imkansız. İki yılın sonunda, önce, Charley, büyük olarak, bir yıllığına İngiltere'ye dönmenizi,
sonra da Hubert'in sırasını beklemesini öneriyorum. Sonra bir yıl
burada birlikte kalacaksınız ve yine her biriniz İngiltere'de bir yıl geçireceksiniz ve bu şekilde düzenli olarak devam edeceksiniz. Bu iki yılın sonunda, bu mülkün gelirinin yarısını ben alacağım ve siz de diğer yarısını, uygun gördüğünüz şekilde yatırım yapmak veya kullanmak üzere aranızda paylaşacaksınız. Altı yılın sonunda, mülkün besleyebileceği kadar sığır ve koyunla
dolu olacağını hesaplıyorum. Diyelim ki on beş bin sığır ve otuz bin koyun. Daha sonra yıllık kazancınızın tamamını satacaksınız ve
kâr her yıl daha fazla olacak. On yılın sonunda, bu zamandan itibaren, eğer, muhtemelen, bu hayattan bıktıysanız, araziyi satacağız. O zamana kadar kalabalık bir bölgenin merkezi olacak, arazinin değeri büyük ölçüde artacak ve ülkedeki herhangi biriyle eşit olacak - o kadar ki, aslında, tamamı için bir alıcı bulmak muhtemelen söz konusu olmayacak. Bu nedenle, onu alıcılara uyacak şekilde bölebilir, bir, iki, üç veya dört mil karelik veya bir liglik parsellere bölebilir ve stoğu orantılı olarak bölüştürebiliriz. Ev, elbette, ekilebilir arazi ve ötesindeki bir veya iki mil mera ile birlikte gidecektir. Yıllık gelirimin payıma düşen kısmını arazimi satın almaya ayıracağım. Diyelim ki fiyat elli bin dolar. Bunu, buradan ve arazinin kendisinden elde ettiğim gelirle muhtemelen on yılda kazanabilirim. Yirmi beş bin doları kanalizasyon vb. için riske atmayı önerdiğim mülk, o zaman yüz bin dolar değerinde olmalı. Sürü ve hayvan sürüleriyle birlikte elli bin dönümlük bu mülkün değeri en azından bu miktarın iki katı olmalı; böylece on yılın sonunda zengin bir adam olacağım. Siz, dikkatli bir şekilde, on yılda kesinlikle her biriniz yirmi beş bin dolar biriktirebilir ve mülkün payınız olarak her biriniz elli bin dolar daha alabilirsiniz. Sonuç olarak, otuz bir ve otuz iki yaşlarında, İngiltere'ye çok rahat koşullarda yerleşebileceksiniz. Kız kardeşleriniz elbette benim payımdan karşılanacak. Planlarımı onaylıyor musunuz?"

Çocuklar, plandan duydukları memnuniyeti ve babalarına niyetleri için
minnettarlıklarını sıcak bir şekilde dile getirdiler.

Ve böylece işler yürütüldü.

Bay Hardy'nin İngiltere'ye gelişinden altı ay sonra, çocuklar
Maud'un, babasının ölümüyle artık zengin bir taşra beyefendisi olan Bay Cooper'la evlendiğini duydular. Charley, İngiltere'ye ilk ziyaretinde o da evlendi--Hubert'in bir sonraki yıl takip ettiği bir örnek. İkisi artık mülkü yönetmeyi sırayla üstlendiler - İngiltere'deki mülk her zaman zamanının önemli bir kısmını Bay Hardy'de geçiriyordu ve geri kalanını seyahat ederek geçiriyordu.

Ethel, Hubert'ten bir yıl sonra Londra'da yükselen bir avukatla evlendi.

Mount Pleasant'ta her şey yolunda gitti ve satışta mülk parsellere bölündü ve Bay Hardy'nin hesapladığından daha büyük bir meblağ elde edildi.

Bay Hardy'nin kendi planı tamamen gerçekleştirilmişti, ancak on yılın sonunda sakin bir kasaba hayatı istemeye başladı. Bu nedenle Charley ile bir anlaşma yaptı ve karısıyla biraz para kazanan Charley, mülkün efendisi olarak yerini aldı ve tam da kendisine uyan bir taşra beyefendisi hayatına yerleşti.

Hubert Londra'da yaşıyor. Geliri ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyor, birçok bilimsel topluluğa üye oldu ve Amerika'nın pampalarındaki fauna koleksiyonunun eşsiz olduğu düşünülüyor.

Kızlar seçtikleri erkeklerden çok memnunlar; Bay ve Bayan Hardy her zaman çocuklarından veya torunlarından bazılarını yanlarında tutuyorlar ve genellikle gençleri Güney Amerika'nın pampalarında babalarının veya annelerinin Kızılderililerle nasıl savaştığına dair hikayelerle eğlendiriyorlar.

SON.

G. A. Henty'nin On the Pampalar adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE PAMPAS ***

***** This file should be named 6472.txt or 6472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/7/6472/

Produced by Robert Prince, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
