*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Himalayan Journals V2. (Himalaya Günlükleri V2.)
Yazar: J. D. Hooker
Yayın Tarihi: September, 2004 [EBook #6477]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6477
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Himalayan Journals V2., by J. D. Hooker

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Himalayan Journals V2.

Author: J. D. Hooker

Release Date: September, 2004 [EBook #6477]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on December 19, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIMALAYAN JOURNALS V2. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Derek Thompson tarafından tarandı drthom@ihug.co.nz

HİMALAYA DERGİLERİ
veya
BİR DOĞACI NOTLARI

BENGAL, SİKKİM VE NEPAL HİMALAYALARI,
KHASIA DAĞLARI, vb.

JOSEPH DALTON HOOKER, M.D., R.N., F.R.S.

Cilt II

İlk yayın 1854

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM XVIII.

Sikkim'e ikinci yolculuk için düzenlemeler -- Dewan'ın muhalefeti --
Lassoo Kajee -- Tendong -- Sel efsanesi -- Silok-foke'nin Laması --
Namtchi -- Tchebu Lama -- Tendong'un tepesi -- Devasa meşe -- Bitkiler --
Teesta vadisi -- Yağmurların başlaması -- Bhomsong -- Lathiang'a tırmanış -- Manzara -- Kötü yol -- Orkideler -- Gorh -- Lama'nın muhalefeti
-- Meepo'nun gelişi -- Teesta'yı geçmek -- Seyahat zorlukları --
Yüzen Lepchalar -- Burkulmalar için moksa -- Singtam -- Kinchinjunga'nın
görünümünün ihtişamı -- Vahşi insanlar -- Singtam Soubah -- Heyelanlar -- Arı
yuvaları ve bal arayanlar -- Sülükler, vb. -- Chakoong -- Bitki örtüsü --
Çakıl terasları -- Pelin otunun hoş olmayan etkileri -- Choongtam,
manzara ve bitki örtüsü -- Sakinleri -- Tibet selamı -- Lamalar
-- Yiyecek temin etme zorluğu -- İç ve dış Himalaya'nın bitki örtüsünün karşıtlığı -- Orman gülleri -- Porsuk -- _Abies Brunoniana_ --
Zehirli yılanlar -- Eşek arıları ve diğer böcekler -- Choongtam tapınağı --
Lhassa resimleri -- Mineraller -- Manzara.

BÖLÜM XIX.

Choongtam'dan Tibet sınırına giden rotalar -- Lachen nehri kıyısındaki tercih -- Malzemelerin varışı -- Ayrılış -- Vadinin özellikleri -- Yenilebilir _Polygonum_ -- Tumlong -- Taktoong nehrini geçmek --
Çamlar, karaçamlar ve diğer ağaçlar -- Chateng havuzu -- Su bitkileri ve
böcekler -- Tukcham dağı -- Lamteng köyü -- Sakinler --
Alp maymunu -- Ilıman Himalayaların botanikleri -- Avrupa ve
Amerikan faunası -- Japon ve Malaya cinsleri -- Avlanmaya karşı batıl inançlar -- İnsanların gelenekleri -- Yağmur -- Erzakların
kıtılması -- Tibet sınırının değişen konumu -- Zemu Samdong --
Yerleştirme -- Bitki örtüsü -- Çamların kullanımı -- Thlonok nehrine çıkış
-- Bardak yapmak için Balanophora ağacı -- Kar yatakları -- Yenilebilir mantarlar
ve _Smilacina_ -- Asarabacca -- Kinchinjunga manzarası -- Arum kökleri,
yemek için hazırlık -- Liklo dağı -- Grubumun davranışı --
Zemu üzerine inşa edilen köprü -- Nehrin karşısına geçmek -- Grubumun alarmı --
Zemu nehri üzerindeki kamp.

BÖLÜM XX.

Zemu nehri üzerindeki kamp -- Manzara -- Düşen kayalar -- Tukcham dağı --
Buzulların yüksekliği -- Botanik -- Dev ravent -- Böcekler -- Fırtına
-- Nehirlerin sıcaklığı -- Lachen Phipun'un davranışı -- Bhoteeas'ın düşmanca
davranışı -- Kampın üstündeki dağlardan görünüm -- Zemu Samdong'a iniş -- Bitki örtüsü -- Dorjiling'den mektuplar -- Singtam Soubah'ın
gelişi -- Rajah'tan hediyeler -- Arum-kökleri toplayan
partiler -- Böcekler -- Lachen nehrine çıkış -- Thakya-zong -- Tallum
Samdong köyü -- Kulübeler -- Dağlar -- Bitkiler -- Böcekbilim --
Hava durumu -- Halo -- Hastalıklar -- Singtam Soubah'ın davranışı -- Onun
karakteri ve hastalığı -- Beni Kongra Lama'ya götürmeyi kabul etti -- Tungu --
Kırsalın görünümü -- Evler -- Aram-kökleri tarafından zehirlenme -- Yaklar
ve buzağılar -- Tibet midillileri -- Kongra Lama'ya Yolculuk -- Tibet çadırları
-- Tereyağı, lor ve çalkalayıcılar -- Misafirperverlik -- Kinchinjhow ve
Chomiomo -- Muhteşem manzara -- Kongra Lama geçidine ulaşın.

BÖLÜM XXI. Kongra Lama'nın Tepesi -- Tibet sınırı -- Yükseklik -- Görünüm --
Bitki örtüsü -- Tungu'ya iniş -- Tungu-choo -- Midilliler -- Kinchinjhow
ve Chango-khang dağları -- Palung ovaları -- Tibetliler -- Köpekler --
Tibet'in Dingcham eyaleti -- Sakinler -- Elbiseler -- Kadın
süsleri -- Siyaha çalan yüzler -- Mercan -- Çadırlar -- Yükseklik
Palung -- Lama -- Şal yünü keçileri -- Kırkma -- Sibirya bitkileri --
Buzulların yüksekliği ve sürekli kar -- Jeoloji -- Bitkiler ve vahşi
hayvanlar -- Dağ sıçanları -- Böcekler -- Kuşlar -- Choongtam Lama -- Dini
egzersizler -- Tibet misafirperverliği -- _Delphinium_ -- Sürekli kar --
Tungu'daki Sıcaklık -- Tallum Samdong'a Dönüş -- Lamteng'e --
Evler -- Barometrenin düşüşü -- Ağustos böcekleri -- Kireç birikintileri -- Heyelanlar
-- Varış Choongtam -- Cobra -- Rageu -- İklimin ısısı --
Ölçülen nehirlerin hızı ve hacmi -- Lachoong vadisine doğru yola çıkış
-- Keadom -- Vadinin genel özellikleri -- Lachoong köyü -- Tunkra
dağ -- Morenler -- Tarım -- Lachoong Phipun -- Lama
hasta yatağının yanında yapılan törenler.

BÖLÜM XXII.

Lachoong'dan Tunkra geçidine doğru yola çıkın -- Morenler ve bitki örtüsü --
Büyük boyutlarda çamlar -- Yabani frenk üzümü -- Buzullar -- Geçidin zirvesi -- Yükseklik -- Görünümler -- Bitkiler -- Rüzgarlar -- Choombi bölgesi --
Lacheepia kayası -- Aşırı soğuk -- Kinchinjunga -- Himalaya tavuğu --
Meteorolojik gözlemler -- Lachoong'a dönüş -- Meşeler -- Yeumtong'a
çıkış -- Düzlükler ve debakllar -- Gömülü çam gövdeleri -- Sürekli
kar -- Sıcak su kaynakları -- Singtam Soubah'ın davranışı -- Momay'a doğru yola çıkın
Samdong -- Ağaçların üst sınırı -- Bitkilerin dağılımı -- Buzul
terasları, vb. -- Çatallı Donkia -- Moutonneed kayaları -- Donkia geçidine
çıkış -- Bitki örtüsü -- Manzara -- Göller -- Tibet -- Bhomtso --
Arun nehri -- Kiang-lah dağları -- Yaru-Tsampu nehri -- Tibet'in
görünümü -- Kambajong -- Jigatzi -- Kinchinjhow ve Kinchinjunga --
Chola sıradağları -- Uzaktaki manzaranın aldatıcı görünümü -- Sürekli
kar -- Granit -- Sıcaklıklar -- Baklagiller -- Bitkiler -- Tripe de roche
-- Momay'a dönüş -- Köpekler ve yaklar -- Kuşlar -- Böcekler -- Dört ayaklılar
-- Sıcak su kaynakları -- Dağ sıçanları -- Kinchinjhow buzulu.

BÖLÜM XXIII.

Donkia buzulları -- Morenler -- Buz kubbesi -- Bal peteği yüzey --
Donkia kayaları -- Granit damarlarının metamorfik hareketi -- Aletlere kaza -- Sebolah geçidi -- Arılar ve Mayıs sinekleri -- Manzara --
Sıcaklık -- Partinin nabızları -- Momay'daki Lamalar ve gezginler --
Hava ve iklim -- Dr. Campbell Dorjiling'den Sikkim'e gidiyor --
Momay'dan ayrılıyor -- Yeumtong -- Lachoong -- Alçak rakımlarda bitki örtüsünün
gerileme -- Choongtam -- Heyelanlar ve felaket -- Dr. Campbell ile tanışın -- Yolculuğunun nedenleri -- Lachen vadisine ikinci ziyaret
-- Sonbahar renkleri -- Kırmızı frenk üzümü -- Lachen Phipun -- Tungu --
Manzara -- Hayvanlar -- Zehirli orman gülleri -- Yakacak odun -- Palung
-- Yükseklikler -- Sitong -- Kongra Lama -- Tibetliler -- Tibet'e giriyor --
Issız manzara -- Bitkiler -- Hayvanlar -- Jeoloji -- Cholamoo gölleri --
Antiloplar -- Yeumtso'ya dönüş -- Dr. Campbell kayboldu -- Aşırı soğuk
-- Baş ağrıları -- Tibet Dingpun ve muhafız -- Silahlar ve teçhizat
-- Yeumtso'nun sıcaklığı -- Göçmen kuşlar -- Dingpun'u ziyaret --
Yeumtso gölleri.

BÖLÜM XXIV. Bhomtso'nun Tırmanışı -- Karlı dağların manzarası -- Chumulari -- Arun
nehri -- Kiang-lah dağları -- Jigatzi -- Lhassa -- Dingcham
Tibet eyaleti -- "Tibet Ovası" teriminin yanlış kullanımı --
Koyun sürüleri -- Ekinler -- Jigatzi'nin muhtemel yüksekliği --
Yaru-Tsampu nehri -- Evcil filler -- Vahşi atlar -- Havanın kuruluğu
-- Gün batımı ışınları -- Kinchinjhow kayaları -- Cholamoo gölleri --
Kireç taşı -- Kayaların eğimi ve çarpması -- Büyük yüksekliğin
parti üzerindeki etkileri -- Donkia'nın Tırmanışı -- Enkaz yığınlarının hareket etmesi -- Donkia
geçidini geçme -- Momay Samdong'a ikinci ziyaret -- Kaplıcalar -- Yeumtong'a iniş -- Lachoong -- Bitki örtüsünün gerilediği tekrar fark edildi --
Kuru et -- Balık -- Bir termometreyi kaybetmek -- Lepcha çocuğu kaplıcada uyuyor -- Keadom -- _Bucklandia_ -- Choongtam'a varış -- Dilenci
-- Meepo -- Lachen-Lachoong nehri -- Yabani üzüm -- Kinchinjunga'nın Singtam'ından görünüm -- Zehirli ısırgan otu.

BÖLÜM XXV.

Tumloong'daki Rajah'ın ikametgahına yolculuk -- Ryott vadisi --
Rajah'ın evi -- Tupgain Lama -- Lagong rahibe manastırı -- Phadong Goompa --
Phenzong da öyle -- Lepcha sipahileri -- Tumloong'daki işlemler -- Rajah'a
kabul reddedildi -- Kadın elbiseleri -- Meepo ve Tchebu Lama'nın
aileleri -- Şapel -- Chola geçidine izin -- Ryott nehri -- Rungpo,
görünüm -- Kajees heyeti, vb. -- Konferans -- Laghep --
_Decaisnea'nın yenilebilir meyvesi -- Cathcartia_ -- Orman gülleri --
Phieung-goong -- Çamlar -- Rutto nehri -- Barfonchen --
Rodoodle yaprağının kıvrılması -- Orman tavuğu -- Chola geçidi -- Küçük göller -- Tibet
muhafızı ve sipahileri -- Dingpun -- Sikkim sipahilerinin gelişi -- Onların
davranışları -- Singtam Soubah ile tanışın -- Chumanako -- Soubah'ın partisi tarafından ele geçirildik -- Soubah'ın davranışı -- Dingpun Tinli -- Dr. Campbell'a
muamele -- Bağlandı ve korundu -- Campbell'dan ayrıldı --
Tumloong'a yürüdü -- Bu tür davranışların nedenleri -- Rungpo'ya varmak
-- Phadong'da -- Rajah'tan hediyeler -- Lama'nın ziyaretleri -- Singtam'ın
Soubah'ı -- Amlah tarafından çapraz sorguya çekildim -- Campbell ile hapsedildim --
Kullarımın ele geçirilmesi -- Dorjiling'e saldırı tehditleri.

BÖLÜM XXVI.

Dr. Campbell'ın Durbar'da görünmesi emredildi -- Lamalar konseye çağrıldı -- Tehditler -- Yiyecek kıtlığı -- Dewan'ın gelişi -- Hapishane görevlimiz Thoba-sing -- Tumloong'daki sıcaklık, vb. -- Goompa'ların hizmetleri -- Lepcha kızı -- Yahudilerin arpı -- Hizmetçilerin terörü --
Ilam-sing'in ailesi -- Dewan ile görüşme -- İtirazlar -- Dewan
hasta numarası yaptı -- Lord Dalhousie'nin Rajah'a mektubu -- Tedavi
Hint-Çinliler -- Lamaların buluşması -- Tchebu Lama'nın ziyareti -- Yakın
hapis -- Dr. Campbell'ın hastalığı -- Amlah ile konferans --
Hapisliğin hafifletilmesi -- Pemiongchi Lama'nın şefaati -- Nimbo'nun
kaçışı -- Rajah, Ranee ve halktan hediyeler -- Dostluk
protestoları -- Bay Lushington Dorjiling'e gönderildi -- Tumloong'dan ayrılış
- Samimi veda -- Dewan'ın ticaret -- Gangtok Kajee --
Dewan'ın ihtişamı -- Genel Valinin mektubu -- Dikkeeling -- Zehir şüphesi -- Akşam yemeği ve haplar -- Tütün -- Bhotan kolonisi --
Teesta'daki Katong-ghat -- Yabani limonlar -- Sipahilerin küstahlığı -- Dewan
telaşlandı -- Dorjiling'in görünümü -- Kurtarma tehditleri -- Kaçışımızla ilgili
korkular -- Tibet flütleri -- Serbest bırakılmamız için pazarlık -- Dorjiling'e varış -- Dr. Thomson bana katılıyor -- Dorjiling'de birliklerin hareketi
-- Rajah'ın Terai mülküne el konulması.

BÖLÜM XXVII.

Dorjiling'den Kalküta'ya Gidiş -- Jung Bahadoor -- Dr. Falconer --
Botanik Bahçelerindeki İyileştirmeler -- Palmetum -- Victoria --
_Amherstia_ -- Tohumla yayılan orkideler -- Banyan -- _Cycas_ --
Buzda Amerikan bitkilerinin ithalatı -- Dorjiling'e Dönüş -- Dr. ile Ayrılış Thomson Khasia dağları için -- Mahanuddy nehri --
Kıyıların bitki örtüsü -- Maldah -- Timsahlar -- Rampore-Bauleah --
Ganj iklimi -- Pubna -- Jummul nehri --
Burrampooter ve Megna'nın değişen akışı -- Dakka -- Deniz kabuğu kabukları -- Testereler -- Pamuk
muslinler -- Meyve -- Bitki örtüsü -- Yükseklik -- Bengal gülü --
Burrampooter -- Soormah nehri deltası -- Jheels -- Toprak --
Bitki örtüsü -- Navigasyon -- Sivrisinekler -- Atmosferik basınç --
Jeolojik değişikliklerin etkileri -- Bitkilerin gömülmesi -- Teelas veya
adacıklar -- Chattuc -- Sağlıklı iklim -- Yağmurlar -- Kanolar -- Pundua
-- Bay Harry Inglis -- Terrya Ghat -- Churra'ya çıkış -- Dağların eteklerindeki manzara ve bitki örtüsü -- Şelaleler.

BÖLÜM XXVIII.

Churra, İngilizce istasyonu -- Khasia halkı -- Garrow halkı --
Evler -- Alışkanlıklar -- Giyim -- Silahlar -- Lehçeler -- Evlilikler -- Yiyecekler --
Cenazeler -- Batıl inançlar -- Churra'nın düzlüğü -- Manzara -- Kireç ve
kömür -- Mamloo -- Kayalıklar -- Şelaleler -- _Chamaerops_ palmiyesi --
Jasper kayaları -- Churra'nın bitki örtüsü -- Orkideler -- Orman gülleri -- Çam
-- İklim -- Olağanüstü yağış -- Etkileri -- Lieuts'un
bahçeleri. Raban ve Mağara -- Dağ sırasını geçmek için Churra'dan ayrılın --
Kömür, şist ve alt kil -- Kala-panee nehri -- Lailangkot --
_Luculia Pinceana_ -- Konglomera -- Surureem ormanı -- Boga-panee
nehri -- Himalaya manzarası -- Yeşiltaş -- Çam kozalaklarının yaşı --
Moflong bitkileri -- _Coix_ -- Chillong dağı -- Geniş manzara --
Syong'a giden yol -- Geniş vadiler -- Jeoloji -- Bitkiler -- Myrung --
Granit blokları -- Kollong kayası -- Çam ormanları -- Ülkenin özellikleri
-- Orkideler -- Demir ocakları.

BÖLÜM XXIX.

Khasia'dan Himalaya manzarası -- Büyük kar kütleleri -- Chumulari
-- Donkia -- Otlar -- Nunklow -- Assam vadisi ve Burrampooter --
Tropikal orman -- Bor-panee -- Orman gülleri -- Vahşi filler --
Siyenit blokları -- Churra'ya dönüş -- Kömür -- Ağustos sıcaklığı
-- Chela'ya gidiş -- Jasper tepesi -- Kuşlar -- _Arundina_ -- Yaprak böceklerinin
alışkanlıkları -- Meraklı köy -- Evler -- Kanolar -- Boga-panee
nehri -- Jheels -- Chattuc -- Churra -- Jyntea tepelerine gidiş --
Ticaret partileri -- Kurutulmuş balık -- Kirazlar -- Tarçın -- Sahtekarlık --
Bezelye-menekşe -- Nonkreem -- Kumtaşı -- Çamlar -- Granit kayalar --
Demir yıkama -- Ocaklar -- Tanklar -- Sibirya _Nymphaea_ -- Çorak
ülke -- Pomrang -- _Podostemon_ -- Paçuli bitkisi -- Mooshye --
Muazzam taş levhalar -- Sürahi bitkisi -- Joowye -- Yetiştirme ve
bitki örtüsü -- _Hydropeltis_ -- Asık suratlı hostes -- Nurtiung --
_Hamamelis chinensis_ -- Bor-panee nehri -- Kutsal koru ve devasa
taş yapılar -- Sunaklar -- Piramitler, vb. -- İsimlerin kökeni --
_Yandaca coerulea_ -- Koleksiyonlar -- Kasım bitki örtüsü -- Khasia'nın
jeolojisi -- Kumtaşı -- Kömür -- Kireç -- Gnays -- Yeşiltaş --
Gelgit hareketi -- Kayaların çarpması -- Rajmahal tepeleri ve
Himalaya ile karşılaştırma.

BÖLÜM XXX.

Silhet'e en iyi yolculuk -- Nehir -- Palmiyeler -- Teelas -- Botanik -- Balık
Barajlar -- Cachar ormanları -- Sandal ağacı, vb. -- Yunuslar --
Timsahlar -- Silchar -- Kaplanlar -- Pirinç mahsulleri -- Kurabiyeler --
Munniporees -- Hokey -- Vernik -- Dans -- Nagalar -- Munnipore sınırına gezi -- Fil bataklığı -- Bambular -- _Cardiopteris_ --
Cachar'ın iklimi, vb. -- Sivrisinekler -- Kıyıların düşüşü -- Silhet --
Meşeler -- _Stylidium_ -- Ağaç eğrelti otları -- Chattuc -- Megna -- Meteoroloji
-- Palmiyeler -- Noa-colly -- Tuz kaçakçılığı -- Ganj ve Megna deltası
-- Megna'nın batıya doğru ilerlemesi -- Turba -- Gelgit -- Dalgalar -- Depremler
-- Tehlikeli seyir -- Ay ışığı manzaraları -- Çamur adası --
Chittagong -- Mug kabileleri -- Manzaralar -- Ağaçlar -- Chur'lar -- Flagstaff tepesi
-- Kahve -- Biber -- Çay, vb. -- Chittagong'dan geziler --
_Dipterocarpi_ veya Gurjun yağ ağaçları -- Deprem -- Kuşlar -- Papaw --
Gölgelerin kanaması -- Gelincik ve Güneş tarlaları -- -- Seetakoond --
Bungalov ve tepe -- Sürekli alev -- _Falconeria -- Cycas_ --
İklim -- Kalküta'ya gidiş -- Hattiah adası -- Bitkiler --
8 alt set -- Vapur -- Gelgitler -- _Nipa fruticans_ -- Balıkçılık --
Su samurları -- Timsahlar -- _Phoenix paludosa_ -- Hindistan'dan ayrılış.

EK

======================

RESİMLER LİSTESİ

LİTOGRAFİK GÖRÜNÜMLER.

Şekil VI. Singtam'dan Kinchinjunga'nın kuzeybatıya bakan görünümü.
s.14
Şekil VII. Thlonok nehrinden Kinchinjunga, çiçek açmış orman gülleriyle. Ön sayfa
Resim VIII. Donkia geçidinin zirvesinden Tibet ve Cholamoo gölü, kuzeybatıya bakıyor. s.124
Resim IX. Bhomtso'nun zirvesinden Kinchinjhow, Donkia ve Cholamoo gölü, güneye bakıyor; Chumulari'nin zirvesi, görünümün
en solunda tanıtılıyor. s.166
Resim X. Churra yaylası ve istasyonu, Jheels, Soormah nehrinin yolu ve Tipperah tepeleri, en uzakta, güneye bakıyor. s.277
Resim XI. Bhotan Himalaya, Assam vadisi ve Burrampooter nehri, Nunklow'dan, kuzeye bakıyor. s.300
Resim XII. Seetakoond tepesi. s.352

AHŞAP GRAVÜRLER.

Şekil 1. Teesta vadisindeki Pandanus. s.9
Şekil 2. Choongtam'ın aşağısındaki Lachen-Lachoong nehri üzerindeki kamış köprü.
Tukcham dağı, daha yüksek bir
rakımdan görüldüğü gibi görüntüye getirilir. s.21
Şekil 3. _Juniperus recurva_, ağlayan ardıç. s.28
Şekil 4. Lamteng köyü, uzakta Tukcham. s.35
Şekil 5. Kara ardıç ve genç karaçam. s.55
Şekil 6. Tungu köyü, ön planda yaklar. s.73
Şekil 7. Kadınların başlıkları--iki dıştaki Lepcha kızı; iki içteki Tibetli kadın. s.86
Şekil 8. Tibet dağ sıçanı. J. E. Winterbottom, Esq. tarafından çizilmiştir. s.93
Şekil 9. Lachoong vadisi (güneye bakış), ön planda
karaçam ağacı. s.103
Şekil 10. Lachoong vadisindeki konik antik morenler, _Abies
brunoniana_ ve _smithiana_ ile. s.104
Şekil 11. Tibet dağ sıçanının başı ve bacakları. J. E.
Winterbottom, Esq. tarafından çizilmiştir. s.106
Şekil 12. Kinchinjhow
buzulunda granit bantlı gnays bloğu. s.135
Şekil 13. Çatallı Donkia dağının zirvesi, ön planda Goa antilopları; 17.500 fit yükseklikten. s.139
Şekil 14. Kinchinjhow'un doğu tepesinin ve uzakta Tibet'in görünümü, ön planda yabani koyunlar; 18.000 feet yükseklikten. s.140
Şekil. 15. Tibet'in tek boynuzlu atı Chiru antilopunun başı.
Teğmen H. Maxwell'in bir taslağından. s.158
Şekil. 16. Bir Phud veya Tibetli dilenci.
Bayan Colvile tarafından Dorjiling'de çizilmiş. s.187
Şekil. 17. Çay (tuğla), çaydanlık, tahta fincan vb. s.189
Şekil. 18. Aden Tchebu Lama'nın portresi. Teğmen H. Maxwell tarafından çizilmiş.
s.193
Şekil. 19. Kadınların pelerinlerini tutturmak için kullanılan turkuazlarla süslenmiş gümüş zincir ve kancalar. s.195
Şekil. 20. Tibet'in Showa geyiğinin (_Cervus wallichii_) boynuzları.
Teğmen H. Maxwell tarafından çizilmiş. s.214
Resim 21. Tumloong'daki Rajah'ın evi, ön planda Dr. Campbell'ın tutulduğu
kulübe, Dewan'ın maiyeti geçerken.
Bu kısmen hafızadan yapılmıştır. s.217
Resim 22. Çelikle tutturulmuş Tibet tütün piposu ve çıra kesesi.
s.219
Resim 23. Sağdaki figürler Lepcha sepoyları ve soldakiler Tibet sepoyları.
s.235
Resim 24. Kalküta Botanik Bahçeleri'ndeki Dr. Falconer'ın ikametgahı; Sir L. Peel'in arazisinden, Hoogly'ye doğru bakış. s.243
Resim 25. Uzakta Khasia dağlarıyla Bengal'in Jheels'indeki görünüm.
s.261
Resim 26. İncirlerin havadaki köklerinden oluşan canlı köprü. s.269
Şekil. 27. Dewan'ın inci ve turkuaz küpesi. s.271
Şekil. 28. Mamloo'daki şelaleler, yelpaze palmiyeleriyle. s.279
Şekil. 29. Kollong kayası. s.295
Şekil. 30. Boga-panee nehri üzerindeki Chela. s.307
Şekil. 31. Aşınmış kayalarla Nonkreem köyü. s.311
Şekil. 32. Khasia dağlarındaki demir eritme ocaklarının körükleri. s.312
Şekil. 33. Amwee'deki eski köprü. s.315
Şekil. 34. Nurtiung'daki taşlar. s.320
Şekil. 35. _Dipterocarpus turbinatus,_ gurjun veya odun yağı ağacı. s. 349

HİMALAYA DERGİLERİ.

BÖLÜM XVIII.

Sikkim'e ikinci yolculuk için düzenlemeler -- Dewan'ın muhalefeti --
Lassoo Kajee -- Tendong -- Sel efsanesi -- Sillok-foke Laması --
Namtchi -- Tcbebu Lama -- Tendong'un tepesi -- Devasa meşe -- Bitkiler --
Teesta vadisi -- Yağmurların başlaması -- Bhomsong -- Lathiang'a tırmanış -- Manzara -- Kötü yol -- Orkideler -- Gorh -- Lama'nın muhalefeti
-- Meepo'nun gelişi -- Teesta'yı geçmek -- Seyahat zorlukları --
Yüzen Lepchalar -- Burkulmalar için moksa -- Singtam -- Kinchinjunga'nın
görünümünün ihtişamı -- Vahşi insanlar -- Singtam Soubah -- Heyelanlar --
Arı yuvaları ve bal arayanlar -- Sülükler, vb. -- Cbakoong --
Bitki örtüsü -- Çakıl terasları -- Pelin otunun hoş olmayan etkileri --
Choongtam, manzarası ve bitki örtüsü -- Sakinleri -- Tibet selamı
-- Lamalar -- Yiyecek temin etme zorluğu -- İç ve dış Himalaya'nın bitki örtüsünün zıtlığı -- Orman gülleri -- Porsuk ağacı -- _Abiler
Brunoniana_ -- Zehirli yılanlar -- Eşek arıları ve diğer böcekler --
Choongtam tapınağı -- Lhassa resimleri -- Mineraller -- Manzara.

Terai'den döndükten sonra, Nisan ayında Sikkim'in daha yüksek bölgelerine yapacağım bir sefer için hazırlıklarla meşguldüm. Düzenlemeler, önceki yolculuğumla aynıydı, ancak yiyecekle ilgiliydi, çünkü yiyecek ara sıra bana gönderilmeliydi; çünkü ülkenin kaynaklarının kırk ila elli kişilik bir grubu beslemeye yetecek kadar olmadığı konusunda bolca kanıtımız vardı, Dewan seyahatime uygun davranmış olsa bile, ki bu açıkça böyle değildi.

Dr. Campbell, Mayıs ayının başlarında Teesta Vadisi'nin üst kısmına doğru yola çıkma niyetimi Rajah'a iletti ve Genel Vali adına, Kinchinjunga'nın kuzeydoğusundaki Sikkim sınırını ziyaret etmemi kolaylaştırmasını istedi. İstenen izin, küçük bir gecikmeden sonra alındı; bu da Dewan'ı ilerlemem için bir dizi engel koymaya yöneltmiş gibi görünüyor, bu da ülkeyi keşfetmem Ekim ayına kadar
sonuçlanamayacak kadar çok gecikmeye
neden oldu ve bir sonraki Noel'den önce Dorjiling'e dönmem engellendi. Aralık ayında Rajah'ı ziyaret ettiğimizden beri, Durbar tarafından Dorjiling'e hiçbir Vakeel (temsilci) gönderilmemişti ve bu nedenle Majesteleri ile yalnızca dolaylı olarak iletişim kurabiliyorduk, Dewan tarafından yayımlanan çeşitli raporların doğruluğunu tespit etmeyi imkansız bulduk ve beni ülkeye girmekten caydırmayı amaçlıyordu. Nisan ayında,
Lassoo Kajee Vakeel olarak gönderildi, ancak daha önce küstahlık ve yetersizlik nedeniyle görevden alındıktan ve Bhomsong'daki Dewan tarafından önerildiğinde tekrar reddedildikten sonra, kendisine bir görüşme
verilmedi; ve Büyük Rungeet vadisinin dibinde kamp kurdu,
burada ateş yüzünden ekibinden bazılarını kaybetti.
Sikkim'e çekildi, çileden çıkmış bir şekilde, varisin ölümü nedeniyle
başlangıcımı geciktirme emri aldığını ve
sınırı geçmem durumunda sert önlemler almaya hazır olduğunu iddia etti.

Bu tehditler dikkate alınmadı: Rajah, aksi yöndeki emirleri uygun bir yetkili acente aracılığıyla alınmadığı sürece, planladığım
ayrılıştan tekrar haberdar edildi ve 3 Mayıs'ta, beni Büyük Rungeet nehrinin sınırından
geçerken görmekte ısrar eden Dr. Campbell eşliğinde Dorjiling'den ayrıldım.

Benim peşimden taksitler halinde pirinç tedariki için düzenlemeler yapıldı; günlük tüketimimiz 80 libre, bir adam yüküydü. Sikkim'e geçtikten sonra, ekibimi Büyük Rungeet
nehrinde topladım. Toplamda kırk iki kişiydim, çoğunluğu genç Lepchalar veya Sikkim doğumlu Tibet ırkından insanlardı: hepsi aktif ve neşeli görünümlü takipçilerdi; sadece biri guatrlıydı ve o bir
tuz tüccarıydı. Beş kişilik bir Sipahi muhafızı bana eşlik ediyordu ve bir Lepcha ve Tibetli tercümanım vardı. Sadece bir kişisel hizmetçi aldım, Portekizli melez (adı John Hoffman), benim için yemek pişiriyordu: o Kalküta'lıydı ve dayanıklı, sabırlı, uzun süre tahammül eden ve çok daha iyi huylu olmasına rağmen, diğer açılardan, bir önceki yıl hizmetçim olan ve denizle yetiştirildiği için zeki olduğu kadar becerikli olan Clamanze'den çok daha aşağıydı; ancak ovaların diğer tüm yerlileri gibi, tepelerden dayanılmaz derecede yoruldu ve beni terk etti.

Rotamın ilk kısmı, 8.613 fit yükselen ve Dorjiling'den itibaren göze çarpan bir özellik olan, Ağrı Dağı olarak bilinen çok güzel bir dağ olan Tendong'un üzerinden geçiyordu. Lepchalar, bir zamanlar Sikkim'i sular altında bırakan bir sel sırasında, bir erkek ve kadının zirvede kendilerini kurtardıklarına dair ilginç bir efsaneye sahiptir. Bu hikayenin Ararat'ın İngilizce adıyla çakışması, efsanenin
muhteşem olma olasılığını düşündürüyor; ancak bunun böyle olmadığından, ancak İngilizce ismi duyulmadan önce Lepchalar arasında yaygın olduğundan ve ikincisinin, çocuk kitaplarında geminin dinlenme yeri olarak verilen zirveye benzeyen
tuhaf zirvesinden
önerildiğinden emin oldum.

Büyük Rungeet'ten (rakım 818 fit) çıkış, Sal ve Pines'ın (_P. longifolia_) kuru ormanlarından geçer.
İlk geceyi Mikk köyünde (rakım 3.900 fit) kamp kurarak geçirdim ve ertesi gün
Namtc'ye (rakım 5.600 fit) çıktım.

Yol üzerinde Silokfoke Goompa Laması ile karşılaştım. Lassoo Kajee'nin arazilerinde ikamet eden biri olmasına rağmen, bana nazikçe bir hediye getirdi, aynı zamanda aşırı şişmanlığı nedeniyle tırmanmasını engellediği için kamp kurmamı beklemediği için özür diledi. Mazeretlerini kabul ettim, ancak gerçek sebebinin özel olarak saygılarını sunmak ve iyi hislerini göstermek olduğunun gayet farkındaydım. Sıradan kanoniklerinin yanı sıra, uzun bir asa başı ve boynuna asılı, muskalarla dolu ilginç bir boynuzu vardı; kısa, şeffaf kırmızı renkte ve güzelce oyulmuş, İngiliz türüne benzeyen ve yak olmayan Lhassa'nın küçük ineğinin boynuzuydu (adı "Tundro").

Namtchi bir zamanlar önemli bir yerdi; ve hala altı sıra yazılı levhadan oluşan bir mendong'a sahip; bir tapınak ve
ona bağlı bir Lama: ikincisi kamp kurduktan kısa bir süre sonra beni bekledi, ancak hiçbir hediye getirmedi ve ben de onun
amaçları konusunda uzun süre merakta kalmadım. Bu insanlar zavallı ikiyüzlüler; eğer engellemeye niyetlenirlerse, bunu beceriksizce ve tereddütlü bir şekilde yaparlar:
bu durumda Lama önce halkıma makyaj yaptı ve soğukkanlı bir şekilde karşılandıktan sonra, çadır kapımın yanına doğru yavaş yavaş ilerledi, orada beceriksiz bir selamlamadan sonra, Lassoo Kajee'den ilerlememi durdurma görevini çok kötü bir şekilde dile getirdi. Ona Lassoo Kajee veya emirleri hakkında hiçbir şey bilmediğimi ve ertesi sabah yola çıkmam gerektiğini söyledim: sonra yolların kötü durumunu söyledi ve Rajah'tan emir alana kadar iki gün beklememi söyledi; bunun üzerine onu kovdum.

Kısa bir süre sonra, çadır kapımda oturmuş, dağa doğru kıvrılan dar çalılık sırt boyunca bakarken, yirmi veya otuz adamın kayalık patikadan hızla indiğini gördüm: Bunlar Lepchalardı, mavi ve beyaz çizgili giysiler, yaylar ve ok kılıfları ve güneşte parlayan uzun bıçaklarıyla: kırmızı Lama kostümü giymiş, başının etrafına kırmızı ipek bir mendil sarmış, uçları arkasından akan bir figürü takip ediyor gibiydiler. Bu hayaletin, ünlü Kajee ve onun uşakları olduğunu kanıtlamasını ve ilerlememi aniden sonlandıracağını beklesem de, manzaranın ve partinin aşırı pitoreskliğine hayran olmaktan kendimi alamadım. Korkularım, adamlarımın neşeyle "Tchebu Lama! Tchebu Lama!" diye bağırmasıyla kısa sürede dağıldı. ve kısa sürede Bhomsong'un arkadaşımın pembe yüzünü ve pırıltılı gözlerini tanıdım, Rajah'ın sarayındaki tek istihbaratçı adamdı ve Dorjiling'de Vakeel olarak hizmetleri özellikle istenen kişiydi. Bana Lassoo Kajee'nin ilerlememi durdurma emri aldığını (kimden olduğunu söylemedi) ancak yine de ilerlemem gerektiğini ve bunu yapmama itiraz olmadığını söyledi; ve Rajah'a bir haberci göndererek ilerlememi bildirdi ve bana bir rehber göndermesini ve bana her türlü kolaylığı sağlamasını istedi, bunu yapmayı en başından beri planladığını iddia etti. Ertesi sabah Lama Dorjiling'e doğru yola çıktı ve ben Tendong'un tırmanışına devam ettim, adamlarımı omuzdan Teesta vadisindeki Temi'ye gönderdim, geceyi orada geçirmeyi planladım. Yol, daha nemli Dorjiling sıradağlarında eşit yüksekliklerde bulunmayan meşe, orman gülü ve çeşitli çalılarla kaplı dar ve kıvrımlı bir patikadan hızla yukarı doğru tırmanıyor: bunların arasında, altın rengi çiçeklere sahip güzel laburnum benzeri _Piptanthus Nepalensis_ dikkat çekiciydi. Yaklaşık 20 ve hatta 40 yard uzunluğunda devasa beyaz ve kırmızı katmanlı kuvars ve arduvaz blokları, 7000 fit yükseklikteki dar sırtta duruyor. Son tırmanış, cüce bambu, birkaç meşe, defne, manolya ve beyaz çiçekli orman gülü ağaçlarıyla kaplı geniş ve düz bir tepesi olan dik ve yuvarlak bir koniden yukarı doğru yapılıyor. (_R. argenteum_) ve bu da manzarayı engelliyor. Barometreleri zirvedeki birçok 
çadırdan birinin yakınına astım, orada ayrıca yılda bir kez ibadet edilen kaba bir
tapınak da var. Gözlemlerime göre yükseklik
8.671 fit.* [Albay Waugh'un
trigonometrik gözlemlerine göre 8.663.] Tendong'un jeolojik oluşumu, bazı ölçülerde onun tuhaf biçimini açıklıyor. Konik zirvede
gneys ve arduvazları zorla yukarı iten sert kuvars porfirler var, bunlar tepeden her yöne doğru eğimli ve
enjekte edilmiş kuvars damarlarıyla dolu. 7000 fitin altında, her zaman çok yüksek bir açıyla eğimli olan mikaşist
hakimdir; ve Namtchi yakınlarında Plütonik eylemin diğer belirtileriyle birlikte jasper buldum.

Kuzey tarafındaki iniş, güney yüzündekinden çok farklı,
sıradan bir bitki örtüsünün içinden dik bir şekildeydi. Meşeler çok görkemliydi
ve bir tanesini ölçtüm (gövdesi çürümüştü ve üçe bölünmüştü,
ancak) yerden 5 fit yükseklikte çevresinin 49 fit olduğunu gördüm. Temi yakınlarında (rakım 4.770 fit) Magnolia ile akraba olan, yuvarlak başlar taşıyan, büyük etli kırmızı çekirdekli, hoş bir şekilde ekşi ve çok yenen
_Kadsura_ adlı tırmanıcı bitkinin meyvesini topladım;
tohumları çok aromatikti.

Temi'den yol Teesta'ya iner, daha sonra da bu yolu izler. Vadi korkunç derecede sıcaktı ve
sivrisinekler ve peepsaslarla doluydu. İçinde birçok güzel bitki yetişiyordu:* [Özellikle, bazıları bir milden uzun ve dereden 200 fit yukarıda olan geniş çakıl teraslarında: kayalarla kaplıdırlar ve genellikle nehrin karşı besleyicileridir.]
Özellikle en yüksek ağaçlara tırmanan, sadece yere yakın yerlerde ilginç sürahi şeklindeki çiçeklerini taşıyan _Aristolochia saccata_'yı fark ettim; yapraklarının sığırlar için iyi bir yiyecek olduğu söyleniyor.
_Houttuynia_, karabiberle akraba olan ilginç bir ot, beyaz çiçeklerinin bolluğundan dolayı çilek yataklarına benzeyen kıyılarda yetişiyordu; yaprakları Lepchalar tarafından yeniyordu. Ancak bu ormanların en görkemli bitkisi _Hodgsonia'dır (arkadaşım Bay Hodgson'a adadığım bir cins), devasa bir tırmanıcıdır, kabakla akrabadır, muazzam sarımsı beyaz sarkık çiçekler taşır, yaprakları birkaç santim uzunluğunda, açık kahverengi kıvrık ipliklerden oluşan bir saçakla çevrilidir. Meyvesi koyu kahverengidir, küçük bir kavun gibidir ve çekirdekleri (Lepchalar tarafından "Katior-pot" olarak adlandırılır) yenir. Sapı kesildiğinde, aşağı doğru tutulan uçtan bol miktarda su boşaltır. "Took" (_Hydnocarpus_) gövdesinde sarı çiçek tutamları olan güzel bir yaprak dökmeyen ağaçtır:
meyvesi bir portakal kadar büyüktür ve balıkları zehirlemek için kullanılırken,
tohumlarından bir yağ elde edilir. Tropikal meşeler ve Terminalias bu alçak ormanların devleridir, özellikle ikincisi, destekli gövdelere sahip olduğundan gerçekten devasa görünür; "Sung-lok" adı verilen bir tür, yerden 5 fitte 47 fit, 15 fitte 21 fit çevre ölçülerindeydi ve tam 200 fit yüksekliğindeydi. Yaprakları ancak taç kısmına bir top atarak elde edebildim. Gövdelerinden bazıları yerde için için yanıyordu, küllerindeki mineral maddelerden tuhaf bir koku yayıyordu, bunların bileşenleri hakkında bir açıklama Ek'te bulunabilir. Kuşlar çok nadirdir, böcekler hariç tüm hayvanlar ve küçük bir tatlı su yengeci, _Thelphusa_ ("Lepchaların "Ti-hi"). Kireç
yokluğundan dolayı kabuklar son derece nadirdir ve ben neredeyse tek bir örnek bile bulamadım: en yaygın olanları _Cyclostoma_ türleridir.

Yağmurlar 10 Mayıs'ta başladı, seyahatin rahatsızlıklarını büyük ölçüde artırdı, ancak
gök gürültülü fırtınaları ıslatarak sıcaklığı hafifletti, bu da adamların yüklerini o kadar ıslattı ki
Teesta vadisinde bir gün mola verip Phrynium yapraklarıyla
örülmüş bambu işinden yapılmış su geçirmez örtüler yaptırmak zorunda kaldım. Küçük çadırımın suya dayanıklı olduğunu görmek beni çok sevindirdi, ancak kalınlığı sadece bir kat battaniyeydi: 7 fit yüksekliğinde, 8 fit uzunluğunda ve tabanında 8 fit genişliğinde iki direği olan tek bir sırttı,
ön tarafta neredeyse eşkenar bir üçgen oluşturuyordu.

Bhomsong, tropikal yeşilliklerden oluşan zengin yaz giysileriyle her zamankinden daha güzel görünüyordu. Bir önceki Noel'i geçirdiğim yerde şiddetli yağmurun olduğu bir saatte durdum ve her kayanın ve ağacın bana o hoş zamanı hatırlattığı bir yerde kendimi iki kat daha yalnız hissetmekten kendimi alamadım. Konumumun izolasyonu, Dewan'ın düşmanlığı ve tüm düşüncelerimi
yutan bir yolculuğun başarısının belirsizliği, geçtiğim vadilerdeki ateşlerin yaygınlığı ve yolumu
karşılayan birçok zorluk, eforla ateşlendiğimde ve kasvetli havayla depresyona girdiğimde hayal gücümü doldurdu ve evim ile aramda geçen milleri ve ayları sayarken ruhum istemsizce çöktü.

Daha önce kamp kurduğum küçük düzlük şimdi parlak yeşil bir genç pirinç hasadıyla
kaplıydı. O zamanlar Dewan'ın
işgal ettiği ev artık boştu ve çatısı yoktu; ancak asma köprü onarılmıştı ve Teesta'nın kaynayan taşkınını aşan hafif kamış iskeleti, bu en güzel manzarada zarif bir nesne oluşturuyordu. Nehrin sıcaklığı 58 dereceydi, eriyen karlar nedeniyle kış ortasının sadece 7 derece üzerindeydi.
Burada bir rehberle veya başka bir engelle karşılaşmayı bekliyordum, ancak böyle bir şey olmadığı için hava düzelir düzelmez yola devam ettim.

İllüstrasyon-PANDANUS. SIKKIM ÇAM.

Daha yukarıda, manzara Tambur'daki Tchintam'a benziyor: kıyılar o kadar dik ki hiçbir yola izin vermiyor ve yol, 1000 fit yükseklikteki nehirden, 4.800 fit yükseklikteki Lathiang köyüne, Mainom'dan Teesta'ya inen vahşi, kayalık bir sel boyunca yükseliyor. Buradaki uçurumlar, 50 fit yüksekliğindeki yabani muzlar ve vidalı çamlarla kaplıdır
(_Pandanus_), kayaları kablo benzeri köklerle kavrar ve 5 fit uzunluğunda bir veya iki sarkık yaprak tacı taşır:
İki palmiye, Rattan (_Calamus_) ve _Areca gracilis_, Teesta vadisinin bu kadar yukarısına kadar
girer, ancak daha fazlasına nadiren rastlanır.

Köyden manzara muhteşemdi, aşağıdaki tropikal vadiyi kucaklıyordu, vadinin derinliklerinde Bhomsong düzlüğü, etrafını
çeviren koyu bitki örtüsünün ortasında zümrüt gibi parıldayan parlak pirinç tarlaları; Teesta güneye doğru kıvrılıyor, Mainom'un 10.613 fit yüksekliğindeki çam ağaçlarıyla kaplı kayalık tepesi güneybatıda, Ağrı Dağı'nın güneyde en uç noktasında, kuzeyde karla kaplı siyah dağlar ve doğuda Ryott vadisini buzlu gümüş bir taçla kuşatan muhteşem karlı Chola sıradağları. Her biri 80 librenin üzerinde yük taşıyan hamallar. yük, o gün on iki saat yürümüştü ve 2000 fit inmenin yanı sıra, yaklaşık 4000 fit yükselmiş ve sayısız iniş çıkıştan geçmişlerdi.

Lathiang'ın ötesinde, Mainom'un doğu kanadı boyunca dik ve tehlikeli bir yol uzanıyordu, bazen uzun otlarla kaplı dar kuru kaya çıkıntılarında, bazen ormanlık vadilere dalıyordu, _Edgeworthia
Gardneri_ ve küçük Andromeda ağaçları ve orman gülleriyle doluydu, büyük güzellikteki
orkidelerle* [Özellikle _Sunipia_ ve _Cirrhopetalum_'un bazı türleri, ki bunlar henüz İngiltere'ye getirilmemiştir.] kaplıydı.

Gorh'a (4100 fit) inerken, o bölgenin Laması, uzun boylu, sevimsiz görünümlü bir adamla karşılaştım ve bana önümüzdeki yolun geçilmez olduğunu söyledi. Gün bittiğinde, her halükarda kamp kurmak zorundaydım; sonrasında beni tam kanonik bir şekilde ziyaret etti,
bana güzel bir hediye getirdi, ama ilerlememe izin verme yetkisi olmadığına dair bana güvence verdi. Ona nezaketle davrandım ve
amaçlarımın çok önemli ve emirlerimin çok açık olmasından pişmanlık duydum,
bu yüzden ertesi sabah yola çıkmak zorunda kaldım: o da şüphelendiğim gibi, yolları ve köprüleri hasara uğratmak için aniden kamptan ayrıldı. Gün ışığında tekrar geldi ve daha fazla itiraz etti; ama
bunun işe yaramadığını görerek, bana eşlik etmeyi teklif etti, resmi bir şekilde
bana iki yol seçeneği sundu. En havalısını istedim,
bu tür konularda onu alt etmeye çalışmanın faydasız olduğunu gayet iyi bilerek.
İlk derede köprü yıkıldı, ama tahtaların gizlendikleri çalılıkların arasından
göze çarptığını görünce, Lama'dan onu onarmasını istedim ve o da tereddüt etmeden yaptı. Böylece her noktada böyleydi: yol ağaç dallarıyla doluydu,
derelerden geçiş taşları kaldırıldı ve tüm doğal
zorluklar arttı. Lama'ya sürekli olarak yolu bana göstermek için gönüllü olduğu için tüm engelleri kaldırmaya kararlı olduğundan emin olduğumu söylüyordum ve buna göre onu
mümkün olan tüm zahmete soktum, ki o da bunu çok kayıtsız bir zarafetle karşıladı. Teesta'nın üzerindeki sallanan köprüye vardığımda,
kamışların gevşetildiğini ve neredeyse
gözlemlenemeyecek kadar küçük olan bambu parçalarının, dikkatsiz yolcuyu
tökezletmek ve onu derin ve şiddetli bir akıntıya sahip olan nehre
döndürmek için, temeli oluşturan tek bambunun üzerine ustaca yerleştirildiğini gördüm. Lama bunları keserken, grubumdan biri
bir ağaçta eski rehberim Meepo'nun Rajah'ından hızla geldiğini bildiren kömürle yazılmış bir yazı buldu; ve kısa bir süre sonra
Tibet sınırına olmasa da benimle birlikte ilerlemem için talimatlarla
ortaya çıktı. Mevsimin geç olması, yağmurların şiddeti ve Rajah'ın ateş veya kaza geçirebileceğim korkusu, beni geri dönmeye veya en azından sadece Teesta'nın batı kolunu Kinchinjunga'ya kadar takip etmeye yöneltti.
Bu nedenler başarısız olunca, sınırda Çin'in müdahalesi tehdidiyle karşı karşıya kaldım.
Dorjiling Müfettişine resmi olarak iletilmemiş hiçbir talimatı tanımayı reddederek
tüm bu itirazları reddettim.

Buradaki Gorh Lama benden ayrıldı: Dewan'ın bir dostuydu ve Rajah'ın bana bir rehber gönderdiğini
ve şimdi kendini arkadaşım olarak tanıtmaya çalıştığını, bana olan sorumluluğunu Meepo'ya yüklediğini ve bana çok nazik bir şekilde veda ettiğini görünce oldukça şaşırdı. Ona medeni bir şekilde ama açıkça ne düşündüğümü söylemekten kendimi alamadım; ve böylece ayrıldık.

Meepo tekrar grubuma katılmaktan çok memnundu: o, kalben tam bir Lepcha, Rajah'ının ve Tchebu Lama'nın büyük bir dostu ve Dewan'dan hem korkan hem de nefret eden biri. Rajah'ın iyi dilekleri ve niyetleri konusunda bana güvence verdi, ancak yolculuğumun başarılı olma olasılığı konusunda büyük şüphelerle konuştu: kendisi yol hakkında bilgisizdi, ancak görünüşü ona karşı olan ve ikimize de casus olarak gönderildiği ortaya çıkan bir rehber getirmişti. Teesta'yı burada geçmek yerine, iki gün boyunca batı kıyısından Lingo'daki bir kamış köprüsüne doğru yolumuza devam ettik. Nehrin yatağı, ovalardan 45 mil uzakta olmasına rağmen denizden hala sadece 2000 fit yüksekte ve 12.000 ila 16.000 fit yükseklikteki dağlarla çevrili bir vadide akıyordu. Atmosferin yakınlığı, öğle vakti artık yüksek olan güneşin büyük gücü ve kayalardan gelen yansıma nedeniyle sıcaklık bunaltıcıydı. Sülükler, nem arttıkça ve çeşitli türlerde
sokulan sinekler
sürünmeye başladı. Giysilerim her gün beş saat boyunca terden sırılsıklam oluyordu ve kristalleşen tuz cildimi tahriş ediyordu. Dinlenmek için oturduğumda, halsizlik ve uykuyla boğuşuyordum ve her yerde bol miktarda tatlı su olmasa, seyahat etmek dayanılmaz olurdu. Cooliler neredeyse çıplaktı ve sürekli olarak nehirlerin havuzlarına dalıyordu; çünkü, kişilikleri kirli olsa da, yazın soğuk suda keyif
yaparlar. Güçlü yüzücülerdir ve her iki kollarıyla dönüşümlü olarak vurarak çok güçlü bir akıntıya karşı koyarlar. Bu esmer doğa çocuklarından yirmi veya otuzunun suda kaslı figürleriyle eğlenirken, büyük balıkların
peşinden dalarken ve bazen taşların altında gıdıklayarak onları yakalarken canlanan bir görüntüdür.

Dorjiling'in altındaki benzer yüksekliklerde yaygın olmayan birkaç bitki buldum, ancak başka bir tür Ağaç eğrelti otu* [_Alsophila spinulosa_, Lepchaların "Pugjik"i, yumuşak sulu özleri yerler: Doğu Bengal ve Hindistan Yarımadası'nda bol miktarda bulunur. Diğer Sikkim Ağaç eğrelti otu, _A. gigantea,_ ova seviyesinden 6.500 rakıma kadar çok daha yaygındır ve güneyde Java'ya kadar bulunur.] kıtlık zamanlarında özsuyu yenir. Hindistan kauçuk inciri
dağların arasında bu kadar uzağa nüfuz eder, ancak küçük boyuttadır. Bir Gentian,
_Arenaria,_ ve bazı sub-alpin bitkilerle karşılaşılır, ancak
rakım yalnızca 2000 fittir ve tüm iklim tamamen
tropikaldir: bunlar genellikle 7000 ila 10.000 fit
rakımda bulunan yıllıklardı ve burada, sıcaklığı yalnızca 56,3 derece olan nehrin
spreyiyle soğutulan yosunlu kayaların üzerinde büyüyorlardı. Hizmetçim
düşerek bileğini ciddi şekilde burktuktan sonra, Lepchalar
bir moksa uygulamak istediler, bunu da bir parça pamuk topu veya
çamur gibi yanan Nepal kağıdını yakarak, cilde koyup
büyük bir açık yara oluşana kadar üfleyerek yapıyorlardı: başlarını salladılar
tedavim, sülüklerin bir kısmını kişilerimizden iltihaplı bölgeye aktarmaktan oluşuyordu.

Tiesta'yı Lingo'nun kamış köprüsünden geçtikten sonra, rotamız
nehrin büyük bir kıvrım yaptığı
dik ve yüksek bir mahmuzdan geçiyordu. Bu sırtın tırmanışında karabuğday ekili
düzlüklerdeki büyük köylerin yanından geçtik. Eyer 5.500 fit yüksekliktedir ve oradan hızlı bir iniş, kuzeye bakan ve 300 fit daha alçakta ve nehrin 3000 fit yukarısında bulunan Singtam köyüne götürür; nehir artık burada Teesta olarak adlandırılmıyor, ancak bu isimlerin nehirlerindeki çift kökeninden dolayı Lachen-Lachoong olarak biliniyor, bu nehirler yirmi mil daha yukarıda, Choongtam'da birleşiyor. Bunlardan, Lachen'in kaynağı Tibet'teki Cholamoo gölleridir; Lachoong ise Donkia dağının güney yamacında yükselir, ikisi de şu anki konumumun çok
kuzeyindedir. Singtam'da Lacben-Lachoong
batıya doğru uzanır, kuzeyden Rihi ve batıdan Rinoong ile birleşinceye kadar, sonradan Teesta adını alır: bu zenginlerden Rinoong en büyüğüdür ve Kinchinjunga ve Pundim'in güneydoğu yüzünü ve Singtam'ın kuzey-kuzey-batısında görülen tüm dağların kuzeyini boşaltır. Rinoong vadisi birkaç mil boyunca ekilir ve diğerlerinin yanı sıra Bah köyü ve Lamasery'si vardır. Bunun ötesinde, üzerlerinde karlı dağların yükseldiği siyah, engebeli uçurumların manzarası Sikkim'deki en güzel manzaralardan biridir. O yönde, Bah'tan Tckonglah üzerinden Thlonok vadisine ve oradan Tibet'teki Jigatzi eyaletine kadar bir geçit var, ancak neredeyse
uygulanamaz.

İllüstrasyon - KINCHINJUNGA'NIN SINGTAM'DAN KUZEY-BATIYA BAKIŞI.

"Harrum-mo" adı verilen vahşi bir insan ırkının, vadinin başında, Bah'ın ötesinde Mund-po adı verilen bir bölgenin ormanlarında yaşadığı söylenir; yerleşim yerlerinden kaçınırlar, anlaşılmaz bir dil konuşurlar,
yüzlerinde Lepchalardan daha fazla saç vardır ve saçlarını örmezler, ancak düğüm yaparlar; ok ve yay kullanırlar ve Lepchaların dokunmayacağı yılanlar ve haşere yerler. Duyduğum ve Sikkim'de kesinlikle inanılan hikaye budur:
benzer hikayeler yarı medeni ülkelerde çok yaygındır; ve eğer
bunun herhangi bir gerçekliği varsa, muhtemelen Chepangs'a atıfta bulunur,* [Hodgson,
"Bengal Asya Derneği'nin Günlüğü" 1848'de.] Nepal ormanlarında yaşayan, şüpheli akrabalık ve kökene sahip, çok dikkat çekici bir ırk.

Singtam'da, bölgenin Soubah'ı, uzun boylu, şişman bir Bhoteea tarafından karşılandım, benim arayışlarıma karşı en aktif düşman olmaya mahkumdu.
O, çeyizi olan Maha-Raanee (Rajah'ın karısı) için Gorh ile Tibet sınırı arasındaki ülkeyi yönetiyor; ve o
Dewan'ın akrabası olduğu için, onun temsilcisinden pek yardım beklemiyordum. Davranışları çok nazikti ve bana kendim için güzel bir
sunu getirdi; Ancak halkım için yiyecek toplama bahanesiyle bir gün geciktirdikten sonra, ki buna ihtiyacım vardı,
depoma hiçbir şey eklemeden yola devam etmek ve bir sonraki köyden veya Dorjiling'den biraz
sağlamaya güvenmek zorunda kaldım. Ancak, artan mesafe ve yağmurlar nedeniyle yolların tahrip olması nedeniyle,
oradan aldığım erzak düzensizleşiyordu: Bu nedenle, daha fazla işe yaramayacak olan
Sepoy muhafızlarımı geri göndererek grubumu azaltmanın akıllıca olacağını düşündüm.

Bu noktadan itibaren Teesta'nın (Lachen-Lachoong) rotasının üst kısmı, aşağıda olduğundan önemli ölçüde farklıdır;
Tambur'un Mywa Guola'nın yukarısında yaptığı gibi aniden şiddetli bir sel haline gelir. Yatağı daha dardır, büyük kaya kütleleri rotasını engeller ve herhangi bir mevsimde sal için uygun bir yer yoktur; onu geçmenin tek yolu, derenin çok yukarısına atılmış kamış köprülerdir.

Vadinin her iki tarafındaki yamaç çok diktir; özellikle kuzeydeki yamaç, herhangi bir yol için çok dik görünür ve
sadece kayalara kamış merdivenlerle tırmanan ve böylece sarkık arı yuvalarına ulaşan bal arayanlar tarafından ziyaret edilir; bu yuvalar o kadar büyüktür ki bazı durumlarda bir mil mesafeden bile göze çarpar.
Bu arayış son derece tehlikeli görünüyordu, birçok yerde uzun iplik benzeri kamışlar, birçok metrelik uçurumun üzerinden tek dayanak noktasıydı: ancak bu balı elde etmek, aylak fakirlerin çoğunun Raja'ya ödemeleri gereken
kiraları toplamalarının tek yoludur.

Vadilerin dikliğinin en belirgin etkisi, bazen 3000 fit aşağıya inen ve yolları boyunca tahribata yol açan toprak kaymalarının yaygınlığıdır: bunlar ya dağlardaki kar yataklarının erimesiyle ya da tabakalı kayalar üzerindeki yağmurların etkisiyle oluşur ve öne doğru sallanan, toprağı köklerinden gevşeten ve kütleye ivme kazandıran ağır kereste ağaçları tarafından etkisi ve şiddeti çok daha fazla artar. Bu fenomen, ülkenin daha kalabalık olması ve insanların bu tür kazalara özellikle maruz kalan yerlere pervasızca inşaat yapması nedeniyle daha fazla can kaybının yaşandığı İsviçre'deki kadar sık ​​ve yıkıcıdır. Ancak, bir önceki yıl burada çok daha yıkıcı bir olay meydana gelmiş ve bir köy, on iki sakini ve tüm sığırlarla birlikte yok edilmişti. Çökelen kaya parçaları bazen çok büyük boyutlarda olabilir, ancak yumuşak bir mikaşist olduğundan, hava koşullarının etkisiyle kısa sürede parçalanırlar. Heyelanlar en sık yağmur mevsiminde meydana gelir ve yağmurdan kısa bir süre sonra uzaktan veya yakından duyulduklarından emin olabilirsiniz. Singtam'ın ötesindeki ilk yürüyüşte, bahsi geçen büyük heyelanın enkazını geçtim: dağın tüm yüzü, köşeli kaya kütleleriyle dolu, beyaz mikalı kilden oluşan karışık bir kütle sunarak, bir mil boyunca az çok yırtılmış gibi görünüyordu. Yol çok zor ve tehlikeliydi, bazı yerlerde 35 derecelik bir açıyla dik yamaç boyunca ilerliyordu; ve sürekli aşağı doğru kaymasından ve bazıları büyük ve derin kanallar
açan akarsuların hareketinden dolayı sürekli kayıyordu. Birinde, tek koyunumu kaybetme talihsizliğine uğradım ve onu da sel götürdü. Bu akarsular, sopalar ve sallantılı
bambular aracılığıyla geçiliyordu ve dik yamaçlara (bazen yirmi veya otuz fit yükseklikte) çentikli direklerle tırmanılıyordu.

Hava, rakım için çok sıcak olmaya devam etti (4000 ila 5000 fit),
yağmur serinlik getirmedi ve Singtam ile Chakoong arasındaki üç yürüyüşün büyük bölümünde ya derin çamurda yürüyorduk ya da kayaların üzerinden tırmanıyorduk. Sülükler inanılmaz bir şekilde akarsularda ve nemli çimenlerde ve çalılıkların arasında cirit atıyordu:
saçlarıma girdiler, göz kapaklarıma asıldı ve bacaklarımdan yukarı ve sırtımdan aşağı doğru süründüler. Bacaklarımdan defalarca yüzlercesini aldım,
küçük olanlar ayak bileğimde kümeler halinde toplanırdı:
oluşturdukları yaralar beş ay sonra iyileşmedi ve
izlerini bugüne kadar saklıyorum. Enfiye ve tütün yaprakları en iyi panzehirdir, ancak yağmurda yürürken bu basit ilacı herhangi bir avantaja
uygulamak imkansızdır. Bulduğum en iyi plan,
yaprakları ayakların üzerine, çorapların içine yuvarlamak ve
bacakları enfiye ile pudralamaktı.

Başka bir zararlı, dayanılmaz kaşıntıya ve ardından tahrişe neden olan ve bu açıdan Sikkim'deki en dayanılmaz işkence olan küçük bir tatarcık veya kum sineğidir; kişinin giysilerindeki en küçük yırtık bile mikroskop olmadan zar zor görülebilecek kadar küçük olan bu doymak bilmez kan emicinin keskin duyuları tarafından algılanır. Her gün kamp alanımıza kan içinde, peepsas, tatarcık, tatarcık ve sivrisinek ısırıklarıyla benek benek, ayrıca kene istilasına uğramış halde gelirdik. Yağmurlar ilerledikçe böcekler sayısız sürü halinde var olmaya başlamış gibiydi; büyük ve küçük güveler, böcek böcekleri, ateş böcekleri ve hamamböcekleri, gece mum yanarken çadırımı bir Nuh'un gemisine dönüştürdüler; kanatlı karıncalar, Mayıs sinekleri, uçan kulak kestaneleri ve
birçok böcekle birlikte, çok büyük bir _Tipula_ türü
(uzun bacaklı) günlüğümü yazarken veya haritamı çizerken uzun bacaklarını yüzümde gezdiriyordu. Dinlenmek ve ışığı
söndürmek için çekildikten sonra, çıkış yolunu bulamayan birkaç tanesi hariç, yavaş yavaş ayrıldılar ve uykularımı rahatsız etmek için kaldılar.

Chakoong, vadinin dibinde, Lachen-Lachoong'un bir köşesinde, burada Chola sıradağlarının doğusundaki 17.557 fit yüksekliğindeki bir dağ olan Gnarem'den zengin bir kaynak alan dikkat çekici bir noktadır.*
[Burası Albay Waugh'un haritasında Kara Kaya olarak adlandırılır. Gnarem'in genel olarak bilinen bir isim olduğundan şüpheliyim: İnsanlar dağın adını taşıyacak kadar belirgin olduğunu pek fark etmiyorlar.] Köy yok ama
seyahat edenlerin kullandığı, çok geniş bir düzlükte, kızılağaç, gürgen ve huş ağaçlarıyla çevrili, nehre yakın inşa edilmiş birkaç çimen kulübe var:
Rakım 4.400 fit ve Dorjiling civarında bulunmayan ve ılıman Himalayalara ait olan birçok Avrupa cinsi, daha kuzeyde bulunmayan
tropikal bitkilerle karışık olarak yetişiyor. Huş ağacı, söğüt, kızılağaç ve ceviz, yabani muz, Erythrina, Wallichia palmiyesi ve devasa bambularla yan yana büyür: _Cedrela
Toona,_ incir, _Melastoma, Scitamineae,_ balsamlar, _Pothos,_ biberler,
ve devasa tırmanıcı asmalar, böğürtlen, sümbülü, _Paris,_ unutmabeni ve zehirli oklar gibi batan ısırgan otlarıyla karışık büyür. Vahşi İngiliz çileği yaygındır, ancak tatsız bir meyve verir:
ancak aşağılığı, minnettar sarı ahududunun bolluğuyla dengelenir. Asalak Orkideler (_Dendrobium nobile,_
ve _densiflorum,_ vb.), meşe gövdelerini kaplarken,
_Thalictrum_ ve _Geranium_ onların gölgesinde büyür. _Monotropa_ ve
_Balanophora_, her ikisi de ağaçların köklerinde asalaktır (biri kuzey Avrupa'ya, diğeri tropikal iklime özgüdür), yapraksız gövdelerini ve çiçek başlarını birlikte topraktan iterler: ve
son olarak, ağaç eğrelti otları, İngiliz bataklıklarımızın _Pteris aquilina_ (freze)
ve _Lycopodium clavatum_ ile ilişkili olarak büyür; ve yosunlar arasında,
mükemmel Himalaya _Lyellia crispa,_* [Bu, Himalaya dağlarındaki en dikkat çekici yosunlardan biridir ve günümüzün en seçkin jeoloğunun babası olan Kinnordy'li merhum Charles Lyell, Esq.'nin adını taşımasından dolayı ek bir ilgi
çekmektedir.] İngilizce _Funaria hygrometrica_ ile birlikte.

Chakoong'un yoğun ormanları, üç raf halinde nehrin 150 fit yukarısına kadar yükselen ve kenarları sanki nehrin yeni çekilmiş gibi keskin bir şekilde kesilmiş gibi görünen, katmanlı kum ve çakıldan oluşan güzel düz
terasları tamamen kaplar. Bunlar, kızıl orman gülleriyle kaplı kuvars kayalıklarla
bir çizgi halinde devam eder ve
deliklerinde nehrin 150 fit yukarısında bir çakıl yığını bulunur. Her yerde etrafa dağılmış devasa kayalar var, bazıları altmış yarda uzunluğunda: yüzeyleri
su aşındırmasıyla oyuklara dönüşmüş, nehrin bir zamanlar vadisini
tabanlayan yaklaşık 300 fitlik tortuyu
kestiğini kanıtlıyor. Vadinin aşağısında ve nehrin tam 2000 fit yukarısında, hiçbir heyelanın
olamayacağı yumuşak eğimlerde duran çok sayıda köşeli bloktan geçtim; ve bu nedenle bunlara antik buzul hareketi diyorum: Bunlardan biri, Niong köyü yakınlarında, neredeyse kare şeklinde, seksen fit uzunluğunda ve on fit yüksekliğindeydi.

Bu sıcak, nemli geçidin asla sıtmalı olmaması dikkat çekici bir gerçektir; bu, nehrin serinliğine ve
düzlüklerdeki suyun durgun olmamasına atfedilebilir; Choongtam'da, daha kuzeyde ve 1500 fit daha yüksekte, benzer düzlüklerde yaz aylarında ateş ve sıtma hastalığı yaygınlaşır, ancak ormandan temizlenmiş ve bu nedenle
güneşe maruz kalmışlardır.

Uyandığımda birkaç sabah sürekli baş ağrısı çekiyordum, bunu
yaklaşan ateşe veya
iklimin sağlıksızlığına bağlamayı ihmal etmedim; ta ki onu pelin otu bitkisinden,
uyumaya alışkın olduğum ve kuru havalarda böyle bir etki yaratmayan
kesilmiş dallardan oluşan kalın bir yatağın üzerinde tesadüfen bulana kadar.* [Bu pelin otu (_Artemisia Indaca_) 2000 ila 6000 fit yükseklikte en yaygın Sikkim bitkilerinden biridir ve on iki fit yüksekliğe kadar büyür: keçilerin en sevdiği
bir yiyecektir.]

Chakoong'dan Choongtam'a giden rota kuzeye doğru uzanıyordu, nehrin akışını takip ediyordu veya vadiye doğru uzanan ve dik kenarları ile şiddetli sel arasında
hiç boşluk bırakmayan
dik mika-şist tabakalarının dik çıkıntılarını geçiyordu. Devasa heyelanlar
dik dağ yamaçlarını kaplamıştı; ve yağışla geçtik
12.000 fit yüksekliğindeki bir dağın doğu yakasında tam 4000 fit (ve belki de çok daha fazla) uzanan bir yağış: her yıl hareket ediyor ve
aşağıya doğru fırlattığı çamur ve kayalar yeşil yapraklarla
ve çalı dallarıyla
dağılmıştı, bazılarının çiçekleri henüz taze ve parlaktı, diğerleri ise ezilmiş: bunlar devasa çam gövdeleriyle, pürüzlü kabuklarla ve çizilmiş kerestelerle karışmıştı. Son zamanlarda vadiye dökülen moloz, sularının barajlanmasıyla oluşan, yukarıdaki bir havuzdan Lachen-Lachoong'un
üzerinden yuvarlandığı, yirmi fit yüksekliğinde, hafif eğimli bir kıyı oluşturuyordu. Havuzun her iki tarafında, elli fit yüksekliğinde, kızılağaçlarla çevrili kıyıları, zarif bir kamış köprüsüyle birleşen, sakin suda yansıyan, tekil bir sessizlik ve güzellik noktası oluşturan, çevredeki dağların vahşi ihtişamıyla ve aşağıdaki köpüren selin inatçı akışıyla tezat oluşturan, sağır edici kükremesi arasında konuşmanın ve duyulmanın imkansız olduğu küçük bir yer vardı.

İllüstrasyon - KAMIŞ KÖPRÜSÜ VE TUKCHAM DAĞI.

Choongtam dağı yaklaşık 10.000 fit yüksekliğindedir; Lachen'i Lachoong nehrinden ayırır ve Kinchinjhow'un yüksek dağından güneye doğru yirmi iki mil uzanan yüksek bir sıradağla son bulur. Güneydeki açık yüzü, tepeye doğru çam kümeleri dışında ağaçsızdır ve çok dik, çimenli ve kayalıktır, su yoktur. Bu nedenle ormanlarla kaplı dağlardan oldukça farklıdır ve daha kuru ve güneşli bir iklime işaret eder. Manzara İsviçre'nin ve kuzeybatı Himalaya'nın manzaralarına çok benzer, özellikle güney ve kuzey cepheleri arasındaki büyük kontrastta, ikincisi her zaman yoğun bir bitki örtüsüyle kaplıdır. Bu çok dik dağın eteğinde, denizden 5.270 fit ve nehrin 300 fit yukarısında, üç seviyeli ekili raflarla indiği geniş bir üçgen düzlük vardır. Bir tapınak ve yirmi evden oluşan köy, tepenin yamacına yerleştirilmiştir. Mayıs ayında, çok bataklık hale gelmeden önce, yüzeyinde birçoğu bulunan büyük gnays bloklarının yakınında düzlükte kamp kurdum: saz tutamlarıyla kaplıydı (_Carex
stellulata_ gibi) ve kızıl ormangülü, ceviz,
_Andromeda, E1aeagnus_ (şimdi hoş ekşi meyveler veriyor) ve alıçla akraba bir bitki olan _Photinia_'nın küçük ağaçları ile çevriliydi, yerliler yapraklarından çay yaparlar (_Gualtheria, Andromeda,
Vaccinium_ ve diğer akraba bitkilerin de yaptıkları gibi). Pirinç, yetiştirildi* [Choongtam, Tambur'da Lelyp'e benzer bir konumda ve üründedir (cilt i,
Bölüm IX). Pirinç ekimi her vadide bu şekilde ilerler ve
her iki yerde de Bhoteealar alt vadilerin yerlilerinin yerini alır.]
alçak kıyılarla çevrili göletlerde, yerden sadece yukarı doğru bakıyordu; ve
etraftaki yamaçlarda darı, mısır ve karabuğdayın yetersiz mahsulleri yetişiyordu.

Choongtam sakinleri Tibet kökenlidir; çok azı daha önce
bir İngiliz görmemişti ve en
hevesli merakı göstererek dışarı akın ettiler: Lachoong vadisinin Lama ve Phipun'u (veya üst düzey subayı) bir grup takipçiyle saygılarını sunmak için geldiler
ve konuşulan her cümlede ve hayranlık duyulan her şeyde diller sarktı ve kulaklar kaşındı. Bu
olağanüstü Tibet selamı ilk başta beni aşırı şaşırttı ve MM'yi okuyana kadar da öyle olmadı. İngiltere'ye dönüşümde Huc ve Gabet'in seyahatleri, Lhassa'da ve Tibet'in tüm medeni bölgelerinde _ton_ olduğunu bildiğimi söyledi.

Vadi Singtam Soubah'ın otoritesi altında olduğundan, epeyce muhalefetle karşılaştım; ve Lama, tanrıların gazabını
benim ilerlememe karşı kışkırttı. Bu tartışmanın, dedim, bir önceki yıl sona ermişti ve o manastırın Lamalarına nazik görevlerimi ve rahiplerinin ve Pemiongchi'nin rahiplerinin bana sağladığı dostluğu
söyleyen Changachelling'li arkadaşlarımdan birini tanıdığım için şanslıydım. Beni caydırmak için birçok başka yol denendi, ancak Meepo'nun yardımıyla
konuya ulaşmayı başardım. Heyelanların yolu tahrip etmesiyle oluşan yiyecek gönderimindeki zorluk ve gecikmeler, erzakımızı çok düşük bir seviyeye düşürmüştü; ve sadece devam etmek imkansız olmakla kalmayıp
orada depolarımı yenilemem de gerekiyordu. İlk başta
yeterince erzak
getirdim, çünkü Rajah bana bakılması için emir vermişti ve köylüler arasında romatizma ve guatr tedavisinde biraz deneyimim olduğu için
kendi kilerimi tedarik etme gücüne sahiptim; ancak halkım için yiyecek satın almanın imkansız olduğunu gördüm. Sonunda, olayın gerçek durumu ortaya çıktı; Rajah'ın Tibet'teki olağan yazlık yeri olan Choombi'ye gitmesiyle, Dewan halkıma hiçbir yiyecek satılmaması veya verilmemesi ve ülkede kaldığım süre boyunca hiçbir yolun onarılmaması emrini vermişti; böylece Dorjiling'e olan erzaklarımı kesmiş ve kısacası beni aç bırakmaya çalışmıştı. Bu sırada Meepo, Durbar'dan Rajah'tanmış gibi görünen bir mektup aldı ve ülkede amaçlarım için yeterince uzun süre kaldığım gerekçesiyle derhal geri dönmemi emrediyordu: Bana hitaben yazılmamıştı ve bunu resmi bir tebliğ olarak kabul etmeyi reddettim; reddetmemin ardından Meepo'ya, eğer emirlerinin bunu gerektirdiğini düşünüyorsa, beni bırakıp Rajah'a dönmesi gerektiğini, çünkü Dr. Campbell'dan direktifler olmadan kıpırdamayacağımı söyledim, sadece ileriye dönük talimatlar. Ancak o kaldı ve Rajah'a, grubumun erzakının sağlanması için katı emirler çıkarması için yazdığını söyledi.

Uzun zamandır beklenen erzaklar gelmeden önce çok kısa bir ödeneğe düştük, o zamana kadar ihtiyaçlarımız, etrafımda görebileceğim bolluğu zorla almama kararımı neredeyse alt etmişti,
sonradan ne kadar iyi ödersem ödeyeyim. Sikkim'deki ihtiyatsız köylülerin, kışlık stokların tüketildiği ve ürünlerin hala yeşil olduğu bu mevsimde sebze yemeğinde son derece fakir olduklarını söylemek adil olur. Sonuç olarak, ulaşımın zorlukları nedeniyle çok pahalı olan alt vadilerden pirinç satın almak zorunda kalıyorlar; ve bunu elde etmek için yün, battaniye, misk ve her türlü Tibet ürününü takas ediyorlar. Yine de sığırları vardı ve Dewan'ın emri olmasa bunları bana seve seve satarlardı.

Dorjiling'in bitki örtüsü ile Himalayalar'ın çok uzağında bulunan Choongtam yakınlarındaki benzer yükseltilerin bitki örtüsü arasında büyük bir fark vardır: Bu, ikinci bölgenin dikliği ve kuraklığından kaynaklanır; burada yoğun orman yoktur ve bunun yerine dağ yamaçlarını kaplayan bir dizi sosyal ot, birçok yeni ve güzel ormangülü türü ve çeşitli Avrupa cinsleri* [_Deutzia, Saxifraga caliata, Thalictrum,
Euphorbia,_ sarı menekşe, _Labiatae, Androsace, Leguminosae,
Coriaria, Delphinium,_ frenk üzümü, _Umbelliferae,_ çuha çiçeği, _Anemone,
Convallaria, Roscoea, Mitella, Herminium, Drosera.] yetişir ki bunlar (başka yerlerde de fark ettiğim gibi) Dorjiling'in daha nemli bölgelerinde tamamen yoktur veya orada birkaç bin fit daha yukarıda bulunur. Choongtam köyünün üstündeki tepede, 5000 ila 6000 fitte, Dorjiling'de genellikle 7500 fitin altında yetişmeyen
_Rhododendron arboreum_ ve _Dalhousiae_ topladım.* [Burada on çeşit
ormangülü topladım, ancak bunlar daha yüksek rakımlarda oldukları gibi sosyal bitkiler değiller. Yine de, çiçeklerinin narinliği ve güzelliği açısından, belki de dördü diğerlerinden daha iyidir; bunlar, çiçekleri beş buçuk inç çapında olan _R.
Aucklandii_; _R. Maddeni, R. Dalhousiae_ ve _R. Edgeworthii,_ hepsi beyaz çiçekli
çalılar, bunlardan ilk ikisi küçük ağaç yüksekliğine kadar yükselir.]
Porsuk 7000 fitte görünürken, dış sıradağlarda (Tonglo'da olduğu gibi) sadece 9.500 ila 10.000 fitte bulunur; ve
Tonglo'da uzun seyrek dalları ve ince sarkık dalları olan devasa bir ağaç oluştururken, devasa manolyalar ve meşeler arasında büyürken,
Choongtam'da küçük ve serttir ve görünüş olarak
bizim kilise bahçesi porsuğumuza çok benzer.* [Porsuk, Keşmir'den doğuya Assam Himalaya'sına ve Khasia dağlarına kadar yayılır; ve Japonya, Filipin Adaları,
Meksika ve diğer Kuzey Amerika porsuğları aynı yaygın türe aittir. Khasia'da (en güney sınırı) deniz seviyesinden 5000 fit kadar düşük bir seviyede bulunur.] 8000 fitte _Abies Brunoniana_ bulunur; daha güneyde pek bilinmeyen bir ağaç; ancak
ne karaçam ne de _Albies Smithiana_ (Khutrow) ona eşlik ederdi, bunlar daha kuzeydeki bölgelerle sınırlıydı. Himalaya'nın çoğu yerinde nadir ve utangaç olan yılanlara nadiren değinme fırsatım oldu; ancak Choongtam'da son derece zehirli bir yılan buldum; küçük bir siyah engerek, bir tür
cobra di capello,* [Aşağıdaki bilgileri borçlu olduğum Dr. Gray, bu sürüngenin Hindistan'ın sıradan kobrasından özellikle farklı olmadığını bana temin etti; ancak incelediği tüm dağ örnekleri aynı küçük boyutu ve koyu rengi koruyor. Elde ettiğim diğer Sikkim sürüngenlerinden yedi tanesi
_Colubridae_ ve zararsız; beş _Crotalidae_ zehirlidir, bunlardan üçü _Parias_ ve _Trimesurus_ cinslerine ait yeni türlerdir. Kertenkeleler bol miktarda değildir, ancak Choongtam'da oldukça ilginç bir tane buldum, _Plestiodon Sikkimensis,_ Gray; bir tür Skink,
tek müttefikleri iki Kuzey Amerika akrabası olan; ve birçok önemli noktada bir Asya cinsinden çok müttefik bir Amerikan cinsine benzeyen
_Agama_ (bukalemun benzeri bir kertenkele) türü. Sikkim'in yaygın devasa solucanı, _Ichthyophis glutinosus_, Khasia dağları, Singapur, Seylan ve Java'nın yerlisidir.
On iki Sikkim yılanından yedisinin zehirli olması
na rağmen, Khasia dağlarında elde ettiğim on altı türün
zararsız olması çok dikkat çekici bir gerçektir.] Sikkim'in iç kesimlerindeki daha kuru çimenli kısımlarda bunların yerini alır, büyük kobra dağlık bölgelerde yaşamaz. Sikkim'de toplamda sadece on iki tür topladım,
bunların yedisi zehirlidir ve hepsi Lepchalar tarafından korkulur. Yaklaşık iki inç uzunluğunda devasa bir eşek arısı (_Vespa magnifica,_ Sm.) burada bana canlı olarak bir yarık içinde getirildi, büyük diken benzeri iğnesini sarkıtıyordu, bu iğneden sütlü bir zehir damlaları damlıyordu: iğnesinin insanlarda ve sığırlarda ölümcül ateşlere neden olduğu söyleniyor, ki bu daha küçük bir türün iğnesinden yola çıkarak çok doğru olabilir, bu da elimde iki gün boyunca büyük bir ağrıya neden oldu, kolumda ise birkaç hafta boyunca uyuşukluk hissi kaldı. Lepchalar tarafından Vok olarak adlandırılır, herhangi bir arı için kullanılan yaygın bir isimdir: larvalarının, çeşitli müttefik böceklerin larvaları gibi, açgözlülükle yendiği söylenir.

Choongtam, aralarında İngiliz kırlangıç ​​kuyruklu kelebeğinin (_Papilio Machaon_) Hint tropiklerine özgü muhteşem siyah, altın ve kızıl kanatlı kelebeklerle birlikte eğlendiği çok sayıda güzel böcekle övünür. Geceleri çadırım mumu hemen söndüren küçük su böcekleriyle (_Berosi_) doluyordu; ve güzel güvelerle birlikte devasa mayıs böcekleri (_Encerris Griffithii_) ve göğüslerinde büyük boynuzlar taşıyan devasa ve pis uçan böcekler (_Derecterix_ cinsinden) geldi. Sivrisinek ve tatarcık ısırıklarının verdiği tahriş ve dikenli bacaklarıyla çadırımın ve yatağımın battaniyelerine yapışan iğrenç böcekler, uykuyu kovmada sıklıkla etkili oluyordu, tıpkı geleceğe dair endişeli düşüncelerim gibi.

Choongtam'daki tapınak fakir bir ahşap binadır, ancak geniş Lama serileri ve tapınaklarıyla Lhassa'nın bazı ilginç çizimlerini içerir; Moskova gibi parlayan, yaldızlı ve bakır çatılı bir kasaba fikrini verirler; ancak daha yakından bakıldığında, taş evlerden ve birçok kat yüksekliğinde büyük dini yapılardan oluştuğu görülür, duvarları düzenli olarak küçük kare süslemeli pencerelerle delinmiştir.* [MM. Huc ve Gabet'in Lhassa'ya ilişkin anlatımı, şüphesiz, ayrıntılar açısından mükemmeldir; ancak muhteşem olarak tanımladıkları ve şehri kuşatan ağaçlar, bana genellikle zenginlerin bahçeleriyle sınırlı, zayıf bodur söğütler, kayısılar, kavaklar ve cevizler olarak gösterilmiştir. Hiç şüphe yok ki, bu nesnelerin ağaçsız Tataristan'dan gelen gezginlerin ve muazzam ormanların ortasında yetişen Sikkimlilerin zihinlerinde bıraktığı izlenim çok farklı olmalıdır. Timkowski'nin "Rus Misyonunun Çin'e Seyahatleri" (1821'de) adlı eserinde Lhassa hakkında toplanan bilgiler büyük ölçüde abartılmış olsa da, gerçek ve ilginç birçok şey içermektedir. Şehri su baskınlarından korumak için yapılan setten hiç duymadım; ancak Sikkim'de Lhassa'nın Lamaların bir mucizesiyle
kurutulmuş bir göl yatağına inşa edildiğine ve şiddetli
yağmurda
yerin titrediğine ve suların
topraktan
geçtiğine dair güncel bir hikaye var: Bana bir Dorjiling yağmurunun
tüm şehri
yıkıp götüreceği söylendi. Ermann (Travels in Siberia, i., s. 186), yeraltı kaynakları üzerine inşa edilmiş ve sürekli olarak
yıkılıp gitme tehlikesi altında olan bir kasabadan (Perm yakınlarındaki Klinchi) bahseder. MM. Huc ve Gabet aynı geleneğe başka bir biçimde atıfta bulunurlar. Koko-nor kıyılarındaki yerlilerin, o gölün sularının bir zamanlar Lhassa'nın altında yeraltı bir konumda olduğunu ve suların tapınakların temellerini inşa edilir edilmez emdiğini, sonra da doğaüstü bir güç tarafından çekildiğini iddia ettiklerini söylüyorlar.]

Choongtam'ın jeolojisinde dikkat çekici hiçbir şey yok: tepenin tabanı, genellikle doğuya doğru eğimli, gnaysla kaplı kil ve mika levhalarından oluşuyor; ikincisinde ince turmalinler içeren granit damarları var. Aktinolitler, komşu yüksekliklerden heyelanlarla getirilen bazı yüksek derecede metamorfik gnayslarda bulunur. Mayıs ayındaki hava bulutlu ve sağanaktı, ancak yağan yağmur Dorjiling'dekinden çok daha azdı: gündüzleri güneşin gücü büyüktü; ama sabah beş ile altı arasında yükselmesine rağmen, sekize kadar vadiyi
kuşatan yüksek zirveli dağların üzerinde hiç görünmedi. Koyu çamlar etraftaki yükseklikleri
zirve eder ve heyelanlar yanlarını aşağıda beyaz dikişlerle çizer;
kar çizgileri ay boyunca 9000 fit yukarıda kalır;
ve her yerde gümüş renkli seller Lachen ve Lachoong'a doğru sıçrar.

İllüstrasyon--JUNIPERUS RECURVA (yükseklik 30 fit).

BÖLÜM XIX.

Choongtam'dan Tibet sınırına giden rotalar -- Lachen nehri kıyısındaki seçim -- Malzemelerin varışı -- Ayrılış -- Vadinin özellikleri -- Yenilebilir _Polygonum_ -- Tumlong -- Taktoong nehrini geçmek --
Çamlar, karaçamlar ve diğer ağaçlar -- Chateng havuzu -- Su bitkileri ve
böcekler -- Tukcham dağı -- Lamteng köyü -- Sakinler --
Alp maymunu -- Ilıman Himalayaların botanikleri -- Avrupa ve
Amerikan faunası -- Japon ve Malaya cinsleri -- Avlanmaya karşı batıl inançlar -- İnsanların gelenekleri -- Yağmur -- Erzakların
kıtılması -- Tibet sınırının değişen konumu -- Zemu Samdong --
Yerleştirme -- Bitki örtüsü -- Çamların kullanımı -- Thlonok nehrine çıkış
-- Bardak yapmak için Balanophora ağacı -- Kar yatakları -- Yenilebilir mantarlar
ve _Smilacina_ -- Asarabacca -- Kinchinjunga manzarası -- Arum kökleri,
yemek için hazırlık -- Liklo dağı -- Grubumun davranışı --
Zemu üzerine inşa edilen köprü -- Nehrin karşısına geçmek -- Grubumun alarmı --
Zemu nehrinde kamp kurmak.

Bu yerden Tibet'e iki rota vardı, her biri yaklaşık altı
günlük yolculuk. Biri kuzeybatıda Lachen vadisinden Kongra Lama geçidine, diğeri doğuda Lachoong'dan Donkia geçidine kadar uzanıyordu. İkinci nehrin kaynağı, Donkia dağının güneyindeki Sikkim'deki küçük göllerdedir, geçidin geçtiği bir omuzdan Tibet'e muhteşem bir manzara sunar. Öte yandan Lachen (Teestanın ana kaynağı), Sikkim'in ötesinde Cholamoo göllerinde yükselir. Kongra Lama'daki sınır bana, doğal bir sınır değil, taş yığınlarıyla işaretlenmiş, bir ovada duran ve Lachen nehrini geçen
politik bir sınır olarak tanımlandı. Hem Donkia'ya hem de Kongra Lama'ya gitme hakkım vardı ve Meepo'nun bilgisizliğine, rehberimizin partimizi korkutma ve kendimi yanıltma çabalarına ve kırsal kesimdeki insanların Dewan'ın hoşnutsuzluğunu kazanma korkusuna rağmen, mümkünse onlara ulaşmaya kararlıydım. Lachen vadisi yağmurların en yoğun olduğu dönemde uygulanamaz hale geldiğinden, bir ay sonra ilk önce onu denemem gerekiyordu ve bu vadi karlı Himalaya'nın kuzeyinde, daha önce gördüğüm bitki ve hayvanlardan farklı olan yüksek bir platoda tarif edilen bir sınıra giden çekiciliğe sahipti. Bir hafta sonra hamallar erzakla geldiler: yolların durumu nedeniyle gecikmişlerdi ve sonuç olarak stoklarımın büyük bir kısmını tüketmişlerdi, bu da sekiz günlük bir ödeneğe düşmüştü. Bu nedenle grubumu böldüm, çoğunluğu Choongtam'da bıraktım, küçük bir çadır ve tüm yiyecekleri geldikçe bana göndermeleri talimatı. 25 Mayıs'ta yaklaşık on beş görevliyle Lamteng'e doğru yola çıktım, Lachen'den üç yürüyüş. Basamaklı teraslardan aşağı inerek Lachen'i iyi bir kamış köprüden geçtim. Nehir inatçı bir seldir ve taşıdığı
çok miktarda topraksı maddeden bulanıktır; ve bu aşırı coşkunluk karakteri, herhangi bir sabit kıvrım veya hatta dönen havuz tarafından
kesintiye uğramadan, bu mevsimde 4000 ila 10.000
fit arasında kesintisiz olarak korunur. Üç kez geçilir, her zaman kamış köprülerle ve
bu tür bir
mevsimdeki doğasına sahip hiçbir vadinin bundan daha uygulanamaz olduğunu düşünemiyorum. Her iki tarafta da dağlar, yoğun ormanlarla kaplı, ortalama 35 ila 40 derecelik bir açıyla, 10.000 ve 15.000 fite kadar yükseliyordu.
Aşırı darlığı ve manzarasının ihtişamı, İsviçre'nin Valais bölgesindeki Sachs vadisini ziyaret ettiğimde aklıma geldi; Ancak, bu, yemyeşil ormanlarıyla,
ve yamaçların daha düzgün ve İsviçre'de çok sık görülen, ancak Sikkim Himalaya'sının ılıman bölgelerinde eksik olan
o heybetli uçurumlara daha az bölünmüş olmasıyla farklılık gösterir.

Bazen nehrin 1000 fit yukarısındaki kayaların üzerinden tırmandık veya
kollarından geçtiğimiz geçitlere indik veya
derenin üstündeki tabakalaşmamış çakıl taşlarından oluşan bataklık teraslı düzlükleri geçtik; bazen de
nehirdeki kayalık çıkıntıları dolaşmak, göğsümüze
ağır basan köpüren akıntıyı durdurmak gerekiyordu, çünkü güçlü Lepchalar tarafından birer birer sürükleniyorduk. Duraklama yerlerimiz nehre yakın düzlüklerdeydi, büyük ağaçlarla kaplıydı ve
aralarında yabani karabuğday (_Polygonum_*) [_Polygonum cymosum,_ Duvarı bulunan en yemyeşil otlarla kaplıydı. Bu, Himalayalar'da yaygın bir bitkidir ve Khasia
dağları'nda da bulunur.] bol miktarda bulunurdu ve mükemmel bir ıspanak oluştururdu: buna "Pullop-bi" denir; bundan sonra minnettarlıkla
anacağım bir isim.

Choongtam'ın birkaç mil yukarısında, Tumlong'daki çok geniş bir terasta birkaç kulübenin yanından geçtik; ancak burası ile Lamteng arasında, ülke ıssızdır ve yağmurlar sırasında da sık sık ziyaret edilmez.
Sonuç olarak yolların zarar gördüğünü, küçük köprülerin ve uçurumlara tırmanmak ve heyelanları geçmek için kullanılan yardımcıların
taşındığını ve bir yerde neredeyse geri dönmek zorunda kaldığımızı gördük. Bu, doğu kıyısındaki bir kol olan ve 15 derecelik bir açıyla, on sekiz yarda genişliğinde gümüşi bir köpük tabakası halinde aşağı akan Taktoong nehriydi. Benim geçtiğim yerde derin bir çukurda akmıyordu, görünüşe göre devasa kayaların birikmesiyle yatağını yükseltmişti;
ve üzerine tahta bir köprü atılmıştı, suyun kaygan ve dar ayak tahtalarına çarpmasıyla her iki kıyıdaki destekleri gevşetti ve temel taşları arasından hızla geçti.

İsteksiz rehberim bazı hamallarla birlikte gitmişti: Onun en
uygun rotalardan kaçındığından (belki de haksız yere) hep şüphelenmiştim; ama onu bu köprüde beni beklerken bulduğumda, alaycı bir şekilde yayı ile işaret ettiği köprüye, eğer bunu bilseydi, daha önce zorluk çıkarmış olmasının bir
fazlalık işi olacağını hissettim. Kesinlikle geri dönmem gerektiğini düşünmüş gibiydi ve başka bir geçiş olmadığına dair bana güvence verdi (sonradan bunun doğru olmadığını keşfettiğim bir ifade); bu yüzden, eğer tehlike yakınsa Meepo'nun beni zorla durduracağı umuduyla kendimi rahatlatarak
ayakkabılarımı çıkardım ve istikrarlı bir şekilde yürüdüm: tahtaların titremesi
bir vapurun kürek kutusunda dururken hissedilen titremeye benziyordu ve
ağırlığım onları kaynayan
sele bastırırken yukarı aşağı sarsılıyordum, bu da beni sıçrayan sularla örtüyordu. Hızlı suların hareketi başımı döndürmesin diye ne sağa ne de sola baktım, ancak ahşap işçiliğinin arasından fışkıran beyaz su jetlerine gözümü diktim ve tam karşı kıyıya geldiğimde minnettar hissettim:
yüklü hamallarım korku veya tereddüt etmeden tek tek geçerek beni takip etti. Köprü çok kısa bir süre sonra Lachen'e doğru sürüklendi.

Lamteng'e doğru, yol nehirden ayrıldı ve _Abies Smithiana_* ormanından geçti [Ayrıca _A. Khutrow_ ve _Morinda_ olarak da adlandırılır. Bu ağacı daha önce Himalaya'da görmemiştim: genel görünüm olarak Norveç ladinine çok benzeyen, ancak daha uzun sarkık dalları olan bir ladin köknarıdır. Ahşap beyazdır ve kayıtsız kabul edilir, ancak kolayca tahtalara bölünebilir; buna "Seh" denir.] Karaçam, _Abies Brunoniana_ ile
9000 fitte görünür. Sert bir yengeç elması, ceviz ve Babil söğüdü (ikinci ikisi muhtemelen yetiştirilir), sarı yasemin ve dişbudak, hepsi Sikkim'de nadir bulunan ağaçlardır, vadide az çok
bol miktarda bulunur, 7000 ila 8000 fit arasında; sarmaşık gibi, İngilizlere çok benzer, ancak daha az ve daha küçük sarı veya kırmızımsı meyveleri vardır; ve diğer birçok bitki,* [Ağaç-ekşisi, beyaz saplı
bir dikenli çalı, huş ağacı, bazı akçaağaçlar, fındık dev zambağı (_Lilium giganteum_),
_Euphorbia, Pedicularis, Spiraea, Philadelphus, Deutzia, Indigofera,_
ve çeşitli diğer Güney Avrupa ve Kuzey Amerika cinsleri.] Himalaya'nın dış sıralarında eşit
yüksekliklerde bulunmaz.

Chateng, Tukcham'ın yüksek zirvesinden bir çıkıntı,* ["Tuk" Lepcha'da baş anlamına gelir ve "cheam" veya "chaum"un karla ilgili olduğuna inanıyorum. Tukcham'ın yüksekliği Kaptan R. Strachey tarafından Dorjiling ve Jillapahar'da benim tarafımdan alınan açılarla yeniden hesaplanmıştır ve yalnızca yaklaşık değerlerdir.] 19.472 fit yüksekliğindedir, nehrin batı kıyısının 1000 fit yukarısına yükselir; ve geçtiği yerde, Sikkim'deki en güzel
alp manzaralarından birine hakimdir. Çimenliydi, devasa
gnays kayalarıyla doluydu ve park benzeri çam kümeleriyle süslenmişti: zirvede, beyaz gül, beyaz çiçekli bir elma, _Pyrus_ benzeri _Aria_, bir diğeri _dağ külü, kızıl orman gülleri (_arboreum_ ve _barbatum_),
kutsal ağaç, akçaağaç ve _Goughia_* gibi çalılık ağaçlarıyla güzelce çevrelenmiş küçük bir havuz vardı [Bu güzel bitkiye (Wight,
"Ic. Bitki"), merhum başkomutan ve Hindistan yarımadasının botanik biliminin büyük ölçüde borçlu olduğu bir subay olan Yüzbaşı Gough'un onuruna isim verildi. Büyük ve yakışıklı bir
herdem yeşil, yaprakları güzel bir orman gülüne çok benzer ve
daha dayanıklı çeşitleri bu ülkeye
getirilirse çimlerimiz için paha biçilmez bir süs olurdu.] merak uyandıran herdem yeşil defne benzeri
bir ağaç: ayrıca Daphne, mor manolya ve pembe
tatlı çiçekli _Sphaerostema_ vardı. Birçok İngiliz su bitkisi*
[_Sparganium, Typha, Potamogeton, Callitriche, Utricularia,_ sazlar
ve kamışlar.] suda büyüdü, ancak hiçbir kabuk bulamadım; ancak,
kurbağa yavruları, daha sonra mevsimde büyük kurbağalara dönüşen, üşüştüler. "Boyalı hanım" kelebeği (_Cynthia Cardui_) ve güzel bir "mavi"

çiçeklerin üzerinde, bu vadilerde çok uzaklara kadar dolaşan bazı büyük tropikal türlerle birlikte uçuyordu ve Sikkim'in iç kesimlerinde 8.500 feet'e kadar yükselen tek subtropikal ağaç olan _Marlea_'ya eşlik ediyordu.

Nehir, vadinin doğu tarafının hemen altından akıyor ve bu yamaç o kadar dik ki, millerce öteden neredeyse 2000 feet yüksekliğinde sürekli bir heyelan gibi görünüyor. 27 Mayıs'ta geldiğim Lamteng köyü, güneyde bir moren tarafından oldukça gizlenmiştir. Kuzeyde paralel bir sırtla birlikte, denizden 8.900 fit ve Lachen'den 1000 fit yüksekte dağlarda güzel bir koy oluşturur. Köy, etrafında çamlarla kaplı dağların dik bir şekilde yükseldiği, karlı zirvelere ve yukarıda yükselen siyah uçurumlara sahip çimenli ve çalılık bir düzlükte yer almaktadır. Yaklaşık kırk ev içerir ve yazları sürüleriyle Tibet sınırındaki dağlık meralara taşınan vadi sakinlerinin kışlık konutlarını oluşturur. Konutlar, Wallanchoon'da anlatılanlara benzer, ancak yükseklik daha düşük ve durum daha korunaklı olduğundan daha dağınıktırlar; iklimin nemli olması nedeniyle yerden daha yükseğe kaldırılırlar ve döşendikleri zona (_Abies
Webbiana_'dan yapılmış) iki veya üç yılda çürür. Birçoğu leylak rengine boyanmıştır,
çatıları kırmızı, siyah ve beyaz elmaslarla kaplıdır: çatılar ya
tahtadan ya da _Abies Brunoniana_ kabuğundan yapılmıştır ve büyük taşlarla desteklenmiştir: içleri havadar ve rahattır.
Biraz karabuğday, turp, şalgam ve hardal ekimiyle çevrilidirler. Sakinleri, Sikkim Rajah'a kira ödemelerine rağmen, kendilerini Tibetli olarak görüyorlar ve dil, giyim, yüz hatları ve köken olarak öyleler: Nadiren Choongtam'a iniyorlar, ancak her yıl Jigatzi, Kambajong, Giantchi ve hatta Lhassa'nın Tibet kasabalarına seyahat ediyorlar,
Tibetlilerle her zaman ticari ve pastoral alışverişlerde bulunuyorlar,
sürüleri yaz aylarında Sikkim dağlarında otlatılıyor ve
bu köylüler aracılığıyla Hindistan ovalarıyla ticaret yapıyorlar.

İllüstrasyon--LAMTENG KÖYÜ.

11.000 fitin altındaki yüksekliklerden kar eridiğinde,
yaklar, koyunlar ve midilliler vadiden 2000 fit yukarı sürülmüşlerdi ve
sakinler çadırları ve
keçileriyle birlikte Tallum ve Tungu'daki yazlıklarına gitmeye hazırlanıyorlardı. Birçoğunun guatrı ve
romatizması vardı, bunların tedavisi için çadırıma akın ediyorlardı;
İkincisi için kuru ovma ve birincisi için iyot tentürü,
bana bir doktor olarak biraz itibar kazandırdı: ancak, yumurta, un ve daha nadiren kümes hayvanları gibi önemsiz hediyelerin ötesinde yiyecek temin edemedim.

Geldiğimde, bir sürü büyük maymun gördüm* [_Macacus Pelops?_
Hodgson. Bu, Nepal'de görülen ve cilt I, Bölüm XII'de bahsedilen tropikal türden çok farklı bir türdür.] _Abies Brunoniana_ ormanında zıplayan: bu beni şaşırttı, çünkü
bu kadar tropikal bir hayvanı, tipik bir boreal iklim bitki örtüsüyle ilişkili bulmaya hazır değildim.
Burada görülen diğer dört ayaklılar birkaç küçük kulaksız sıçan ve misk geyiğiydi; bunların genç dişisi
bazen bana mükemmel bir geyik eti yemeği veriyordu; koyu renkli ve zayıf olmasına rağmen
yumuşak, tatlı ve kısa lifliydi. Kuşlar nadirdi, dağ güvercinleri (_Columba leuconota_),
kırmızı bacaklı kargalar (_Corvus graculus,_ L.) ve boynuzlu sülün (_Meleagris Satyra,_ L.) hariç. Bu ayda böcekler nadirdi, _Elater_
ve en sık görülen siyah bir kulağakaçan: iki tür _Serica_
da çadırıma uçtu ve geceleri köknar ormanlarından Avrupa'dakilere çok benzeyen güveler geldi. Lamteng civarındaki bitki örtüsü Avrupa ve Kuzey Amerika'dır; yani, doğu ve batı yarımkürelerin boreal ve ılıman floralarını birleştirir; ayrıca Asya'ya özgü birkaç özellik sunar. Bu, fiziksel coğrafyada çok büyük önem taşıyan bir konudur; Birkaç başka ülkenin botanik özelliklerini birleştiren bir ülke olarak, cinslerin ve türlerin göç ettiği yönü, göçlerini destekleyen nedenleri ve bir bölgenin türlerini veya biçimlerini belirleyen yasaları izlemek için malzemeler sağlar. Haritaya bir göz attığınızda, Sikkim'in,
coğrafi olarak, bu tür araştırmalar için özellikle iyi bir konumda olduğunu,
güneydoğu Asya veya Himalayalar zinciri açısından merkezi bir konumda olduğunu göreceksiniz. Yine, bu noktadaki Lachen vadisi, Terai'nin tropikal ormanlarından ve Tibet'in
kıt dağlarından neredeyse eşit uzaklıktadır, bu nedenle hem
kuru Orta Asya ve Sibirya'nın hem de nemli Malaya florasının temsilcileri
orada buluşur.

Lamteng'in ortalama sıcaklığı (yaklaşık 50 derece),
İngiltere'den 52 derecede ve
Doğu Avrupa'dan 48 derecede geçen ve
Sibirya'daki 45 derecelik paraleli kesen (Lamteng'in tam kuzeyinde), Asya'nın doğu kıyısında 42 dereceye kadar alçalan ve enlemine kadar yükselen izotermal sıcaklıktır. Amerika'nın batısında 48 derece ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki New York'a doğru alçalıyor.
Bu ortalama sıcaklık, 8000 fitte Lachen yatağına inerek önemli ölçüde artıyor ve Tukcham'a 14.000 fite çıkarak azalıyor, bu da 6000 fitlik bir yükseklik ve 20 derecelik ortalama sıcaklık sağlıyor. Ancak iklim ve bitki örtüsü 12.000 fitte Arktik hale geldiğinden, gözlemlerimi 7000 ila 10.000 fitlik florayla sınırlamak daha iyi olacak; ortalama sıcaklığın, yani
53 derece ile 43 derece arasındaki, buna karşılık gelen izotermal çizgiler, kürenin yüzeyinde, deniz seviyesinde, üç ila on iki enlem derecesi arasında farklı meridyenlerde değişen bir alanı kucaklar.* [Bu izotermal çizgiler arasındaki mesafenin en fazla olduğu Avrupa'nın batı kıyısında, bu kuşak neredeyse Stockholm ve Shetland Adaları'ndan Paris'e kadar uzanır.] İlk bakışta, Himalaya'nın derinliklerine gömülü böylesine sınırlı bir alanın, kuzey ılıman kuşağının neredeyse tüm flora türlerini sunması inanılmaz görünüyor; ancak durum sadece bu değil, aynı zamanda Lamteng'de, kuzey ılıman bölgesine tamamen yabancı olan bir Malaya florasının türlerinin araya girmesi için de alan bulunuyor.

Birkaç örnek bunu gösterecektir. Ağaçlar arasında İğne yapraklılar Lamteng'de belirgindir ve hepsi hem Avrupa'ya hem de Kuzey Amerika'ya özgü cinslerdendir: yani gümüş köknar, ladin, karaçam ve ardıç, porsuk dışında: ayrıca huş, kızılağaç, dişbudak, elma, meşe, söğüt, kiraz, kuş kirazı, üvez, diken, ceviz, fındık, akçaağaç, kavak, sarmaşık, kutsal ağaç, Andromeda, _Rhamnus_ türleri de vardır. Çalılardan; gül,
berber otu, böğürtlen, ormangülü, mürver, kızılcık, söğüt, hanımeli,
frenk üzümü, _Spiraea, Viburnum, Cotoneaster, Hippophae._ Otsu
bitkiler* [Örneğin, çadırımın etrafındaki zemin
otlar ve sazlarla kaplıydı, bunların arasında çuha çiçeği, deve dikeni,
yavru otu, yabani pırasa, _Arum, Convallaria, Callitriche, Oxalis,
Ranunculus, Potentilla, Orchis, Chaerophyllum, Galium, Paris,_ ve
_Anagallis_ yetişiyordu; çoban çantası, rıhtım, hardal, Mithridate teresi, turp, şalgam, _Thlaspi arvense_ ve _Poa annua._] gibi ekili yabani otların yanı sıra, bir liste Avrupa ve Kuzey Amerika bitkilerinin yaygın cinslerinin çoğunu içereceğinden, sayılamayacak kadar çoktur.

Avrupa'da bulunmayan Kuzey Amerika cinsleri arasında _Buddleia,
Podophyllum, Magnolia, Sassafras? Tetranthera, Hydrangea, Diclytra,
Aralia, Panax, Symplocos, Trillium,_ ve _Clintonia_ bulunur.
Fundalıkların yokluğu da Kuzey Amerika florasında eşit derecede bir özelliktir. Kuzey Amerika'da bulunmayan Avrupa cinslerinden Lachen vadisi
_Coriaria, Hypecoum_ ve çeşitli _Cruciferae._ Japon ve
Çin bitki örtüsü Sikkim'de _Camellia, Deutzia,
Stachyurus, Aucuba, Helwingia, Stauntonia, Ortanca, Skimmia, Eurya,
Anthogonium_ ve _Enkianthus._ Magnolias, _Talauma_ tarafından Malayan
birçok aşı ve orman gülü, Kadsura, Goughia, Marlea, ikisi de
derili ve yaprak döken yapraklı Caelogyne, Oberonia, Cyrtosia,
Calanthe ve diğer orkideler; _Ceropegia, Parochetus, Balanophora,_
ve birçok Scitamineae; ve ağaçların arasında, _Engelhardtia,
Goughia,_ ve çeşitli defneler. Lamteng'e varışımdan kısa bir süre sonra, köylüler bana ateş etmemem için haber gönderdiler, çünkü bunun aşırı yağmur yağdırdığını söylediler,*
[Griffith'in "Pemberton'ın Bhotan Misyonu" anlatısında,
("Posthumous Papers, Journal," s. 283),
Gylong'ların (Lama'ların) şiddetli bir fırtınayı misyon üyelerinin kuşları vurmasına bağladıkları ve bunun sonucunda ekinlere verilen zarardan bahsedilir.

Gereksinimlerim, başka yollarla yiyecek temin edemediğim sürece onların isteklerine uymama izin vermiyordu; ve ilk başta onların isteklerine hiç dikkat etmedim. Ancak, insanlar acil davrandılar ve
Choongtam Lama batıl inanca olan yüksek otoritesini verdiğinden, onların samimi yalvarışlarına direnmek politik olmayan bir davranış gibi göründü; ancak hikayenin Lama tarafından beni geri dönmeye zorlamak amacıyla
uydurulduğunun gayet farkındaydım. Köyden erzak tedarik edileceğine dair söze boyun eğdim, ki bu sınırlı bir ölçüde yapıldı; ve Dorjiling'den daha fazla kişi gelene kadar dayanabildim, şimdi, yolların durumu nedeniyle, yirmi günlük yürüyüş mesafesinde. İnsanlar her zaman nazik ve kibardı: emirlerin katı olduğunu, grubuma yiyecek tedarik edilmesini yasakladığını gizlemenin bir yolu yoktu, ancak köylülerin çoğu geceleyin depolarımı yenilemek için fırsat aradı. Batıl inançlı ve ürkek olduklarından, bir doktora büyük bir saygıyla bakarlar; ve buna yazma, çizme ve boyama yeteneği de eklendiğinde, hayranlıklarının sınırı yoktur: gün boyunca çadırımın etrafında toplanıp kulaklarını kaşıdılar, dillerini sarkıttılar, gıdaklama sesleri çıkardılar, gülümsediler ve omzumun üzerinden çekinerek baktılar, ancak küçük köpeğim onların yakınlığından rahatsız olup bacaklarına saldırdığında telaşla uçtular. Erkekler
tüm günü etrafta dolaşarak, sigara içerek ve yün eğirerek geçirirler:
kadınlar aktif görevdedir; birkaçı Tibet pazarı için bir çalının (_Symplocos_) yapraklarını kurutmakla meşguldü, bunlar sarı boya olarak kullanılır; arada sırada bir adamın orman gülü ağacından bir kaşık
veya yak eyeri kestiği görülebilirdi.

Lamteng'de kaldığım süre boyunca hava neredeyse tamamen bulutlu ve sisliydi, çiseleyen yağmur ve gündüzleri güneyden veya vadiden esen bir rüzgar vardı,
geceleri ise doğudan esen bir rüzgara dönüşüyordu:
ara sıra uzaklardan gök gürültüsü duyuluyordu. Yağmur ölçerlerim aynı dönemde Dorjiling'e düşenle karşılaştırıldığında çok az yağmur gösteriyordu; bulutlar inceydi, hem güneş hem de ay onların arasından parlıyordu,
ancak, ilki toprağı ısıtmıyordu: bu yüzden çadırım
sürekli ıslaktı, 1 Haziran'a kadar bir kez bile kuru bir yatakta uyumadım, bu da ayın parlak güneşli bir günle başlamasını sağladı. Geceleri
genellikle sağanak yağmur yağıyordu ve heyelan ve çığların uğultusu saatlerce neredeyse hiç kesilmiyordu:
bazen bir gümbürtü, bazen sert bir gıcırdama sesi oluyordu ve sıklıkla
muazzam ağaç gövdelerinin çarpması veya
uzaktaki karlı çığların mırıltısı eşlik ediyordu. Buradaki atmosferik nedenlerle oluşan aşınma miktarı
hesaplanamaz; ve nehrin bu özel bölümündeki şiddetinin
(vadilerin en karlı ve
yağmurlu kısımlarını geçtiği yerde) büyük ölçüde yatağında biriken engellerden kaynaklandığına
memnunum.

Bazen gün doğumunda hava açıktı ve dağların geçitlere doğru bir manzarasını görmeyi umarak Tukcham'a birçok tırmanış yaptım; ancak yalnızca bir kez, Dorjiling'den görülebilen ve bana söylenene göre Tibet'te Sikkim'in çok ötesinde olan göz kamaştırıcı karla kaplı en dikkat çekici ve en uzak zirvelerden biri olan Kinchinjhow'un masa tepesini gördüğümde başarılı oldum.* [Ancak durum böyle değil; Kinchinjhow, Sikkim'in sınırındadır, ancak Sikkim dağlarının en karlı olanının epeyce gerisindedir. ] Choongtam ile sürekli bir ilişki sürdürdüm, bitkilerimi kurutmak için oraya gönderdim ve ihtiyaçlarımız bunu yapmamı gerektirdiğinde grubumu kademeli olarak azalttım; son olarak, çok az tedarik etmiş ve artık işleri bitmiş olan atıcıları geri gönderdim.

2 Haziran'da, Dorjiling'den pirinçle büyük bir hamal grubunun gönderildiğine dair kötü haberi aldım, ancak heyelanları geçemedikleri veya geçemeyecekleri için geri döndüler: artık bir oğlak, birkaç avuç un ve Choongtam'dan gönderilmiş biraz patates dışında yiyeceğimiz yoktu. Sınırın mesafesi ve konumu hakkında bilgi edinme çabalarımın hepsi sonuçsuz kaldı; muhtemelen Lama ve Phipun (veya köyün şefi) bunu bilen tek kişilerdi; Köylüler, Lamteng'in birkaç yürüyüş ötesindeki tüm yüksek meralara "Bhote" veya "Cheen" (Tibet) diyorlardı. Dr. Campbell, bir zamanlar sınırı
geçmiş olsaydım onu ​​tanıyabileceğim
bilgiler sağlamıştı; ancak hiçbir
tanımlama, bu kadar engebeli ve ormanlarla kaplı, kıvrımlı ve sürekli çatallanan vadilerden, sıklıkla
yok edilmiş patikalardan ve bulut ve yağmur altında yolumu bulmamı sağlayamazdı. Bu
zorluklara, yöneticilerin aldatmacası ve (o zamanlar farkında olmadığım) Tibet sınırının eskiden Choongtam'da olduğu gerçeği de eklenmelidir; ancak Lepchalar'ın Tibetlileri sürekli taciz etmesinden sonra, Tibetliler, ülkeleri üzerinde Çin egemenliğinin kurulmasından sonra, önce Lamteng'in birkaç saat yukarısındaki Zemu Samdong'a, sonra da 2000 fit daha yüksekteki Tallum Samdong'a çekildiler; ve son olarak, Kinchinjhow'un batı kanadında 16.000 fit yukarıda bulunan Kongra Lama'ya.

3 Haziran'da çadırım ve sahip olduğum
erzaklarla birlikte küçük bir grupla nehrin yukarısını keşfetmek için yola çıktım. Niyetimi duyan Phipun, beni sadece iki saat uzaklıkta olduğunu söylediği sınıra, Zemu Samdong'a götürmek için gönüllü oldu.
Lachen'in Zemu nehrini batıdan aldığı yer: bunun yanlış olduğunu biliyordum,
ama onun hizmetlerini kabul ettim ve yol boyunca benim için hevesle bitki toplayan büyük bir köylü topluluğu eşliğinde yola koyulduk.

Manzara çok güzeldi; yol geniş ve tehlikeli
heyelanları geçer veya ladin ve _Abies
Brunoniana_ ormanlarının içinden geçer ve sonrasında söğüt (''Lama'' olarak adlandırılır) ve _Hippophae'' ile çevrili nehir kıyıları boyunca uzanır. En güzel Himalaya bitkilerinden biri olan büyük kırmızı gül
(_Rosa macrophylla_), tek çiçekleri avuç içi kadar büyük
olarak çiçek açarken, dere kenarında altın rengi _Potentillas_ ve mor çuha çiçekleri ve köknar ormanlarında _Pyrola_ çiçek açmıştı.

Vadinin çatalının hemen üzerinde, bana sınır olarak gösterilen Zemu'yu geçen ahşap bir köprü (Samdong) vardı ve
üzerine gerilmiş iki çubuğa ve bir parça yünlüye saygı göstermem
istendi; Bunu çok saçma buldum, bu yüzden takipçilerim bir tarafta durduğunda köprüye çıktım, çubukları dereye fırlattım,
geçtim ve Phipun'dan beni takip etmesini istedim; insanlar güldü ve
yanımıza geldiler: sonra bana orada botanik araştırmaları yapmama izin verme yetkisi olduğunu, ancak Cheen'de olduğumu ve bana ifadesinin doğruluğunu kanıtlamak için muhafız kulübesini göstereceğini söyledi. Buna göre
beni dik bir kıyıdan nehrin birkaç yüz fit yukarısında, vadiyi ikiye bölen büyük çıkıntıya doğru üçgen bir taban oluşturan geniş bir düzlüğe götürdü. Bu düzlük bataklıktı ve çimenlerle kaplıydı; ormanın içinde birkaç
yıkık taş ev vardı, kalın duvarları mazgal delikleriyle delinmişti: bunlar şüphesiz sınır olduğu
sırada Tibetliler tarafından işgal edilmişti.

Ulaştığım yükseklik (nehrin yüksekliği 8.970 fitti) botanik araştırmaları için mükemmeldi, kamp kurdum; ve köylüler,
stratejilerinin sözde başarısından memnun olarak
Lamteng'e döndüler. Durbar'dan gelen rehberim Lainteng'de kalmıştı ve Meepo ve tüm adamlarım bunun sınır olmadığını gayet iyi bilseler de, gerçek konumunu bilmiyorlardı ve hatta hangi nehrin Lachen olduğunu bile saptayamadık.* [Daha sonra doğudakinin Lachen olduğu ortaya çıktı.] Sahip olduğum tek rotalar Lamteng'den kuzeye doğru iki yolu gösteriyordu, ikisi de bir nehri geçmiyordu: ve bu nedenle erzak gelene kadar Zemu Samdong'da kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Buna göre üç gün boyunca durdum, birçok yeni ve güzel bitki topladım ve bu noktadan ayrılan beş (yol veya yak yolu) yolu keşfettim, her nehrin iki yakasında bir tane ve çatala doğru giden bir tane.

Bir keresinde çataldaki dik tepeye tırmandım; kuru ve kayalıktı ve bodur çamlarla taçlanmıştı. Farklı türde çam odunlarından oluşan yığınlar, Tibet'e ihraç edilmek üzere, tabanına depolanmıştı,
hepsi _Abies Brunoniana_ kabuğuyla
çatılanmıştı. Bunlardan karaçam
(_Larix Griffithii,_ "Sah"), iyi yarılır ve
en dayanıklı olanıdır; ancak tahtalar küçük, yumuşak ve beyazdır.* [Bu
ahşabın eski İsviçre karaçamı gibi kırmızı, sık damarlı ve sert olduğunu hiç görmedim; ayrıca asla bu kadar büyük bir boyuta ulaşmaz.] Gümüş köknar
(_Abies Webbiana,_ "Dunshing") da iyi yarılır; beyaz, yumuşaktır
ve dayanıklılığı nedeniyle oldukça değerlidir. _Abies Brunoniana_'nın
("Semadoong") odunu görünüm olarak diğerlerine benzer, ancak dayanıklı değildir;
ancak kabuğu çok faydalıdır. Ladin (_Abies Smithiana,_
"Seh") ayrıca direk ve kirişlerde kullanılan beyaz bir ahşaba sahiptir.*
[Bu ağaçlar, Avrupalı ​​müttefikleriyle karşılaştırıldığında, yumuşak ve gevşek dokuludur.] Bunlar, odunları çok faydalı kabul edilen tek çamlardır; ve hiçbiri herhangi bir
miktarda reçine, terebentin veya zift üretmemesi ilginç bir durumdur; bu belki de iklimin nemiyle açıklanabilir.

_Pinus longifolia_ (Lepchalar tarafından "Gniet-koong" ve Bhoteealar tarafından "Teadong" olarak adlandırılır) yalnızca daha iyi kerestenin bol olduğu alçak vadilerde yetişir. Ağlayan mavi ardıç (_Juniperus recurva,_ "Deschoo") ve ağaçsı siyah ardıç (_Tchokpo" olarak adlandırılır)* [Bunları, cilt i.
Bölüm XI'de, _J. excelsa_ kuzeybatı Himalaya'da,
çeşitli isimler altında Avrupa'nın birçok yerinde
ve Avrupa ve Kuzey Amerika'nın birçok yerinde bulunan bir bitki; ancak o zamandan beri Dr.
Thomson ve ben Sikkim iğne yapraklılarını kuzeybatı Himalaya'dakilerle karşılaştırma fırsatı bulduk ve bu Sikkim
türünün muhtemelen yeni olduğunu ve _J. excelsa_'nın Nepal'in doğusunda bulunmadığını
bulduk.] kalem sediri gibi güzel odun verir,* [Ayrıca Bermuda'dan (_J. Bermudiana_) gelen bir ardıç.] ancak nispeten nadirdir, tıpkı kerestesi kırmızı olan porsuk (_Taxus baccata,_ "Tingschi") gibi. "Tchenden" veya cenaze selvisi, yine sadece ahşabının kokusu için değerlidir: _Pinus excelsa_, "Tongschi", Bhotan'da yaygın olsa da, başka bir yerde belirttiğim gibi, Doğu Nepal veya Sikkim'de bulunmaz; ahşabı takdire şayandır, dayanıklı, sık dokulu ve o kadar reçinelidir ki şamdanlar ve mumlar için kullanılabilir.

Düzlükte, kartopu gibi küresel, tatlı kokulu çiçeklere sahip güzel bir manolya, _Convallaria, Cotoneaster, Gentian, Spiraea, Euphorbia,
Pedicularis_ ve hanımeli türleri vardı. Tepede sürünen çalılar, güzel sarı, mor, pembe ve beyaz çuha çiçekleri, beyaz çiçekli _Taliktrum_ ve _Anemone_, berberry, _Podophyllum_, _beyaz gül, fritillary, _Lloydia,_ vb. vardı. Tukcham'ın yamaçlarında, bir sel yatağında, 10.000 fitlik nispeten düşük rakımda, cüce söğütler, _Pinguicula_ (Himalayalar'da daha önce bulunmayan bir cins), _Oxyria, Adrosace, Tofieldia, Arenaria,_ taşkıranlar ve iki cüce funda benzeri _Andromeda gibi birçok çok alpin bitki topladım. _* [Bunların yanı sıra, bir ay sonra,
aşağıdakiler bolca çiçek açtı: kızıl _Buddleia?_ dev zambak,
sarı yasemin, _Aster, Potentilla,_ birkaç çeşit orkide,
söğüt otu (_Epilobium_), mor _Roscoea, Neillia, Morina,_ birçok
çimen ve _Umbelliferae._ Bunlar, altı fit yüksekliğinde, çoğunlukla yıllık,
sık ve yoğun bir otsu bitki örtüsü oluşturdular,
_Cuscuta_,_ tırmanan _Leguminosae_ ve _Ceropegia_ ile bir arada tutuldular. Buradaki büyük yaz
sıcağı ve nem, çeşitli tropikal cinslerin
yükselmesini destekliyor, bunlardan Ağustos ayında birkaç _Orchideae_ (_Calanthe,
Microstylis,_ ve _Coelogyne_), ayrıca _Begonia, Bryonia, Cynanchum,
Aristolochia, Eurya, Procris, Acanthaceae ve Cyrtandraseae.]
Kayalar tamamen gnays, granit damarlar, turmalin ve ara sıra saf plumbago parçalarıydı.

Rehberimiz, sülük ısırıklarından bacağında oluşan yara bahanesiyle Lamteng'de kalmıştı: ancak gerçek amacı, Tibet'e giden bir grubu kök boya ve bastonlarla durdurmaktı. Yolculuklarına devam etselerdi, kaçınılmaz olarak bana yolu göstereceklerdi.
Köylüler artık sınırdaki otlaklara gitmek istiyorlardı; bu yüzden Phipun bana Zemu'nun doğu kıyısında istediğim kadar ilerleyebileceğimi söyledi. Yolu keşfetmiştim ve uygulanabilir olduğunu ve sınıra giden daha az kullanılan bir rotayla kesişme ihtimali olduğunu gördüğümden (Bah'tan Tekonglah geçidini geçerek, bkz. XVIII. bölüm), yolu takip etmeye karar verdim. Dorjiling'den 5 Haziran'da bir yiyecek tedariki geldi, ancak
bir torba pirinçle sınırlıydı, ancak teşvik edici mektuplar ve
daha fazlasının hemen geleceğine dair güvence vardı. Sekiz tane aldığım adamlarım, beş günlük diyetimiz
çoğunlukla _Polygonum_ ("Pullop-bi"), yabani pırasalar ("Lagook"), ısırgan otu ve _Procris_ (bir müttefik ve daha sulu bir ot) olmasına rağmen, takdire şayan bir şekilde davrandılar, köylülerden gizlice on şiline satın aldığım sekiz pound Tibet unu ("Tsamba") ile idare ediyordum.
Beni en çok endişelendiren şey, bitkilerimin sürekli nemden dolayı yok olması ve kağıtları kurutmak için güneş olmamasıydı; bu da koleksiyonlarımı aksi takdirde olacaklarının onda birine düşürdü.

Zemu Samdong'dan vadi kuzeybatıya doğru, iki yürüyüş boyunca, Kinchinjunga'nın kuzeydoğu kanadında yükselen Zemu'nun Thlonok ile birleştiği noktaya kadar uzanır: bu noktada Thlonok'un üzerine bir köprü inşa ederken birkaç gün durdum. Yol önce küçük bir huş, kızılağaç ve akçaağaç ormanından geçer, ikincisinde bol miktarda yetişen _Balanophora_* [Cilt i, bölüm v'de bahsedilen ilginç yapraksız parazit] buldum: bu tür, Tibetlilerin MM. Huc ve Gabet tarafından bahsedilen
kapları oluşturduğu akçaağaç köklerinde büyük düğümler üretir. Bu düğümlerden küçük bir
depo bulduğum için çok şanslıydım, temizlenmiş ve tornacı için hazır bir şekilde kesilmiş ve
bir taş arkasına saklanmış zavallı bir Tibetli tarafından, asla o noktada kalmamıştı: belli ki çok uzun zamandır oradaydılar.

Vadilerde çığların sonucu olarak muazzam buz birikintileri vardı; bunlardan biri nehri geçerek deniz seviyesinden sadece 9.800 fit yükseklikte otuz fit kalınlığında bir köprü oluşturdu. Bu buz köprüsü 100 yard genişliğindeydi ve kara ve kar kaymalarının birleşimi sonucu oluşan kaya yığınlarıyla çevriliydi. Bu taşlık yerler ravent, çuha çiçeği, _Euphorbia, Sedum, Polygonum, Convallaria_ ve mor bir _Dentaria_'dan oluşan zengin bir otla kaplıydı. Bu bitki çoğunlukla bir saksı otu olarak yenirdi. Çam ormanlarında büyük bir mantar ("Onglau",* [_Cortinarius Emodensis_, benim örneklerimden ve çizimlerimden adlandırıp tarif eden
Rahip M. J. Berkeley'in. Tibetliler tarafından "Yungla tchamo" olarak da adlandırılır, bu son kelime bir mantarı ifade eder. Bay Berkeley
bana, _Cortinarius_ cinsinin tamamının neredeyse tek bir yenilebilir türe sahip olmadığını bildirdi; _C. violaceus_ ve _violaceo-cinereus_'un Avusturya ve İtalya'da yendiğini, ancak her zaman güvenli olmadığını da ekledi.] Tibet. ) bol miktarda bulunurdu ve aynı zamanda favori bir
yiyecek
maddesi oluştururdu. Başka bir saksı otu (ki daha sonra diğerlerinden daha fazla borçlu olduğum) iki ila beş fit yüksekliğinde büyüyen, örgülü yaprakları ve müttefiki vadi zambağı gibi beyaz çan şeklindeki çiçeklerden oluşan kalabalık salkımları olan güzel bir _Smilacina_ idi ve ayrıca mukuslu özellikleriyle de ona benzer. Buna _Chokli-bi,''* denir [Ayrıca Dorjiling yakınlarındaki Sinchul'un tepesinde bulunur.] ve yumuşak yeşil yapraklarla kaplı genç çiçek başları mükemmel bir sebze oluşturur. Ayrıca bu aç ülkenin yenilebilir bitkileri arasında, çiğ veya haşlanmış olarak iyi olan ve bu vadide 12.000 fit yüksekliğe kadar elde edilebilen dağ bambusunun genç filizlerini de eklemeyi unutmamalıyım. _Asarum_ (Asarabacca) türü çam ormanlarında yetişir; Daha önce Himalaya olduğu bilinmeyen bir cins. Kökü, İngiliz tıbbi benzeri gibi, güçlü ve tuhaf bir kokuya sahiptir. 10.000 fitte _Abies Webbiana_, küçük bir dallı dikenli çalılığın yakın çalılığıyla başlar. Bu ve nehrin kıyılarında ve ormanın kenarlarında bulunan yoğun orman gülü çalılığı* [Bu vadide zaten on üç tür toplamıştım.] yürüyüşü çok yorucu hale getirdi ve sivrisinek sürüleri işkence edici bir tahrişe neden oldu.

Zemu, boğuk sesi derin homurdanma sesiyle karışan, şiddetli çamurlu bir sel gibi akmaya devam etti. [Bu şekilde üretilen donuk homurdanma sesi, bu dağlardaki en sıra dışı olaylardan biridir ve gözlemciyi etkilemeden edemez. Özellikle geceleri, ses artıyor gibi görünüyor, bunun nedeni açık değil, çünkü hayvan yaşamının çok az olduğu bu bölgelerde gece gündüzden daha durgun değil ve kar daha az eridiğinden, su hacmi biraz, ama belirgin bir şekilde azalmış olmalı.
Farklı yoğunluktaki ısıtılmış akımların sese müdahalesi, Humboldt'un buharın artan gerginliğini ve muhtemelen parçacıklarından gelen yankıyı eklediği, gün boyunca azalan yankılanmanın en belirgin nedenidir.] yatağı boyunca yuvarlanan kayaların sesi, birçok gece boyunca benim ninnimdi. Zemu Samdong'daki sıcaklığı Haziran ayında 45 ila 46 dereceydi. Thlonok ile birleştiği yerde, kuzeyden dik bir vadiden aşağı iner, 1000 fit yükseklikte bir şelaleye kısaltılır ve ikisinin daha küçük akıntısı gibi görünür; Thlonok, vadi boyunca görülen Kinchinjunga'nın karlı yüzünden aşağı doğru kıvrılırken, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, B.S.B. yönünde. Her tarafta yüksek ve kayalık dağlar var, çoğunlukla güney yamaçlarında çam ve karaçamla seyrek ağaçlıklı, sıcak, nemli, vadi yukarısı rüzgarlarını alıyor; kuzeye bakan yamaçlar daha soğuk ve daha çorak: tam olarak Choongtam'daki durumun tersi, kayalık ve güneşli güneye bakan yamaçlar en kuru.

Çadırım, Zemu ve Thlonok'un birleştiği noktanın karşısında, denizden 10.850 fit yüksekte, geniş bir terasa kurulmuştu.
On beş fit yüksekliğindeki devasa taşınmış gnays blokları tarafından korunuyordu ve
tam çiçek açmış en güzel orman gülleri, söğüt, beyaz gül, beyaz çiçekli kiraz, diken,
akçaağaç ve huş ağacından oluşan yemyeşil bir bitki örtüsüyle çevriliydi. Bazı büyük yumrulu köklü _Arumlar_* [Tibetliler tarafından "Tong" ve Lepchalar tarafından "Sinkree" olarak adlandırılan
İki tür _Arisaema_] çok boldu; ve zemin, içinde büyük ahşap havanların bulunduğu küçük çukurlarla kaplıydı: bunlar, vadinin sefil sakinlerinin ilkbaharda, yakları
doğurduğunda başvurdukları arumlardan yiyecek hazırlamakta kullanılır. Kökler havanlarla ezilir ve suyla birlikte bu deliklere atılır. Yedi veya sekiz gün içinde sirkeli fermantasyon başlar, bu da keskin zehirli ilkenin dağıldığının bir işaretidir: posalı, ekşi ve lifli kütle daha sonra kaynatılır ve yenir; besin maddesi az miktarda bulunan ve rendeleyip yıkayarak ayırma becerisine sahip olmadıkları nişastadır. Bu hazırlık sadece birkaç gün dayanır ve bağırsak şikayetlerine ve özellikle yeterince fermente edilmediğinde deri ve saç kaybına neden olur. Bunun yanı sıra, "chokli-bi" ve diğer birçok esculent burada bol miktarda bulunurdu; ve bu vahşi ıssız bölgeyi terk etmeden önce onlara çok ihtiyacımız vardı.

Tukcham'ın kuzey yamacına, yanlarında devasa kaya parçaları ve kar yatakları olan bir su yolu boyunca defalarca tırmandım;
dağ yamacı aşırı dikti. Bu şekilde aşağı indirilen gnays kütlelerinin bazıları yumuşak çakıl yamaçlarında tehlikeli bir şekilde duruyordu ve her gün biraz aşağı doğru hareket ediyordu. Tüm kayalar gnays ve granitti, baş parmak kalınlığında turmalin kristalleri yayıyordu. 12.000 ila 13.000 fitin altında, dağ yamaçları kayalar, heyelanlar ve sellerle kırılan yerler hariç, yoğun bir ormangülü çalılığıyla kaplıydı: bunun üstünde kışın karı derindi ve sürekli olarak çığların kasvetli bir kükremeyle düştüğü siyah kayalar ve küçük buzullar, devam etme girişimlerini engelliyordu. Tırmanmadaki amacım esas olarak manzara ve pusula yönü elde etmekti ve bu konuda genellikle hayal kırıklığına uğradım: sadece bir kez, tek bir kesintisiz buzul ve buz kütlesi halinde, tam 14.000 fit yükseklikte, Thlonok nehrinin başına kadar uzanan muhteşem bir Kinchinjunga manzarası gördüm; nehrin üst vadisi geniş bir buz koyu gibi görünüyordu; şüphesiz Himalayalar'daki en büyük buzullardan birini oluşturuyordu ve vadinin her iki yanından akan yanal besleyicilerle artıyordu. Bu (Thlonok) vadisinin güney tarafı, Kinchinjunga'dan başlayıp doğuya doğru Tukcham'a kadar uzanan bir sıradağdan oluşur ve burada sonlanır: buradan güzel Liklo dağı yükselir,* [Albay Waugh'un "Dorjiling'den Trigonometrik Araştırma"sında belirlenen zirvelerin D2'si, Dr. Campbell'ın Dorjiling'den Lhassa'ya olan güzergahlarının "Liklo"su olduğuna inanıyorum, tüccarların bilgilerinden derlenmiştir (1848 için "Bengal Asya Topluluğu Günlüğü"ne bakın); bu rotalar benim için son derece değerliydi.] 22.582 fit yüksekliğindedir, Dorjiling'den bakıldığında keskin bir tepe gibi görünür, ancak burada kuzeyden güneye uzanan engebeli bir sırt olduğu görülmektedir. Vadinin kuzey kanadında dağlar daha eğimli ve siyahtır, 15.000 fitin üzerinde kar parçaları vardır, ancak haritada D3 olarak işaretlenmiş başka bir güzel zirve (rakım 19.240 fit) dışında başka hiçbir yerde çok az kar vardır. Bu kanat ayrıca Kinchin'den süreklidir; Sikkim'i Tibet'ten ayırır ve kuzeydoğuya doğru büyük Chomiomo dağına (görünmüyordu) kadar uzanır, kuzey kanadından akan akarsular Arun nehrine (Tibet'te) akar. Tüm bu sıradağları kaplayan güzel mavi bir gökyüzü kemeri, ötesindeki kuru Tibet iklimini gösterir.

Güney kıyısını takip ederek ve bir geçiş noktası bulmayı umarak Thlonok nehrine tırmanmak ve böylece kuzeye Tibet'e doğru ilerlemek için iki boşuna girişimde bulundum. Nehrin bu bölümündeki düşüşü büyük değil, ulaşabildiğim en yüksek yükseklik olan 12.000 feet'e kadar da, çadırlarımın yaklaşık sekiz mil ötesinde; o noktanın üzerinde, Liklo'nun tabanında, vadi yatağı genişler ve orman gülü çalılıkları oldukça geçirimsizken, dağın yamaçları erişilemezdi. Dik yüzeylerinde delikler açarak geniş kar yataklarını ve sel yatağındaki yuvarlak kayaları geçtik, sıcaklığı 40 derecenin altında olan şiddetli akıntıda birbirimizi sürükledik. Bu durumlarda, Meepo, Nimbo (hamalların şefi) ve Lepcha oğlanlarının enerjisi oldukça dikkat çekiciydi ve onlar da Tibet'in kutsal ülkesine ulaşmak için benim
olabileceğim kadar hevesliydiler. Çadırlarımıza döndüğümüzde bazen hava kararıyordu, yorgunduk,
yırtılmış elbiselerimiz, kesik ayaklarımız ve ellerimizle, haşlanmış otlardan oluşan berbat bir
akşam yemeğine dönüyorduk; ama hiçbiri şikayet etmedi veya
beni terk etmek istediğini dile getirmedi. Akşamları ve sabahları her zaman meşguldüler, bitkilerimi değiştiriyor ve çadır kapımda somurtkan bir ateşin üzerinde kağıtları kurutuyorlardı; ve geceleri her biri kendi battaniyesine sarılı, bir kayanın altında toplanmış, hepsinin üzerine başka bir battaniye atılmış halde uyuyorlardı. Erzak bize o kadar nadir ve o kadar az geliyordu ki, bir günde her adama bir pounddan fazla pirinç veremezdim ve bu zorlu ay boyunca sık sık bunu bile yapamıyorlardı; ve ben de birkaç ons konserve etle, ara sıra zayıf rom ve suyla "ana desteği birleştirerek" yetersiz erzakımızı tüketiyordum.

Vadide ulaştığım en yüksek noktada, su 191.3 derecede kaynadı, bu da 11.903 fit yüksekliğe işaret ediyordu. Saat 13.00'teki sıcaklık yaklaşık 70 dereceydi ve ıslak ampulün sıcaklığı 55 dereceydi,
0,462'lik bir kuruluk ve 47,0'lık bir çiğlenme noktası gösteriyordu.
Bu tür sıcaklık ve kuraklık fenomenleri
Sikkim'in ıslak vadilerinde nadir ve geçicidir ve
burada Tibet ikliminin etkisini gösterir.* [Burada, Avrupa ve
arktik tipteki bol miktardaki alpin türü arasında, Himalayalar'da 9000 fit yükseklikte bulunan ve ayrıca Java ve Seylan'da bulunan ilginç bir yonca, _Parochetus communis_ topladım.]

Bu durumlarda termometremi kaynattıktan sonra, genellikle parti için biraz çay yapardım; çocukça bir hevesle
bekledikleri bir içecek. Bu iyi kalpli insanların kıt ödeneği ve sonrasında çok beğenilen yaprakları nasıl adil bir şekilde bölüştükleri, basit karakterlerinde ilgi çekici bir özellikti: Güneşte yerde uzanmış ya da bir kayanın altında sulu kar ve karda çömelmiş haldeyken, pürüzsüz esmer yüzlerini ve pırıltılı Tatar gözlerini hala canlı bir şekilde önümde canlandırabiliyorum; her biri küçük cilalı tahta çay fincanlarıyla, notalarımı ve enstrümanlarımı meraklı bir hayretle izliyor, "Ne kadar yüksekteyiz?" diye soruyor, "Ne kadar soğuk?" diyor ve sonuçları diğer istasyonların sonuçlarıyla büyük bir ilgi ve zekayla karşılaştırıyor. 11 Haziran'da, aktif halkım, söğüt dallarıyla bağlanmış ağaç dallarından yapılmış çok yaratıcı bir köprüyü tamamladı; buradan geçerek kuzey kıyısına geçtim ve nehirlerin birleştiği yerde, yataklarının yaklaşık elli fit yukarısında, muazzam düz bir terasta kamp kurdum. Nehirden ilk basamak veya çıkış yaklaşık beş fit yüksekliğindedir ve
su aşınmış kayalar, çakıl taşları ve kumdan oluşmuştur, zar zor
tabakalanmıştır: ikinci, tam 1000 yarda genişliğinde, on fit yüksekliğindedir ve
bataklıktır. En üstteki ikinciden on beş fit yukarıdadır ve
dev kayalarla ve dev çürüyen düşmüş çam gövdeleriyle kaplıdır, cüce küçük yapraklı kutsal ağaç
ve orman güllerinin geçilmez bir ormanına gömülüdür. Yüzey, ormandan uzak olan ve altı ila sekiz fit yüksekliğindeki sert bir otla kaplı zengin bir bitkisel küften oluşuyordu.* [Bu, otlar, sazlar, _Bupleurum_, _ravent, _Ranunculus, Convallaria, Smilacina_, ısırgan otu, deve dikeni, _Arum_, _balsamlar ve altın rengi haşhaş benzeri çiçek salkımları avuç içi kadar geniş olan muhteşem sarı _Meconopsis Nepalensis_'ten oluşuyordu; üç hatta altı fit yüksekliğe kadar büyür ve küçük bir hatmi çiçeğine benzer; on fit yüksekliğindeki görkemli _Heracleum_ ise hepsinin üzerinde yükselirdi. Gümüş köknar ormanları, ardıçlar ve karaçamlar bu düzlükleri kuşatıyordu ve kenarlarında orman gülleri, kızıl _Spiraea_, birkaç hanımeli, beyaz _Clematis_ ve _Viburnum_ yetişiyordu. Eğrelti otları
Himalaya'nın ormanlık bölgelerindeki diğer yerlere göre çam ormanlarında çok daha nadirdir. Bu vadide (rakım 10.850 fit) sadece iki tür buldum; _Hymenophyllum, Lomaria, Cystopteris, Davallia_, iki _Polypodia_ ve birkaç _Aspidia_ ve _Asplenia. Selaginella_
Zemu Samdong'a (9000 fit) yükselir. _Pteris aquilina_ (fren)
10.000 fitin üzerine çıkmaz.]

Geçtikten sonraki ilk keşfimiz, Zemu'nun kavşağının üzerinde iyi bir köprü
ve Zemu Samdong'a giden bir yoldu;
ancak bu, her iki akıntıdan da yukarı doğru neredeyse izlenemezdi. Adamlarım burada barakalarda daha iyi barındırılıyordu: ve ben vadiden buzullara tırmanmak için birkaç başarısız girişimde daha bulundum. Yavaş yavaş kaybolan yol, dönüşümlü olarak köknar ormanlarının arasından ve bitki örtüsüyle kaplı açık çimenli noktalardan geçiyordu; bunların arasında devasa arum bol miktarda bulunuyordu ve kökleri bu ıslak ve sefil vadideki tek ilgi çekici şey gibi görünüyordu. Bir gün geri döndüğümde, halkımın büyük bir endişe içinde olduğunu gördüm, Phipun, nehirlerin Tibet tarafında olduğumuzu ve Tibet birliklerinin mallarımı yağmalamak ve adamlarımı köleleştirmek için geldiğini haber vermişti. Onlara, sadece onları korkutmak istediğini; Cheen askerlerinin sivil düzen insanları olduğunu ve Meepo bizimle olduğu sürece korkuya sebep olmayacağını temin ettim. Neyse ki genç bir misk geyiği kısa bir süre sonra çadırın yakınında saklandığı yerden çıktı ve eti cesaretini harika bir şekilde geri kazandırdı: yine de sürekli olarak tehditlerle rahatsız ediliyordum; halkımdan bazıları soğuk algınlığı ve bağırsak şikayetlerinden muzdaripti ve ben de romatizma hastasıydım; Dorjiling'den gelen iyi bir çocuk ise alt vadilerde yakalandığı şiddetli bir ateşle sayıklıyordu ve bu da grubumu üzücü bir şekilde üzdü. Bir yol bulmayı başardıktan sonra çadırımı ve birkaç aktif çocuğu Zemu'nun 1000 fit yukarısına, orman bölgesinin 12.070 fit üzerindeki yüksek bir kayanın üzerine kamp kurdum; oradan kuzeye doğru ilerlemeyi umuyordum. Koleksiyonlarımı bu arada nehirlerin birleştiği yerde bıraktım, burada kulübeler ve bol miktarda yakacak odun, örnekleri korumak için büyük avantajlardı. Bu yükseklikte sivrisineklerden ve sülüklerden oldukça uzaktık (sülükler 11.500 feet'in üzerinde görünmemişti) ancak hava o kadar düzenli bir şekilde yağmurlu ve kötüydü ki ilerleme kaydedemedik. Nehri birkaç mil boyunca takip ettim ve 13.300 feet'e kadar çıktım; ancak vadisi genişlese ve akıntısı daha az hızlı olsa da, aşağıdaki orman gülü çalılıkları ve yukarıdaki uçurumlar, daha kuru iklime ulaşma çabalarımı boşa çıkardı; bunun kanıtı, kuzeydeki gökyüzünü kaplayan parlak mavi kemerde, etrafındaki her şeyi saklayan ve sekiz gün boyunca aralıksız yağmur yağdıran siyah bulutların ötesindeydi.

İllüstrasyon--SİYAH ARDIÇ (yüksekliği siltli feet) VE GENÇ KARAÇIM.

BÖLÜM XX.

Zemu nehri üzerindeki kamp -- Manzara -- Düşen kayalar -- Tukcham dağı --
Buzulların yüksekliği -- Botanik -- Devasa ravent -- Böcekler -- Fırtına
-- Nehirlerin sıcaklığı -- Lachen Phipun'un davranışı -- Bhoteeas'ın düşmanca
davranışı -- Kampın üstündeki dağlardan görünüm -- Zemu Samdong'a iniş -- Bitki örtüsü -- Dorjiling'den mektuplar -- Singtam Soubah'ın gelişi -- Rajah'tan hediyeler -- Arum kökleri toplayan partiler -- Böcekler -- Lachen nehrine çıkış -- Thakya-zong -- Tallum
Samdong köyü -- Kulübeler -- Dağlar -- Bitkiler -- Böcekbilim --
Hava durumu -- Halo -- Hastalıklar -- Singtam Soubah'ın davranışı -- Onun
karakteri ve hastalığı -- Beni Kongra Lama'ya götürmeyi kabul etti -- Tungu --
Kırsalın görünümü -- Evler -- Arum köklerinin neden olduğu zehirlenme -- Yaklar
ve buzağılar -- Tibet midillileri -- Kongra Lama'ya Yolculuk -- Tibet çadırları
- Tereyağı, lor ve çalkalayıcılar -- Misafirperverlik -- Kinchinjhow ve
Chomiomo -- Muhteşem Manzara -- Kongra Lama Geçidi'ne ulaşın.

Küçük çadırım, Zemu'nun elli fit yukarısındaki bir kayanın üzerine, o nehrin Thlonok ile birleştiği noktaya kadar olan akışını gören hakim bir konumda kurulmuştu. Zenlu'nun bin fitlik inişi, Sikkim'de aşina olduğum aynı boyuttaki diğer nehirlerden daha sarptır, ancak kampımın hemen yukarısı, Zemu, Lachen veya Teesta olsun, Hindistan ovalarına doğru akışının herhangi bir noktasından daha sakindi. Batı kıyısında, dik sırtlar ve çalılıklı kıyılarda 15.000 fit yüksekliğe kadar güzel bir dağ yükseliyordu; doğuda, derenin üzerinde engebeli bir uçurum yükseliyordu ve
bundan, büyük kaya kütleleri ara sıra
sele düşüyordu ve bu kükreme aramızda tekrar tekrar dehşete düşürüyordu. Özellikle yağmurlu havalarda ve geceleri, soğuk atmosferik hava akımları alçaldığında ve ses gündüzdeki gibi dağılmadığında, bu şelalelerin gürültüsü yeterince endişe vericidir. Çadırım uçurumun dibine yakın ve nehrin o kadar yukarısında kurulmuştu ki, tehlikenin ulaşamayacağı bir yerde olduğunu düşünmüştüm; ancak bir sabah, büyük bir granit parçasının gece tam kapımın önüne fırlatıldığını gördüm, köpeğim çok dar bir mesafeden kurtulmuştu. Bu uçurumun dibindeki birikimin ne kadar derinliğe ulaşabileceğini tahmin etme imkânım yoktu, ancak nehir yatağının hızlı eğimi esas olarak buna ve aşağıdaki vadinin ağzındaki eski morenlere bağlıdır. Bu muazzam blokların şiddetli akıntıya düşmesinden daha güzel manzaralar görmedim, bu akıntı boyunca tüy gibi köpükler arasında birkaç metre boyunca sürüklenip sonra yerleşmelerinden önce. Thlonok'un karşısında güneye doğru, muhteşem Tukcham dağı yükseliyordu, ancak zirvesini yalnızca bir kez görebildim, ki bu da
yüksekliğini belirlemek için aletlerimi ayarlayamadan
bile bulutlandı. Tepesi, bir kar kütlesinden yükselen kayalık sırtlarla çevrili keskin bir konidir. 8000
fitlik doğu yamacı, Zemu nehrindeki tabanından zirvesine kadar çok hızlıdır (yaklaşık 38 derece).

Kuzeybatı Himalaya'daki buzullar 11.000 fite kadar iner; ancak
bu vadilerde 14.000 fit kadar düşük bile olsa hiçbirini keşfedemedim,
ancak bu mevsimde geniş kar yatakları 10.000 fitin biraz üzerinde erimeden kalır. Thlonok'un geniş başını
dolduran muhteşem buzulun ayağı kesinlikle 14.000 fitin altında değildir;
Kinchinjunga zirvesinin sürekli karı (veya neve) ile sürekli olmasına rağmen, onu ileriye doğru itmek için dik yükseklikte 14.000 fit buz olması gerekir.

Zemu'ya doğru ilerlemek için yaptığım tüm girişimler sonuçsuz kaldı ve karşı kıyıya geçmeyi umduğum kar köprüsü her gün kabaran nehir tarafından sürüklendi, devam eden kötü hava ise
günlerce herhangi bir geziyi
engelledi. Botanik benim tek kaynağımdı ve bitki örtüsü güney rüzgarlarının etkisi altında hızla ilerlediğinden, zengin bir hasat elde ettim: çünkü _Compositae,
Pedicularis_ ve birkaç ince Himalaya bitkisi daha sonra çiçek açsa da, Haziran hala gösteri için en görkemli aydır.

Orman gülleri en belirgin yeri işgal eder, dağ yamaçlarını parlak renklerdeki
çanlarla parlayan koyu yeşil bir örtüyle kaplar; Burada yetişen sekiz veya on türden her çalı, İngiliz bahçelerimizdeki kuzeyli akrabaları kadar bol miktarda çiçekle doluydu. Çuha çiçeği, hem güzellik hem de bolluk açısından bir sonraki sıradadır; bunlara, üç fit yüksekliğindeki sarı çuha çiçekleri, mor çuha çiçeği ve kayaların arasında yuvalanan pembe büyük çiçekli cüce türleri ve çimlerde safir gibi parıldayan, son derece güzel mavi minyatür türler eşlik eder. Gentianlar, koyu mavi çanlarını açmaya, aconite'ler uzun mavi sivri uçlarını dikmeye ve fritillaries ile _Meconopsis_ çiçek açmaya başlar. Siyah kayaların üzerinde devasa ravent, çiçekleri gizleyen ve birbirinin üzerine kiremit gibi binen, onları rüzgardan ve yağmurdan koruyan şişkin, refleksif braktelerden oluşan bir yarda yüksekliğinde soluk piramit kuleler oluşturur: bitkinin tabanında zeminde kırmızı yayılımlarla çevrili geniş yeşil yapraklardan oluşan bir girdap, pembe kenarlı sarı şeffaf braktelerle renk olarak zıtlık oluşturur. Bu, Sikkim'deki en yakışıklı otsu bitkidir: "Tchuka" olarak adlandırılır ve asitli sapları hem çiğ hem de kaynatılarak yenir; içi boştur ve saf suyla doludur: kökü tıbbi raventinkine benzer, ancak süngerimsi ve hareketsizdir; dört fit uzunluğa ulaşır ve kol kadar kalınlaşır. Kurutulmuş yapraklar tütünün yerine geçer; ancak Tibet'te bu amaçla daha
geniş bir ravent türü kullanılır; buna "Chula" denir. "

Rakım 12.080 fit olduğundan, ağaç sınırının üzerindeydim ve
zemin birçok küçük çiçekli
hanımeli, berberry ve beyaz gülle kaplıydı.* [Bunların yanı sıra
dikenli bir _Aralia_, akçaağaç, iki frenk üzümü, sekiz veya dokuz ormangülü,
birçok _Sedum, Rhodiola,_ beyaz _Clematis,_ kırmızı çiçekli kiraz,
huş, söğüt, _Viburnum,_ ardıç, birkaç eğrelti otu, iki _Andromeda,
Menziesia,_ ve _Spircaea_ buldum. Ve yukarıda belirtilen otlara ek olarak, _Parnassia_, birçok Saksifrag, _Soldanella,
Draba,_ ve çeşitli diğer _Cruciferae, Nardostachys,_ sayılabilir. (spikenard),
_Epilobium, Thalictrum,_ ve diğer birçok cins, neredeyse hepsi Sibirya, Kuzey Avrupa ve Arktik floralarının tipikleri.]

Hiç kuş görmedim ve hayvanlardan sadece ara sıra bir misk geyiği gördüm.
Böcekler nadirdi ve daha önce gördüklerimden oldukça farklıydı;
çoğunlukla _Phryganea_ (Mayfly) ve bazı _Carabidae_ (Himalayalar'da çok nadir bulunan bir takım) türlerinden oluşuyordu; çeşitli güvelerle birlikte,
çoğunlukla _Geometrae._.

Haziran ayının son günleri (sık sık olduğu gibi) şiddetli
fırtınalarla işaretlendi ve çadırım iki gün boyunca hiçbir koruma sağlamadı; benzer
hava Hindistan'ın her yerinde hüküm sürdü, barometre çok düşüktü. 30'unda fırtınanın en şiddetli olduğu sırada barometreyi saatlerce gözlemledim: gelgit gerçekten çok küçüktü (.024 inç, sabah 9.50 ile akşam 4 arasında) ve termometre sabah 7 ile gece yarısı arasında 47 derece ile 57 derece arasında değişiyordu. Kar 13.000 fit kadar
bol yağdı ve nehirler çok şişmişti, yuvarladıkları taşların boyutu ve sayısı sağır edici bir kargaşaya neden oluyordu. 23 Haziran ile 2 Temmuz arasında sadece 3.7 inç yağmur düştü; Dorjiling'de 21 inç ve Kalküta'da 6.7 inç düştü. Aynı dönemde ortalama sıcaklık 48 dereceydi; uç noktalar, 62 derece/36.5 derece. Nem neredeyse doyma noktasındaydı,
rüzgar güneyden, çok sert ve soğuktu ve sürekli çiseleyen yağmur yağdı. Dorjiling ile yapılan otuz gözlemin karşılaştırılması, her 347 fitlik yükseliş için 1 derecelik bir oranda 14 derecelik bir sıcaklık farkı verdi.* [Kalküta ile karşılaştırıldığında kırk yedi gözlem, 34 derecelik bir fark verdi ve enlemde kuzeye doğru 5,5 derecelik bir sıcaklık düşülürse, sonuç her 412 fitlik yükseliş için 1 derecedir. Nehirlerin birleştiği noktadaki (10.850 fit) gözlemlerim, ağzın erken kısmında, Dorjiling ile yapılan yirmi dört gözlemin sonucu olarak 304 fite 1 derece ve Kalküta ile yapılan yetmiş dört gözlemin sonucu olarak 394 fite 1 derece verdi.]

Bu nehirlerin sıcaklığı, zenginleştiricilerininkine bağlı olarak, akışlarının farklı kısımlarında aşırı derecede değişir. Teesta yazın her zaman serindir (yatağı 2000 fitin altında olduğunda), sıcaklığı havanınkinden 20 derece düşüktür; oysa daha az bulutun olduğu ve karların erimediği kış ortasında, havadan sadece birkaç derece daha soğuktur.* [1848'in ortasında Bhomsong'daki seyahatim sırasında (bkz. v. i. bölüm xiii), Teesta'nın ortalama sıcaklığı 51 derece ve havanınki 52,3 dereceydi; o yükseklikte nehir suyu yaz ortasında nadiren 60 dereceyi
aşıyor. 4000 fit ile 300 fit (ovalar) arasında ortalama sıcaklığı Ocak ile Temmuz arasında yaklaşık 10 derece değişiyor; 6000 fitte aynı dönemde 55 dereceden 43 dereceye kadar değişiyor; ve 10.000 feet'te kışın kenarlarda donar ve Temmuz'da 50
dereceye yükselir.] Bu mevsimde, 12.000 feet'ten 1000 feet'e inerken, sıcaklığı 10 derece artmaz, ancak
havanın sıcaklığı 30 veya 40 derece artar. İlginç bir gerçektir ki, Teesta'nın kuzey besleyicilerinin sıcaklığı, akışlarının bazı kısımlarında, artan yükseklikle birlikte artar! Bunun
Zemu'su ilginç bir örnek verdi: Thlonok ile birleştiği yerde kaldığım süre boyunca 46 derece veya o nehirden 6 derece daha sıcaktı;
1100 fit daha yüksekte 48 derece ve 1100 fit daha yüksekte
49 dereceydi! Bu gözlemler farklı
haftalarda ve aynı gün içinde birkaç kez, hem yükselirken hem de alçalırken tekrarlandı ve her zaman aynı sonuçla: nehri kaynağına kadar takip etmişim gibi, daha kuru ve nispeten güneşli bir iklimde yükseldiğini ve küçük karla kaplı
dağların arasından aktığını söylüyorlardı.

Bu arada, Lachen Phipun bizi tehdit etmeye devam etti ve grubumun daha ürkek olanlarından bazılarını geri göndermek zorunda kaldım. 28 Haziran'da elli adam Thlonok'a geldi ve halkımı nehirlerin birleştiği yerdeki kulübeden, sakladıkları bitkilerle, tahtalarımla, kağıtlarımla ve mutfak eşyalarımla birlikte çıkardılar. Çocuklar nefes nefese yanıma geldiler ve aralarında Tibetli askerler olduğunu, Cheen'de olduğumu ve ertesi sabah eşyalarımı temizleyip beni Dorjiling'e geri götürmek için geleceklerini söylediler. Kendim için pek korkmuyordum ama koleksiyonlarım konusunda endişeliydim: gün geç oluyordu ve yağmur yağıyordu ve aşağı inip kendimi onların küstahlığının ilk darbesine maruz bırakmak istemiyordum, böyle bir havanın olduğu bir gecenin bunu önemli ölçüde ortadan kaldıracağından emindim. Meepo çok korkmuştu ama Bhotan'lı hamalım Sirdar Nimbo iki güçlü adamla birlikte gönüllü olarak gitmeye karar verdi; ve
düşmanla bir görüşme yaptıktan sonra, ki şüphelendiğim gibi, onlar Tibetli değildi, bitkilerimi ve kağıtlarımı götürdü.
Getirdiği en iyi haber, yarı çıplak ve yiyeceksiz olmalarıydı; en kötüsü, böbürlenip zorbalık etmeleriydi: biraz
gururla, onlara aldığı kadarını verdiğini ekledi, buna kolayca inanabilirdim, çünkü Nimbo gerçekten kararlı bir adamdı,* [Doğu Nepal'de
bıçağını bir Ghorka sipahisine çekti; ve sonraki kış
Tumloong'dan zincirlerle kaçacak kadar cesurdu.] ve Tibet argo dilinde bunu başardı.

Ertesi sabah her zamankinden daha şiddetli yağmur yağdı ve rüzgar
delici derecede soğuktu. Korkak Lepchalarım çadırımın arkasına toplandılar, ki çadırım, bulunduğu yerden, ancak önünden saldırıya uğrayacaktı. Küçük gözlemevimi söktüm ve aletleri topladım, köpeğim Kinchin'i çadır kazıklarından birine bağladım, kapının karşısına bir sıra taş koydum ve
silahım yanımda olacak şekilde yatağıma, yere oturdum.

Köpek, yirmi veya otuz kişi vadiyi kirletirken
dil çıkardı ve çadırımın önünde toplandılar;
çarpan Bhoteea'lardı, çıplak başları ve bacakları vardı, yağmurdan ıslanmış,
tüylü saçlarından akan ve isli yüzlerini buruşturan az yünlü giysiler içindeydiler:
bütün görünüşleri bana Dugald Dalgetty'nin arkadaşlarını, sisin çocuklarını hatırlattı.

Yanımda kimseyi görmedikleri ve onlara hiç dikkat etmediğim için şaşkın görünüyorlardı, oysa yiğit Kinchin onları çadır kapısından etkili bir şekilde
korkutmuştu. Bir görüşme talep ettiklerinde, tercümanı üç adam kabul edeceğimi ve bunun ancak geri kalanların hemen gönderilmesi şartıyla mümkün olduğunu söylemesi için gönderdim; bu, tahmin ettiğim gibi, hemen kabul edildi ve geriye sadece Lachen Phipun ve kardeşi kaldı. Konuşmasına izin vermeden, onu sağlam bir şekilde değerlendirdim ve Bhote'de (veya Cheen'de) olduğumun herhangi bir kanıtını
gösterebildiğinde oradan ayrılmaya hazır olduğumu söyledim, ki orada olmadığımı çok iyi biliyordu; Lachen'e geldiğimden beri bana
sadece yalanlar söylemişti ve hem Rajah'ın hem de Tchebu Lama'nın her emrini ihlal etmişti. Ona ve halkına nezaket ve ilaç verdiğimi, dönüşlerinin kötü olduğunu ve hemen işine koyulması gerektiğini, bildiğim kadarıyla yiyeceksiz olduğunu ve benim de ona verecek yiyeceğim olmadığını ekledim. O, tüm süreç boyunca çok mütevazı davrandı ve sonunda
çok rahatsız olmuş bir şekilde
kendisini oradan ayırdı ve iki gün sonra eşyalarımı taşımamda bana yardım etmek için adamlar gönderdi.

Temmuz ayının ilk günü, uzun zamandır beklediğim bir
görüntü elde etme günüydü ve kampımın batısındaki dağa,
185,7 derecede kaynayan suyun (hava 42 derece)
14.914 fitlik bir yükseklik sağladığı bir noktaya kadar tırmandım. Sıradağların tepesinde, bundan yaklaşık 1000 fit yukarıda,
çukurluklar hariç doğu cephelerinde kar yoktu, ancak batı yamaçlarında yirmi veya otuz fit kalınlığında büyük tarlalar vardı;
kuzeyde ise dağların hepsi kardan yoksun görünüyordu,
çimenli yamaçları ve engebeli tepeleri vardı.

Sabah boyunca Tukcham'ı örten çiseleyen sis, kısa süre sonra bu dağda toplandı ve ulaşılan en yüksek noktadan herhangi bir olasılığı engelledi; ancak tırmanışta Zemu'ya doğru mükemmel bir manzaram vardı, geniş bir çimenli vadiye açılıyordu, orada camdan birkaç ahşap kulübe gördüm, ancak sığır veya insan yoktu. Ancak bunlara ulaşmak
nehri geçmeyi gerektiriyordu, ki bu artık imkansızdı; ve ben
isteksizce yarın Zemu Samdong'a geri dönmeye karar verdim,
ve oradan diğer nehri denemeye.

Thlonok'a inerken, teraslardaki otsu bitkilerin iki hafta boyunca tam iki fit büyüdüğünü ve şimdi neredeyse
tropikal bir bereket ve güzellik sunduğunu gördüm. Oradan bir günde
Zemu Samdong'a ulaştım ve oradaki bitki örtüsünün daha da neşeli ve güzel olduğunu gördüm: devasa zambak tam çiçek açmıştı ve Tibetliler tarafından "Chirring" olarak adlandırılan
güzel kırmızı gülle havayı kokutuyordu.
_Neillia_ eski kamp alanımda bolca çiçek açıyordu,
şimdi bir aylık aradan sonra geri döndüm.

Varışımdan kısa bir süre sonra Dr. Campbell'dan mektuplar aldım. Kendisi Raja'ya
muamele hakkındaki fikrini güçlü ve tekrar tekrar dile getirmişti; ve bu sonunda açık bir cevap getirdi, emirlerinin tam ve kesin olduğunu, erzakla donatılmam ve güvenli bir şekilde sınıra ulaştırılmam gerektiğini söyledi. Bunlarla birlikte Raja'dan Tchebu Lama'dan Lachen Phipun'a beni geçide götürmesini emreden ancak konumunu belirtmeyen mektuplar geldi; ancak neyse ki Dr. Campbell bana bir rota gönderdi ve bu rotada geçidin Kongra Lama'da, buradan birkaç yürüyüş ötede ve Tibet'in çorak topraklarında olduğu belirtiliyordu.

5 Temmuz'da Singtam Soubah, Chola'dan (Rajah'ın yazlık ikametgahı) geldi: beni sınıra götürmekle görevlendirilmişti ve
yüksekliğinden mektuplar ve Tibet kumaşından yapılmış, altın işlemeli Çin ipek brokarlı bir elbiseden oluşan güzel bir hediye getirdi: Ranee ayrıca bana bir sepet dolusu Lhassa şekerlemesi gönderdi,
Buhara'dan Sultana kuru üzümleri, Lhassa'dan dilimlenmiş ve kurutulmuş kayısılar ve Çin'den gelen _Diospyros_ meyveleri (Tibetliler tarafından "Gubroon" olarak adlandırılır). Soubah, şüphesiz Dewan'ın
grubu ve keşfetmek istediğim kasvetli yüksek bölgelerde fazla zaman geçirmek istememesi nedeniyle beni hemen sınıra ve
geri götürmek istiyordu. Ancak, daha fazla malzeme gelene kadar başlamayı kesinlikle reddettim, ancak o bana yiyecek sağlamak için nüfuzunu kullandı; ve sınırın Tallum Samdong'da, Lachen'e sadece bir yürüyüş mesafesinde olduğunu ısrarla söylediğinde, bu hareketin doğru yönde olsa da sadece bir adım ileri olacağını öngördüm.
Hemen Tallum'a doğru ilerledi ve beni takip etmeye bıraktı.

Lamteng halkının hepsi o noktadan Tungu'ya göç etmişti, orada
sığırlarını otlatıyorlardı: Oraya yiyecek gönderdim ve
çok yüksek bir fiyata biraz yemek, birkaç kümes hayvanı ve yumurta aldım;
haberci Tungu'nun Tibet'te olduğunu ve köylülerin Kongra Lama'yı görmezden geldiğini söyledi. Satışa sunulan büyük bir yak eti parçası satın aldım; ancak yediğim en sert et olduğu ortaya çıktı, şüphesiz geçitlerde tuz taşıyıcısı olarak zorlu görevlere yenik düşmüş bir hayvanın etiydi: ancak bu mevsimde, buzağılar henüz bir aylık bile değilken, daha iyisini beklemek boşunaydı.

Kadınlardan ve çocuklardan oluşan büyük gruplar her gün Tungu'dan çadırımın önünden geçerek, Thlonok'ta arum kökü topluyorlardı, hepsinin sırtlarında sepetler vardı, altı yaşında pembemsi yaramazlara kadar: birkaç gün sonra geri döndüler, sepetleri geniş orman gülü yapraklarıyla düzgünce dizilmişti ve mide bulandırıcı görünümlü sarı bir asit posası ile doluydu, ki bu da insanların aşırı yoksulluğunu güçlü bir şekilde anlatıyordu.
Çocuklar çok güzeldi; Gerçekten de genç Tibetli, sürekli duman ve kir tabakası yüzünü kalıcı olarak lekelemeden ve bu misafirperver olmayan ülkelerin kavurucu güneşi ve sert iklimi yüzünden bronzlaşıp kırışmadan önce, bir İngiliz esmeri kadar açık tenliydi. Çocuklar ve kadınlar da güllerle süslenmişti ve hepsi iyi huylu ve hoştu, birbirlerine karşı büyük bir nezaketle, bana karşı ise yapmacıksız bir nezaketle davranıyorlardı. Zemu Samdong'da geçirdiğim on gün boyunca, büyük bir kısmı nemden dolayı yok olan büyük bir böcek koleksiyonu oluşturdum: birçoğu yeni, güzel ve özellikle ilginçti, coğrafi dağılımı bitki örtüsüne benzeyen türlere aitti. Kırlangıç ​​kuyruklu kelebeğinin tırtılı (_Papilio
Machaon_), İngiltere'de olduğu gibi şemsiye biçimli bitkilerle beslenerek yaygındı; ve bir _Sphynx_ (_S. Euphorbiae_ gibi) 
euphorbiaları yiyordu; İngiliz _Cynthia Cardui_ (boyalı hanım kelebeği) yaygındı, aynı şekilde "kükürtler", "mermerler", _Pontia_ (beyazlar), "maviler" ve _Thecla_, İngiliz görünümlü ama yabancı türler de yaygındı. Bunlar arasında, _tropikal formlar nadirdi, bir ince siyah kırlangıç ​​kuyruğu hariç. 
Güvelerden, _Noctuae_ ve _Geometrae_ bol miktardaydı, birçok sinek ve _Tipulae ile. Hymenoptera_ nadirdi, ancak yukarıda belirtilen tırtıllara yumurtalarını bırakan sarı bir _Ophion_ hariç. Böcekler en nadirdi ve (dikkat çekici olan) ağaç kurdu (_longicorns_ ve _Curculio_) özellikle öyleydi. Büyük bir _Telephora_ çok yaygındı ve
türlerinin kana olan olağan eğilimine sahipti; _lamellicorns_ da bol miktarda bulunuyordu.

11 Temmuz'da pirinçle beş hamal geldi: yolda yirmi gün geçirmişlerdi ve vadi birçok yerde geçilemez olduğundan büyük sapmalar yapmak zorunda kalmışlardı. Bana bir paket İngilizce mektup getirdiler; ve ertesi gün Lachen'e doğru yola koyuldum,
yenilenmiş bir ruhla ve büyük umutlarla. Yol önce Zemu'yu
ve ötesindeki çıkıntıyı geçti ve sonra Lachen'in batı kıyısına çıktı, beş veya altı mil boyunca şiddetli bir seldi, bu esnada 1000 fit aşağı indi, bu uçurumdan yüksek kara çamlarla kaplı kayalıklar yükseliyordu, tepesi 14.000 ila 16.000 fit yükseklikte karlı dağlarla kaplıydı. Doğu kıyısındaki dikkat çekici bir kaya kütlesine "Sakya-zong" (veya Sakya'nın evi, genellikle Thakya olarak telaffuz edilir, Boodhist Üçlemesi'nden biri) denir; tabanında ince bir şelale nehre dökülür.

11.000 fitin üzerinde vadi dikkat çekici şekilde genişler, dağlar
geri çekilir, daha az ormanlık ve daha çok çimenli hale gelirken, dere
aniden daha az hızlı olur, daha geniş bir yatakta kıvrılır ve _Carex, Blysmus_, cüce Tamarisk ve birçok türde sarı ve kırmızı _Pedicularis_ ile kaplı bataklıklarla çevrilidir, her ikisi de uzun ve güzeldir. Burada, sönük Zemu vadisine kıyasla çok daha az orman gülü var
eşit yüksekliklerde ve daha çok Sibirya veya kuru kır türlerinde
çeşitli türlerde Astragali, Habenaria, Epipactis gibi bitki örtüsü
karahindiba ve sapları (Tibet'te "Gzira" olarak adlandırılan) kimyon
Çeşni olarak çok aranır.* [_Umbelliferae burada bol miktarda bulunur; ile
adaçayı, _Ranunculus, Anemon,_ Aconites, _Halenia,_ Gentians, _Panax,
Euphrasia,_ speedwell,_Prunella vulgaris,_ devedikeni, bistort,
_Parnassia,_ mor orkide, _Prenanthes_ ve _Lactuca. _ Bu bölgenin odunsu bitkileri söğütler, huş ağacı, _Cotoneaster_, akçaağaç, üç _Viburnum_ türü, üç _Spiraea, Vaccinium, Aralia, Deutzia,
Philadelphus_, orman gülleri, iki ardıç, gümüş köknar, karaçam, üç _Neillia_ hanımeli ve beyaz çiçekleri o kadar balla dolu ki tatlı ve lezzetli olan bir _Pieris_'tir.] Singtam Soubah ve
Lachen Phipun beni Tallum'daki köprüde (Samdong) karşıladılar ve nehrin üzerinden (Cheen'e doğru) beni, devasa gnays kayalarının yakınındaki güzel yeşil bir çimenliğe götürdüler, orada kamp yaptım, nehrin yakınında ve denizden 11.480 fit yüksekte.

Tallum köyü, bataklık olan ve doğu tarafındaki vadilerden aşağı inen
birkaç antik morenle kesişen geniş bir vadinin üzerine yerleştirilmiş birkaç sefil taş kulübeden oluşur.* [Başka bir yerde, Sikkim'de 9000 fitin üzerindeki antik morenlerin neredeyse her zaman batıya açılan vadilerden geldiğini fark ettim.] Kulübeler dört ila altı fit yüksekliğindedir, pencereleri yoktur ve ne masa, sandalye, tabure ne de yatak içeren tek bir daireden oluşur; sakinler duman, pislik ve karanlığın ortasında bir araya toplanır ve bir tahta üzerinde uyurlar; ve tek
araçları bambu çalkalayıcı, bakır, bambu ve toprak kaplardır,
süt, tereyağı, vb. için.

Çimli veya taşlı dağlar 20 derecelik bir açıyla yukarı doğru eğimlidir,*
[Lamteng'de ve Zemu'da eğimler 40 derece ve 50 derecedir,
vadilere oldukça farklı bir görünüm kazandırır.] bu düzlüklerden
15.000 fit'e kadar, ancak vadinin yaklaşık on beş mil yukarısındaki Kinchinjhow ve
Chomiomo hariç kar görülmez. Her ikisi de
düz tepeli ve göz kamaştırıcı beyazdır, küçük tepelere yükselir ve
her taraftan sarptır; büyük, cesur, izole kütlelerdir,
form olarak sıradan karlı dağlardan oldukça farklıdır ve
22.000 fitin üzerinde olmasa da Kinchinjunga'dan bile çok daha etkileyicidir.

Sikkim'in diğer herhangi bir yerindekinden çok daha fazla sayıda otsu bitki vardır; ve çadır kapımda otururken, yerden kalkmadan kırk üç bitki toplayabilirdim,* [İngiltere'de otuz, ortalama olarak, uygun yerlerde eşit bir alanda topladığım bitki sayısına eşittir. Her iki durumda da birçoğu kısa ömürlü yıllıkların fideleridir ve hiçbirinde sayı bitki örtüsünün zenginliğinin bir testi değildir; sadece farklı türlerin bir yer edinme mücadelesinde sarf ettikleri gücü gösterir.] bunların ikisi hariç hepsi İngiliz cinsine aitti. Kulübelerin etrafındaki zengin toprakta, rıhtım, çoban çantası, _Thlaspi arvense, _Cynoglossum_ iki tür (biri saksı otu olarak kullanılır), balsam, ısırgan otu, _Galeopsis_, hardal, turp ve şalgam ekinleri vardı. 15.000 feet'e kadar keşfettiğim komşu tepelerde, _Corydalis, _Leguminosae, Artemisia_ ve _Pedicularis_ gibi Sibirya türüne az çok benzeyen birçok güzel bitki buldum. 200'den fazla tür topladım, neredeyse hepsi Kuzey Avrupa cinslerine aitti. Yirmi beş tanesi üç feet'ten yüksek odunsu çalılardı ve altı tanesi eğrelti otlarıydı; [_Cryptogramma crispa, Davallia,_ iki _Aspidia_
ve iki _Polypodia._ Aynı yükseklikte, daha nemli Zemu vadisinde on tane topladım (bkz. bölüm xix, not). Bu vadide
Himalaya'da başka hiçbir yerde bulunmayan
dikkat çekici Avrupa cinsi _Struthiopteris_'in yeni bir türünü topladım.] sazlar
çok bol miktardaydı, bunların arasında üçü İngiliz türündendi: yedi veya sekiz tanesi
_Orchideae_ idi, bunların arasında güzel bir _Cypripedium_ da vardı.

Tallum'un entomolojisi, botaniği gibi, Sikkim'in daha nemli bölgelerine göre daha düşük rakımlarda görülen Sibirya, Arktik türleriydi.
Böceklerden bal yiyenler baskındı, diğerlerinin Avrupa formları ise yak dışkılarında yaşıyordu.* [_Aphodius_ ve _Geotrupes_ gibi._
Yırtıcı cinsler çok nadirdi, _Carabus_ ve _Staphylinus_ gibi, boreal bölgelere özgüydü. Dorjiling'de uçuşan _Coccinella_ (uğur böceği) o kadar yükseğe çıkamaz ve _Clytus_ tek uzun boynuzluydu. _Bupretis, Elater,_ ve _Blaps_ nadiren bulundu.
Kelebeklerden _Machaon_ nadiren bu yüksekliğe ulaşır, ancak
boyalı-hanım, _Pontia, Colias, Hipparchia, Argynnis,_ ve _Polyommatus,_ hepsi bulunur.] Arılar yaygındı, hem _Bombus_ hem de _Andraena_, ancak eşek arısı yoktu ve çok az karınca vardı. Çekirgeler
ve diğer _Orthoptera_ türleri nadirdi, _Hemiptera_ da öyle; _Tipula_, küçük bir kum sineği olan yaygın diptera böceğiydi: sülük, sivrisinek, kene veya tatarcık yoktu. Güvercinler, kırmızı bacaklı
kargalar ve şahinler yaygın kuşlardı; bataklıklarda birkaç su kuşu vardı.

Artık büyük kar ve yağmur toplayan dağların çoğunun oldukça gerisinde olduğumdan, çok az yağmurun düştüğü ve çoğunlukla çiseleyen bu arkaya doğru yüksek vadilerin tümünü karakterize eden iklimde önemli bir değişiklik yaşadım; ancak bu o kadar sabit ki hava soğuk, çiğ ve rahatsız edici hissettiriyor ve botanikçilikten asla kuru dönmüyorum. Sabahın erken saatleri kuzeyde mavi gökyüzü ve Kinchinjhow manzaralarıyla aydınlıktı, güneyde ise çok daha yakın olmasına rağmen Tukcham'ın yüksek zirvesi nadiren görülüyordu ve siyah kümülüsler ve nimbiler Tallum'un üzerindeki siste dağılmak üzere Lachen'in dik vadisine doğru yuvarlanıyordu. Güneş ışınları, ancak, öğleden önce aralıklarla güçlüydü, bu nedenle Temmuz ayının ortalama maksimum sıcaklığı sabah 10 civarında gerçekleşti. Nehrin sıcaklığı her zaman yüksekti, günün sıcaklığına göre 47 dereceden 52 dereceye kadar değişiyordu; ortalama 50 dereceydi.

Bu akarsular, İsviçre nehirlerinin ve Batı Himalaya'nın karakteristik özelliği olan günlük yükseliş ve düşüşe katılmazlar,
güçlü bir güneş buzulları gündüz eritir ve
baş akıntıları gece donar. Burada bulutlar hem güneş hem de gece radyasyonunu engeller, sıcaklık daha düzgündür ve
gün boyunca kuvvetlice esen nemli güney rüzgarının aşındırıcı gücü büyük bir eritici etkendir. Bir sabah, güneşin diskinden 20 derece uzakta canlı ve çok güzel bir hale gördüm;
şüphesiz atmosferin yüksek bölgelerindeki kardan kaynaklanmıştı, hemen ardından sert bir yağmur duşu yağdı:
Bunlar dağlık ülkelerde nadir görülen olaylardır.

Singtam Soubah beni her gün ziyaret etti ve uzun, dostça
sohbetler yaptık: Hala Yangchoo'nun (buradaki Lachen'e verdiği isim) sınır olduğunu ve daha fazla
gitmemem gerektiğini ısrarla söylüyordu. İlk sorusu her zaman "Burada ne kadar kalmayı düşünüyorsun? İstediğin tüm bitki ve taşlar sende değil mi?
Güneşi aşağıdaki pirinç ve camlarla çok daha iyi görebilirsin* [sekstanta, vb.
atıfta bulunarak]; burada çok soğuk ve
yiyecek yok:" oldu--tüm bunlara tek bir cevabım vardı, Kongra Lama'yı ziyaret edene kadar
geri dönmeyeceğim. O şişman bir adamdı ve sanırım
kalbinde iyi huyluydu: Tibet ve binlerce yaldızlı tapınağı, rahibe manastırı ve manastırı, Tibet'in en kutsal büyük Lamaları ve ayrıca tüm geniş Boodhist dünyası ile kutsal şehir Teshoo Loombo hakkında konuşmaya ikna etmekte hiç zorluk çekmedim.
Hatta politik bile olsaydı, benimle iki hükümdarı, Rajah ve Dewan arasında açıkça yanlış bir konumda olan; Singtam'ın gülümseyen
yanlarında bir karısı ve ailesi olan ve Sikkim'in ılık yağmurunda ıslanmayı, Murwa birası içmeyi (bu Tibetliler arasında bilinmeyen bir lüks) ve pirinç, darı ve karabuğday mahsullerini toplamayı özleyen bir adama kızmanın haksızlık olacağını düşündüm.
Sonraki şiddeti için ona kin borçlu olsam da, Lachen kıyılarında birlikte geçirdiğimiz saatleri hala zevkle hatırlıyorum. Sınırla ilgili tüm konularda yalanları dolaylıydı;
ve ayrıca kırsal kesimdeki insanları yemin ettirme zahmetine girdi
buranın Cheen olduğuna ve Kongra Lama diye bir yer olmadığına.
Dr. Campbell'a Tchebu Lama'dan bu konuda kesin bir mektup
istedim, ancak ne yazık ki mesajlarım kayboldu; onları ileten haberci Lachen'i geçerken dengesini kaybetti ve canını zor kurtardı, mektupların yerleştirildiği sarık ise akıntıyla sürüklendi.

Sonunda Soubah, halkımı bu kadar
düzeltilemez bir şekilde inatçı birinin deli olması gerektiğine ve beni terk etmelerinin daha iyi olacağına ikna etmeye çalıştı. Bir gün, sınırın coğrafyası hakkında uzun bir tartışmadan sonra, bana Kinchinjhow'un çok kutsal bir dağ olduğunu; kardeş zirveleri olan Chumulari ve Kinchinjunga'dan daha kutsal olduğunu ve hem Sikkim hem de Tibet Lamalarının ve Çin askerlerinin benim yaklaşımıma karşı çıkmaya hazır olduklarını söyleyerek merakımı
kızdırdı.
Bu, ondan dağların bir taslağını istememe yol açtı; büyük bir kağıt parçası ve biraz kömür istedi ve kumdan
dağlarını oluşturmak istedi; Ancak pirinç getirilmesini emrettim ve
çok az
olmasına rağmen, israf ederek etrafa dağıttım. Bunun etkisi oldu: servetime baktı, çünkü beni aç bırakmayı
hesaplamıştı ve şaşkın ve bitkin bir şekilde geri çekildi.
Hiçbir şey onu, benim her zaman böyle, ona göre
anlaşılmaz uğraşlarla meşgul olmam kadar şaşırtmıyordu; ağzından sürekli bir Tibetli "cui bono?" çıkıyordu: "Bu sana ne fayda sağlayacak?" "Neden haftalarca dünyanın en soğuk, en aç, en rüzgarlı, en yüksek yerinde, hatta sakinleri bile olmadan geçiresin?" Uyuşturucu ve boş merakın benim motivasyonlarım olduğuna ve muhtemelen Boodh, Sakya ve Tsongkaba dinine duyduğum saygı olduğuna inanıyordu. Son zamanlarda beni aç bırakmaya karar vermişti ve benden daha iyi dayanabileceğimi anlayınca dehşete düştü ve Tchebu'dan gelen bir mektupla ifadeleri doğrulanana kadar geri adım atmayacağıma dair ona güvence verdiğimde; ona yazdığımı ve bir cevap alabilmem için en az otuz gün geçmesi gerektiğini söyledi. 19 Temmuz'da beni Kinchinjhow'un eteğindeki Tungu'ya götürmeyi ve midillilerle geri götürmeyi teklif etti, ancak halkımı ve çadırımı bırakmam şartıyla, bunu yapmayı reddettim. Bundan sonra birkaç gün boyunca onu pek göremedim ve bir sabah hizmetçisi bana ilaç almak için asık suratla ve büyük bir endişeyle geldiğinde, rahatsız olduğundan korkmaya başladım: efendisinin bağırsaklarında bir kargaşaya neden olan hastalığın doğasını sembolize etmek için parmaklarını karnının üzerinde birleştirdi ve bu sadece kolikti. Onun "Tong" (arum kökü) ve otlarla beslenmeye
düştüğünün farkındaydım ve
kendime ait neredeyse tek hayvansal gıda olan
vurduğum güvercinlerin yarısını ona her zaman vermiştim. Şimdi ona güçlü bir doz
ilaç gönderdim; birkaç kaşık Çin çayı ve şeker ekleyerek dostluk için.

22'sinde, iyileşirken, beni ziyaret etti, üzgün bir şekilde
sararmıştı. Uzun bir aradan sonra, kendisini bazı önemli konulardan
kurtarmaya çalışırken, çadırım ve halkımla birlikte Tungu'ya ve oradan da Kongra Lama'ya götürmeyi teklif etti, eğer sadece iki gece kalmaya söz verirsem. Tungu'nun Cheen'de mi yoksa Sikkim'de mi olduğunu sordum;
uzun bir soruşturmadan sonra gerçekten Sikkim'de olduğunu duyduğunu söyledi;
"O zaman," dedim, "ikimiz de yarın sabah Tungu'ya gideceğiz ve
istediğim kadar orada kalacağım:" güldü ve
görünüşte iyi niyetle
kabul etti.

Tallum'dan ayrıldıktan sonra vadi daralır, büyük
antik morenlerin üzerinden geçer ve tekrar eskisinden daha geniş, geniş
çimenli düzlüklere doğru genişler. Bitki örtüsü hızla boy ve bolluk bakımından azalır ve Tungu'ya tırmanış önemsiz olsa da türlerdeki
değişim çok büyüktür. _Spiraea_, akçaağaç, _Pieris_, kiraz ve karaçam kaybolur ve geriye sadece söğüt, ardıç, bodur huş, gümüş köknar, beyaz gül, _Aralia_, berber üzümü, frenk üzümü ve bunların hepsinin toplamından daha fazla orman gülü kalır;* [_Cyananthus_, _Campanula_ ile akraba olan küçük bir mavi çiçek ve bildiğim en güzel dağ bitkilerinden biri, _Orchis, Pedicularis, Gentian,
Potentilla, Sardunya,_ mor ve sarı _Meconopsis_ ve 12.000 feet'e kadar çıkan ve ovalara kadar inen Dorjiling'in _Artemisia_'sı ile çimenli zemini kaplar, rakımı 11.500 feet'tir. Eğrelti otlarından,
_Hymenophyllum, Cistopteris,_ ve _Cryptogramma crispa_ bu kadar yükseğe çıkar.] mantarlar ve diğer İngiliz mantarları* [Büyük boyutlarda olanlardan biri, büyük kümeler halinde büyüyen, İngiliz _Agaricus comans,_ Fr. ve ben
onu burada 12.500 fitte buldum, ayrıca İngiltere'de bize tanıdık gelen, çürük çubuklar üzerinde büyüyen ve içinde yumurtalar olan minik bir kuş yuvasına benzeyen güzel cins
_Crucibulum,_.]
çimenlerin arasında büyüdü.

İllüstrasyon--TUNGU KÖYÜ.

Tungu, doğudan Tungu-choo'nun ve kuzeyden Lachen'in birleştiği noktada çok geniş bir vadiyi
kaplar. Tepeler, ortalama 15 derecelik bir açıyla 16.000 fit'e kadar hafifçe eğimlidir; tabanları düz ve çimenlidir ve hiçbir yerde kar görülmez.* [Tahta baskıda, Chomiomo'nun zirvesi, bakış açısından birkaç yüz fit yukarıdan göründüğü gibi tanıtılmıştır.] Vadinin ortasında, yaklaşık elli fit yüksekliğinde, ikiye bölünmüş muazzam bir kaya uzanıyordu: bir uçurumdan kopmuş olabilir veya Tungu-choo vadisinin ağzından Lachen'in ağzına kadar uzanan
antik bir morenin parçası olarak oraya taşınmış olabilir. Bu büyük bloğun ve yanında yatan daha küçük parçanın görünümü ve konumu, tüm kütlenin bir buzuldaki bir yarıktan büyük bir yükseklikten dik bir şekilde düştüğü fikrini akla getiriyor,
vadinin yamaçlarındaki uçurumlardan fırlatılmış gibi önemli bir mesafeden. Eşlik eden tahta baskıda sadakatle
temsil ediliyor. Bu kayanın yakınında birkaç ahşap ev toplanmıştı ve etrafa birkaç siyah çadır
dağıtılmıştı. 12.750 fit yükseklikte kamp kurdum ve Lachen Phipun tarafından süt, tereyağı, yak eti ve lor hediyeleriyle karşılandım; ve tereyağlı ve tuzlu çayda eski düşmanlığımızı boğmamız uzun sürmedi.

Geldiğimde köylüleri bir çayırda, hepsi çömelmiş,
bir daire şeklinde bağdaş kurmuş, pirinç ve demir pipolarını tüttürüyor,
çay içiyor ve Rajah'tan bana yaptıkları muameleyle ilgili bir mektup dinliyor buldum.
Adamlarım çadırımı kurarken,
benim için yeni olan kırk bitki topladım, hepsi Tatar türlerindendi.* [Daha fazla
Sibirya bitkileri, _Astragali, Chenopodium, Artemisia_,
bazı otlar, yeni _Pedicularis türleri, Delphinium_ ve bazı küçük
Orkideler gibi ortaya çıktı. Üç tür _Parnassia_ ve altı çuha çiçeği çimi şenlendirdi, taşkıranlar, _Androsace_ ve _Campanula_ ile karışıktı. Evlerin yanında çoban çantası, _Lepidium_ ve _rıhtım, _Galeopsis_ ve _Cuscuta_ ile balsamlar bol miktarda vardı. Birkaç bodur hanımeli türü, funda gibi bodur çalılar oluşturuyordu; ve _Hyoscyamus_ ile akraba olan ve yaprakları yaklar tarafından açgözlülükle yenen ilginç bir bitki olan _Anisodus_ çok yaygındı.] Tungu'da Tibetliler tarafından ele geçirildiğinde ve bir sınır muhafızı tarafından
yaşatıldığında buğday veya arpanın yetiştirildiğine dair bana güvence verildi, ancak herhangi bir yetiştirme belirtisi görmedim. Bu önemli bir gerçektir, çünkü arpanın olgunlaşması için ortalama 48 derecelik bir yaz sıcaklığına ihtiyacı vardır. Gözlemlerime göre, Tungu'nun Temmuz ayındaki ortalama sıcaklığı 50 derecenin üzerindedir ve hesaplamaya göre, üç yaz ayı olan Haziran, Temmuz ve Ağustos'un sıcaklığı yaklaşık 46,5 derece olmalıdır. Ancak, bu
tahılların üretken ürünler olarak yetiştirilip yetiştirilmediğini bilmediğimden, bunların yetiştirilmiş olması gerçeğine fazla vurgu yapılamaz,
çünkü Tibet'in birçok yerinde arpa her yıl yem olarak
yeşil olarak kesilir.

Akşamları hastalar bana gelirdi: şikayetleri her zamanki gibi
romatizma, göz hastalığı, guatr, kesikler, morluklar ve Tong
(_Arum_), mantar ve diğer zararlı sebzelerden zehirlenmeydi. Tallum'da, ülserlerini _Plantago_
(muz) yapraklarıyla saran yaşlı bir kadına gittim, çok yaygın bir İskoç ilacı; kaburgalar yapraktan çıkarılır ve taze olarak uygulanır: oldukça
güçlü bir uygulamadır.

Ertesi sabah, Tibetli kızların, yakları sağılmak üzere çağıran tiz çığlıklarıyla uyandım, "Toosh--toosh--
toooosh", giderek daha yüksek bir tonda; Toosh, hareketlerinde bir taş veya sopayla hızlanana kadar, kaburgalarına doğru yanılmaz bir şekilde nişan alınana kadar, son derece kayıtsız görünüyordu; bu hayvanlar, uzun kış yünlerini, parlak tüylerle değiştiriyorlardı ve yünler, üzerlerinde, çekiştirme gibi, düzensiz yığınlar halinde asılıydı. Buzağıları, yanlarında zıplıyordu, en komik hayvanlardı, şakalarında eşek tayları gibiydiler, kısa arka bacaklarını tekmeliyorlar, gür kuyruklarını havaya savuruyorlardı, çimenli yamaçlarda yukarı aşağı koşuyorlardı ve kediler gibi kayaların tepesine tırmanıyorlardı.

Soubah ve Phipun, beni Kongra Lama'ya götürmek için erken geldiler, midilliler getirdiler, kemik ve cins olarak gerçek Tatarlardı. Bhomsong'daki Dewan'ın kullanışsız eyerini hatırlayarak, bir at bezi veya minderi için şart koştum, üzerine atladığım anda hayvan kulaklarını geriye attı, kalçalarının üzerine oturdu ve dehşete düşerek çimenli bir yamaçtan geriye doğru kaydı, giderken ön ayaklarıyla toprağı eşeledi ve beni Lepchalarımın kahkaha çığlıkları arasında yerde bıraktı. Atım yakalandı, tekrar bindim ve öne doğru götürülüyordum, sonra minder karnının altına kayana kadar bir köpek gibi kendini sallamaya başladı ve ben tekrar attan düştüm. Diğer midilliler de binme şeklime karşı eşit önyargılar sergilediler veya ağırlığımı omuzlarında taşımama rağmen, ön kısımlarında çok güçlüydüler; ve böylece kısa üzengilere sahip yüksek yarı pike eyeri benimsemek zorunda kaldım, bu da beni dizlerimi burnuma kadar
çekerek oturmaya ve bacaklarımın baldırlarına ve topuklarıma tutunmaya zorladı. Tüm teçhizat yak veya at kılındandı ve gem bir dizgin
ve halka veya güçlü bir bükülmüş gemdi..

Yol iki mil boyunca kuzey-kuzey-batı yönünde uzanıyordu ve sonra Lachen'i Nunee ile kesiştiği yerin üzerinden geçiyordu* [2 Temmuz'da Zemu vadisinde gördüğüm kulübelere Nunee'den bir geçit olduğundan şüpheleniyorum, çünkü dağların yukarısında
yakların otladığını gözlemledim: mesafe çok büyük olamaz ve buna müdahale edecek çok az veya hiç kar yok.] batıdan:
dere hızlıydı ve on iki yarda genişliğindeydi; sıcaklığı
48 dereceydi. Tungu'nun yaklaşık altı mil yukarısında, Lachen, Chomiomo dağından gelen büyük bir zengin olan Chomio-choo ile birleşiyor. Bunun üzerinde, Lachen geniş bir taşlı yatak boyunca kıvrılıyor; ve yol, düz tepesi göletlerle kaplı olan büyük bir antik morenin üzerinden yükseliyor, ancak hem o hem de güney yüzü, vadinin bu daralmış kısmından, ötesindeki yüksek, açık ve kuru ülkenin seyrek atmosferine doğru öfkeyle esen güney rüzgarına maruz kalmaktan çıplak. Kuzey yamacı ise, aksine, küçük ağaçlarla, çalılıklarla, orman gülleriyle, huş ağaçlarıyla, hanımeli ve üvez ağaçlarıyla kaplı. Bunlar Sikkim'deki en kuzeydeki çalılardır ve ben bunlara derin bir ilgiyle baktım, çünkü bu meridyende, daha kuzeyde birçok derece boyunca karşılaşılabilecek türlerinin muhtemelen sonuncusuydular: belki de bu ve Sibirya Altayları arasında, 1.500 mil mesafede, hiçbir benzer çalı bile bulunmuyor. Muhteşem sarı çuha çiçeği (_Primula
Sikkimensis_) bataklıkları yaldızladı ve _Caltha,_* [Bu
_C. scaposa,_ n. sp. İngiltere'de yaygın olan ve Sikkim'de bulunmayan _Caltha palustris_ veya "bataklık
kadife çiçeği", Kuzeybatı Himalaya'da çok bol miktarda bulunur.] _Trollius,_ Anemon, _Arenaria, Draba,_
Saxifrages, Potentillas, Ranunculus ve diğer çok alpin
bitkiler bol miktarda bulunurdu.

Morenin eteğinde, karmaşık bir ip sistemiyle gerilmiş geniş, siyah, yak kılı çadırlardan oluşan bir Tibet kampı vardı ve
uzaktan bakıldığında (M. Huc'un grafik benzetmesini ödünç almak gerekirse)
şişman gövdeli, uzun bacaklı örümceklere benziyorlardı! Genel şekilleri altıgendir, her iki yönde de yaklaşık on iki fittir ve altı kısa direğin üzerine gerilmiştir ve ön taraf hariç alçak bir taş duvarla çevrilidir. Bunlardan birinde, iyi huylu bir kız buldum, yak sütünden tereyağı ve lor yapıyordu. Çalkalayıcılar iki çeşitti; biri huş ağacı kabuğundan veya sık bambu hasırından yapılmış, dallı orman gülü dallarıyla dolu, kremanın çalkalandığı dikdörtgen bir kutuydu: bana iyi huylu bir şekilde, kar beyazı tereyağıyla kaplı ve kurtçuklarla dolu olan içini gösterdi. Diğer çalkalayıcı, yuvarlanıp dört bacakla çalkalanan bir keçi derisiydi. Tereyağı büyük karelere dönüştürülür ve yak kılından yapılmış bezlere sarılır; lor ya taze olarak yenir ya da kurutulup toz haline getirilir (bu durumda "Ts'cheuzip" olarak adlandırılır).

Bambu ve bakır süt kapları, tahta kepçeler, çaydanlık ve
tencereler dışında, bu çadırlarda yatak olarak sermek için keçi derileri ve battaniyelerden başka mobilya yoktu. Ateş koyun ve keçi dışkılarından yapılmıştı, ardıç ağacıyla yakılmıştı; üstünde, mevsim boyunca kaybedilen her hayvan için bir tane olmak üzere, yak kılı tutamları asılıydı.* [Sibiryalılar, batıl inançlardan dolayı evlerinin içine at kılı tutamları asarlar (Ermann'ın "Sibirya"sı, i., 281).] bu sayede bir hesaplaşma yapılır. Bu kız daha önce hiç
Avrupalı ​​görmemiş olmasına rağmen, ziyaretimden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu ve bana büyük bir
taze lor dilimi verdi.

Bu yerin ötesinde (rakım 14.500 fit), vadi kuzeydoğuya doğru uzanır,
çok taşlı ve ıssız hale gelir, sadece su yollarının yanında yeşil alanlar vardır: ancak bu yerde yoğun sisler geldi ve
tüm manzarayı kapattı. 15.000 fitte, vadinin batı tarafında küçük bir buzuldan geçtim, Teesta boyunca
nehre yakın bir yere kadar inen ilk buzuldu.

Beş mil daha ileride, karısı bizi Tatar misafirperverliğiyle ağırlamaya hazır olan Phipun'un çadırlarına vardık:
muhteşem açık kahverengi Tibet mastiffleri çadır kapısında havlıyordu ve
bazı yaklar ve midilliler yakınlarda otluyordu. Sayımız on iki kişiydi ve çadırın içinde bir daire şeklinde bağdaş kurarak çömeldik,
Soubah ve ben güzel bir Çin halısının üzerine yerleştirildik. Tuzlu ve tereyağlı çay hemen bizim için matın üzerinde bir çaydanlıkta,
ve partinin geri kalanı için büyük bir kazanda hazırlandı; kavrulmuş pirinç ve
buğday unu, lor ve kavrulmuş mısır* [Amerika'da "patlamış mısır" olarak adlandırılır ve mısırın bir demir kapta kavrulmasıyla hazırlanır,
bölündüğünde ve kısmen ters döndüğünde, kar beyazı süngerimsi bir
irmik kütlesi ortaya çıkar. Çok şık görünür ve tatlı olarak
güzel bir yemek olurdu.] bize ikram edildi ve her birimiz sürekli olarak kaynar çay çorbasıyla dolu tutulan tahta kupamızı çıkardık, taze tereyağıyla yapıldığı için çok lezzetliydi. Un en sevilen yiyecekti,
her kişi kupasında ustalıkla küçük hamur topları oluşturuyordu,
benim pek beceremediğim bir işlemdi ve sadece
çeneme ve boğazıma yapışan mide bulandırıcı bir macun yapmayı başardım. Ev sahibimizin misafirperverliği benim için fazla _zorunlu_ idi, ancak diğerleri sanki
kaynar çaydan yeterince içemiyormuş gibi görünüyorlardı.

Birdenbire yemeğimizden yüksek bir
gök gürültüsüne benzeyen bir sesle irkildik, birbiri ardına gelen ve vadide yankılanan bir gürültü.
Phipun ayağa kalktı ve soğukkanlı bir şekilde, "Kayalar düşüyor, artık yola çıkmamızın zamanı geldi, yakında yağmur yağacak." dedi. "Nemli buharlar bu zamana kadar öyle birikmişti ki, Chomiomo ve Kinchinjhow uçurumlarında yağmur olarak yoğunlaşmıştı; bu da gevşeyince
kaya ve kar çığları yağdırdı. Yoğun sisin ortasında ilerledik, kısa süre sonra
ardından sert yağmur geldi; her iki taraftaki düşen kayaların kükremesi, bu görünmez devlerin bulutların arasından
gök gürültüsü gibi seslerle birbirleriyle konuşmasıyla artıyordu. Etki tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi:
ve hava açıldığında ve her iki tarafta da 5000 fit yukarıda yükselen mavi buz ve siyah kaya uçurumlarının geçici görüntülerini aldığımda, ortaya çıkan huşu hissi neredeyse eziciydi.
Yoğun buhar kümeleri hala dağları örtüyordu, ancak yükselen sis, Lachen'in dolaştığı, sayısız kanala ayrıldığı ve küçük yeşil bitki örtüsü vahalarını çevreleyen geniş taşlı bir yolu ortaya çıkardı, ara sıra güneş ışığının parıltılarıyla aydınlanıyordu. Her ne kadar her yer karanlıkla kaplı olsa da, önümüzde Kongra Lama geçidinin kıç
kapılarını oluşturan 
böcekli uçurumların arasında bulutsuz gökyüzünün yüksek mavi bir yayı vardı.

BÖLÜM XXI.

Kongra Lama'nın Tepesi -- Tibet sınırı -- Yükseklik -- Görünüm --
Bitki örtüsü -- Tungu'ya iniş -- Tungu-choo -- Midilliler -- Kinchinjhow
ve Changokhang dağları -- Palung ovaları -- Tibetliler -- Köpekler --
Tibet'in Dingcbam eyaleti -- Sakinler -- Elbiseler -- Kadın
süsleri -- Siyaha çalan yüzler -- Mercan -- Çadırlar -- Palung'un
Yüksekliği -- Lama -- Şal yünü keçileri -- Kırkma -- Sibirya bitkileri --
Buzulların yüksekliği ve sürekli kar -- Jeoloji -- Bitkiler ve vahşi
hayvanlar -- Dağ sıçanları -- Böcekler -- Kuşlar -- Choongtam Lama -- Dini
egzersizler -- Tibet misafirperverliği -- _Delphinium_ -- Sürekli kar --
Tungu'daki Sıcaklık -- Tallum Samdong'a Dönüş -- Lamteng'e --
Evler -- Barometrenin Düşüşü -- Ağustos böcekleri -- Kireç birikintisi -- Heyelanlar
-- Choongtam'a Varış -- Kobra -- Rageu -- İklim Isısı --
Ölçülen nehirlerin hızı ve hacmi -- Lachoong vadisine doğru yola çıkış
-- Keadom -- Vadinin genel özellikleri -- Lachoong köyü -- Tunkra
dağı -- Morenler -- Tarım -- Lachoong Phipun -- Hasta yatağının yanında
Lama
törenleri.

Öğleden sonra erken saatlerde Sikkim ile Tibet arasındaki sınıra ulaştık; Kongra Lama boyunca çizilir, bu da Kinchinjhow'dan Chomiomo'ya doğru doğuya doğru uzanan, bu dağların birkaç mil
ayrı olduğu bir noktada, böylece Lachen
nehrini geçer:* [Ekim ayında çıktığım Tibet'teki Lachen'in üst vadisi çok açık, düz, çorak ve taşlıdır; Kuzeyde, Chomiomo'dan gelen yuvarlak mahmuzlarla sınırlanmıştır ve bunlar doğuya doğru Donkia'ya kadar devam eder ve güneyde Lachen'e ve kuzeyde Arun'a kadar bir su havzası oluşturur.] taş yığınlarıyla işaretlenmiştir, bazıları kaba bir şekilde sandalyelere dönüştürülmüştür ve bambu çubuklara sarılmış adak
paçavralarıyla örtülmüştür. Barometre ile denizden 15.745 fit ve kaynayan su ile 15.694 fit yükseklikte ölçüm yaptım, su 184,1 derecede kaynıyordu; hava sıcaklığı 14:40 ile 16:00 arasında 41,3 dereceden 42,5 dereceye, çiğ noktası 39,8 dereceye kadar değişti; Lachen'in sıcaklığı 47 dereceydi ve bu oldukça yüksekti. Önceki yağmur bizi sırılsıklam ıslattığı ve sert bir
rüzgar vadiden yukarı doğru estiği için çok üşüyorduk. Devam eden sis ve pus, her iki taraftaki büyük dağların yamaçları, güneydeki engebeli karlı dağlar ve kuzeyde Lachen'i sınırlayanlar hariç, tüm görüşü engelliyordu. İkincisi kar yağmamıştı ve Kongra Lama'dan daha alçak görünüyordu, zemin görünüşe göre o yöne doğru eğimliydi; ancak üç ay sonra onlara tırmandığımda, 3000 fit daha yüksek olduklarını gördüm! Sadece gözle oluşturulduğunda yükseklik tahminlerinin ne kadar yanlış olduğunun bir kanıtı. Muhabirlerim onlara Peuka-t'hlo diyorlardı; "peu" Tibetçede kuzeyi, "t'hlo" ise Lepcha'da bir tepeyi ifade eder. Geçidin tepesinde izole bitki örtüsü yamaları belirdi, burada
çoğu aşırı bir iklimin karakteristik özelliği olan püsküllü bir alışkanlıktan olan kırk çeşit bitki topladım; bazıları (_Caryophylleae_ türleri gibi) çıplak toprakta yarım küre toplar oluşturuyordu;
diğerleri* [Geçitte bulunan diğer bitkiler şunlardı; pürüzsüz tüysüz olanlar, _Ranunculus,_ Fumitory, birkaç _Stellaria türü,
Arenaria, Cruciferae, Parnassia, Morina,_ taşkıranlar, _Sedum,_ çuha çiçeği, _Herminium, Polygonum, Campanula, Umbelliferae,_ otlar
ve _Carices_: yünlü veya tüylü bir zamanlar, _Anemone, Artemisia,
Myosotis, Draba, Potentilla,_ ve birkaç _Compositae,_ vb.] zeminle aynı seviyede keçeleşmiş püsküller halinde büyüyordu. Daha büyük kısmın yünlü bir örtüsü yoktu; ayrıca güneydeki daha nemli dağlarda çok yaygın olan
_Saussurea_'nın pamuksu türlerinden hiçbirine rastlamadım. Bazı en narin çiçekli bitkiler bu açık bölgelerdeki ısırıcı
rüzgarlara bile meydan okur; bunlar arasında ince çiçek sapları ve dört büyük mavi haşhaş benzeri taç yaprağı olan dikenli bir _Meconopsis_, zarımsı çan şeklinde bir taç yaprağı olan bir _Cyananthus_ ve bir fritillary bulunur. Diğer ilginç bitkiler arasında uzun sürgünleri olan küçük sarı taşkıran (Spitzbergen ve Melville Adası'nın arktik _S. flagellaris_'ine çok benzeyen) ve güçlü kokulu nardard (_Nardostachys_) vardı.

Kayalar çoğunlukla kırmızımsı kuvarstan oluşuyordu ve aynı şekilde
Chomiomo'nun tabanı da öyleydi. Kinchinjhow ise tam tersine gnays'tandı, granit damarları vardı: her ikisinin de yönü kuzeybatıya, eğimi ise 20 ila 30 derece kuzeydoğuyaydı.

Phipun'un bir torba dolusu getirdiği koyun dışkısıyla tepede bir ateş yaktık ve bununla birlikte bir çift keçi derisi körük vardı, bu körükler kaldırma eyleminde elle açılan bir yarıktan çalışıyordu; şişirildiğinde delik kapanıyordu ve deri bastırılıyordu, böylece hava bambu nozulundan zorla geçiriliyordu: bu, Tibet ve Himalayalar'da yaygın olarak kullanılan körük biçimidir.

İki saat sonra çok sert ve üşümüştüm ve yükseklik nedeniyle baş ağrısı ve baş dönmesi çekiyordum; ve yaklaşık on üç mil botanik araştırma yaptıktan sonra aşağı inmekten mutluluk duydum. Akşam 6 civarında Phipun'un çadırlarına ulaştık ve Tungu'ya gitmeden önce daha fazla çay içtik. Neyse ki gece güzel ve sakindi, birkaç yıldız ve karların parıltısıyla vadiyi aydınlatan ve görkemli dağların muhteşem görüntülerini ortaya çıkaran parlak genç bir ay vardı. Ay batarken ve daralan vadiden aşağı inerken karanlık çöktü ve emin adımlarla yürüyen midillimi yönlendiren bir çocukla, uzun yıllardır ulaşmak istediğim hedefe ulaştığım bir günün olaylarını kesintisiz olarak düşünmekte özgürdüm. Artık tüm engeller aşılmışken ve hayatımın amacını oluşturan bir bilimin bilgisini genişletmek için malzemelerle yüklü olarak geri dönüyordum, hem Hindistan'da hem de evde başarımla ilgilenen birçok arkadaşım için kendimden daha az gurur duymama şaşıracak mısınız? Tungu'ya akşam 9'da vardık, midillim bir kez bile tökezlememişti,
ancak yol engebeliydi ve birçok hızlı akarsu geçiyordu.
Soubah'ın küçük tüylü atı, şişman vücudunu (tam on beş taş ağırlığında) tüm yol boyunca taşımıştı ve o indiğinde kendini salladı, homurdandı ve akşam yemeğine oldukça hazır görünüyordu.

Ertesi sabah, 200'den fazla bitkiden oluşan koleksiyonlarımı not etmek ve düzenlemekle meşguldüm; hepsi 14.000 fitin üzerinde
toplanmıştı.* [Bunların arasında en çok sayıda Doğal
takım ve cins şunlardı: _Cruciferae_ 10; _Compositae_ 20;
_Ranunculaceae_ 10; _Alsineae_ 9; _Astragali_ 10; _Potentillae_ 8;
otlar 12; _Carices_ 15; _Pedicularis_ 7; _Boragineae_ 7.] Dorjiling'den mektuplar alışılmadık bir hızla geldi, yolda sadece on yedi
gün olmuştu: değerli öneriler ve arkadaşlarım Hodgson, Campbell ve Tchebu Lama'dan gelen teşviklerle doluydu. 26 Temmuz'da, her sabah süt ve tereyağıyla bana hizmet eden ve nezaketi ve ilgisi artık aralıksız olan Phipun, Kinchinjhow'un eteğindeki Tibetlilerin kampına kadar ona eşlik etmemi önerdi. Midillilere bindik ve Tunguchoo'ya doğuya doğru çıktık: ilk bin fit boyunca hızlı akan bir nehirdi, eğimli, çimenli ve kayalık tepeler arasında dar bir geçitte akıyordu, üzerinde büyük yak sürüleri besleniyordu, kadınlar ve çocuklar tarafından bakılıyordu, siyah çadırları etrafa dağılmıştı. Yak buzağıları, neredeyse gemlere karşı duyarsızlaşarak, yönetilemez hale gelen midillilerimizin yanında koşmak için annelerini terk ettiler; ve bütün grup bazen
yokuşlarda hızla ilerliyor, homurdanan sürüler tarafından kovalanıyordu: diğer
yerlerde, akıllı hayvanlar
son derece ciddi ve dikkatli bir şekilde ilerlediğinde, yol dar ve tehlikeliydi. Kayalık bir mahmuzu
döner-
ken midillim tökezledi ve beni öne doğru fırlattı: Neyse ki
yolu
buldum.

Kayalar gnaystı, granit damarları vardı (kuzeydoğuya vur,
güneydoğuya eğ): _Ephedra_* ile kaplıydılar [Çamlarla akraba olan, Avrupa'nın güneyinde yetişen ilginç bir küçük çalı cinsi.
Bu tür Avrupa _E. vulgaris_'tir; Kuzeybatı Hindistan'ın en kurak bölgelerinde yaşar ve Tibet'te 17.000 feet'e kadar çıkar, ancak
nemli ara ülkelerde bulunmaz.] mor bir boya, _Orchis_ ve _Androsace_ türleri veren bir _Onosma_; yamaçlar nard ve mor _Pedicularis_ ile,
nemli zeminler ise sarı çuha çiçeği ve uzun otlarla kaplıydı. Vadideki ani bir
viraj, kuzeye doğru dört veya beş mil doğu ve batıya uzanan Kinchinjhow'un tam cephesinin muhteşem bir manzarasını açtı;
dik kenarları, kendisine "jhow" adını kazandırdığı söylenen muazzam buz sarkıtlarıyla doluydu, yani "sakallı" Kinchin. Doğuya doğru engebeli bir çıkıntı güneye doğru uzanıyor ve Chango-khang (Kartalın kayalığı) adı verilen başka bir görkemli dağa doğru yükseliyor. Bu dağın yamaçlarından Tunguchoo'nun kaynakları olan büyük buzullar iniyor. Chachoo adı verilen zengin bir nehrin yolunu takip ettik. Bu nehir yatağı boyunca antik morenler ardışık sırtlar halinde yükseliyordu: bunlarda Avrupa cinsine ait birkaç tür daha buldum.* [_Delphinium,
Hypecoum, Sagina, Gymnandra, Artemisia, Caltha, Dracocephalum,
Leontopodium._] Bu morenlerden birinin üzerinden, 500 fit yükseklikte, yol, Kinchinjhow'un tabanından güneye doğru uzanan iki mil uzunluğunda ve dört mil genişliğinde yüksek bir çimenli alan olan Palung ovalarına doğru yükseliyor. Yüzeyi, bu kadar dağlık bir ülke için oldukça düz olmasına rağmen, 500 ila 700 fit yüksekliğinde açık vadiler ve eğimli tepelerle çeşitlilik gösterir: batıda Kinchinjhow'dan gelen alçak, yuvarlak mahmuzlarla sınırlıdır ve bunlar Lachen vadisinin yan tarafını oluşturur; doğuda ise Chango-khang'dan, Kinchinjhow'un tabanı boyunca derin bir doğu ve batı hendeği kesen ve daha sonra güneye Tunguchoo'ya dönen Chachoo ile ayrılır. Chachoo'nun güneye döndüğü rotası en ilginç olanıdır: dik eğimli kenarları olan, 500 ila 600 fit derinliğinde, eski bir göl yatağının bataklık tabanı boyunca orak biçimli eğriler halinde kıvrılır ve ardıç çalılarıyla kaplıdır.*
[Doğuya bakan bir cephede yetişen bu çalılar, karşılaştığım diğer çalılardan daha yüksek bir rakımda bulunur.] Kinchinjhow buzulları ve doğudaki bazı küçük göller tarafından beslenir.

Palung ovalarının ortalama yüksekliği 16.000 fittir: taşınmış bloklarla kaplıdırlar ve yüzeylerinin buzul etkisiyle çok değiştiğinden şüphem yoktur. Wengern Alpleri'nin yamaçları bana bunları hatırlattı, ancak Palung'un yamaçları çok daha düzdür. Kinchinjhow, Jungfrau, Monch ve Eigher Alpleri'nin muhteşem bakış açısıyla yaptığı gibi, seyircinin önünde yükseliyor. Alçak bir tepeye tırmanırken, bir mil uzaklıktaki Tibet kampını gördük, onu koruyan büyük mastiffler hemen uludu; ve midillilerimiz dörtnala koşmaya başladı, kısa süre sonra siyah çadırların kurulduğu taş setlerden oluşan bir alana ulaştık. Köpekler muazzam büyüklükteydi ve yaklar gibi, büyük
kümeler halinde yanlarına sarkan kışlık kürklerinden dolayı yırtık pırtıktı; her biri büyük bir taşın yanına zincirlenmişti, dilini
çıkardığında üzerine atlayıp çıkarıyordu; çok vahşilerdi, ama büyük korkaklardı ve
zekaları dikkat çekici değildi.

İllüstrasyon--LEPCHA KIZLARI (DIŞ RESİMLER) VE TİBETLİ KADINLAR.

İnsanlar, Doğu Tibet'in en yüksek, en soğuk, en rüzgarlı ve kurak bölgesi olan Dingcham'ın bitişiğindeki Gearee ve Kambajong'un yerlileriydi; ve Nepal'e akan tüm akarsuların kaynakları buradadır; bir tarafta Sikkim ve Bhotan, diğer tarafta Yaru-tsampu. Bu aileler her yıl sürüleri, hayvan sürüleri ve çadırlarıyla Palung'a giderler ve bu ayrıcalık için Sikkim Rajah'a haraç öderler: Haziran'da gelirler ve Eylül'de ayrılırlar. Hem erkekler hem de kadınlar tarif edilemeyecek kadar kirliydi;
asla yıkanmadıkları için yüzleri duman ve güneşten simsiyahtı,
kadınlarınki ise rüzgardan korunmak için bir yağ pigmentiydi. Erkekler her zamanki gibi battaniye pelerini, pirinç borular, uzun bıçaklar, çakmak taşı, çelik ve muskalarla giyinmişlerdi; kadınlar benzer ama daha kısa pelerinler, gümüş ve bakır kuşaklar,
pantolonlar ve flanel çizmeler giymişlerdi. Başlıkları çok dikkat çekiciydi. Örgülü yak saçından dairesel bir bant sırt saçına tutturulmuştu ve başı bir azizin ihtişamı gibi çevreliyordu,* [Ermann'ın "Sibirya" (i., s. 210) adlı eserinde Yekaterinberg'li evli kadınların mücevherlerle kaplı eski bir ihtişam gibi bir başlık taktığını, bekarların ise saçlarını ördüğünü görüyorum. Aynı seçkin gezgin, Doğu Sibirya'daki Tungoozlar arasında altı yaşında emzirilen bir çocuk gördüğünü
söyler.] etrafında biraz uzakta. Alnından geçen bir banttan, paralar, mercanlar ve turkuazlar kaşlara kadar sarkıyordu, bu süslerin sarkıntıları kulakların üzerine düşüyordu. Kendi saçları iki kuyruk halinde örülmüştü, omuzların üzerine getirilmişti ve önde birbirine tutturulmuştu; ve ihtişamın şeklini engellemeyecek şekilde çaprazlamasına uzatılmış küçük sarı keçe bir şapka başın üzerine konmuştu. Yüzleri hoştu ve tavırları çekingendi.

Çocuklar çadırın etrafında yarı çıplak sürünüyorlardı veya
yakıt için yığılmış keçi ve koyun dışkılarından oluşan devasa bir yığında köstebekler gibi yuvalanıyorlardı, ailenin üzerinde uzandığı. Kucaktaki bir bebek, bizimkine çok benzeyen ve mücevherler ve madeni paralarla kaplı bir "mercanla" oynuyordu. Çocukları süsleme geleneği yarı medeni insanlar arasında çok yaygındır; ve mercan, belki de, aramızda kalan barbar bir çağın son kalıntılarından biridir.
Bir anne bebeğini emziriyordu ve aynı zamanda, yak sütünden yapılmış keçi derisini yerde yuvarlayarak çalkalıyordu.
Aşırı yoksulluk, çocukları yıllarca emzirme alışkanlığını doğurur; ve
bir çadırda dört yaşın üstünde bir çocuğun
teyzesinden kaygısızca yiyecek aldığını ve hemen ardından
sert kuru mısır tanelerini çiğnediğini gördüm.

Çadırlar yaklaşık iki buçuk fit derinliğinde çukurlara kurulmuştu; ve
içlerinde her tarafa benzer yükseklikte bir duvar inşa edilmişti:
ortada, üstünde delikler olan uzun bir kil kemerli şömine vardı,
bu şöminenin üzerine kazanlar yerleştirilmişti, ateş de altındaydı.
Eyerler,
at örtüleri ve göçebe bir halkın olağan teçhizatı ve araçları, hepsi de en kaba tarifle, ortalıkta asılıydı:
yatak veya tabure yoktu, sadece uyumak için Çin halıları vardı.
Şöminede su kaynattım; sıcaklığı (184,5 derece) havanın sıcaklığıyla (45,5 derece) birlikte 15.867 fit yükseklik veriyordu. Ekim ayında, derenin aşağısında oldukça aşağıda bir noktada yapılan barometrik gözlemler, yüksekliği 15.620 fit veya Kongra Lama geçidinden birkaç fit daha düşük gösterdi.

Bir Lama, bu Tibet kolonisine eşlik etti, Kinchinjhow onuruna her yıl yakındaki büyük bir sandalyede düzenlenen bir festival, kırmızıya boyanmış, bayraklarla süslenmiş ve dağa bakan devasa bir yak kafatasıyla taçlandırılmıştı. Lama beni çadırına davet etti, orada bir eş ve aile buldum. Bir ucunda, tereyağından yapılmış, parmaklarla damgalanmış veya kalıplanmış gofretler ve diğer güzel süslerle kaplı doğaçlama bir sunak vardı.* [Bu süslerin Tibet genelinde dini festivaller vesilesiyle yaygın olarak kullanılmasına MM. Huc ve Gabet değinmektedir.] Çadırlar dayanılmaz derecede
kötü kokulu olduğundan, açık havada tereyağlı tuğla çay içmeyi tercih ettim; sonrasında, yakındaki bir ağılda kırkılan şal yünü keçilerini görmeye gittim. İki çeşidi var: biri büyük, büyük boynuzlu, "Rappoo"* denen bir hayvan; [Bu "Changra"; ve daha küçük olanı Bay Hodgson'ın kataloğundaki "Chyapu". (Bkz. "British Museum Kataloğu")] diğeri daha küçük ve ince boynuzlu, "Tsilloo" olarak adlandırılır. İkincisi en iyi yünü verir, ancak sıradan amaçlar için karıştırılırlar. Bana koyunların (yakınlarında büyük sürüler otluyordu) en iyi yünü verdiğinden emin oldular. Hayvanlar kuyruklarından yakalandı, bacakları bağlandı, uzun kış tüyleri çekildi ve geri kalanı tırpan taşıyla bilenmiş geniş, düz bir bıçakla kesildi. İşlem beceriksizce gerçekleştirildi ve deri çok kesildi.

Şalgamlar, insanların kısa süreli kalışları sırasında Palung'da yetiştirilir ve
bu Sikkim'deki en yüksek dağ tarımıdır: tohumlar Temmuz ayının başlarında ekilir ve yumrular, mevsim uygunsa Ekim ayında yenmeye uygundur. Ekim ayında burayı tekrar ziyaret ettiğimde öğrendiğim gibi, bu yıl olgunlaşmadılar; ancak
üst kısımları yoksul Tibetlilere
biraz iyi sebzeler sağlamıştı. Palung'daki üç yaz ayının ortalama sıcaklığı muhtemelen yaklaşık 40 derecedir; bu, Tibet iklimlerinde yüksek rakımlarda sebzelerin büyümesini ve olgunlaşmasını düzenlemede nispeten az öneme sahip bir unsurdur; burada sıcak bir
maruziyet, güneş ışığı miktarı ve yayılan ısı çok daha büyük bir etkiye sahiptir.

Kışın, bu aileler Tibet'teki Kambajong'a göç ettiklerinde, sürüler ve sürüler Yaru'nun bataklık kıyılarında biçilmiş uzun otlarla birlikte ahırda beslenir. O yerde, esas olarak Ocak ayından sonra beş fit derinliğinde kar yağdığı ve Nisan ayında eridiği söylenir.

Çaydan sonra, Lachen vadisinin üzerindeki tepelere çıktım,
çok çıplak ve taşlıydılar; büyük koyun sürüleri onlarla besleniyordu,
esas olarak, İngiliz _Carex
pilularis_ ile akraba olan küçük püsküllü sazlarla; ki bu, burada meranın en büyük bölümünü oluşturur:
çim, küçük püsküller halinde onunla karışık büyür ve yaygın İskoç
dağ mera otu (_Festuca ovina_)'dır.

Çoraklığı nedeniyle bana Sibirya bozkırlarının
verilen tanımlarını anımsatan bu tepelerin tepesinde, 17.000 fit
rakımda, odunsu bitkilerin en alpin olanı olan _Rhododendron nivale_ ile birlikte birkaç küçük arktik bitki buldum. Steril yamaçlarında, İskoç Alpleri'nin _Cherleria_'sına benzer ilginç bir bitki yetişiyordu, yerde sekiz ila on inç çapında büyük yarım küre toplar oluşturuyordu,
hepsi birlikte, çok benzer manzaralarda yetişen Falkland Adaları'nın ilginç Balsambog'una (_Bolax
glebaria_) benziyordu.* [_Arenaria rupifraga,_ Fenzl. Bu bitki, Dr.
Thomson tarafından ("Tibet'te Seyahatler", s. 426) Tibet'te, Karakoram'a kadar kuzeyde, 16.000 ila 18.000 fit arasındaki bir rakımda yaygın olarak belirtiliyor. Sikkim'de aynı seviyede bulunuyor. Örnekleri Kew Müzesi'nde sergileniyor. Hint botanik biliminin kaotik durumunu gösteren bir örnek olarak, dünyanın bu kadar uzak ve ulaşılması zor yerlerinin sakini olan ve bilim tarafından sadece bir düzine yıldır bilinen bu küçük bitkinin, botanik çalışmalarında en az altı ismin yükünü taşıdığını burada belirtebilirim. Bu, ilk olarak 1841'de Alatau dağlarında (Aral Gölü'nün doğusunda) toplanan örneklerden tanımlayan Karelin ve Kireloff'un (Soongarian bitkilerinin sayımı) _Bryomorpha rupifraga_'sıdır. Ledebour'un "Flora Rossica"sında (i. s. 780) _Arenaria_ (alt cins _Dicranilla_) _rupifraga,_ Fenzl, MS olarak görünür. Decaisne ve Cambessede'nin Jacquemont'un "Voyage aus Indes Orientales" adlı eserinin Bitkileri'nde, _Flourensia caespitosa_ olarak tanımlanıyor ve bu eserin levhalarında _Periandra caespitosa_ olarak görünüyor; ve son olarak, Endlicher'in "Genera
Plantarum" adlı eserinde, Fenzl bunun için uzun yeni bir cins adı olan _Thylacospermum_'u öneriyor. Himalaya ve Alatau bitkilerini dikkatlice karşılaştırdım ve aralarında hiçbir fark bulamadım, sadece Himalaya'daki çiçeğin 4 taç yaprağı ve çanak yaprağı, 8 stamen ve 2 stile, Alatau'nun ise 5 taç yaprağı ve çanak yaprağı, 10 stamen ve 2-3 stile sahip olması dışında, bu özellikler müttefik bitkilerde çok değişkendir. Çiçekler, babit'te çok benzediği ve botanik karakterlerde çok yakın akraba olduğu İskoç Alpleri _Cherleria_'da olduğu gibi çok eşli görünüyor.]

Birkaç gün sonra, Kinchinjhow'un güney yüzündeki sürekli karın yüksekliğini belirlemek amacıyla tekrar Palung'u ziyaret ettim; ne yazık ki, Tibetlilere ulaşmadan önce kötü hava geldi ve bunun sonucunda onlardan bir rehber edindim. Bu yerden yaklaşık dört mil süren bir yolculuk beni, birkaç kısa, ani buzulun sonlandığı derin bir vadide bulunan Chachoo'nun kaynağına getirdi,* [De Saussure'ün ikinci dereceden buzulları:
bkz. "Forbes'un Alplerde Seyahatleri", s. 79.] ve içine kar ve buz çığlarının düştüğü. Buzul buzunu sürekli kardan ayırt etmenin imkansız olduğunu gördüm; daha büyük kar yatakları
düz bir yüzey sunuyordu, genellikle oyuklarda toplanan
yığınlar veya yukarıdan düşen birikimlerdi:
bu birikimler yamaçlarda durduğunda buza dönüşürler ve akışkanlık yasalarına uyarak buzullar gibi aşağı doğru akarlar.
Seçebildiğim en avantajlı konumda suyu kaynattım ve
16.522 fitlik bir yükseklik elde ettim.* [Kaynayan suyun sıcaklığı,
183 derece, hava 35 derece.] Bu sırada yoğun bir şekilde kar yağıyordu,
ve soğuktan uyuşmuş bir şekilde devasa bir kayanın altında çömeldik. Neyse ki
kaynatma aparatlı su ısıtıcısından gelen sıcak suyla
birlikte küçük bir şişe brendi getirmiştim, bu bizi harika bir şekilde ferahlattı.

Bu ovaları Lachen nehrinden ayıran mahmuz, Kinchinjhow'a yakın bir yerde, 30 derece kuzeydoğuya eğimli, kuvarslı gnayslı yüksek bir uçurum olarak yükselir: bunu Kongra Lama tarafından fark etmiştim. Bu tarafta da eğim kuzeye doğruydu ve tüm uçurum, güneye eğimli ve görünüşe göre foliasyonu yaklaşık 60 derecelik bir açıyla kesen yarık düzlemleriyle kesişiyordu: Sikkim'de karşılaştığım bu türden tek belirgin örnekti. Dikkatlice inceleyemediğim için pişmanlık duydum, ancak yüzeyinden sürekli olarak
kopan
taş ve kar çığları tarafından engellendim.* [Bu sırada, Bay D. Sharpe'ın Jeolojik
Topluluk Dergisi'ndeki (ii. s. 74 ve v. s. 111) arduvaz kayaçların, gnaysların, vb. foliasyonu, ayrılması, vb. hakkındaki yetenekli denemeleriyle ve daha da fazlası, Felsefe İşlemleri'ndeki sonraki makaleleriyle tanışmamış olmaktan son derece pişmanım: çünkü gözlemlerinin çoğunun ve özellikle foliaların (genellikle tabakalar olarak adlandırılır)
düzenlendiği büyük kemerlere atıfta bulunanların, Himalaya'nın incelenmesiyle yeterince örneklendirileceğinden şüphem yok. I. cilt xiii. bölümde, gnaysların, vb. böyle bir düzenlemesine uzaktan değindim. , Sikkim'deki kemerlere, ki bu belirsiz konular üzerine Profesör Sedgwick'in ("Geolog. Soc. Trans.") ve Bay Darwin'in ("Geological
Observations in South America") yazıları doğal olarak dikkatimi çekti. Şunu da ekleyebilirim ki, Sikkim'de gnays, mika, şist ve arduvazlarla karşılaştığım her yerde, birbirlerine çok yakın olduklarında, bunların yarılmalarının ve foliasyonlarının uyumlu olduğunu gördüm. Bu, örneğin, Dorjiling'in altındaki büyük Rungeet yatağında görülebilir, burada arduvazlar mika şistlerinin üzerinde yer alır ve bu şistler konglomera yatakları içerir. Bu ciltlerde, foliasyon için sıklıkla daha tanıdık olan tabakalaşma terimini kullandım. Bu, notlar alındığında konuyla ilgili kendi fikirlerimin net olmamasından kaynaklanmaktadır.]

Karın yakınında bulunan bitkiler minik çuha çiçekleri, _Parnassia,
Draba,_ tepeli pelin otları (_Artemisia_), taşkıranlar, gentian, küçük
_Compositae,_ otlar ve sazlardı. Midillilerimiz toynaklarıyla
kayıtsızca kazıdılar ve yetersiz otları kemirdiler.
Benimkine bindiğimde, gem'i dişlerinin arasına aldı ve
kayalar ve tepeler üzerinden, bataklıklar ve
dereler arasından Palung'a geri koştu; ve kar o kadar kör ediciydi ki hiçbir nesne ayırt edilemiyordu,
yanılmaz bir içgüdüyle, bir ok kadar
doğru beni çadırlara getirdi.

Tungu'da ve bu sınırda
başka yerlerde vahşi hayvanlar az sayıda ve bireylerde nadirdir; yine de örtü ve
ot eksikliği yoktur. Bunun nemli soğuk atmosferden kaynaklanması gerekir; ve bu bana, deniz seviyesindeki iklimlerin, belirli doğal bitki türlerinden yoksun olması bakımından Himalaya'ya büyük bir benzerlik taşıdığını ileri sürdüğüm benzer bir hayvan yaşamı eksikliğinin karakteristik olduğunu hatırlatıyor. Bu nedenle, Yeni Zelanda ve Fuegia'da, ilkinde kara hayvanı yoktur, sadece bir sıçan vardır ve ikincisinde çok az vardır ve hiçbiri herhangi bir boyutta değildir. İskoçya ve Norveç'te de durum aynıdır. Yine, Tazmanya'nın nemli batı kıyısında, dört ayaklılar nadirdir; adanın kurak doğu yarısı ise bir zamanlar keseli sıçanlar ve kangurularla doluydu. Tungu'nun birkaç mil kuzeyinde, Tibet'in kısır ve daha yüksek eyaletleri vahşi atlar, antiloplar, tavşanlar, tilkiler, dağ sıçanları ve sayısız başka dört ayaklıyla doludur; her ne kadar yükseklikleri, iklimleri ve seyrek bitki örtüsü, Güney Afrika'nın karroolarından ve Sibirya ve Arktik Amerika'nın bozkırlarından daha fazla sayıda hayvanı desteklemek için uygun olmasa da, benzer şekilde hayvan yaşamı bakımından zengindir. Büyük dört ayaklıların dağılımını yöneten yasalar, iklim yasalarıyla yakından bağlantılı görünüyor; ve jeolojik spekülasyonlarımızda bu hususları dikkate almalı ve fazladan bitki örtüsünü ortaya çıkaran oluşumlarda büyük otçulların kalıntılarının bulunmamasından aceleci sonuçlar çıkarmamalıyız. Bu dağlarda bulunan yabani koyunların yanı sıra, bir dağ sıçanı türü*
[Hodgson'ın _Lagopus Tibetanus_'u. Olağanüstü bir yaşam direnci gösteren bir tane edindim: kafatasının bir kısmı vurulmuştu ve
beyni dışarı çıkmıştı; yine de köpeğime karşı en büyük dehşeti gösterdi.]
(Tibetlilerin "Kardiepieu"su) bazen sürüler halinde göç eder (örneğin
Laponya "Lemming'i") Tibet'ten Tungu'ya kadar. Birkaç kuş vardır
ama kırmızı bacaklı kargalar ve sıradan kuzgunlar. Böceklerin çoğu
arktik türlere aitti ve bireylerde çok sayıdaydılar.* [_Meloe_ ve bazı çiçek yiyen lamelicorn'lar gibi. Kelebeklerden mavi kelebekler gördüm
(_Polyommatus_), mermer beyazlar, _Pontia, Colias_ ve _Argynnis_.
Küçük bir _Curculio_ sık görülürdü ve 15.500 feet'e kadar yüksek güneşli alanlarda _Scolopendra_, karıncalar ve
solucanlar buldum.]

İllüstrasyon--TIBET MARMOTU.

Choongtam Lama, tüm
kalışım boyunca Tungu yakınlarındaki küçük bir tapınaktaydı, ancak beni ziyarete gelmedi, ibadetlerine dalmış gibi
görünüyordu. Bir gün tapınağın yanından geçerken, onu
kutsal emirler için iki genç adaya din dersi verirken buldum. O, Dukpa tarikatındandı, miğferini takmıştı ve dizlerinin üzerinde kutsal yazıtlarıyla çimenlerin üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu: çocuklara sorular soruyordu, en iyi cevabı veren diğerini birkaç metre öteye götürüp, elleri ve dizleri üzerine yatırdı, sırtına bir bez attı ve bindi; sonra atını tekmeleyerek, mahmuzlayarak ve kelepçeleyerek dörtnala Lama'ya geri götürüldü ve tekmelendi; din eğitimi tekrar başladığında.

Tungu'da bir haftayı çok keyifli bir şekilde geçirdim, komşu dağlara tırmandım ve insanlarla kaynaştım, onları hep nazik, samimi ve son derece misafirperver buldum; çocuklarını peşimden gönderip çadırlarına uğramam, sigara içmem ve çay içmem için beni davet ettiler; genellikle herhangi bir ücret talep etmeyi reddettiler ve hizmetkarlarıma lor ve yak eti verdiler. Yaya olarak gidiyorsam, bir midilli almam için yalvardılar; ve yorgun olduğumda
birini yakalamaktan hiç çekinmezdim, çenesine bir
dizgin gibi yak kılından bir ip
bükerdim ve sırtına (eğer eyer
elimde yoksa) bir keçi kılından bez atarak, istediğim yere
gitmek için giderdim. Ertesi sabah bir çocuk atı almaya gönderilirdi, belki de gelip tekrar
almak için bir davet getirirdi. Bu yüzden tereyağı, tuz ve sodayla
kaynatılmış tuğla çaya düşkün oldum ve Tatar eyerinde uzmanlaştım; ayaklarım neredeyse ceplerimle aynı hizada ve dizlerim neredeyse önümde birleşecek şekilde, kaba bir midillinin
omuzlarına tüneyerek etrafta dolaştım.

28 Temmuz'da çevredeki tepelere 14.000 fit kadar düşük kar yağdı ve Tungu'da yarım inç yağmur yağdı;* [Aynı dönemde Dorjiling'e bir buçuk inç yağdı.] eskisi kısa sürede eridi ve ben ertesi gün Chomiomo'ya bir gezi yaptım, sürekli karın alt sınırına ulaşmayı umuyordum. Chomiochoo vadisine
çıkarak, dik bir yamaçtan kuzeye doğru ilerledim, bu da taş ocağındaki levhalar gibi yığılmış, güneybatıya 5 ila 10 derece eğimli ve kuzeybatıya doğru ilerleyen geniş levhamsı kuvars ve feldispat kütlelerinden oluşan bir çıkıntıyla sona erdi. Bunlar, gnaysın ayrışmasından kaynaklandı,
yağmur ve don parçaları ayırdığında,
çıkıntı kayanın özüne doğru büyük bir derinliğe kadar devam etti.

Unutma beni çiçeğinin büyük ipeksi yastıkları kayaların arasında büyüdü,
güzel mavi çiçeklerle süslenmiş ve gümüşe yerleştirilmiş turkuazlara benziyordu: _Delphinin glaciale_* [Bu yeni tür, Dr. Thomson ve benim "Flora Indica"mız için
tanımlandı: bu, Batı Himalaya'daki _D. Brunonianum_'a çok benzeyen ve sanki onu temsil eden
dikkat çekici bir bitkidir.
İkinci bitki güçlü bir şekilde misk kokar, ancak bu kadar
kötü kokmaz.] ayrıca bol miktardaydı, keskin bir misk kokusu yayıyordu.
Bu, Sikkim'de çok büyük bir rakıma işaret ediyor ve bu nedenle,
yukarıya tırmandığımda, suyun 182,6 derecede (hava 43 derece) kaynadığını görünce şaşırmadım, bu da 16.754 fitlik bir rakım veriyor.

Karla karışık yağmurla birlikte yoğun bir sis, tüm görüşü kapattı; ve
ulaştığım keskin, taşlı sırtın tepesinden daha yükseğe, hangi yöne doğru ilerleyeceğimi bilmiyordum. Burada sürekli kar yoktu, bunun nedeni yüzeyin karı temizlemeyi kolaylaştıran yapısı,
kardan dışarı taşan kayaların kenarları,
ısıtılıyor ve eridikçe suyu boşaltıyordu.

Tungu'da kaldığım süre boyunca, 23 Temmuz'dan 30 Temmuz'a kadar, çok fazla nem birikmeden hiçbir gün geçmedi, ancak genellikle o kadar hafif bir şekildeydi ki, tüm zaman boyunca
yağmur ölçerde sadece bir inç kaydedildi; aynı süre zarfında Dorjiling'e dört buçuk inç ve Kalküta'ya üç buçuk inç yağmur düştü. Ortalama
sıcaklık 50 dereceydi (maksimum 65 derece, minimum 40,7 derece);
uç noktalar, 65/38 derece. Ortalama aralık (23,3 derece) bu nedenle Dorjiling'dekinden çok daha büyüktü, orada sadece 8,9 dereceydi.
Üç fit batırılmış bir termometre 57,6 dereceden sadece birkaç onda bir değişti.
Kalküta ile yapılan yirmi beş karşılaştırmalı gözleme göre,
1 derece Fahr. her 362 fitlik yükselişe eşdeğerdir; ve
Dorjiling ile yapılan yirmi karşılaştırmalı gözlem her 340 fit için 1 derece verir. Barometre daha düşük rakımlarda olduğu gibi aynı saatlerde yükselip alçaldı; gelgit sabah 9.50 ile akşam 4 arasında 0.060 inç oldu.

30 Temmuz'da Tungu'dan ayrıldım ve o geceyi Tallum'da geçirdim;
oraya büyük bir grup adam yeni gelmişti, yükleri kök boya,
pirinç, baston, bambu, tahta vb. ile Tibet'e yaklar ve midillilerle taşınacaktı.* [Her biri altı tahtadan oluşan yaklaşık 300 yük kerestenin Kongra Lama geçidinden her yıl taşındığı söyleniyor; ve yaklaşık 250 yük pirinç, bastonlar, kök boya, bambu, pamuk, kumaş ve
_Symplocos_ boyama için yapraklar. Bu, şüphesiz, oldukça
abartılı bir ifadedir ve hem Kongra Lama'ya hem de
Donkia geçitlerine atıfta bulunuyor olabilir.] Ertesi gün Lamteng'e indim,
yol boyunca bir sürü güzel bitki topladım.

Mayıs ve Haziran aylarında bu yerde kamp kurduğum düzlük, artık bir bataklık olduğundan, iki gün boyunca evlerden birinde kaldım
ve bu pis insanlarla iletişim kurmanın olağan cezasını ödedim;
bunun için tek etkili çarem tüm giysilerimi ve
yatak takımlarımı kaynatmaktı. Yine de ev yüksek, havadar ve aydınlıktı; duvarlar bambu, çıta ve alçıdan oluşuyordu.

Bu ayda tropikal ağustos böcekleri Lamteng'in üstündeki çam ormanlarına
yükselir ve gündüz sıcağında tiz bir şekilde öter; ve gece ateş böcekleri
uçar. Yaygın Bengal ve Java kurbağası, _Bufo scabra_, bataklıklarda bol miktarda bulunurdu, tropik bölgelerde deniz seviyesinde yaygın olan bir Batrachian için geniş coğrafi dağılımın dikkate değer bir örneğiydi.

3 Ağustos'ta 5'inde ulaştığım Choongtam'a indim. Chateng düzlüğündeki göller (rakım 8.750 fit) çok doluydu ve birçok İngiliz su bitkisi içeriyordu;* [_Sparganium ramosum,
Eleocharis palustris, Scirpus triqueter,_ ve _Callitriche verna?_
Bazı çok tropikal cinsler bu kadar yükseğe çıkar; otlar arasında _Paspalum_ ve _Scleria_, bir tür saz.] suyun sıcaklığı, bir su böceğinin (_Notonecta_) yüzdüğü
kenarlara yakın 92 dereceydi.

Bunun altından geniş bir kireç sarkıt yatağından geçtim ve ikinci bir
tabakası daha aşağıda, vadinin karşı tarafında oluştu. Sikkim'in herhangi bir yerinde kireçtaşı kayalarının görünüşte tamamen yokluğu (ki bunları dikkatlice aradım), bu yatakları, hiç de nadir olmayan, çok ilginç kılıyor. Tibet'te görülen kireçtaşı, Sikkim'in gnaysının altında olabilir mi? Sikkim'de dar dağ mahmuzlarının dik yamaçlarından, 1000 ila 7000 fit arasındaki yüksekliklerde fışkıran bu kireç yüklü akarsuların çok uzak veya derin bir kökene sahip olduğunu varsaymaya cesaret edemeyiz. Kireçtaşı gnaysın altında değilse, ya onunla ara katmanlar halinde meydana gelmeli ya da Sikkim'de artık neredeyse tamamen çıplak olan bir oluşumun kalıntıları olmalıdır.

Vadi boyunca müthiş heyelanlar meydana gelmiş, dönümlerce kaya, toprak ve çam ormanını akarsuya sürüklemişti. Vadinin karşı tarafında, Kampo Samdong'dan, ormanın genişliğine doğru 100 metreden fazla uzanan bir yer gördüm. Buzul hareketiyle
karşılaştırılabilecek herhangi bir çizik veya çizik belirtisi için boşuna baktım. XIX. bölümde bahsedilen Tuktoong'daki köprü,
taşınıp götürüldüğü için, çok dik bir patikadan 1000 fit (nehrin geçilebileceği bir yere) tırmanmak ve
karşı taraftan inmek zorunda kaldık. Birçok yerde ilerlemekte büyük zorluk çektik, yol yağmurlar, seller ve
heyelanlar tarafından
yok edildi. Şimdi yoğun bir bitki örtüsüyle kaplı olan düzlükler boyunca,
ayak bileklerimize ve çoğu zaman dizlerimize kadar çamura battık, sülüklerle dolup taştık;
ve artık çok şişmiş olan
Lachen vadisine inmek yerine, uzun dolambaçlı yollar yaptık, ağaçlardan sarkan
kamışlar ve bambularla mahmuzları yuvarladık. Choongtam'da pirinç tarlaları sular altında kalmıştı: ve tüm düzlük bir bataklıktı, tropikal otlar ve yabani otlarla kaplıydı ve böceklerle doluydu, ağustos böceklerinin, kurbağaların ve kuşların tiz çığlıkları havayı dolduruyordu. Kum sinekleri, sivrisinekler, hamamböcekleri ve devasa 
maymun böcekleri,* [_Eucerris Griffithii,_ muhteşem bir tür.
Sikkim'in dış bölgelerindeki üç muhteşem böcek iç bölgelerde hiç görülmedi: bunlar devasa bir Curculio (_Calandra_)
bir ağaç kurdu; bir Goliath böceği türü, _Cheirotonus Macleaii,_
ve aynı nadir familyadan daha küçük bir tür, _Trigonophorus
nepalensis_; bunlardan ilki çok nadir, ikincisi ise akşamları uçarak son derece bol; ikisi de çiçek besleyicileri, bal ve polen yiyorlar. 1848 yazında, Dorjiling'deki aylar
akıl almaz sayılarda ortaya çıkan tuhaf böcek sürüleriyle iyi bir şekilde işaretlendi; bu nedenle, Nisan ayı, bir buçuk inç uzunluğunda, yüze uçan ve saçlara dolanan büyük bir siyah
_Passalus_ ile işaretlendi; Mayıs, geyik böcekleri ve
uzun boynuzlular ile; Haziran, _Coccinella_ (uğur böcekleri), beyaz güveler ve
uçan böcekler ile; Temmuz, uzun boyunlu bir karabide böceği olan _Dryptis?_ ile; Ağustos, sayısız kulağakaçan, hamamböceği, Goliath böceği ve
ağustos böceği ile; Eylül, örümcekler tarafından.] _Mantis_, büyük çekirgeler,
çekirgeler, uçan böcekler, cırcır böcekleri, karıncalar, örümcekler, tırtıllar ve
sülükler, çadırımda uçuşan ve yatağımla birlikte serbest kalan zararlılardan sadece birkaçıydı. Büyük tembel kelebekler havada uçuşuyordu;
_Thecla_ ve _Hesperides_ zıplayıp duruyordu ve büyük _Nymphalidae_
kırlangıçlar gibi etrafta fırlıyordu. Zehirli siyah kobra yaygındı ve
tembel bir sürüngen olduğu ve
güneşte güneşlendiği için büyük bir dikkatle patikadan ayrıldık; dört fit uzunluğunda, birçok güzel ve zararsız yeşil yılan çalıların arasında
kayıyordu. Köpeklerim bir "Rageu" yakaladılar,*
["Ragoah", Hodgson'a göre: ama Tibet'in _Procapra
picticaudata_'sı değil.] çok dikkat çekici bir hayvan, yarı keçi ve yarı geyik; eti iyi ve yumuşaktı, koyu renkli ve yağsızdı.

15 Ağustos'a kadar burada kaldım,* [5 derece daha kuzeyde ve Kalküta seviyesinden 5.268 fit yüksekte olmasına rağmen, bu ay Choongtam'daki ortalama
sıcaklık Kalküta'dakinden sadece 12. derece daha soğuktu; kırk gözlem 1 derece Fahr'ı 690 fit rakıma eşit olarak verdi; oysa Mayıs ayında yirmi yedi gözlemin ortalaması 1 derece Fahr'ı 260 fit'e eşit olarak verdi, o zaman ortalama
sıcaklık farkı 25 dereceydi. Günün ortalama maksimumu 80 dereceydi ve saat 11'de ulaşıldı, ardından bulutlar oluştu ve termometre gün batımında 66 dereceye, gece ise 56 dereceye düştü. Battaniye çadırımda sıcaklık sakin havada 100 derecenin üzerine çıktı. Öğleden sonraları genellikle fırtınalı
ve yağmurluydu.] Lachoong'a doğru yola çıkmadan önce Lachen vadisi koleksiyonlarımı ayarlıyordum, oradan farklı bir rotayla tekrar Tibet'e ulaşmayı umuyordum, Donkia geçidini geçip oradan Cholamoo göllerindeki Teesta'nın kaynaklarını keşfediyordum.

Burada olduğum süre boyunca Lachen ve Lachoong nehirlerinin akıntılarının hızını tespit ettim. İkisi de sellerdi, hiçbiri şelaleye dönüşmeden daha hızlı olamazdı: yağmurlar en yüksek seviyesindeydi ve karların erimesi en yüksek seviyesindeydi. Önce köprülerin üzerindeki her nehrin kıyıları boyunca birkaç yüz metre ölçtüm, bunu birkaç kez tekrarladım, çünkü kayalar ve orman bunu doğru bir şekilde yapmayı çok zorlaştırıyordu: sonra, köprüde
oturarak, üst noktadan atılan farklı malzeme ve boyutlardaki yüzen kütlelerin zamanını ölçtüm. Lachen'in hızının saatte sadece dokuz mil olduğunu görünce şaşırdım, çünkü suları
bir ok hızıyla
fırlayıp gidiyormuş gibi görünüyordu, ancak şamandıralar
tüm akıntının yerel girdaplar ve durgun sularla o kadar meşgul olduğunu gösteriyordu ki, her şamandıranın 200 yarda geçmesi kırk üç ila kırk sekiz saniye sürüyordu, çünkü sürekli olarak alt akıntılarla
su altında kalıyordu. Nehrin genişliği ortalama altmış sekiz fitti ve debisi saniyede 4.420 fit küp suydu. Sıcaklık 57 dereceydi.

Lachoong köprüsünde orman daha da yoğundu ve kıyılar birçok yerde
ulaşılamazdı. Ortalama hız saatte sekiz mil, genişlik doksan beş fit, derinlik yaklaşık olarak Lachen'inkiyle aynıydı ve saniyede 5.700 fit küp su deşarjı sağlıyordu;* [Bu nedenle, Lachoong'un çok daha bereketli bir akarsu olması nedeniyle, bir anlamda Teesta'nın devamı olarak görülmesi gerektiği, ancak Lachen'in çok daha uzak bir kaynağa sahip olduğu görülmektedir. Birleşik akarsuları, yağmurların yüksekliğinde saniyede 10.000 fit küpten fazla su deşarj eder! ancak bu, o nehir Himalaya'dan ayrıldığında Teesta'nın deşarjının yalnızca bir kısmıdır. Hurdwar'daki Ganj
kuru mevsimde saniyede 8000 fit deşarj olur.] sıcaklığı da 57 dereceydi. Bu akarsular yukarı doğru birçok mil boyunca olağanüstü bir hız korur; Lachen, Zemu ile 9000 fitte birleştiği noktaya ve Zemu'nun kendisi 10.000 fitte Thlonok'a kadar ve Lachoong aynı adı taşıyan köye kadar 8000 fitte: birleşik akarsuları eşit derecede hızlı görünür ta ki Singtam'daki Teesta'ya dönüşene kadar.* [Lachen yatağının Zemu'nun Singtam köyüne birleştiği noktanın altından itibaren eğimi mil başına 174 fit veya 30'da 1 fittir; Lachoong'un
o isimdeki köyden Singtam'a kadar olan mesafe oldukça azdır.]

15 Ağustos'ta Dorjiling'den erzak aldıktan sonra, resmen bana eşlik eden ve çok kötü bir nezaketle gelen Singtam
Soubah'ı takip ederek Lachoong'un kuzey kıyısına doğru yola çıktım;
zavallı adam, Singtam'a onunla birlikte döneceğimi ve
oradan Dorjiling'e geri döneceğimi ve bu noktada çok acılı bir mücadele verdiğimizi
ummuştu. Choongtam'da sülük ve kum sineklerinin ısırıklarından dolayı
yaralanmış bacaklarıyla yatıyordu ve bu da benim tedavimi gerektiriyordu.

Yol dardı ve karışık tropikal ve ılıman bitkilerden oluşan bir ormanın içinden geçiyordu,* [Paris, Dipsacus, Circaea, Thalictrum,
Saxifraga ciliaris, Spiranthes, Malva, Hypoxis, Anthericum,
Passiflora, Drosera, Didymocarpus,_ kavak, _Calamagrostis_ ve
_Eupatorium_] bunların çoğu Dorjiling'in nemli dış bölgelerinde bu yükseklikte bulunmuyor. Kırk yarda uzunluğunda güzel bir kamış köprüden güney kıyısına geçtik, nehir yirmi sekiz metre genişliğindeydi ve burada köpeğim Kinchin'in kaybını kaydetmek zorundayım; tüm son yolculuklarımın yoldaşı ve ona gerçekten bağlanmıştım. Kötü bir alışkanlığı vardı, onu iyileştirmeye boşuna uğraşmıştım, kamış köprülerin geçildiği yuvarlak bambuların üzerinde birkaç metre koşmak ve bir köpeğin ayakta durmasının imkansız olduğu bir şeydi: bu durumda tamamen korkar ve bacakları suyun üzerinde sarkmış şekilde bambuların üzerine yatar ve hiçbir tutunacak yeri olmazdı. Ona yaklaştığımda köprünün sallanmasıyla her zaman daha da yakınlaşan bu tehlikeli durumdan onu birkaç kez kurtardım. O anda, köprünün altındaki bazı kayaların dibinde durup botanik araştırdım ve Kinchin kayalara tırmanıp köprüye koştu. Onu göremiyordum ve onu düşünmüyordum, aniden onun tiz, kısa dehşet havlamaları kükreyen selin üzerinde yankılandı. Köprüye doğru koştum, ama oraya varmadan önce dengesini kaybetmiş ve kaybolmuştu. Bastona tutunarak gözlerimi zorladım, ta ki köprü vadi boyunca yüzüyormuş gibi görünene ve hızlı akan sular durgunlaşmış gibi görünene kadar, ama hiçbir işe yaramadı; o hemen suyun altına sürüklenmiş ve millerce aşağıda sürüklenmişti. Günlerce onu dağda yanımda ve kampta ayaklarımda özledim. Parlak siyah tüyleri, sarkık üçgen kulakları, kısa ağzı, yüksek alnı, simsiyah gözleri, düz bacakları, kemerli boynu ve sırtına doğru kıvrılan muhteşem kuyruğuyla çok yakışıklı bir köpek olmuştu.* [Cilt I, Bölüm IX'daki tahta baskı, babasının ait olduğu Tibet mastiff'inin karakterini verir; ancak bu, C. Jenyns, Esq. tarafından Zooloji Derneği Bahçeleri'nde safkan bir köpekten çizilmiş bir portresi değildir.]

Nehirden birkaç yüz fit ve denizden 6.609 fit yüksekte düz bir terasta bulunan Keadom köyüne çok kötü bir yol gidiyordu; geceyi orada geçirdim. Burada ekili muzlar ve mısır var, ancak yükseklik Dorjiling'in bazı kısımlarıyla aynı, bu bitkilerin olgunlaşmadığı yerlerde.

Keadom'un üstündeki nehir, daralan akarsuların kıyılar arasında aktığı, belirsiz şekilde tabakalaşmış çakıl, kum ve suyla aşınmış kayalardan oluşan kırk fit yüksekliğindeki bir yerde, tahta bir köprüyle tekrar geçilir. Bunun üzerinde, yol nehre sarkan ve Sikkim'deki en güzel manzaralardan bazılarını sunan yüksek, düz tepeli mahmuzlara tırmanır. Güneydoğu yamaçları, 8000 fit yükseklikte _Abies Brunoniana_ ile kaplıdır ve derin bir vadi tarafından yarılıp, tam 1500 veya belki 2000 fit yükseklikte eski bir moren gibi görünen bir şeyin
çıktığı
bir vadidir. Dik yamacındaki geniş heyelanlar (teleskop aracılığıyla) bir çakıl ve köşeli blok kütlesini açığa çıkarırken, akarsular
içinde derin kanallar açar.

Bu vadi, Lachen'den çok daha açık ve çimenlidir ve bitki örtüsü de çok farklıdır.* [_Umbelliferae_ ve _Compositae_
bol miktarda bulunur ve o zamanlar çiçek açıyorlardı; ve bizim İngiliz _Gymnadenia_'mız gibi kokan bir orkide (_Satyrium
Nepalense_), bazı yerlerde uzun yeşil _Habenariae_ ve yalancı soğanlı bir cins olan sarı bir _Spathoglottis_ ile
zemini kaplamıştı. Çalılardan _Xanthoxylon,
Rhus, Prinsepia, Cotoneaster, Pyrus,_ kavak ve meşe, yol boyunca çalılıklar oluşturmuştu; sekiz dokuz çeşit balsam vardı, bazıları sekiz fit yüksekliğindeydi.] Öğleden sonra, Sikkim'in ılıman bölgesindeki en güzel köy olan Lachoong'a ulaştık. Farklı seviyelerdeki çimenli düzlükler, çalılıklarla ve dağınık çam ve akçaağaç kümeleriyle serpiştirilmiş, vadiyi kaplar; batı yamaçları dik, kayalık ve seyrek ağaçlıklı çimenli yamaçlarda yükselir. Vadi kuzeye doğru yaklaşık beş mil uzaklıkta çatallanır; ara dağlardan yükselen iki belirgin
kar kubbesi. Doğu vadisi yüksek
karlı bölgelere gider ve uygulanamaz olduğu söylenir;
Lachoong, engebeli görünen ve çam ormanlarıyla kaplı
batıdan aşağı akar. Doğuda, Tunkra dağı* [Bu dağ Dorjiling'den
görülür; yüksekliği yaklaşık 18.700 fittir.] koyu çam ormanı ve uçurumların muhteşem kesintisiz bir kıvrımında yükselir, siyah kayalar ve beyaz parmaklı kar zirveleriyle
üsteliktir. Bunun güneyinde, keskin karla kaplı
tepelerle desteklenen Tunkrachoo vadisi açılır ve bunlar Chola sıradağlarının devamını oluşturur; üzerinden bir geçit
Tibet'in Phari bölgesine çıkar, bu da Sikkim ile Bhotan arasında yer alır. Güneyde manzara karlı dağlarla sınırlıdır ve
vadi, Keadom'un üzerinden geçtiğim
dikkat çekici moren benzeri çıkıntıyla
kapalı gibi görünmektedir.

İllüstrasyon--LACHOONG VADİSİ VE KÖYÜ, GÜNEYE BAKIŞ.

Muhteşem morenler, Lachoong'un 1500 fit yukarısında, birkaç eşmerkezli seri halinde yükselir, aşağı ve dışarı doğru kıvrılır, böylece Tunkrachoo vadisine
çan şeklinde bir ağız oluşturur. Üst taraftakiler en büyükleridir; ve bunların en yükseği, Boodhist bayraklarıyla taçlandırılmış konik bir tepede son bulur ve dik kenarları yatay yollara veya teraslara
kesilmiştir, bunlardan biri o kadar geniş ve düzdür ki
sanatla temizlendiği fikrini akla getirir.

İllüstrasyon--LACHOONG VADİSİNDEKİ YÜKSEK ANTİK MORAİNLER, GÜNEYDOĞUYA BAKMAK Tunkrachoo nehrinin güney tarafında morenler, Lachoong vadisinin tabanı ve 1000 fit yükseklikteki doğu yamaçları gibi az çok teraslıdır.* [O zamandan beri bu vadinin özellikleriyle Chamouni'nin (ikincisi daha küçük ölçekli olsa da) Lavanchi moreninin üzerindeki özellikleri arasındaki benzerlikten çok etkilendim. Argentiere köyünün altındaki genişletilmiş kısımda duran ve yukarı bakan seyirci, vadinin Argentiere buzulunun antik moreniyle, aşağıda ise Lavanchi moreniyle kapatıldığını görür; ve yamaçların her tarafı kayalarla kaplı teraslara ayrılmıştır. Lavanchi moreninin kuzey yamacında katmanlı çakıl ve kum izleri buldum, ancak bunları Lachoong morenlerinde bulamadım. Bu çam ağaçlarıyla kaplı Sikkim vadilerinin ortalama eğimi Chamouni'ninkine çok yakındır ve asla Bernese Alpleri'nin vadilerinin, Kandersteg, Lauterbrunnen ve Grindelwald'ın sarp karakterine yaklaşmaz.]

Nehir on dört yarda genişliğindedir ve ne derindir ne de hızlıdır: köy doğu kıyısındadır ve Sikkim için büyüktür; direkler üzerine yükseltilmiş ve düzensiz bir şekilde bir araya toplanmış tam 100 iyi ahşap ev içerir. Çamurlu ve dayanılmaz derecede pis ve yolları oluşturan bazı küçük akarsularla ve aynı zamanda yerlilerin ortak kanalizasyonlarıyla kesişiyordu. Tarlalarda bazı sefil tarım alanları vardır,* [Çoban çantası, ısırgan otu, _Solanum nigrum_ ve rıhtım gibi İngiliz yabani otlarıyla doludur; Himalaya'ya özgü birçok bitkinin yanı sıra, balsamlar, devedikenleri, güzel bir sardunya, ebegümeci, _Haloragis_
ve Kabakgiller bitkileri.] buğday, arpa, bezelye, turp ve
şalgam. Pirinç bir zamanlar bu yükseklikte (8000 fit) yetiştiriliyordu, ancak
ürün belirsizdi; burada çok tropikal otlar, _Eragrostis_ ve _Panicum_ gibi yabani olarak yetişiyor. Bahçelerde hatmi çiçeği görülüyor: Çin'den Tibet'ten getirildiği söyleniyor; ayrıca _Pinus excelsa_
Bhotan'dan, şeftali, ceviz ve sarkık söğütler. Uzun bir kavak
bana büyük bir mucize olarak gösterildi; dallarında iki tür _Pyrus_
bitkisi vardı, açıkça tohumdan; biri dağ külüydü,
diğeri _Pyrus Aria_ gibiydi.

Kamptan kısa bir süre sonra, çok uzun boylu, zeki ve hoş görünümlü bir adam olan Lachoong Phipun, her zamanki hediyelerle ve
hasta babasını ziyaret etmem için bir ricayla beni bekledi. Evi yüksek ve havadardı: iç odada hasta adam bir tahtaya uzanmıştı,
üstünde bir battaniye vardı ve beynindeki basınçtan ölüyordu;
bu acil durumda çağrılan Teshoo Loombo'dan bir Lama heyeti tarafından
çevrelenmişti. En önde geleni, blok basılmış bir Tibet kitabının,
çiğ et tabaklarının,
pirinç ve diğer adakların ve mesleğinin çanları, dorje'sinin vb. önünde çapraz bacak oturan şişman bir adamdı. Diğerleri etrafta oturmuş, ayin okuyor veya ilahiler söylüyor ve
odayı tütsüyle dolduruyorlardı. Dairenin bir ucunda güzelce oyulmuş bir kitaplıkta iyi bir kütüphane vardı.

İllüstrasyon--TİBET MARMOTU BAŞI VE AYAKLARI.

BÖLÜM XXII.

Lachoong'dan Tunkra geçidine doğru yola çıkın -- Morenler ve bitki örtüsü --
Büyük boyutlarda çamlar -- Yabani frenk üzümü -- Buzullar -- Geçidin
zirvesi -- Yükseklik -- Görünümler -- Bitkiler -- Rüzgarlar -- Choombi bölgesi --
Lacheepia kayası -- Aşırı soğuk -- Kinchinjunga -- Himalaya tavuğu --
Meteorolojik gözlemler -- Lachoong'a dönüş -- Meşeler -- Yeumtong'a
tırmanış -- Düzlükler ve felaketler -- Gömülü çam gövdeleri -- Sürekli
kar -- Sıcak su kaynakları -- Singtam Soubah'ın davranışı -- Momay'a doğru yola çıkın
Samdong -- Ağaçların üst sınırı -- Bitkilerin dağılımı -- Buzul
terasları, vb. -- Çatallı Donkia -- Moutonneed kayaları -- Donkia geçidine çıkış -- Bitki örtüsü -- Manzara -- Göller -- Tibet -- Bhomtso --
Arun nehri -- Kiang-lah dağları -- Yaru-Tsampu nehri -- Tibet'in
görünümü -- Kambajong -- Jigatzi -- Kinchinjhow ve Kinchinjunga --
Chola sıradağları -- Uzaktaki manzaranın aldatıcı görünümü -- Sürekli
kar -- Granit -- Sıcaklıklar -- Baklagiller -- Bitkiler -- Tripe de roche
-- Momay'a dönüş -- Köpekler ve yaklar -- Kuşlar -- Böcekler -- Dört ayaklılar
-- Sıcak su kaynakları -- Dağ sıçanları -- Kinchinjhow buzulu.

Singtam Soubah sülük ısırıklarının sonuçlarından dolayı tekrar burada yatarken, Sikkim'deki en
karlı geçit olarak gösterilen Tunkra-lah geçidini ziyaret etme fırsatını yakaladım; ve bunun böyle olduğunu gördüm. Rota, Tunkrachoo'nun kuzey kanadındaki morenlerin üzerinden uzanıyordu. Bu morenler dar kuru oluklarla bölünmüştü. [Bu moren sırtları, oluklarla ayrılmıştı. Bu sırtlar, dinlenme dönemlerinden sonra eski buzulun kademeli olarak geri çekildiğini gösteriyordu. Aynı fenomenler, küçültülmüş bir ölçekte, İsviçre Alpleri'nde, geri çekilen veya küçülen buzulların yanal ve genellikle terminal morenlerini dikkatlice inceleyen herkes tarafından görülebilir. Bu buzulların tabanında veya yanlarında art arda gelen tortular olan eşmerkezli sırtlar vardır.] ve derin bir kil tabakasına parçalanan muazzam bloklardan oluşmuştur. Hepsi bereketli otlarla ve çiçekli çalılarla kaplıdır*
[_Ranunculus, Clematis, Thalictrum, Anemon, Aconitum variegatum_ of
Avrupa'da az bulunan bir tür, Berberry, Deutzia, Philadelphus, Rose,
Hanımeli, Devedikeni, Orkide, _Habenaria, Fritillaria, Aster,
Calimeris, Verbascum thapsus, Pedicularis, Euphrasia, Senecio,
Eupatorium, Dipsacus, Euphorbia, Balsam, Hypericum, Gentiana,
Halenia, Codonopsis, Polygonum._] küçük karaçam ve çamların yanı sıra,
orman gülleri ve akçaağaçlar; _Enkianthus, Pyrus,_ kiraz, _Pieris,_
defne ve _Goughia_ ile. Misk geyiği bu ormanlarda yaşar ve
bu mevsimde daha yükseğe hiç görmedim. Çam ormanlarının eteklerinde büyük maymunlar da bulunur ve _Ailurus ochraceus_
(Hodgs.), Himalaya'ya özgü, uzun kuyruklu, küçük bir ayı ile sincap arasında bir şey olan
tuhaf bir hayvandır. _Abies Brunoniana_ ve gümüş köknarın yoğun ve devasa ormanında, eski ağaçlardan birini ölçtüm ve çevresinin yirmi sekiz fit, yüksekliğinin ise 120 fitin üzerinde olduğunu gördüm. _Abies Webbiana_ otuz beş fit çevreye ulaşır ve gövdesi kırk fit boyunca dallanmamıştır.

Ormanda patika dar ve zordu, özellikle de çirkin karaçam ağaçlarının, seksen fit yüksekliğinde ve uzun meyveli yeni bir dağ çileği türünün bol olduğu dere yatağı boyunca. 11.560 fit yükseklikte, ormanın içine gömülü devasa bir gnays kayasına ulaştım. Burada, genellikle çam gövdelerinde büyüyen, İngiltere'de bir sera bitki kabilesi olan _Begonia_'nın küçük bir türüyle garip bir şekilde bağlantılı olan frenk üzümü çalıları bol miktardaydı. Ormandan çıkan, sığ bir dağ vadisinde, birkaç mil uzunluğunda ve geniş, denizden 12.000 fit yüksekte, orman gülü çalılarıyla boğulmuş ve neredeyse karlı dağlarla çevrili, geniş eski morenler geçiliyor. Burada muhteşem gentianlar yetişiyordu, ayrıca _Senecio, Corydalis_ ve _Aconitum luridum_ (isim türü), kökünün _A. ferox_ ve _A. Napellus_ kadar
virülanslı olduğu söyleniyordu.* [Dr.
Thomson ve benim Himplayan aconites'i (bunların yedi türü vardır) incelememizin sonucu, genel olarak _A. ferox_ olarak bilinen ve meşhur zehirden bol miktarda sağlayan bitkinin, Avrupa'nın yaygın _A. Napellus_ bitkisi olduğudur.] Bitkilerin hepsi aynı
rakımda Lachen vadisindeki bitkilerden tam bir ay gerideydi.
Öğleden sonra şiddetli yağmur yağdı ve birkaç kayanın altında durduk:
Çadır getirmediğim için yatağım birinin barınağının altına yerleştirildi,
diğerleri de onun yanına kazdılar. Bir yak böbreğinin yarısını, bu hayvanın devasa bir organını yedim. Ertesi sabah vadi boyunca, nehrin dar bir geçit açtığı ve ötesinde yüksek karlı dağların yükseldiği çok
dik kayalık bir bariyere doğru ilerledik: Tunkra'nın zirvesi sol tarafımızdaydı (kuzey). Burada bol miktarda altın çiçek tutamı halinde saksifraglar ve _Chrysosplenium_, sazlar, dağ kuzukulağı
(_Oxyria_) ve çiçekleri şişkin zarımsı braktelerle çevrili ve çürük et gibi kokan mesane başlı _Saussurea_ yetişiyordu:
ayrıca muhteşem çuha çiçekleri, nard kediotu ve
altın Potentillas vardı.

Tırmanış dik ve zordu, uçurumlarla sınırlanmış taşlı bir vadiden yukarı; bu nehir kuzeybatı yönünde akıyordu ve
suları çok soğuk olmasına rağmen, sıcaklığı 39 derece olmasına rağmen, nehir boyunca yürümek zorundaydık. 15.000 fitte, büyük kar yataklarından, kısmen yanal buzullarla artan bir kar birikimi olan bir buzulun yüzeyine geçtik: eğimi birkaç mil boyunca çok yumuşaktı; yüzey yağmurla aşınmıştı ve çok engebeliydi, yanal buzullarınki ise şeritler halinde, çatlaklarla doluydu ve sıklıkla belirgin şekilde toprak bantlarıyla işaretlenmişti.

Buzulun ardından gelen, kardan çıplak, hafif eğimli bir eyer,
Tunkra geçidinin tepesini oluşturur; iki karlı dağı birleştirir ve
Sikkim ile Bhotan arasında Tibet'in bir bölümünde akan Machoo'nun büyük vadisine açılır; deniz seviyesinden barometreye göre 16.083 fit ve kaynama noktasına göre 16.137 fit yüksekliktedir. Bu geçidin iki yamacından daha farklı bir şey olamaz; geldiğim yamaç, sarp dağlarla sınırlanmış hafif karlı bir eğim sunuyordu; önümde açılan ise dik, kayalık, geniş, çimenli bir vadiydi, burada tek bir kar zerresi bile görülmüyordu ve yaklar 1000 fit aşağıda olmayan küçük bir gölün yakınında besleniyorlardı. Ayrıca bu yönde karlı dağlar, Bhotan'daki güneydoğu hariç, hiçbir yerde görünmüyordu. Bu dikkate değer iklim farkı, Tibet veya Machoo vadisine tırmanan güney rüzgarının bu geçide ulaşmadan önce araya giren dağlar tarafından boşaltılmasından, Sikkim akıntısının ise Teesta ve Lachoong vadilerine bol miktarda buhar getirmesinden kaynaklanmaktadır.

Chumulari, E.N.E.'de yer alır. Tunkra geçidinin ve sadece
yirmi altı mil uzaklıkta, ancak görülmüyor; Phari iki yürüyüş, doğu yönünde ve Choombi güneydoğuda bir yürüyüş. Choombi, Machoo nehrinin başını kucaklayan ve Phari, Eusa, Choombi ve yaklaşık on üç diğer köyü içeren, her biri bir düzineden az ila 300 ev içeren, mevsime ve ticaret durumuna göre değişen, büyük bir Tibet eyaletine verilen genel isimdir. İkincisi önemlidir, Phari, Dorjiling'in yanında, Nepal'in doğusundaki tüm Himalaya boyunca en büyük Tibet, Bhotan, Sikkim ve Hint antreposudur.
Choombi vadisinin genel biçimi üçgendir, daha geniş ucu kuzeye doğrudur: batıda Donkia'dan Gipmoochi'ye kadar Chola sıradağları ve doğuda Kamphee veya Chakoong sıradağları ile sınırlıdır; ki bu, inanıyorum ki,
Chumulari ile devam ediyor. Bu meridyenal sıradağlar, Choombi'ye doğal bir sınır oluşturacak şekilde
güneye doğru yaklaşıyor. Chumulari'den yükselen Machoo
nehri, Choombi bölgesinden akıyor ve
Rinchingoong adlı büyük bir pazardan Bhotan'a giriyor, oradan
Hindistan ovalarına akıyor, burada Couch-Behar'da Torsha veya bazılarının dediği gibi Godadda olarak adlandırılıyor ve Burrampooter'a dökülüyor.

Choombi bölgesi yüksektedir, çünkü tek tarım
yaz veya dağ tarımıdır, orada ne pirinç, ne mısır ne de darı yetiştirilir: ayrıca kuraktır, çünkü Bhotan dağlarının yüksekliği
ve Machou vadisinin şekli yağmurları keser ve
yoğun orman yoktur. Çok dağlık bir bölgedir, tüm arabalar erkek ve yakların sırtındadır ve ülkenin bu bölümünde nüfus fazladır, ticaret sezonunda nüfusun 3000 olduğu tahmin edilmektedir, bu dönemde Tibet ve Bhotan'dan gelen birçok aile Phari'de kulübeler kurar. Phari'deki bir sivil memur, Lhassan yetkilileri altında geliri toplar ve ayrıca bir Tibet kalesi, bir memur ve muhafız da vardır.
Bu bölgenin sakinleri Tibetlilerden çok Bhotanlılara benzer ve hırsız bir topluluktur, Bhotan'ın Paro-Pilo'sunun* altında bir sığınak bulurlar. [Bir zamanlar Choombi'de Kazio Goompa adlı, yüzün üzerinde Lama'nın bulunduğu büyük bir manastır vardı.
Sikkim ve Bhotan rahipleri arasında üstünlük için verilen bir mücadele sırasında başrahip öldü. Avatarı aynı anda iki yerde yeniden belirdi!
Bhotan'da Paro-Pilo'nun akrabası olarak ve Sikkim'de güçlü Gangtok Kajee'nin kardeşi olarak. Anlaşmazlıkları Sikkim için telaffuz eden Dalai Lama'ya havale edildi. Bu, Pilo tarafından tartışılmazdı, ancak Goompa'nın gümüşünü, altını ve kitaplarını yağmaladılar ve başarılı Lama'ya sadece çıplak duvarlar bıraktılar! Lhassan yetkilileri tazminat almaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı ve manastır bu nedenle ihmal edildi.] mültecilere yağmalarının tahminine göre vergi koyuyor. Tibetliler, Lhassan hükümeti kendi sınırlarının güneyinde her türlü müdahaleden kaçındığı için suçluları nadiren takip ediyor.

Choombi'den Lhassa'ya, güçlü bir katırın sırtında bir adam için on beş günlük uzun bir yolculuk; Phari'den geçen tüm pirinç, Lhassa'daki Çin birlikleri için orada tekelleştiriliyor. Choombi'de yak ve küçükbaş hayvan otlatma mükemmel ve _Pinus
excelsa_'nın orada bol miktarda yetiştiği söyleniyor, ancak Sikkim'de bilinmiyor,
ama ürünlerinde başka bir tuhaflık duymadım.

Tunkra
geçidinin tepesindeki taşların arasında çok az bitki yetişiyordu ve bu birkaç bitki de çoğunlukla Palung
ve Kongra Lama'nınkilerden oldukça farklıydı. Pembe çiçekli bir _Arenaria_, iki tür _Corydalis_, pamuksu _Saussurea_ ve minik çuha çiçekleri en göze çarpanlardı.* [Diğerleri sadece _Leontopodium, Sedum,_
Saxifrage, _Ramunculus hyperboreus, Ligularia_, iki tür _Polygonum_, _Trichostomum, Stereocaulon_ ve _Lecidea
geographica_ idi, tek bir ot veya saz yoktu.] Rüzgar değişkendi, her iki vadiden de dönüşümlü olarak esiyordu, Teesta'dan estiğinde çok kar getiriyordu, ancak kuzeybatı esintisine sapıyordu; tam tersine, Tibet'ten estiğinde, güneyden esmesine rağmen kuruydu.
Bulutlar tüm uzak manzarayı gizliyordu.
Öğleden
13.30'a kadar sıcaklık 39 dereceden
40.5 dereceye kadar değişiyordu, hava aşırı nemliydi.

Buzulun eteğine döndüğümde, iki
gün boyunca, önceki geceyi geçirdiğim geniş düz vadiye bakan ve yaklaşık beş mil uzaklıkta kuzeye doğru uzanan Tunkra
dağ'ının tam önündeki devasa bir kayanın altında konakladım.
Bu kaya
altmış ila seksen fit yüksekliğindeydi ve denizden 15.250 fit yüksekteydi;
gnays'tandı ve kuzeye bakan ıssız bir sırtın tepesine yerleştirilmişti;
yakınında hiçbir çalı veya çalılık yoktu. Kayanın dışına doğru olan hafif eğim, tek barınağı ve Lacheepia olarak adlandırılan yerden daha ıssız bir yer sağlıyordu, evsiz başımı hiç koymadım.
Lachoong ve Lachen vadilerinin tam batısına, Tibet'ten güneye doğru tüm Kinchinjunga karlarının eşsiz bir manzarasına sahipti ve bu nedenle coğrafi amaçlar için
çok değerli bir konumdu.

Gece sisliydi ve sıcaklık 35 derece olmasına rağmen
çok üşüyordum; battaniyelerim çıplak zemine serildiği için,
soğuk kayadan kemiklerimin iliğine kadar vuruyor gibiydi.
Sabah sis, tüm dağ tepelerinden görkemli bir şekilde yükselene kadar
gün doğumuna kadar asılı kaldı; ancak elde edilen manzara geçiciydi, çünkü
bir saatten kısa bir sürede vadileri boğan yoğun yünlü sis
bankaları, yukarıdaki ısınmış atmosfere bir perde gibi yükseldi ve
yavaşça manzaranın üzerine bir örtü attı. Görüş alanımdan karların son çizgisi
kalanana kadar bekledim, sonra
Himalaya tavuğu (_Tetrao-perdix nivicola_) ile kahvaltı yapmak için aşağı indim. Bu kuş, en yüksek taşlık dağlarda yaşayan ve kısa bir "Quiok, ​​quiok"
diye bağıran küçük, sürü halinde yaşayan bir kuştur; karakter ve görünüm olarak
tavuk ve keklik arasındadır ve sert olmasına rağmen iyi yenir.

O sabah aldığım yönleri düzeltmemi sağlayabilecek başka bir görüş elde etmeyi umarak, Lacheepia'da açık havada ikinci bir gece geçirmeye, günü botanik araştırarak* [Bu taşlı ve karlı yamaçlarda neredeyse hiç ot ve hiç _Astragali_ yetişmez: ve
en küçük funda benzeri _Andromeda_, daha da küçük bir _Menziesia_ (Himalayalarda daha önce bilinmeyen erotik bir cins) ve yere serilmiş bir söğüt, 15.000 fitin üzerindeki tek odunsu gövdeli bitkilerdir.] ve barometre ve ıslak ampul gözlemleri yaparak geçirmeye meyilliydim:
Ayrıca, bu aletin yükseklik gözlemlerinde olası ciddi hataları not ederek sırayla üç termometreyi kaynattım.*
[Bunlara, kaynama noktasından ve barometrik gözlemlerden türetilen yüksekliklerin bir karşılaştırmasının bulunacağı Ek'te daha özel olarak değinilecektir. Lacheepia'nın yüksekliği kaynama noktasına göre 14.912 fit ve barometreye göre 15.262 fittir.] Gün boyunca az yağmur yağdı, ancak geceleri şiddetliydi, neyse ki rüzgar yoktu; ve aşağıdan getirilen ardıç tutamlarıyla daha rahat bir yatak yaptım. Ateşimiz çoğunlukla ıslak orman gülü ağacındandı, reçineli bezlerle dolu oldukları için öfkeyle parıldayan aromatik cüce türlerinin kütleleri vardı. Ertesi gün, Kinchinjunga karlarının çok kısa bir görüntüsünün ardından, birkaç gün boyunca botanik araştırmaları yaptığım Lachoong'a indim. Konaklamam sırasında birkaç kez bir gece saldırısı veya alarmının tüm sesleri ve eşlikleriyle uyandım; çığlık sesleri, inlemeler, haykırışlar ve
boğazlar, davulların çalınması ve silahların ateşlenmesi ve ağaçların arasında parıldayan ve evden eve uçuşan
çam odunu meşaleleri. Bana bildirildiğine göre, sebep, şeytan çıkarma gerektiren ve genellikle köylülerin, onu uzaklaştırmak için yapılan kargaşadan sonra çeşitli eşyaları
kaybetmeleriyle ziyaretini hatırlamalarını sağlayan bir iblisin varlığıydı. Yukarıdaki şekilde iblisleri kovma geleneği Tibet'teki Lamalar tarafından sürekli olarak uygulanır:
MM. Huc ve Gabet, Kounboum'daki konaklamaları sırasında böyle bir operasyonun ayrıntılı bir anlatımını verirler.

29 Ağustos'ta Lachoong'dan ayrıldım ve vadiye doğru ilerledim.
Yol, uzun otlarla kaplı ve
düzensiz çakıl ve kumdan oluşan yüksek kıyılarla sınırlanmış bir teras boyunca uzanıyordu ve
bitkilerle zengin, güzel yeşil çam korularından geçiyordu. Sikkim'in iç kesimlerinde
ne meşe ne de kestane
9000 feet'in üzerine çıkmaz,
burada bunların yerini bir fındık türü (_Corylus_) alır; öte yandan
Kuzey Himalaya'da, bir meşe (_Quercus semecarpifolia,_
c. i., bölüm viii'ye bakınız) en yüksek dağ ağaçlarından biridir ve fındık farklı bir türdür, Avrupa'ya daha çok benzer.
Dış Sikkim sıradağlarında meşeler (_Q. annulata?_) 10.000 feet'e kadar çıkar ve
fındık yoktur. Çatalın üstünde, vadi aşırı derecede daralır ve
yatağını genellikle karaçamları ve çamları gömen morenler ve heyelanlarla kaplar. Burada ve orada bataklıklar var, tatlı kokulu Hierochloe otu, İskoç _Thalictrum alpinum_ ve 10.000 feet'e kadar yükselen _Eriocaulon_ ile dolu. Eski morenleri geçmek
çok zordu ve birinde, Mayıs ayında Lachen rotası yerine bu rotayı seçmiş olsaydım, beni sınır konusunda aldatmak için dikilmiş bir barikat buldum. Geniş düzlükler, orman gülleriyle kaplıydı, batıdaki geçitlerden aşağı akan çamur, kayalar ve çakıllarla kaplı olanlarla dönüşümlüydü ve hala her yöne eğimli ve dallarına kadar gömülü ağaçlar içeriyordu; bu felaketlerden bazıları 400 yarda çapındaydı ve 2 ila 3 derecelik bir açıyla eğimliydi, yüzeylerinde 15 yarda çapında bloklar taşıyordu.*
[Hiçbiri Rhone vadisinin ağzındaki Bex'tekiyle boyut ve kapsam olarak karşılaştırılamazdı.] Ağaç gövdelerinde çok daha yüksek izler bıraktıklarını algıladığım için önemli ölçüde çökmüş görünüyorlar.
Bu tür felaketler genellikle ayakta duran ormanları fosilleşmek için çok uygun bir
malzeme, iklim ve konumda gömüyor olmalı.

30 Ağustos'ta, Lachoong'un kıyısındaki düz bir alanda, deniz seviyesinden 11.920 fit yükseklikte bulunan küçük bir yazlık sığır çiftliği olan Yeumtong'a vardım; genel özellikleri dar İsviçre vadilerinin özelliklerine çok benziyordu. Batı tarafı yüksek ve sarp, dar vadiler hala kışın karını tutuyor, 12.500 fitte; doğu tarafı Lachoong'dan görülen iki karlı kubbeye doğru kademeli olarak eğimli; vadinin yatağı, nehrin saatte üç buçuk mil hızla kıvrıldığı düz bir göl yatağı ve üzerinden tınlı tabakalar halinde aktığı eski morenlerle dolu ani inişler. Gümüş köknarlar yaklaşık 13.000 feet'e kadar yükselir ve
yerlerini altmış feet yüksekliğindeki büyük ardıçlar alır: Chango vadisinin yukarısında
Khang görülür, güney tarafında yaklaşık 14.000 feet'e kadar inen muhteşem bir buzul vardır.
Batı tarafından, konaklama yerimi aldığım kulübenin yakınlarından sürekli olarak büyük kaya kütleleri yağıyordu,
halkımı sürekli endişe içinde tutuyordu ve
yaklar, köpekler ve midilliler arasında büyük bir kargaşaya neden oluyordu.
Nehrin karşı tarafında
derin bir geçit var; burada muazzam bir buzul, Sikkim'de gördüğüm
her şeyden daha aşağıya iniyor. Deşarj olan akarsuyun vadisinden ona ulaşmak için birkaç girişimde bulundum,
ama her zaman kayalar ve yoğun çam, orman gülü ve cüce çobanpüskülü ormanı tarafından engellendim.

Kubbe şeklindeki dağın yüzündeki kar yığınları, sürekli kar seviyesinin konumunu belirlemek için uygun görünse de, 6 Eylül'de onlara tırmandım ve güneybatıya tam bakan, eşit, sürekli ve kademeli bir yamaç boyunca ortalama yüksekliğin barometreye göre 15.985 fit ve kaynama noktasına göre 15.816 fit olduğunu buldum. Bu kar yatakları, ne kadar geniş ve dışbükey olursa olsun, yine de buzullardan ayırt edilemez: dağ yamaçlarını işgal ettikleri ve oyukları doldurmadıkları (genellikle buzullar olarak adlandırılır) doğrudur, ancak buzun şeritli yapısını gösterirler ve viskoz sıvılar olduklarından, eğime ve arkasındaki yıllık birikim miktarına bağlı olarak bir hız ve mesafede alçalır. Bu nedenle, sonlanmaları, düşen tüm karın eridiği noktanın çok altında olmalıdır, bu da sürekli karın teorik çizgisidir. Geri dönmeden önce, yanal moreninden inmeyi umarak kuzeye doğru büyük buzulun yanına gitmeye çalıştım, ancak yoğun bir kar fırtınası beni Yeumtong'a sürükledi.

Köyün bir mil kadar aşağısında Lachen kıyısından birkaç sıcak su kaynağı fışkırıyor: banyo olarak kullanılıyorlar, hasta üç gün
bir seferde buralarda kalıyor, sadece yakınlardaki küçük bir kulübede yemek yemek için çekiliyor.
Deşarj dakikada birkaç galona ulaşıyor; kaynaktaki sıcaklık 112,6 derece ve banyodaki sıcaklık 106 derece.* [Bu
su, kar suyunun ve nehrin suyunun kaynadığı 191,6 derecede kaynadı; 11.730 fit yükseklik sağladı. Suyun mineral bileşenleriyle ilgili gözlemler Ek'te bulunabilir.]
Suyun hafif tuzlu bir tadı var; renksiz, ancak gümüşü karartan kükürtlü hidrojen gazı kabarcıkları çıkarıyor. Yakınlarda soğuk bir
kaynak (sıcaklık 42 derece) belirdi ve on metre ötede
Lachoong'da sıcaklık 47 ila 50 derece arasındaydı. Sıcak suda bir conferva yetişir ve granatlar, gnays kayaçlarının etkisiyle aşınır.

Singtam Soubah, Choongtam'dan ayrıldığından beri çok asık suratlıydı ve ben
burada bir damla süt veya bir dilim yoğurt bile zor bulabiliyordum.
Adamlarımdan birinin kırbaçlanmasına izin verdiği için onu sert bir şekilde görevlendirmek zorundaydım; bana Choongtam'da hizmetlerini teklif eden ve
uysal, çalışkan bir adam olan, ancak bana en iyi köpeğinin kafasını neredeyse ısıran
büyük bir maymundan başka çok az şey
sağlamış olan bir avcı. Kazalardan korktuğum için onu işe almadan önce Soubah'a danışmayı bir nokta haline getirmiştim; ancak bu onu, benim için hizmetini
bıraktığını iddia ederek Goompa'da iki kez rattanlarla kırbaçlayan Choongtam Lama'nın kıskançlığından koruyamadı (Soubah'nın izniyle). Halkım bunu biliyordu ama
bana söylemekten korkuyorlardı, zavallı adam da kendisi söyledi.

Lachoong Phipun beni 7 Eylül'de ziyaret etti: Tibet halkının Donkia'ya gitmem konusunda ne söyleyeceğini duymak için resmen Tibet'teydi ve onları son derece kayıtsız bulup
rehberim olmak için geri döndü. Dorjiling'den on adam için bir aylık erzak geldikten sonra, ertesi gün Yeumtong'dan ayrılıp Momay Samdong'a gittim, Sikkim'deki en yüksek yak otlatma istasyonu (Palung yaklar için çok soğuktu) ve Donkia geçidine bir günlük mesafedeydi.

Vadi birkaç mil boyunca neredeyse düz kaldı, yol Lachen'in doğu kıyısı boyunca devam etti. Taş filizleri vadilerden aşağı iner, hepsi beyaz ince taneli granittendir, Himalayalı gezginler tarafından kırmızı kar olarak algılanan
küçük bir konferva ile kırmızıya boyanmıştır;* [Sir James Ross'un Güney Kutbu seyahati sırasında Antarktika bölgelerinde kırmızı kar hiç bulunmadı; ayrıca Himalaya'da
görüldüğüne dair hiçbir gerçek kayıt bilmiyorum.] Sikkim'de hiç görmediğim bir fenomen.

Yeumtong'un birkaç mil yukarısındaki vadinin bir çatalında ve Chango Khang'ın büyük buzulunun altında, antik morenler muazzamdır,
hem kapsam, hem kayaların boyutu hem de bunların üst üste yığıldığı yükseklik açısından başka yerlerde gördüklerimin çok ötesindedir. Ölçtüğüm birçok kayanın çapı yirmi yardaydı ve
bazıları hatta kırk; ve sundukları kaotik manzara tüm
tanımlamaları şaşkına çevirir: bodur gümüş köknarlarla yetersiz bir şekilde örtülüydüler.

Bunun ötesinde, yol nehri geçer ve sürekli olarak yukarıdan düşen ve son derece tehlikeli olan köşeli granit parçalarından oluşan dik eğimli bir
millik heyelanın üzerinden hızla yükselir. 14.000 fitte ağaçlar ve çalılar biter, söğüt ve
hanımeli sonunculardır; ve oradan itibaren vadi kasvetli,
açık ve taşlıdır, her iki tarafında da yüksek kayalık dağlar vardır. Güney
rüzgârı bizi uyuşturan soğuk bir çiseleyen yağmur getirdi ve Dorjiling'den en son gelen iki çocuk, başlangıçta sıcak vadilerde yakalanan hafif bir ateşe yakalandı; şans eseri, onları iki adamın da baktığı
birkaç sığır barakası bulduk.

Momay Samdong, üç akarsuyun birleştiği Lachoong vadisinin geniş bir bölümünde yer alır; Chango Khang'ın batısındadır ve Kinchinjhow'un altı mil güneydoğusunda ve Donkia'nın yedi mil güneybatısındadır: Palung ile aynı enlemdedir, ancak o kadar yüksek değildir. Kalküta ile aynı dönemde yapılan elli altı barometrik gözlemin ortalaması, onu denizden 15.362 fit yüksekte yapar; Lacheepia'nın (Tunkra geçidinin yakınında) yüksekliğine yakındır, ancak manzarası ve bitki örtüsü tamamen farklıdır. Çadırımı, Lachoong nehrini batıdaki bir koldan ayıran bir dağın hafif eğimli tabanındaki küçük bir kulübenin yakınına kurdum. Vahşi ve en açık noktaydı: uzun taşlı dağlar, nehrin yakınındaki tabanda çimenlik; uzaktaki karlı zirveler, muazzam
uçurumlar, morenler, buzullar, taşınmış kayalar ve kayalar
buzul hareketiyle çevrelenmiş, her yerde manzarayla buluşan
kasvetli manzarayı oluşturuyordu. Altı inç yüksekliğinde bir çalı yoktu ve odunsu bitkilere tek yaklaşım, çok az sayıda yatık ardıç ve _Ephedra_ ile birlikte minik sürüngen söğütler ve cüce orman gülleriydi.

Mahmuzun tabanı, katmanlaşmamış kum, çakıl taşları ve kayalardan oluşan geniş düz teraslara kesilmişti; şüphesiz,
çok kalın bir buzul tortusunun kalıntıları. Teraslamanın bu vadide, Yangma'daki (Doğu Nepal) olduğu kadar açıklanması da zordur;
her iki vadi de çok geniş ve çok hızlı alçaldığından, alt kısımlarında tıkanmış oldukları hipotezine izin
vermez ve üst kısımlar büyük göllerle
dolmuştur.* [Ancak, morenler ve işgal ettikleri vadilerin kenarları arasında veya art arda oluşan iki moren arasında (başka bir yerde bahsettiğim gibi) küçük göllerin oluşumu, bu tür çok geniş teraslı alanları açıklayacaktır; ve Momay vadisi
buzla dolduğunda, bu noktadaki buzulunun genişliğinin
on iki mil olması gerektiği ve ana vadi boyunca Chango Khang'dan doğuya ve batıya doğru Donkia'nın ötesine kadar uzanmış olması gerektiği akılda tutulmalıdır. Yine de bu özel noktada büyük morenler eksiktir ve
atmosferik hareket ve nehirler belki de 200 fitlik buzul çakılını
kaldırmış olsa da, vadiyi tıkayacak kadar büyük bir
moreni yok etmiş olamazlar.] Başka bir kol da Momay'daki Lachoong'a düşer ve bu da Donkia'dan aşağı inen
muazzam bir buzula doğru doğuya doğru uzanır. Neredeyse
her tarafında karlı dağlar yükselir: güneyindeki ve doğusundaki dağlar Sikkim'i Tibet'teki Phari eyaletinden ayırır; kuzeydeki dağlar ise Momay'dan dikkat çekici ve göze çarpan bir özellik olan çatallı veya yarık bir
tepede son bulur. Çatallı Donkia* adını verdiğim bu yer, [Gözlemlerime göre yüksekliği yaklaşık 21.870 fittir.], üst Lachoong'un doğu kanadını oluşturan, sürekli olarak 20.000 fitin üzerinde yükseklikte, muazzam karla kaplı uçurumlardan oluşan muhteşem bir amfi tiyatronun sonudur. Donkia'nın tepesinden tekrar, dağlar batıya doğru kıvrılır ve olağanüstü ihtişamlı parmaklı zirvelere yükselir; ve oradan --hâlâ batıya doğru uzanır-- 18.500 fit yüksekliğe inerek
Donkia geçidini oluşturur ve Kinchinjhow'un büyük duvar kütlesi olarak tekrar yükselir. Bu dağ kuşağı, sürekli karlarından, buzullarından ve küçük göllerinden sayısız dere halinde yükselen Lachoong'un kaynak sularını çevreler: kuzey drenajı Tibet'teki Cholamoo göllerine gider; Kinchinjhow'un kuzey tabanından Kongra Lama'ya akan Lachen'in kaynağının bulunduğu yer.

Momay'daki Lachoong vadisinin tabanı geniş, oldukça düz,
çimenli ve vadiye doğru uzanan ve buzul birikintilerinin kalıntıları olan
tek tek höyükler ve sırtlarla kaplıdır. Aniden bunun altına
dalmaktadır ve merkezinde yükselen bazı gnays kayaları
dikkat çekici şekilde _moutonneed_ veya yuvarlaktır ve zirvelerinde
kayalar vardır. Antik buzullar tarafından belirgin şekilde
yuvarlaklaştırılmış ve oluklandırılmış olsalar da, bu hava koşullarından aşınmış kayalarda çizikler bulamadım.* [İsviçre'nin en belirgin şekilde
moutonneed gnays kayalarının çoğunda tekrar tekrar ve aynı şekilde boşuna çizikler aradım.
Bu tür işaretlerin korunması, kayanın sertliğinden veya sulu etki miktarından başka koşullara bağlıdır. Batı İskoçya koylarında, deniz yosunu ve kabuklarla kaplı kayalarda, tüm keskinlikleriyle korunan bu en hassas çizikleri görmekten daha şaşırtıcı ne olabilir!]

Lachoong burada on iki veya on beş yarda genişliğindedir ve çakıllı bir yatağın üzerinden geçerek, birikintiler boyunca sığ bir kanal açar ve bazı durumlarda suları tarafından altı veya sekiz fit derinlikte oyulmuş olan alttaki kayaya kadar iner. Momay vadisinin tabanının düzlüğünün, burada birleşen üç buzulu boşaltan akarsuların birleşik etkisinden kaynaklandığından şüphem yok; çünkü geri çekilen buzulların eğilimi, onları boşaltan ve yollarına döküntü
yayan nehirlere sürekli değişen bir yön vererek vadi tabanlarını düzleştirmektir. Bu buzulların
son morenleri olmadığını varsayarsak, yine de buz ve vadilerin yamaçları arasındaki gölleri barajlayacak ve böylece ikincisinde çok fazla teraslama oluşturacak konumlara büyük çakıl yatakları zorlayabilirlerdi.* [Buz eyleminin birçok ayrıntısından ve özellikle gerçek moren olmayan birçok muazzam tortunun kökeninden hala çok habersiziz. Bunlar, yüksek Himalaya vadilerinde çok belirgindir, İsviçre Alpleri'ndeki vadilerde de daha az değildir: Grindelwald köyünün bulunduğu ve tepeler ve vadiler halinde şekillenmiş köşeli döküntülerle muazzam bir derinliğe kadar kaplı olan geniş vadiye tanık olun; ayrıca Munster köyünün üstünde ve Obergestelen'in altında, geniş ve açık Yukarı Rhone vadisinin tamamı. Yumuşak yamaçlardaki geniş buzulların hareketi, alt yüzeylerinin taşıdığı ve ileri doğru ittiği çakıl birikimiyle kendi yataklarını yükseltmektir. Bu şekilde 300 fit yükselen küçük buzullar gördüm; bu da aklımda, üst Himalaya vadilerinin bu şekilde 1000 fit kalınlığında tortuyla boğulduğuna dair çok az şüphe bıraktı, ki bunun kanıtları Yangma vadisinin yamaçlarında kalmıştır. Buzun soyulma ve birikme etkileri, dağ vadilerine bir kontur verir ve yamaçlarını ve tabanlarını deniz hareketinden veya elementlerden çok daha hızlı bir şekilde şekillendirir. Antarktika okyanusunda ve dağlık ülkelerde buzla ilgili çok kapsamlı bir deneyimden sonra, jeologlarımızın çok azının buzun mekanik bir etken olarak gücünü takdir ettiği sonucuna varmaktan başka bir şey yapamıyorum, ister buzul, ister buz dağı, ister paket buz olsun, kıyılar boyunca çakıl yığarak. Hala buz hareketinin birçok ayrıntısından ve özellikle gerçek morenler olmayan birçok muazzam tortunun kökeninden habersiziz. Yüksek Himalaya vadilerinde çok belirgin olan bu tortular, İsviçre Alpleri'ndekilerde de daha az belirgin değildir: Grindelwald köyünün bulunduğu ve köşeli döküntülerle muazzam bir derinliğe kadar kaplı, tepeler ve vadiler halinde şekillenmiş geniş vadiye tanık olun; ayrıca Munster köyünün üstünde ve Obergestelen köyünün altında kalan geniş ve açık Yukarı Rhone vadisinin tamamı. Yumuşak yamaçlardaki geniş buzulların eylemi, alt yüzeylerinin taşıdığı ve ileri doğru ittiği çakıl birikimiyle kendi yataklarını yükseltmektir. Bu şekilde 300 fit yükselen küçük buzullar gördüm;
üstü Himalaya vadilerinin 1000 fit kalınlığında tortuyla
böylece tıkandığına dair aklımda pek az şüphe bıraktı, ki bunun kanıtları gerçekten de Yangma vadisinin yamaçları boyunca
kalmaktadır. Buzun soyulma ve
birikme etkileri böylece dağ vadilerine bir kontur verir ve yamaçlarını ve tabanlarını deniz hareketinden veya unsurlardan çok daha hızlı bir şekilde şekillendirir. Antarktika okyanusunda ve dağlık ülkelerde buzla ilgili çok kapsamlı bir deneyimden sonra, jeologlarımızın çok azının buzun mekanik bir etken olarak gücünü takdir ettiği sonucuna varmaktan başka bir şey yapamıyorum. Bu, ister buzul, ister buz dağı, ister kıyılar boyunca çakıl yığan paket buz olsun, abartılması zor bir şeydir.]

Bizim geldiğimizde, yaklara bakan bir grup dolgun, iyi huylu görünümlü kızın kulübeyi işgal ettiğini gördük. Ancak, kulübeyi neşeyle halkıma bıraktılar ve kendileri için yakınlarına siyah bir çadır kurdular. Ertesi sabah tüm eşyalarını yaklara yükleyerek yola koyuldular. Zemin bataklıktı ve
çuha çiçekleri, _Ranunculus_, otlar ve sazlar, _Cyananthus_, mavi
asterler, gentianlar vb. ile kaplıydı. Gözlemler için yer oldukça uygun görünüyordu, ekinoks ayında burada kalmaya karar verdim ve halkıma "üçte ikilik pay" koydum, _yani ,_ üç adam için günlük dört
pound pirinç, daha fazlasını elde etmek için vadiye göndermelerine olanak sağladı. Singtam Soubah kararlılığımdan
çok iğrenmişti: ertesi gün beni geçide kadar eşlik etti ve kar, rüzgar, soyguncular, açlık ve Cheen sepoyları hakkındaki iknalarını, tehditlerini ve
uyarılarını tükettikten sonra
12'sinde Yeumtong'a doğru yola çıktı ve beni Dorjiling'den ayrıldığımdan beri ilk kez gerçekten mutlu bıraktı. Artık, dünyanın en yüksek dağları ve belki de en uçsuz buzullarıyla çevrili, Mont Blanc zirvesinin biraz altındaki bir
rakımda, kesintisiz olarak arayışlarımı takip etme ihtimalim vardı;
aletlerim mükemmel bir düzendeydi ve etrafımda ilginç ve
çeşitli bir bitki örtüsü gördüm.

9 Eylül sabahı, güzel ama dalgalı
bulutlar hızla vadiye doğru yükseliyordu. Doğuya doğru, dikkatim çift gökkuşağına yöneldi; üstteki her zamanki
biçimde bir kemerdi ve alttaki turuncu tonlarla kümülüs
bankasının kavisli aydınlatılmış kenarıydı. Donkia geçidine giden yolu aldık, nehri geçtik ve kuzeydoğu yönünde, 12 derecelik kademeli bir eğimle yükselen taşlı tepelerin eteği boyunca, 18.000 ila 19.000 fit yükseklikteki geniş kar yağmamış sırtlara doğru yükseldik. Üst uçlarında buzullarla sınırlanmış sığ vadiler, daha yüksek arka dağlardan aşağı iner; ve bunlarda göller oluşur. Yaklaşık beş mil yukarıda, batıdaki geniş bir açıklık, Kinchinjhow'un doğu zirvesi olarak adlandırılan Tomo Chamo'ya çıkar.* [Bir keresinde, çok geniş, düz ve farklı
rakımlarda göllerle dolu olan bu vadiye
çıktım; biri, yaklaşık 17.000 fit yükseklikte,
üç çeyrek mil uzunluğunda, ancak derin değil: içinde su bitkisi yetişmiyordu, ancak
kenarında bol miktarda başka bitki vardı. Yakınındaki bir derenin kuru yatağında, kalın keçe gibi tuhaf beyaz bir madde topladım, felspatik siltten (şüphesiz buzul akarsularının ürünü) ve infusoria'nın silisli hücrelerinden oluşmuştu. Ehrenberg tarafından hayvansal kökenli olarak kabul edilmesine rağmen, tatlı su bitkilerinin en alt kabilelerinden oluşan Almanya'nın fosil veya meteor kağıdına çok benziyordu. Vadinin dibindeki bir granit damarı, jasper damarları ve amorf garnet kütleleri içeren
gnaysın karakterini tamamen değiştirmişti. Gnays çatlaklarında bol miktarda olivin bulunur: Bu yabani olivin Sikkim'de çok nadirdir, ancak
çevredeki yüksekliklerin Beyaz gnayslı granitinin çatlaklarında da gördüm.] Bunun üzerinde vadi çok genişler ve
taşlık ve çöldür: 21.000 fitin üzerinde yükseklikteki muazzam dağlar her tarafta yükselir ve sahnenin ıssızlığı ve ihtişamı
benim deneyimimde eşsizdir. Yol tekrar nehri (birçok kanala bölünmüştür) geçer ve kuzeye doğru, İskoç alpin otları (Festuca ovina ve Poa laxa), sazlar, Stipa, karahindiba, Allardia, gentian, Saussurea ve Astraga1us'un bulunduğu çakıllı teraslar ve kayalar üzerinden ilerler, bunlar xxi. bölümde bahsedilen alsinli bitkinin sert yarım küre höyükleriyle çeşitlilik gösterir. 17.500 fitte birkaç sığ gölden geçtim; kıyıları yeşil ve bataklıktı ve otuz veya kırk çeşit bitkiye ev sahipliği yapıyordu. Vadinin başında, 500 fit yüksekliğinde dik kayalık bir sırt, iki sarp karlı zirve arasında yükselir ve (bu yükseklikte) çok yorucu bir tırmanış, barometreye göre deniz seviyesinden 18.466 fit ve kaynama noktasına göre 17.866 fit yükseklikteki Donkia geçidinin keskin kayalık zirvesine çıkar. Bu seferki manzara, Tibet'e doğru muhteşem olduğu dışında, bulutlar ve sisler tarafından engellendi; ancak daha sonra bu geçidi iki kez tırmandığım ve geçtiğim için, burada not ettiğim tüm ayrıntıları bir araya getireceğim. Tibet manzarası, yeniliği, genişliği ve tekilliği nedeniyle ilk uyarıyı gerektirir: Cholamoo gölü, 1500 fit aşağıda, hızlı ve kayalık bir inişin dibinde yatıyordu; kuzeyden güneye üç veya dört mil uzunluğunda, bir buçuk genişliğinde mavi bir su tabakasıydı, bir tarafta Kinchinjhow'dan ve diğer tarafta Donkia'dan gelen yuvarlak mahmuzlarla çevriliydi: Lachen kuzey ucundan akıyordu ve batıya dönerek, kuzeyde Bhomtso adı verilen kırmızı taşlı dağlarla sınırlanmış, geniş ve çorak bir vadiye giriyordu, bunu Kongra Lama'dan gördüm ve Dr. Campbell ile birlikte ekim ayında tırmandım: 18.000 ila 19.000 fit yüksekliğinde olmasına rağmen, bu dağlar tamamen karsızdı. Bu sıradağların ötesinde Arun'un geniş vadisi uzanıyordu ve kuzeybatıdaki en uç mesafede, Nepal'in kuzeyinde, ufukta sadece noktalara indirgenmiş devasa karlı
dağlar vardı. Arun vadisi kuzeyde, karla serpilmiş çok sarp siyah kayalık dağlarla sınırlanmıştı; bunların ötesinde, kuzeyden kuzeybatıya doğru, karla kaplı sıradağlar, açık mor mesafede sıraların üzerinden yükseliyordu. Bunlardan daha yakın olanı, bu meridyenin eksenini veya su havzasını oluşturan Kiang-lah'tı; güney drenajı Arun nehrine, kuzeyi ise Yaru-tsampu'ya doğruydu: kırk ila elli mil uzakta görünüyordu ve büyük ortalama yükseklikteydi (20.000 fit) ve ötesinde yükselen uçsuz bucaksız karlı
dağlar, bana temin edildi ki, Yaru'nun ötesinde,
tuz gölü ülkesindeydi.* [Bu tuz ülkesi bana
son derece yüksek, tamamen kısır ve Jigatzi'den gelen yüklü adamlar ve koyunlar için on dört günlük yürüyüş mesafesinde olarak
tanımlandı: ayakları kayalar tarafından kesilen yaklar için otlak yoktu. Tuz (onlar öyle ifade ediyorlar)
göllerin kenarından kazılır; tıpkı Tibetlilerin "Pleu"su olan soda karbonatı gibi.] Chomiomo'dan gelen bir mahmuz, kuzeybatının güneyine doğru olan manzarayı kesiyordu ve Donkia'dan gelen bir mahmuz, kuzeyin doğusundaki her şeyi gizliyordu.

İllüstrasyon--DONKIA GEÇİDİ'NİN ZİRVESİNDEN TİBET VE ÇOLAMOO GÖLÜ, KUZEY BATIYA BAKIŞ.

Bu manzaranın en dikkat çekici özellikleri, muazzam yüksekliği ve Sikkim'in siyah, engebeli ve karlı Himalaya'sıyla renkleri ve kontrastıydı. Donkia geçidi ile Arun arasındaki tüm dağlar nispeten hafif eğimliydi ve sarı-kırmızı renkteydi, kumullar gibi uzun dalgalanmalarla yükselip alçalıyordu, Arun vadisinin ortalama seviyesinden 2000 ila 3000 fit yukarıdaydı ve sürekli kar veya buzullardan tamamen
çıplaktı. Kayalar her yerde yanlarında ve genellikle tepelerinde patlak verdi, ancak o muazzam alanın genel konturu, MM. Huc ve Gabet tarafından tanımlanan Orta Asya'nın büyük sıradağları gibi çok açık ve dalgalıydı. Bunun ötesinde, dağlar engebeliydi, genellikle
burada ve sonrasında Bhomtso'da aldığım açılardan
24.000 fitin altına düşemeyen ve muhtemelen çok daha yüksek olan zirvelere yükseliyordu. En yüksek dağlar, Nepal'in kuzeyindeki sıradağlarda, en az 120 mil uzaklıktaydı ve
çok kar yağmış olmasına rağmen, Donkia geçidinin ufkunun altındaydı.

Cholamoo gölü geniş, seyrek çimenli, kumlu ve taşlı bir
vadide uzanıyordu; kar yatakları, kayalar ve buzullar aniden
başına doğru eğiliyordu, ancak batı kıyısında, birkaç yüz fit yükseklikte teraslara belirgin şekilde oyulmuş, ondan yukarı doğru eğimli, tuğla kırmızısı bir mahmuz vardı.

Bu yakınlardaki başlıca Tibet köyü olan Kambajong, Phari ve
Giantchi'den sonra, Arun'da (Tibet'te "Chomachoo" olarak adlandırılır)
Sikkim'den Jigatzi'ye giden yolda yer alır* [Bu ismi
bulabildiğim en basit yazım biçimini
benimsedim ve kale anlamına gelen ve genellikle onu sonlandıran
zong veya jong'u çıkardım.
Sanırım kelimenin tam bir düzine yazım biçimini saymak zor olmayacaktır, bunların
en yaygın olanları Shigatzi, Digarchi ve Djigatzi'dir. Tibetliler bana Donkia'dan ayrıldıktan sonra, Kongra Lama'dan Jigatzi'ye giderken iki geçitten geçtiklerini, her ikisinde de baş ağrısı ve nefes alma zorluğu çektiklerini söylüyorlar; biri Kambajong sıradağlarının üzerinden; diğeri, çok daha yüksek olan Kiang-lah'ın üzerinden geçiyor: Bhomtso'dan da şikayetçi olmadıkları için, ki o da geçiliyor ve 18.500 fit, diğerleri gerçekten çok yüksek olabilir. Donkia geçidinden Jigatzi'ye olan mesafenin yüklü yaklar için on günlük bir yolculuk olduğu söyleniyor. Şimdi, Turner'ın gözlemlerine göre (açıkça büyük bir dikkatle yapılmış) bu başkent 29 derece 4 dakika 20 saniye kuzey enleminde veya Donkia'nın sadece yetmiş mil kuzeyinde; ve yak günde on altı mil hızla seyahat ettiğinden, ülke olağanüstü engebeli veya vadiler kıvrımlı olmalı. Turner, Phari'den Teshoo Loombo'ya olan yolculuğunda sekiz veya dokuz gün geçirdi, sadece seksen mil; yine de Tibet'in bir ova olduğu gerçeğinin bir otoritesi olarak alıntılanıyor! Kesinlikle muhtemelen 16.000 ila 17.000 fit yükseklikte dalgalı bir ülkeyi geçti; Cholamoo özelliklerinin doğuya doğru devamı ve Chumulari ile Donkia'yı birbirine bağlayan aynı dağ sırasının bir parçası: Painomchoo vadisine girdikten sonra her zaman sekizde yüksek dağlar ve her iki tarafta engebeli dağlar vardı. Turner'ın Chumulari'yi geçtikten sonra hiçbir zaman görmemiş olması dikkate değer ve önemli bir gerçektir, Donkia, Kinchinjhow veya Kinchinjunga'yı hiçbir zaman.] ve Teshoo Loombo. Ben görmedim ama kasabanın üstündeki uzun, taşlı bir dağ sırası çok belirgin,
kenarları bir geminin ambarlarına benzeyen
kesik bir uçurum çizgisi sunuyor: tabanda biraz taze yağmış kar vardı ama
muhtemelen 18.500 fit yükseklikte olan
tepede hiç yoktu. Arun'un kıyıları oradan Tingre'ye kadar aralıklarla yerleşim görüyor ve
burada Nepal'e giriyor.

Donkia geçidin doğusunda yükseliyor ama tepesi görünmüyor.
(Gevşek kayaların üzerinden) 19.000 ila 20.000 fit arasına çıktım ve
sırtları kaplayan geniş mavi kurdeleli buz kütlelerine ulaştım ama
başka bir manzara elde edemedim. Batıda, Kinchinjhow'un
çarpık doğu zirvesi iki mil mesafede, geçidin 3000 ila 4000 fit yukarısında yükseliyor. Biraz güneyinde ve Chango Khang'ın kuzeyinde, manzara Sebolah sıradağlarındaki bir boşluktan, Lachen vadisinden, 42 mil uzaklıktaki Kinchinjunga'ya kadar uzanıyor. Dağların hükümdarı bu noktadan oldukça küçük ve alçak görünüyordu ve benim
pozisyonumdan 10.000 fit daha yüksek olduğuna inanmak zordu.
Ondan tekrar tekrar kuzeybatıdaki yüksek Tibet dağlarına baktım ve her zamankinden daha fazla
görünüşte muazzam mesafe ve buna bağlı olarak ikincisinin yüksekliğiyle karşılaştım:
Ancak, bu tür tahminlere güvenmedim.

Güneyde göz, Lachoong vadisinden aşağı, Dorjiling'den çok yüksek görünen, ancak buradan ufkun çok altına gömülmüş olan Chola sıradağlarının dağlarına doğru kaydı: bunları kuzey manzarasıyla karşılaştırdığımızda, kar seviyeleri arasındaki harika fark, tam 5000 fit'e ulaşıyordu, çok belirgindi. Güneydoğuda, Donkia'nın yamacının oluşturduğu muazzam karlı amfi tiyatro muhteşem bir manzaraydı.

Bu harika manzara, dağlık ülkelerdeki tüm
göz tahminlerinin, çalışma ve deneyimle
düzeltilmemişse, tamamen yanlış olduğu gerçeğiyle beni zorla etkiledi. Donkia'dan tüm Tibet ülkesinin Tsampu'ya doğru alçalan
bozkırlarda eğimli olduğuna ve aşağı yukarı bir ova olduğuna inanmaya yönlendirilmiştim; ve sadece
gözlerime güvenebilseydim, eğim söz konusu olduğunda bu iddiayı doğrulardım. Ancak, düzleştirilmiş teodolit uzağa doğru yöneltildiğinde, durumun tam tersi olduğu görüldü. Kar yağmamış ve görünüşe göre alçak dağlar teleskobun ufuk çizgisine değiyordu; bu da, sadece 37 mil uzakta olsalar bile, ufuk eğiminden itibaren gözlemcinin konumundan en az 1000 fit daha yüksekte olmaları gerektiğini kanıtlıyor. Aynı yanılmaz rehber, çıplak gözle bakıldığında, bakıldıkları noktadan çok daha alçak görünen
dağ tepelerini ve derin karla kaplı sırtları keser; ancak, üzerlerindeki kar miktarına bakılırsa, binlerce fit daha yüksek olmalı ve aletteki açıya bakılırsa, muazzam bir mesafede olmalıdır. Ufku yükseltmek için kırılmanın olmaması,
ana hatların şaşırtıcı kesinliği ve mesafeyle sadece noktalara indirgenen
dağ görüntülerinin parlaklığı, bunların hepsi onları görünüme indirgeme eğiliminde olan koşullardır.
Ağaçların, evlerin ve gözün mesafeyi takdir etmesine yardımcı olacak
bilindik nesnelerin yokluğu, tüm manzarayı geriye atar;
18.500 fitlik seyrek atmosferden bakıldığında,
teleskopun yanlış ucundan incelendiğinde küçülmüş gibi görünür.

Geçidin tepesine asalar, kırmızı bayraklar ve paçavralardan yapılmış adaklarla kaplı birkaç kaba höyük dikilmişti. Meepo'nun çabalarımın ödülü olarak almama izin verdiği, Tibet harfleriyle "Om Mani Padmi hom" yazılmış ince bir arduvaz levhası buldum. Sırt, tamamen donla yarılmış köşeli beyaz gnayslı granit bloklarından oluşuyor.* [Bu gerçek bir granit değildi, çok az mika içeren, oldukça başkalaşmış bir felspatik gnaystı; şüpheleniyorum ki, başkalaşım etkisiyle neredeyse granite dönüşmüş bir gnaystı: laminasyon belirsizdi ve belirsiz dalgalı mika çizgileriyle işaretlenmişti; her açıdan ayrılıyordu, ancak çoğunlukla oldukça cilalı dalgalı siyah yüzeyleri olan çatlaklar boyunca ayrılıyordu. Aynı kayanın yakındaki vuruşu kuzeybatıya,
ve çeşitli açılardan kuzeydoğuya doğru eğimliydi.] Geçidin kendisinde kar yoktu,
ama derin sürüklenmeler ve buzullar kuzey tarafındaki oyuklarda 17.000 feet'e kadar iniyordu. Görünüşe göre 19.000 feet yüksekliğinde olan Cholamoo Gölü'nün Kinchinjhow'un yuvarlak kuzey kırmızı omzu oldukça
çıplaktı ve dediğim gibi, kayaların buzla kaplı olduğunu,* [Kar, tüm kütlesi boyunca buza dönüşmüş: kısacası, tüm fiziksel özellikleriyle buzul buzu.] ve zeminin tamamen donmuş olduğunu bulmadan önce Donkia'ya 19.000 feet'in üzerine çıktım. Bu nedenle,
bu noktadaki 19.000 feet'in, güneye doğru makul bir açıda düşen tüm karın
eridiği ortalama seviyenin altında olmadığını varsayıyorum: bu muhtemelen 20 derecelik bir ortalama sıcaklıkla çakışıyor. Kırk mil daha kuzeyde (Tibet'te) aynı çizgi muhtemelen 20.000 fittedir; çünkü orada çok daha az kar yağar ve orantılı olarak çok daha fazla erir.* [Karın erimesini önemli ölçüde etkileyen ve dolayısıyla kar çizgisinin yüksekliği üzerinde önemli bir etki
gösteren iki ikincil husus bana yeterince
dikkat
edilmemiş gibi görünüyor. Ancak her ikisi de doğrudan Tibet'teki kar çizgisinin büyük yüksekliğiyle ilgilidir. Güneşin ısıtan ışınlarının su filmlerinden
kusurlu bir şekilde iletilmesinden, ışıklı ışınları mükemmel bir şekilde ileten
su ışınlarının doğrudan etkilerinin, açık güneş ışığında, nemli dış ve kuru iç Himalaya'nın eşit yüksekliklerinde çok farklı olduğu sonucu çıkar. İkinci olarak, çıplak kaya ve toprak, bitki örtüsüyle kaplı yüzeylerden çok daha fazla ısı emer ve bu ısı tekrar
yayılır ve kar (veya diğer beyaz yüzeyler) tarafından güneş ışınlarının doğrudan ısısından sonsuz derecede daha hızlı emilir. Bu nedenle, eşit yüksekliklerde zemin daha çabuk ısınır ve kar kurak Tibet'te yayılan ısıya, Sikkim'in ormanlık ve çimenli dağlarından daha fazla maruz kalır.] Donkia'da ulaştığım yaklaşık 19.300 fit yükseklikten, "Brocken hayaleti" adı verilen atmosferik fenomenin güzel bir örneğini gördüm, kendi gölgem, üzerinde asılı durduğum muazzam uçurumların üzerinde yükselen ince bir sis kütlesine yansıtılıyordu. Başım parlak dairesel bir ihtişam veya gökkuşağıyla çevriliydi. * [Muhtemelen atmosferde yüzen buzun spiküllerinden kaynaklanır, yan yüzeyleri 60 derecelik düzgün bir eğime sahip olur: Mariotte, Venturi ve Fraunhoefer'in gözlemlerine göre bu, halelerin oluşumu için gerekli açıdır.]

Donkia geçidinin sıcaklığı, büyük yüksekliği ve hislere her zaman
acı bir şekilde soğuk olması nedeniyle tahmin edilenden çok daha yüksektir. Bu şüphesiz yükselen akımların sıcaklığından ve buharlarının
yoğunlaşması sırasında ortaya çıkan ısıdan kaynaklanmaktadır. Aşağıdaki gözlemleri yaptım:--

9 Eylül, 1.30-15.30: Sıcaklık 41.8 derece, Ç.N. 30.3 derece,
Fark 11.5 derece, Gerilim 0.1876, Nem 0.665. 27 Eylül 1.15-15.15: Sıcaklık 49.2 derece, D.P. 32.6 derece,
Fark 16.6 derece, Gerilim 0.2037, Nem 0.560.
19 Ekim, 15.00-15.30: Sıcaklık 40.1 derece, D.P. 25.0 derece,
Fark 15.1 derece, Gerilim 0.1551, Nem 0.585.

Bu sıcaklıkların ilki ve sonuncusu sırasıyla Kalküta'dan 42.3 derece ve 46.4 derece daha düşüktü; bu da enlem için uygun çıkarımla 508 ve 460 fitin 1 derece Fahr'a eşit olduğunu gösteriyor. 9 Eylül'de zirvede bir minimum termometre bıraktım ve 27'sinde çıkardım, ancak don ve karın gevşek kayalar üzerindeki etkisiyle
kalkıp devrilmişti;
sonuncusu tamamen
kaymış gibi görünüyordu. Neyse ki,
indikatörü 28 derece olan

cihaz zarar görmeden kurtuldu.

Geçidin üzerinden her zaman şiddetli bir güney rüzgarı, bir sis ve bazen kar
esiyordu: ancak kuzey yüzünde bir sığınak bulduk,
burada iki kez ateş yaktım ve termometrelerimi kaynattım.* [9 Eylül'de
kaynama noktası 181,3 dereceydi ve 27'sinde 181,2 dereceydi. Her iki gözlemde de, su ısıtıcısının termometreye suyunkinden daha yüksek bir sıcaklık ilettiğine inanıyorum, çünkü çıkarılan yükseklikler çok düşük.] Bir keresinde, iki saatlik dinlenme sırasında (yemek yemeden) grubumun nabzını birkaç kez hissettim; sekiz kişinin ortalaması 105 derece, uçlar 92 ve 120 derece ve benimki 108 dereceydi.

Bir çiçekli bitki zirveye tırmanıyor; alsinli olan
xxi. Bölümde bahsedilen. Fescue otu, küçük bir eğrelti otu
(_Woodsia_) ve bir _Saussurea_* [Pembe çiçekli yünlü _Saussurea_
ve _Delphinium qlaciale,_ en yüksek bitkilerden ikisidir; her ikisi de
genellikle 17.500 ila 18.000 fitte bulunur.] zirveye çok yakın yükselir ve tepede _Cladonia
vermicularis_, sarı _Lecidea geographica_ ve turuncu _L. miniata_ gibi birkaç liken büyür;* [Bu, en Arktik, Antarktik ve
evrensel olarak yayılmış bitkilerden biridir. Diğer likenler _Lecidea
atro-alba, oreina, elegans_ ve _chlorophana_ idi, hepsi alpin Avrupa
ve Arktik türleri. 17.000 fitte _Lecanora ventosa, physodes,
candelaria, sordida, atra_ ve güzel İsviçre _L. chrysoleuca_, ayrıca Avrupa türleri bulunur.] ayrıca bazı çorak yosunlar. 18.300 fitte, bir taşta sadece ince bir İskoç likeni, bir tür _Gyrophora_, Arktik gezginlerin _"tripe de roche"_'u ve Kanada avcılarının yiyeceği buldum; İskoç Alpleri'nde de bol miktarda bulunur.

Ayrılmadan önce, sınırsız manzaraya bir kez daha uzun uzun baktım;
ve artık önemli ayrıntıları güvence altına alındığına göre, yarattığı izlenimi düşünmek için boş vaktim oldu. Dünya üzerinde bu manzaranın kucakladığı yerden daha yüksek bir ülke ve daha uluyan bir vahşi doğa yoktur; Singtam Soubah ve her Tibetli onu dünyanın en yüksek, en soğuk, en rüzgarlı ve en çorak ülkesi olarak tanımlayabilir. Sonsuz karlara gömülmüş veya tropikal bir güneş tarafından yakılmış olsa bile, yine de tamamen kısır olabilirdi; ama böyle bir kısırlığa uzun zamandır aşinaydım. Burada renkler ateşli çölün veya volkanik adanın renklerini yansıtırken, iklim ise kutupların iklimidir. Tüm gezilerim boyunca gözüm hiç bu kadar kasvetli ve misafirperver olmayan bir manzaraya takılmamıştı. "Ova şehirleri" Cholamoo gölünden daha ölümcül bir denizde batmış durumda değil, Petra'nın mezarları da Tibet Arun vadisini çevreleyenlerden daha ıssız uçurumlara oyulmuş değil.

Dönüşümüzde midillim kayaların arasında omzunu incitmişti; bir çare olarak Lachoong Phipun kasına bir neşter sapladı ve
bana kendi hayvanını vererek benimkine bindi.* [Tanghan adı verilen bu hayvanlar harikulade derecede güçlü ve dayanıklıdır; asla nallanmazlar ve
toynaklar sık ​​sık çatlar ve içe doğru kıvrılırlar: "zemik" (kör) olarak adlandırıldıklarında genellikle bir gözleri kördür, ancak bunun büyük bir kusur olmadığı düşünülüyor. Tibet'te iyi bir hayvan için ortalama 5 ila 10 pound ağırlığındadırlar; ve en iyileri Hindistan ovalarında 40 ila 50 pound arası gelir elde eder, burada uyum sağlarlar ve
iyi gelişirler. Giantchi (Turner'dan Jhansi-jeung), Tibet'in bu bölümünde onlar için en iyi pazardır, burada bazı cinsler çok yüksek fiyatlara gelir.
Tibetliler değerli taylara açgözlülükle yedikleri domuz kanı ve çiğ karaciğer verirler ve bunun onları
harika bir şekilde güçlendirdiği söylenir; bu geleneğin Orta Asya'da genel olduğuna inanıyorum.
Humboldt (Pens. Nar. iv. s. 320) Caraccas atlarını
ara sıra tuzlu et yiyen olarak tanımlar.] Tüm yol boyunca çiseliyordu ve sulu kar yağıyordu,
ve çadıra vardığımızda hava kararmıştı.

Geceleri Tibet köpekleri, korkunç bir şekilde uluduklarında serbest bırakılırlar:
bir keresinde tüm etlerimi, güzel bir yak etini çaldılar. Yaklar da sorunludur ve kötü uyurlar; çadırıma girmeye çalışırlardı, ağızlarını alttaki kanatların altına sokarlardı ve beni bir homurtu ve nemli sıcak bir esintiyle uyandırırlardı. İkinci geceden önce çadırın etrafına bir çim duvar ördüm;
ve bundan sonra davetsiz misafirleri dürtmek için yanımda ağır bir üçayakla uyudum.

Kuşlar Momay civarındaki çimenlere akın eder; tarla kuşları, ispinozlar, ötleğenler,
çok sayıda serçe, yak dışkılarıyla ve ara sıra da ibibikle beslenir; su kuşları, karabataklar ve yaban ördekleri bazen derelerde görülürdü,
ama çoğu güneye göç ediyordu. Yaklar, ayın ortasına kadar, gün doğumunda otlatmaya ve gün batımında eve götürülür, sonra Yeumtong'a dönerler. Tüm dışkıları çadırların yakınlarından alınır ve yığınlar halinde istiflenir; çünkü bu hayvanlar,
efendilerinin aksine, böyle bir kirin ortasında uyumazlar. Bu yığınlar
iki büyük sineğin, biri sarı diğeri siyah, kurtçuklarıyla
dolup taşar ve
kırmızı bacaklı kargalara, kuzgunlara ve kırlangıçlara bol miktarda yiyecek sağlar.
Kelebekler nadirdir; az sayıdakiler çoğunlukla _Colias, Hipparchia,
Polyommatus,_ ve _Melitaea_'dır; bunları 17.000 fitte beslenirken gördüm; daha yüksekte bulunduklarında, genellikle
akıntılar tarafından
taşınmışlardır. Böceklerden, yak dışkılarında bir _Aphodeus_ ve bataklıklarda yaşayan bir yırtıcı cins olan _Elaphrus_, gördüğüm neredeyse tek böceklerdi. Vahşi dört ayaklılar, elli kişilik sürüler halinde, _Ovis Ammon_'a "Gnow" denir,
büyük koyunlardır. Hiçbirini vurmadım, onları takip edecek zamanım olmadı çünkü çok nadiren görülüyorlardı ve her zaman büyük
rakımlardaydılar. Daha büyük dağ sıçanı yaygındır ve "Tchiru" antilopunun boynuzlarını buldum. Ne yabani at, ne tilki, ne tavşan ne de kuyruksuz
sıçan Donkia geçidini geçmez. Beyaz yonca, çoban çantası, rıhtım,
muz ve yıldız otu yaklar tarafından buraya ithal edilir; ancak Avrupa'nın yaygın _Prunella_'sı yabanidir ve _Senecio
Jacobaea, Ranunculus, Sibbaldia_ ve diğer 200 bitki gibi bir groundsel de öyledir. Otlar
çoktur; başlıca _Poa, Festuca, Stipa_ ve diğer
Avrupa cinslerine aittir.

Momay'dan hem Kinchinjhow'a hem de Donkia'ya tırmanmayı defalarca denedim ve genellikle 18.000 ila 19.000 feet'e ulaştım, ancak asla
çok daha yükseğe çıkmadım.* [Sikkim'in kuzeyindeki Tibet'te, 20.000 ve belki de 22.000 feet'lik bir rakıma
uygulamayla kolayca ulaşılabileceğini düşünüyorum. ] Bu gezilerde yapılan gözlemler Donkia geçidindekilerle yeterince açıklayıcıdır: bunlar esas olarak haritamı mükemmelleştirmeye, çevredeki zirveleri ölçmeye ve bitkilerin ulaştığı yüksekliği belirlemeye hizmet etti; bunların hepsi yavaş işlemlerdi, bu ayın havası o kadar kötüydü ki çadırıma nadiren kuru döndüm; sis ve çiseleme, sulu kar ve kar değilse bile, her gün istisnasız geldi.

Kinchinjhow'un büyük buzuluna sık sık geziler yaptım.
Vadisi yaklaşık dört mil uzunluğunda, geniş ve düzdür: Chango-khang*
[Bu dağın yüksekliği, çevredeki yerleşim yerlerinden alınan birkaç gözlemin ortalamasına göre yaklaşık 20.560 fittir.] batı yamacından 4.500 fit yüksekte mavi ve beyaz kayalıklarını yükseltir ve vadiye taş ve kar çığları atar. Kaplıcalar*
[Momay kaynaklarının rakımındaki havanın ortalama sıcaklığının 26 derece veya 28 derece olduğunu varsayalım, ki bu yaklaşık olarak varsayılabilir ve bazılarının varsaydığı gibi, termal
kaynakların ısısı kürenin iç sıcaklığından kaynaklanır; o zaman
inişteki ısı artışı yasasına göre (elli fit için 1 derece) 4.100 fit derinlikte veya deniz seviyesinden 11.900 fit yükseklikte 110 derecelik bir sıcaklık bulmalıyız.
Ancak, iç ısıyla ilgili doğrudan bir deney
yüzeyin 2000 fit altına yapılmamıştır ve artış oranı
derinlikle azaldığından, 110 derecelik sıcaklığa atanan oran şüphesiz çok azdır. Momay kaynakları sıcaklıklarını muhtemelen metallerin sülfürlerinin kimyasal ayrışmasına borçludur. Tibet'te Kinchinjhow dağının kuzey yamacında, şistlerle ilişkili kireçtaşlarında pirit buldum.]
yerden fışkıran bazı granit kayaların yakınında, denizden yaklaşık 16.000 fit yukarıda ve buzulun sadece bir mil altında ve su havuzlarda toplanıyor: sıcaklığı 110 derece ve bazı yerlerde 116 derece veya Yeumtong kaplıcalarından 4 derece daha sıcak, ancak 4000 fit daha yüksek ve tam olarak aynı karakterde. _Barbarea_ ve diğer bazı bitkiler kaplıcaların çevresini küçük bir vahaya dönüştürüyor ve büyük dağ sıçanı yaygın,
keskin, cıvıldayan sesini çıkarıyor.

Terminal moreni yaklaşık 500 fit yüksekliğinde, oldukça çorak ve vadi boyunca kuzeydoğudan güneybatıya doğru eğik bir şekilde atılmış, buzulu tamamen gizliyor. Tepesinden, ardışık daha küçük paralel sırtlar (buzulun periyodik emekliliğini gösterir) buza doğru uzanır ve buzul birkaç yüz fit batmış olmalı. Bu buzul, doğu ucunun devasa uçurumunun içine doğru uzandığı Kinchinjhow'dan aşağı iner. Yarım milden daha az genişlikteki yüzey aşırı derecede engebelidir ve doksan fit derinliğinde büyük su birikintileri ve kar yataklarıyla kaplıdır ve derinden aşınmıştır; devasa bloklar yüzeyindeki buz zirvelerine tünemiştir ve çakıl konileri*
[Agassiz tarafından resimlendirilen bu ilginç olgunun açıklaması için "Forbes's Alps", s. 26 ve 347.] genellikle yirmi fit yüksekliğindedir. İsviçre buzullarında çok belirgin olan çatlaklar bunda o kadar düzenli değildir ve yüzey daha çok sorunlu bir okyanusa benzer; şüphesiz yaz boyunca yağan bol yağmur ve kar yağışı ve ıslak sislerin aşındırıcı gücü nedeniyle. Buzun yapısı şeritlidir, yukarıdan bakıldığında bazı kısımlarda uzun halkalar oluşturan kir bantları görülür ve terminal gibi yanal morenler yüzeyin oldukça üzerindedir. Profesör Forbes'un Alpler'deki seyahatlerini okumadan önce alınan bu notlar, ister buz ister buzul olsun, sürekli karın Hindistan'da Avrupa'dakiyle aynı yasalara uyduğunu yeterince göstermektedir; ve buzulların yapısı hakkında yukarıda belirtilen takdire şayan eserde iyi bir şekilde gösterilip açıklanmayan hiçbir yorumum yoktur. Terminal morenlerin bir mil yukarısındaki ortalama eğimi 5 dereceden azdı ve yüzeyinin kaynama noktasına göre denizden yüksekliği 16.500
fit; buzunun kalınlığı muhtemelen 400 fitti.
Moren ile vadinin batı kanadı arasında, tabanı (ince felspatik silt ile kaplı)
vadinin birkaç yüz fit yukarısında olan,
teraslı kıyıları olan büyük bir göl vardır; yarım mil
uzunluğunda ve çeyrek genişliğindedir ve kısmen Chango-khang ve Sebolah'daki ikinci dereceden buzullarla ve kısmen de yan morenlerden
filtrasyonla beslenir.

İllüstrasyon--KINCHINJHOW
BUZULUNDAKİ GRANİT BANTLI GNEYS BLOK.

BÖLÜM XXIII.

Donkia buzulları -- Morenler -- Buz kubbesi -- Petek yüzey --
Donkia kayaları -- Granit damarlarının metamorfik hareketi -- Aletlere kaza -- Sebolah geçidi -- Arılar ve Mayıs sinekleri -- Manzara --
Sıcaklık -- Partinin nabızları -- Momay'daki Lamalar ve gezginler --
Hava ve iklim -- Dr. Campbell Dorjiling'den Sikkim'e gidiyor --
Momay'dan ayrılıyor -- Yeumtong -- Lachoong -- Alçak rakımlarda bitki örtüsünün
gerileme -- Choongtam -- Heyelanlar ve felaket -- Dr. Campbell ile tanışın -- Yolculuğunun nedenleri -- Lachen vadisine ikinci ziyaret
-- Sonbahar renkleri -- Kırmızı frenk üzümü -- Lachen Phipun -- Tungu --
Manzara -- Hayvanlar -- Zehirli orman gülleri -- Yakacak odun -- Palung
-- Yükseklikler -- Sitong -- Kongra Lama -- Tibetliler -- Tibet'e giriyor --
Issız manzara -- Bitkiler -- Hayvanlar -- Jeoloji -- Cholamoo gölleri --
Antiloplar -- Yeumtso'ya dönüş -- Dr. Campbell kayboldu -- Aşırı soğuk
-- Baş ağrıları -- Tibet Dingpun ve muhafız -- Silahlar ve teçhizat
-- Yeumtso'nun sıcaklığı -- Göçmen kuşlar -- Dingpun ziyareti --
Yeumtso gölleri.

20 Eylül'de Momay'ın doğusundaki büyük Donkia buzullarına çıktım;
vadi Kinchinjhow buzuluna giden vadiden çok daha uzundur ve 16.000 veya 17.000 fit yüksekliktedir,
nehri barajlayan aynı sayıda enine morenle dönüşümlü olarak dört bataklık veya göl içerir. Bu morenler bazı durumlarda vadi yatağındaki kayaların antik buzulun aşağı doğru ilerlemesini engellediği yerlerde birikmiş gibi görünüyor; bu nedenle,
bu sonuncusu nihayet emekli olduğunda, bu engellerde dinlendi ve
vadiyi geçmeyen, ancak her iki taraftan eğik bir şekilde
içine doğru çıkıntı yapan büyük tortular biriktirdi. Vadi tabanındaki _yerinde_ kayalar, vadiye bakan
üst, yan ve yüzleri tamamen _dağlık_ ve cilalıdır, ancak aşağı
bakıldığında engebelidir: bazılarının üzerinde devasa bloklar bulunmaktadır.
Antik morenlerin en alçak olanı, kayaların
arasından yolunu bulan nehri tamamen geçer.

Forked Donkia'nın kırmızı uçurumunun altında vadi, morenlerin karışıklığıyla
çok geniş, çıplak ve çakıllı hale gelir ve daha
kuzeye doğru döner. Açıda, mevcut terminal moreni bir
dağ gibi yükselir (yaklaşık 800 fit yüksekliğinde olduğunu varsaydım),* [Bu, dikkatle incelediğim mevcut bir buzulun desteklediği
en büyük ve en uzun terminal morenidir: Sachs vadisindeki Mat-maark denizinin altındaki Allalein buzulunun moreni kadar yüksek olduğundan şüpheliyim
(Valais, İsviçre); ancak bu tür nesneleri hafızamdan karşılaştırmak imkansız
: Donkia'daki yükseklik açısından en düzgün olanıydı.] ve
vadiyi KKD'den GGD'ye geçer. Buzulun seviyesinin üzerinde yükselen ve şu anki emekliliğini varsaydığım
zirveden, çok çarpıcı bir sahne açıldı. Genişliği ve uzunluğu birkaç mil olan devasa bir havzayı dolduran buz, alçak bir kubbe* oluşturuyordu. [Buzun bu dışbükeyliği özellikle Forbes tarafından ("Alplerde Seyahatler", s.386) Rendu'nun "renflement"i ve Agassiz'in "yüzey bombe"si olarak anılır ve alt buz katmanlarını yüzeye doğru bastırma eğiliminde olan hidrostatik basıncın etkilerine atfedilir. O zamanki kendi izlenimim, Donkia buzulunun yüzeyinin dışbükeyliğinin Donkia'nın kendisinden güneye doğru uzanan altta yatan bir dağ çıkıntısından kaynaklandığıydı. Ancak, bu buzulun topografyası hakkında böyle bir varsayımı güvenle ileri sürmek için çok az şey biliyorum. Bu durumda, benzer tüm durumlarda olduğu gibi, geniş alanlar
buzla muazzam bir derinliğe kadar örtülü olduğundan,
buzulun yüzeyi, gizlediği sırtlar ve vadiler tarafından bir dereceye kadar değiştirilmiş olmalıdır. Himalaya buzullarında belirgin olan tipik "yüzey bombesini" (buzulların mekanik yasalarına dair bilgisizliğimden dolayı) yanal morenlerinin ve
işgal ettiği vadinin yamaçlarının yayılan ısısıyla buzulun kenarlarının daha hızlı erimesine bağlamaya alışkınım.] batıda Çatallı Donkia ve kuzeyde ve doğuda büyük kol buzullarını ayıran 20.000 fit yükseklikte paslı kırmızı yamaçlı dağların sıkışık bir sırası. Bunların arkasında Donkia'nın daha da yüksek tepeleri belirdi, 22.000 fitten yüksekti, ancak gerçek zirveyi (23.176 fit) tanıyamadım. Yüzey çok engebeliydi ve o kadar derin bir şekilde petek gibiydi ki
ayak genellikle altı ila sekiz inç arasında gevrek ıslak buzda batıyordu.
Bir mil boyunca, herhangi bir İsviçre buzulundan çok daha fazla zorlukla ilerledim: bunun nedeni yüksekliği ve yüzeyin çukurlara ve su birikintilerine dönüşmesiydi; yarıklar çok azdı ve
uzaktı. Forked Donkia'nın kırmızı uçurumunun altında, barometreye göre 18.307 fit ve kaynama noktasına göre 18.597 fit yükseklikte ulaştığım bir noktadan aşağıya baktığımda hiçbir toprak şeridi görmedim. Hava çok soğuktu, termometre 41 dereceden 34 dereceye düştü
ve saat 15.00'ten sonra yoğun kar yağdı.

Tüm kayaların (granit damarlı gnays) vuruşu kuzeydoğuya ve 30 derece kuzeybatıya doğru görünüyordu. 26 Eylül'de 19.000 fit yüksekliğe kadar tırmandığım Donkia'dan kuzeye doğru olan başka bir çıkıntıdaki vuruş ve eğim de böyleydi: o dağın 3000 fit yüksekliğindeki dik uçurumlarına bitişikti. Beni buraya çeken şey parlak turuncu-kırmızı rengiydi ve bunun demir peroksitten kaynaklandığını
öğrendim. Bu büyük yüksekliklerdeki kayaların son derece kristalli yapısı, bazen gnaysı o kadar değiştirir ki, kuvars ve feldispatın belirgin kristalleriyle
ince bir granite kaynaşmış gibi görünür; en kuvarslı katmanlar daha sonra kabaca
prizmalara kristalleştirilir veya parçacıkları
radyan kristallerin eşmerkezli katmanlarından oluşan
kürelere toplanır, bu genellikle
akitlerde görülür. Mineral bileşenlerinin
ısı ile yeniden düzenlenmesi
tıpkı tuzakta olduğu gibi burada da devam eder, büyük ısıya ve basınca maruz kalan kayalarda
kristallerle dolu boşluklar oluşur. Mika
bol olduğu yerde siyah ve metalik hale gelir; ve alüminyumlu madde
granatlar şeklinde kristalleşir.

İllüstrasyon--ÇATALLI DONKİA'NIN ZİRVESİ VE "GOA" ANTİLOPLARI.

Bu büyük yüksekliklerde hava her seferinde bir saatten fazla iyi olmazdı ve her iki durumda da yoğun bir kar yağışı ve ardından gelen yoğun kar beni
aşağıya sürükledi. Başka bir sefer bu büyük dağdan üçüncü bir çıkıntıya tırmandım ve şiddetli bir fırtına ve
gök gürültüsüne yakalandım, ikincisi nadir görülen bir olaydır: tripodumu ve taşlarla güvenli bir şekilde desteklendiğini düşündüğüm aletlerimi devirdi ve
termometreler kırılmıştı, ama neyse ki barometre kırılmamıştı.
Tepesi aşağı doğru uzanan ikincisini aldığımda, büyük bir hava kabarcığı belirdi, onu tüpte yukarı aşağı geçirdim
ve sonra kaçmasına izin verdim; sarnıçta kırık camların takırtısını duyduğumda. Başka bir barometrem* var [Bu barometre (Newman'ın taşınabilir aletlerinden biri) şimdi Kew'de: İngiltere'den ayrılmadan önce Kraliyet Cemiyeti'nin standardıyla karşılaştırıldı; ve seyahatleri sırasında Kalküta standardıyla yapılan karşılaştırmalara göre 0,012; Kalküta'dan ayrılırken hatası 0'dı; ve İngiltere'ye vardığında, Kraliyet Cemiyeti'nin standardına göre +,004. Ek'te bu barometrelerin kullanımıyla ilgili bazı açıklamalarda bulundum, bunlar (açık kusurları olmasına rağmen) bozulmaya daha az meyilli, çok daha taşınabilir ve aşina olduğum diğer yapılardan çok daha ağır şoklara dayanıklıdır.] çadırımda, İngiltere'den benimle birlikte seyahat eden ve binlerce gözlem yapan aletin ciddi şekilde hasar görüp görmediğini karşılaştırma yaparak tespit etmek için acele ettim: Momay ve diğer tüm alt istasyonlarda tespit edebildiğim tek şey 0,020'lik bir hataydı. Aralık ayında Dorjiling'e döndüğümde, aleti parçalara ayırdım ve bağlı termometrenin ampulünün alt kısmının kırıldığını ve cıvada yüzdüğünü gördüm. Bunu beklediğimden, bağlı termometrenin gözlemlerini her zaman başka biriyle kontrol ettim, ancak - nasıl olduğunu söylemek
kolay değil - kırık olan her zaman doğru bir sıcaklık veriyordu. İllüstrasyon--KINCHINJHOW'UN VE TİBET'İN DOĞU TEPELERİNİN 18.000 FEET YÜKSEKLİĞİNDEN, DONKIA'YLA BAĞLAYAN SIRTIN ÜZERİNDEN GÖRÜNTÜ. ÖN PLANDA YABAN KOYUNU (_OVIS AMMON_).

Kinchinjhow mahmuzları Donkia'dakiler kadar yüksek bir
yüksekliğe erişilemez, ancak Kinchinjow'u Donkia'ya bağlayan
sırt boyunca Tibet'in daha güzel manzaralarını sunarlar.

Buradaki geniş zirveler, vadinin karşı tarafında olduğu gibi, 18.000 fitte kardan oldukça
çıplaktır, ancak ana dağdan eğimli
domuz sırtı mahmuzlar gibi çıkıntı yaptıkları yerlerde, ikincisinin karları
üzerlerine yuvarlanır ve buzul başlıkları oluşturur, vadilerdeki buzulların tersidir, ancak bunlar, sanki, yamaçların her tarafından taşarlar
ve şeritlidirler* [Ancak, eğrilerin dışbükeyliği yukarı doğru gibi görünüyor. Geniş taşlı
omuzlarda aniden sona eren bu tür ters buzullar, kardan
tamamen arınmış, hiçbir şekilde
sürekli karın alt sınırını gösterdiği şeklinde alınmamalıdır.] ve çatlaklıdır.

18 Eylül'de Lachen'i Lachoong vadisinden ayıran sıradağlara tırmandım, kuzeybatıya doğru uzanan ve kuzeydoğuya doğru eğimli çok keskin bir
gnays sırtı olan Sebolah geçidine, Kinchinjhow'dan Chango-khang'a kadar güneye doğru uzanıyordu. Bir yak yolu, Kinchinjhow buzulunun üzerinden, gölün kıyısı boyunca ve oradan batıya doğru çok dik bir çıkıntıya doğru uzanıyordu, bu çıkıntıda çok fazla buzul buzu ve kar vardı, ancak 16.000 fitin üzerinde çok az bitki vardı. Yaklaşık 17.000 fitte iki küçük gölden geçtim, birinin kıyısında arılar, bir
May-fly (_Ephemera_) ve sivrisinek buldum; son ikisi, (gündüz güzel olduğu için) 53 derecelik bir sıcaklığa sahip
suyun içindeki taşların üzerinde üredi,
buzulun 1000 fit altındaki büyük gölün sıcaklığı ise
sadece 39 dereceydi.

Zirveden görünen manzara, Kinchinjhow'un tüm kaleli cephesini, doğuda Donkia uçurumlarının kıvrımını,
Chango-khang'ın kaburgalı kar konisini* [Bu dik kar yataklarının sırtları veya çizgileri
cilt I, bölüm X'te açıklanmaktadır.] başınızın üstünde,
batıda ise, çimenli Palung kumullarının üzerinden Chomiomo, Thlonok dağları ve uzakta Kinchinjunga yükseliyordu.* [İkincisi
241 derece 30 dakikaydı; yaklaşık otuz dört mil uzaktaydı,
ve 3 derece 2 dakika 30 saniyelik bir açıya sahipti. Kuzey yamaçlarındaki kayalar tamamen siyahken, güney yüzünün 10.000 fitlik üst kısmını oluşturanlar beyazdı: dolayısıyla, tepe muhtemelen kuzeydeki gnaysla kaplı granittir.] Artık solmuş otlarla sarı olan Palung ovaları, manzaranın en ilginç kısmıydı: 2000 fit yukarıda yükselen bu sıradağlarla ve doğudaki Lachen tepeleriyle çevriliydiler, ölü bir düzlük gibi görünüyorlardı ve buradan Kinchinjhow okyanustan bir ada gibi başını kaldırmıştı.* [Bu yüksek
dağların dik yamaçlarını, Sikkim'in güney kısımlarında hakim olan eğimli hatlarla karşılaştırmadan düşünmek imkansızdır. Tüm bu uçurumlar, hiç şüphem yok ki, deniz hareketinin sonuçlarıdır; ve tüm sonradan gelen etkiler, su altı veya buzul etkisi, bu uçurumları yamaçlara, vadileri doldurmaya ve dağları düzleştirmeye eğilimlidir. Tüm bu etkiler arasında, yoğun yağışlar ve gür bitki örtüsü muhtemelen en aktif olanlardır; ve bu özellikler, Sikkim'in daha alçak vadilerinin karakteristiğidir; bu nedenle, bu daha yüksek arka sıradağlarda hakim olanlardan çok daha farklı aşınma ve yıpranma koşullarına maruz kalırlar.] Tibetlilerin kara çadırları hala oradaydı, ancak sürüler gitmişti. Chachoo'nun geniş hendek benzeri vadisi ayaklarımın dibindeydi, nehir dibinde kıvrılıyordu ve yamaçları kara ardıç çalılarıyla noktalıydı.

Bu yükseklikte, öğleden sonra 1 ile 3 arasında sıcaklık 38 dereceden 59 dereceye kadar değişiyordu; ortalama 46,5 derece,
çiy noktası 34,6 derece. Barometreye göre 17.585 fit,
kaynama noktasına göre 17.517 fit yükseklikteydim. İki saatlik dinlenmeden sonra sekiz kişinin nabzını denedim; 80 ile 112 arasında değişiyordu, benimki 104'tü.
Bu yüksekliklerde her zamanki gibi, tüm grup
baş dönmesi ve baş ağrısı çekiyordu.

Eylül ayı boyunca çeşitli gruplar Momay'daki çadırımın önünden geçti,
genellikle Lamalar veya tüccarlar: battaniyelere sarılı, kırmızı ve yaldızlı miğferler takan Lamalar, genellikle homurdanan yaklara biniyorlardı,
bazen bir köle çocuk veya maun yüzlü bir rahibe tarafından yönetiliyordu, kulaklarının üzerinde geniş sarı koyun postu şapka, kısa etekler ve
çizgili çizmeler vardı. Ev eşyaları, tencere, tava ve tereyağı, çaydanlık, körük, tabure, kitap ve kutsal aletlerden oluşan bambular, genellikle kutsallığının her tarafına asılırdı ve bir sumpter yak, çadırları ve uyku matlarını taşırdı. Birkaç kez, tahtalarla yüklü otuz veya kırk yak* [Yılda yaklaşık 600 yüklü yak'ın Donkia geçidini geçtiği söylenir.] taşıyan büyük tüccar grupları geçti ve ara sıra Tibet koyunları, keçileri ve midillileri olan bir çoban. Bu gezginlerin çoğuna Tibet nehirlerinin akışları hakkında sorular sordum; hepsi aynı fikirdeydi* [Sadece bir çocuk, Kambajong nehrinin kuzeybatıya Dobtah ve Sarrh'a aktığını ve oradan kuzeye Yaru'ya döndüğünü söyledi; ancak Campbell'in tüm güzergahları, benimki gibi, Dobtah gölünün Wallanchoon'un kuzeyindeki Chomachoo'ya aktığını gösteriyor; Nepallilerin ayrıca Arun olarak Nepal'e aktığını iddia ettikleri ikinci nehir hangisidir? Lachen ve Lachoong Phipun'ları da bu konuda ısrarcıydı ve bana Kambajong'dan Tingri Maidan'a, Tashirukpa Chait üzerinden, Wallanchoon geçidinin kuzeyindeki güneybatı yolundaki başlıca kasabaları isimlendirdiler.] Kambajong veya Chomachoo karaciğerinin, Lachen'in kuzeyinde, Nepal'in Arun'u olduğunu ve Ramchoo gölünün (Turner'ın rotası) yakınında yükseldiğini belirttiler. Göl, Arun'a veya Painomchoo'ya (Yaru'ya akar) akar; ancak bu noktayı asla tatmin edici bir şekilde belirleyemedim.

Eylül ayında Momay'daki hava genellikle sabah 11'den sonra kötüydü: az kar veya yağmur yağdı, ancak ince sis ve çiseleme hakimdi;
bir buçuk inçten daha az yağmur toplandı, ancak Kalküta'da on bir inçten fazla ve Dorjiling'de daha fazla düştü.
Sabahlar bazen güzel, soğuk ve güneşliydi, kuzey rüzgarı
tüm gece boyunca vadi boyunca esti ve sabah 9'a kadar, sisli güneydoğu rüzgarı
geldi. Gün boyunca kuzey
akımı güneyin üzerinde esti; ve sis ince olduğunda; hava, soğuk kuru üst akıntının alt akıntının buharlarını
yoğuşturmasıyla oluşan kar parçacıklarıyla parladı. Bu güney akıntısı
en yüksek dağların tepelerinden geçerek 24.000 fit yüksekliğe ulaşır ve Tibet'e, kuzeyde Jigatzi'ye kadar sık ​​sık sağanak yağışlar bırakır,
ancak burada şiddetli kuru doğu rüzgarları en yaygın olanıdır. Ekinoks fırtınaları 21'inde başladı, düşen barometre ve gecede sulu kar vardı; 23 ve 24'ünde yoğun kar yağdı ve çadırımın girişinde ateş yakamadığım için gözlemler yaparak iki berbat gün geçirdim; 25'inde hava açıldı ve kar kısa sürede eridi. Donlu geceler izledi, ancak termometre ay boyunca yalnızca bir kez 31 dereceye düştü ve maksimum bir kez 62,5 dereceye çıktı. 9'undan 30'una kadar olan ortalama sıcaklık 41,6 dereceydi,* [Kalküta ve Momay arasındaki elli altı karşılaştırmalı gözlemin sonucu 40,6 derece fark veriyor, bu da düzeltmelerden sonra her 438 fitlik tırmanış için 1 derece Fahr'a izin veriyor.] sabah 8 ve akşam 8'deki farkla çakışıyordu; ortalama maksimum, 52,2 derece, minimum, 34,7 derece ve buna bağlı
aralık, 17,5 derece.* [Dorjiling'de Eylül aralığı sadece 9,5
derecedir; ve Kalküta'da 10 derecedir.] Yedi gecede, radyasyonlu
termometre havanın sıcaklığının çok altına düştü, ortalama
10,5 derece ve maksimum 14,2 derece; ve yedi sabah
güneş, siyah ampul termometresini önemli ölçüde ısıttı, ortalama
havanın 62,6 derece üzerine; maksimum 75,2 derece ve minimum 43
derece. Günün en büyük sıcaklığı öğle vakti meydana geldi: en
hızlı sıcaklık artışı (5 derece) sabah 8 ile 9 arasında ve en
büyük düşüş (5,5 derece) öğleden sonra 3 ile 4 arasında. Batık bir termometre 11 ile 14 arasında 52,5 dereceden 51,5 dereceye düştü,
yukarıda bahsedilen kazadan dolayı
termometreyi çıkarmak zorunda kaldığımda. Barometredeki cıva Kalküta ve Dorjiling'dekiyle aynı anda yükseldi ve düştü, ancak gelgit miktarı önemli ölçüde daha azdı ve ekinoks ayında her zamanki gibi bazı günlerde neredeyse hiç hareket etmezken, diğerlerinde
hızla yükselip alçaldı. Gelgit 0,062 inçti.

Ayın 28'inde Singtam Soubah, karısının hastalığı nedeniyle evine gitmek için izin istemek üzere Yeumtong'dan geldi; ve bana Dr. Campbell'ın Dorjiling'den ayrıldığını,
(Rajah'ın emirlerine uyarak) Tchebu Lama eşliğinde olduğunu bildirdi. Bu nedenle Momay'dan 30'unda ayrıldım ve Choongtam'da onunla buluşmak için aynı gece, yoğun yağmur ve sulu kar altında Yeumtong'a vardım.

Yeumtong'da sonbahar renkleri hüküm sürüyordu ve çiçekler fundalık benzeri düzlüğünden kaybolmuştu; buruşuk çekirdeği olan küçük, yenilebilir bir kiraz
olgunlaşmıştı ve meyveden bu kadar yoksun bir ülkede kabul edilebilirdi.*
[Himalaya'nın alpin bölgelerinde _Vaccinia_ (yaban mersini ve kızılcık) ve
yenilebilir _Rubi_ (dikenli çalı) bulunmaması
çok dikkat çekicidir ve bunların yerini hiçbir ikame almıyor.
Vaccinium'a gelince, bu daha da anormaldir, çünkü Sikkim'in ılıman bölgelerinde birkaç tür yetişiyor.] Oradan 1 Ekim'de yine yoğun yağmur altında Lachoong'a indim, kar 14.000 fit yükseklikte Tunkra dağında yatıyordu. Karaçam, düşmeden önce kırmızıya dönen yapraklarını döküyordu; ancak yıllık bitki örtüsü 14.000 fitte çok gerideydi ve _Umbelliferae_ ve _Compositae_ gibi çok sayıda geç çiçek açan bitki çiçek açmıştı; bu yüzden yer hala neşeli ve yeşil görünüyordu: mavi tırmanan gentian (_Crawfurdia_) artık çalıları süslüyordu; bu bitki İngiliz bahçeleri için harika bir kazanım olurdu. Burada hala çiçek açan bir _Polygonum_, vadinin 6000 fit yukarısında Momay yakınlarında olgun meyve veriyordu.

Ertesi gün Choongtam'a uzun ve çok yorucu bir yürüyüş yaptım, ancak hamalların hepsi bunu başaramadı.
Floraların inişteki geri kalmışlığı bir önceki günden bile daha belirgindi: 7000 fit yükseklikteki ormanlar, yakışıklı bir Cucurbitaceous bitkisiyle neşeliydi. Lachoong baston köprüsünü geçerken, zavallı köpeğimin anısına bir iç çekişle saygı duruşunda bulundum ve on iki saattir hızla yürüyerek
Choongtam'daki eski kamp alanıma akşam 10'da ulaştım. Yatağım ve çadırım iki saat sonra geldi,
ve sülükler ve sivrisinekler beni ciddi şekilde etkilemeden önce değil. 4 Ekim'de bülbülü ilk kez duydum
bu mevsimde.

Ertesi sabah Dr. Campbell'ı beklerken, onunla buluşmak için
nehirden aşağı doğru ilerledim: tüm vadi bir sel veya çamur, çakıl ve kaya debaklı altında kalmıştı ve yarım mil boyunca dere
derin bir göle dönüşmüştü. Bu debaklın
aşağı getirdiği gnays ve granit
kayaları arasında birkaç aktinolit topladım;
ancak Sikkim'de tüm mineraller son derece nadirdir ve bu ülkede
hiçbir zaman herhangi bir boyutta veya güzellikte bir mücevher veya kristal veya herhangi bir sonuç doğuran bir cevher
bulunduğunu duymadım.

Çamur selinin diğer tarafında arkadaşımla karşılaştım ve onu gördüğüme gerçekten sevindim, her ne kadar bu mevsimde sıcak vadilerdeki zorlu yolculuğundan dolayı çok daha kötü görünüyor olsa da; aslında, yağmurlu mevsimde 5000 fitin altındaki bu vadileri geçmek için gerekli olan maruziyet ve zorlu egzersizden daha büyük bir anayasa sınavı bilmiyorum: gecikme tehlikelidir ve sıcaklık, endişe ve yorgunluktan, böceklerden ve morluklardan kaynaklanan bedensel acılar uykuyu kaçırır ve huzursuz yolcuyu daha yüksek ve daha sağlıklı bölgelere doğru iter. Dr. Campbell, böyle bir yolculuğun olağan tehlikelerine ek olarak, ciddi olabilecek bir kazayla karşılaşmıştı; midillisi bir uçurumdan düşerek parçalanmıştı, hayvanın ayağının kaydığını hissettiğinde eyerden ustaca kayarak kendini zor kurtardığı bir kaderdi.

Choongtam'a geri dönerken, Sikkim'i ziyaret etmesi için Bengal Vali Yardımcısı'nın yetkisini almasına yol açan nedenleri bana ayrıntılı olarak anlattı. En önemlisi,
Rajah ve subaylarıyla daha iyi bir anlayış geliştirme konusundaki samimi arzusuydu. Sikkim subaylarının ülkeleri ile Dorjiling arasında varmış gibi davrandıkları yanlış anlamalardan kendisinin sorumlu olmadığına inandığı için her zaman Rajah'ın tarafını tutmuştu; Rajah'a acilen itiraz ederken,
benim tarafımdan hoşgörü gösterilmesi konusunda ısrarcı olmuş ve bunu uzun süre kendisi uygulamıştı. Maruz kaldığım muameleyi ayrıntılı olarak anlatırken, Rajah'ın Dewan'ından daha fazla
tehlikeye düştüğünü söylemekten çekinmemiştim: Dr. Campbell ise, Dewan'ın tüm rahatsızlık sisteminin başı ve cephesi olduğunu biliyordu. Bir bakış açısına göre kimin haklı olduğu pek önemli değildi; ancak bu işlem, Sikkim hükümetinin İngilizlere karşı iyi niyetinin ihlaliydi ve Rajah, ne kadar çaresiz olursa olsun, yine de bundan sorumluydu. Sadece benim beyanlarıma göre hareket etmek adaletsiz olurdu ve Dr. Campbell'ın konuyla ilgili kişisel soruşturma yapması dışında başka bir yol kalmamıştı. Bunu yapma yetkisi ona ayrıca, hem çıkarlarımız hem de antlaşmamız gereği korumakla yükümlü olduğumuz, ancak o kadar kıskançlıkla dışlandığımız, herhangi bir olasılık
olursa savunmak için hangi adımları atacağımızı ve hatta neyi savunmamız gerektiğini bilmediğimiz ülkeyi tanıma fırsatı da verdi. 6 Ekim'de Choongtam'dan ayrılıp Kongra Lama geçidine ikinci ziyaretimi gerçekleştirdik, Cholamoo gölleri ve Donkia geçidinden geçmeyi umuyorduk. Sınırın ötesindeki ülke ıssız olduğundan, Tchebu Lama, Lachen Phipun ve Tibetliler itiraz etmediği sürece bunda hiçbir zorluk görmedi. En büyük engelimiz, (Rajah'ın emriyle) yolu temizlemek için bize eşlik eden ve bize her türlü kolaylığı sağlayan Singtam
Soubah'dı, ancak çok asık suratlıydı ve Campbell'a karşı açıkça kabaydı; aslında kendisinden daha yüksek bir otoriteye sahip olan ve Rajah'ın güvenini tek başına kazanan Lama'yı aşırı derecede kıskanıyordu.

İlk günkü yürüyüşümüz, meyvelerini şekerle
piştiğinde lezzetli bulduğumuz yabani elma ağaçlarıyla kaplı nehir düzlüklerinden birine kadar yaklaşık on mil sürdü. Lachen nehri, hala şişmiş olmasına rağmen, nispeten berraktı; yağmurlar genellikle Ekim ayında kesiliyordu veya en azından azalıyordu: suyu Ağustos ayının başına göre yaklaşık 5 derece daha soğuktu.

İkinci günkü yürüyüş sırasında, Singtam Soubah'ın onarmak için çaba sarf etmeyi reddettiği bir köprünün olmaması nedeniyle Taktoong nehrinde durdurulduk; ancak suları o kadar düşmüştü ki, artık kalabalık olan grubumuz kısa sürede hayranlık uyandıran bir beceriyle köprüyü geçti. İkinci gece Chateng'de kamp kurduk ve ertesi gün uzun bir yürüyüş yaparak Zemu'yu geçtik ve Tallum Samdong'a yarı yolda tırmandık.
Alplerdeki yapraklar hızla renk değiştiriyordu; ve kızıllaşan
berberi, ormanın üzerindeki dağa sıcak bir parıltı veriyordu. Lamteng köyü ıssızdı: şalgamlar evlerin yakınında olgunlaşıyordu ve arkadaki yamaçta karabuğday; İkincisi daha düşük rakımlarda kışlık bir üründür ve Nisan ayında hasat edilir. Zemu'da
Samdong'da söğüt yaprakları kavrulmuş ve sararmıştı ve
gül çalıları iki inç uzunluğunda ve kıllarla kaplı devasa kırmızı kalçalar taşıyordu; tatlıydılar ve oldukça lezzetliydiler. Tungu'nun yakınında
(9'unda geldiğimiz yer) büyük Sikkim frenk üzümü meyveliydi;
meyveleri İngilizlerden çok daha büyük ve aynı güzel kırmızı renkteydi, ancak acı ve çok ekşiydi; ancak,
Tibetliler tarafından yenir ve onlar bunlara "Kewdemah" derler.

Köyün yakınında Dr. Campbell'ı Haziran ve Temmuz aylarında gördüğüm gecikmeler ve kaba muamele konusunda Lachen
Phipun'a itiraz ederken buldum: Adam, tabii ki, her soruya yalanlarla cevap verdi,
ki bu insanların âdetidir ve Rajah'ın bana her türlü nezaketle muamele edilmesi emrini, kendisinin gerektiği gibi davranmış olması gerektiğinin bir kanıtı olarak sundu! Singtam Soubah, doğal olarak, geri çekildi, çünkü emirlerin çiğnenmesinin tek nedeni oydu ve Phipun, bunun doğruluğunu öğrenmek için yoldan geçenlere başvurdu.

Phipun (Larpun'u veya ast subayı eşliğinde) bizim için yol kenarında demlenen ve tüm düşmanlıkların kısa sürede
yıkıldığı muhteşem bir çay çorbası ikramı hazırlamıştı. Tungu'daki büyük kayanın altındaki ahşap bir evde ikamet ettik ve kötü hava koşulları nedeniyle birkaç gün orada tutulduk. Bana, tüm Ağustos ve Eylül boyunca havanın Momay'daki gibi tekdüze kasvetli olduğu söylendi, ancak çok az yağmur yağmıştı.

Halkımız için yeterli battaniye*
[Bunlar keçi yününden yapılmıştı, bambudan yapılmış küçük dikenli fırçalarla satenimsi bir yüzeye dönüştürülmüştü.] satın almakta ve Lachen Phipun'un elverişli olduğu yolculuğumuzu ayarlamakta çok zorluk çektik,
bize sefer için midilliler vaat ediyordu. Etraftaki bitki örtüsü Temmuz ayındaki ziyaretimden bu yana tamamen değişmişti: orman gülü çalılıkları sonbaharda patlayan genç yapraklardan dolayı bakır yeşiliydi ve her dalın sonunda reçineli pullarla kaplı bir çiçek tomurcuğu ortaya çıkardı, bunlar sonraki baharda döküldü.
Orman, solmuş huş, akçaağaç ve üvez ağaçlarıyla sarı, berberry çalılarıyla kırmızıydı; yukarıda,
meralar ölü otlarla sarı-kahverengiydi ve karla çizgiliydi.

Diğer lükslerin yanı sıra, mükemmel bir dana eti olan yak buzağılarının etini temin ettik: annenin sağılırken yalaması için her zaman ayağını geri verdik,
bu olmadan hiçbir şey vermez. Yak, buzağıyla
dokuz ay geçirir ve her iki yılda bir buzağı düşürür,
toplamda on veya on iki doğurur: daha düşük rakımlı bölgelerdeki yaygın Sikkim ineği,
Dorjiling'de her zaman dokuz buçuk ila on ay sürer ve
her yıl buzağılar: midilliler on bir ay geçirir ve neredeyse her yıl tay doğurur.
Tibet'te koyunlar her yıl kırkılır; koyunlar yavrularını ilkbahar ve sonbaharda düşürür, ancak son dönemde doğan kuzular genellikle soğuktan ve açlıktan ölür ve çift kuzulama bilinmemektedir; oysa, Bengal ovalarında (ancak koyunların baklagil yemi olmadan gelişebileceği söylenemez) sürekli olarak ikiz doğar. Dorjiling'de koyunlar mevsimde bir kez kuzu düşürür. Tibet koyun etini genellikle kuru ve lifli bulurduk.

Bu bölgelerde keçilerimin ve oğlaklarımın çoğu ağızlarından köpürerek ve dişlerini gıcırdatarak ölmüştü; ve burada _Rhododendron cinnabarinum* yapraklarını yemelerinden kaynaklanan sebebi keşfettim.
[Diğer türlerin ürettiği zehirli bala cilt i, bölüm ix'te değinilmiştir. _Andromeda_ ve _Gualtheria_'nın da eşit derecede zararlı olduğuna
güvenildim.] ("Kema Kechoong," Lepcha: Kema, Rhododendron'u ifade eder): tek başına bu türün zehirli olduğu söylenir;
ve yakıt olarak kullanıldığında yüzün şişmesine ve gözlerin iltihaplanmasına neden olur; bunun birkaç örneğini gözlemledim.
Yakacak odun konusu bu bölgelerdeki gezginler için günlük ilgi alanı olduğundan,
burada ormangülü ormanlarının kötü ateşler sağladığını söyleyebilirim;
ardıç en parlak ve en az dumanla yanar. _Abies Webbiana,_
çok fazla duman çıkarmasına rağmen, karaçamdan çok daha iyi, neşeli bir ateş verir,* [Kuzey Asya karaçamının (_Larix Europoea_)
keskin bir duman ürettiği söylenir, ki bunu Sikkim türlerinde hiç görmedim.] ladin veya _Abies Brunoniana._ Dorjiling'de meşe
yakıt olarak kullanılır; kızılağaç da iyidir. Kestane her zaman demirci kömürü için kullanılır.
Manolyanın hoş olmayan bir kokusu vardır ve
defne çok kötü yanar.

Fosforesans olayı en çok yakacak odun yığınlarında belirgindir. Dorjiling'de, nemli, sıcak yaz aylarında (Mayıs'tan Ekim'e), 5000 ila 8000 fit yükseklikte, her gece ormanın birkaç metre içine girerek buna tanık olabilirsiniz - en azından 1848 ve 1849'da öyleydi; ve orada kaldığım süre boyunca, sakinler tarafından bana tekrar tekrar çürümüş odun parçaları gönderildi ve bunların parlaklığının nedeni soruldu. Bu fenomeni görmek için şöminenin yanından ayrılmaya gerek olmadığını söylemek abartı olmaz, çünkü odunların arasında kısmen çürümüş bir kütük varsa, neredeyse kesin olarak soluk fosforlu bir ışıkla parlar. Ev sahibimin (Bay Hodgson) kulübesinin yakınında toplanmış bir odun yığını, iki ay boyunca (Temmuz ve Ağustos'ta) güzel bir manzara sundu ve gece yanından geçerken, her zaman bundan korkan midillimi sakinleştirmek zorunda kaldım. Bu olgu her zaman çürümeye eşlik eder ve meşe, defne (_Tetranthera_), huş ağacı ve muhtemelen diğer kerestelerde yaygındır; kesilmiş odun ve kütüklerde eşit olarak görülür, ancak en sık ıslak ormanlarda yere yakın duran dallarda görülür. Eski yüzeylerden yeni kesilmiş yüzeylere büyük bir hızla yayıldığına inanmak için nedenlerim var. Bunun hayati bir olgu olduğundan ve bir mantarın miselyumundan kaynaklandığından en ufak bir şüphem yok, çünkü ara sıra ölü odundaki miselleri bağladığı ve daha hızlı bir çürümeyi başlattığı görülen siyah çizgilerle sınırlandığını gözlemledim. Sık sık bu miselyumları nemli odalara vb. koyarak mantar geliştirmeye ikna etmeye çalıştım ama her zaman boşuna. Dağlarda kamp yaparken, yerlilerin çadırıma fosforlu odun getirmelerini sağladım, böylece atmosferin her hareketiyle soluklaşıp parıldayan yumuşak dalgalı ışığını izleme zevki
için; ancak bu yoğunluk farkı dışında, geceden geceye görünümünde hiçbir değişiklik olmadı. Alkol, ısı
ve kuruluk onu hemen dağıttı; elektriği hiç denemedim. Kokusu yoktu ve iyi bir koku alma duyusuna sahip olan köpeğim, burnunun altına konduğunda hiç aldırmadı.* [Benim gözlemlerime göre, bu ışık fenomeni bitkisel yaşamın alt seviyeleriyle, yalnızca mantarlarla sınırlıdır ve tahrişe bağlı değildir. Hiçbir zaman ışıklı çiçekler veya kökler görmedim, ayrıca miselyumun veya hayvan yaşamının varlığıyla açıklanamayacak herhangi bir
doğrulanmış örnek bilmiyorum. Hayvanlar aleminde,
aydınlanmanın Omurgasızlarla sınırlı olduğuna inanıyorum ve
özellikle Radiata ve Mollusca arasında yaygındır; ayrıca
Entromostracous Crustacea'da ve çoğu böcek takımının çeşitli cinslerinde de sık görülür. Bunların hepsinde, hatta Sertulariae'de bile, ışığın tahrişle arttığını her zaman gözlemledim, bu açıdan
hayvan yaşamının aydınlığı
sebze yaşamından farklıdır.]

Hava kötüleşmeye devam etti ve kar yağmaya başladı, kırsal kesim insanları
Lamteng'deki kışlık yerlerine gitmeye başladı. Akşamları
Phipun ve Tchebu Lama'nın arkadaşlığından keyif aldık, onlar
sunabileceğimiz diğer tüm içeceklerden daha çok şekersiz bir fincan çayın tadını çıkardılar. Onlardan çok sayıda Tibet bilgisi topladık: - ilki, çoğunlukla "Chula" adı verilen küçük yabani Tibet Rabarbası'nın yapraklarıyla karıştırılmış soluk, hafif bir tütün kullanan, tutkulu bir sigara içicisiydi. Enfiye çok az kullanılır ve esas olarak Hindistan ovalarından temin edilir.

Palung'u iki kez ziyaret ettik, esas olarak Dr. Campbell'ın ovalarından Kinchinjhow'un muhteşem manzarasını görebileceği umuduyla: ilkinde bir sudan geçmenin ötesinde pek bir şey elde edemedik, ancak ikincisinde (15 Ekim) manzara muhteşemdi; ayrıca komşu tepelerden Kinchinjunga'yı da gördüm, güneye 60 derece batıya ve kırk mil uzağa. Ayrıca ovalardaki büyük
çayırda yüksekliği barometrik olarak ölçtüm ve 15.620 feet buldum,
ve dikkatlice kaynatılmış termometrelerle 13 Ekim'de 15.283,
ve 15'inde 15.566: fark, son günkü daha yüksek sıcaklıktan ve her iki
kaynama noktası termometresinde aynı aletlerin 13'ünde durduğu değerin 0,3 derece üzerinde bir artıştan kaynaklanıyordu. Tungu'nun Ekim ayındaki barometrik
gözlemlerden yüksekliği, Temmuz ayındaki gözlemlerden sadece yedi feet daha yüksekti; Temmuz ayında ilgili yükseklikler 12.766 fit ve Ekim ayında 12.773 fittir.* [Tungu'nun kaynama noktasına göre yüksekliği, Temmuz ayındaki gözlem setine göre 12.650 fit, 11 Ekim'de alınan sete göre 12.818 fit ve 14 Ekim'de alınan sete göre 12.544 fitti:
tutarsızlıklar kısmen sıcaklık düzeltmelerinden, ancak
esas olarak termometrelerin okumalarından kaynaklanıyordu, bunlar--
28 Temmuz, gün batımı 189,5, hava 47,3 derece, yükseklik 12.650
11 Ekim, öğlen 189,5, hava 37,6 derece, yükseklik 12.818
14 Ekim, gün batımı 190,1, hava 45,3 derece, yükseklik 12.544]
Ortalama sıcaklık Temmuz ayında 50 dereceden 41 dereceye, batık termometrenin sıcaklığı ise 57 dereceden 51,4 dereceye düşmüştü. Temmuz ayındaki ortalama aralık 23,3 derece, Ekim ayında ise 13,8 dereceydi; ancak, sonraki dönemdeki hava durumu
tekdüze soğuk ve sisli olduğundan, bu muhtemelen 30 dereceyi aşan ortalama aylık aralığın çok altındaydı. Ekim ayında Tungu'da Dorjiling'e göre çok daha fazla yağmur yağdı, bu da yağmurlu mevsimde olanın tam tersidir.

_15 Ekim._ Kongra Lama geçidinin bu tarafında durup kamp kurmaları talimatıyla hamalları ileri gönderdikten sonra, onları takip ettik,
Palung yolunu tuttuk ve oradan tepelerin üzerinden Lachen'e geçtik,
oradan doğuya indik ve daha ileride vadisinden yukarı doğru, Sitong adı verilen kayalık bir vadide öncü gruba katıldık,
şiddetli rüzgarları savuşturan kayalarla kaplı olması nedeniyle avantajlı bir kamp alanı: denizden 15.370 fit yüksekte ve Kinchinjhow'un muhteşem batı uçurumu, tam doğuya doğru ve 24,3 derecelik bir açıyla bir milden daha az bir mesafede yükseliyor.
Öğleden sonra sisliydi, ancak saat 19:00'da güneydoğu rüzgarı düştü ve
hemen ardından keskin kuzey dönüş akımı geldi,
sisleri dağıttı: kırağı yerde parladı ve ay
Kinchinjhow'un karlı tepesinde tam olarak parladı, bunun üzerinde samanyolu
ve yıldızların geniş, parlayan küreleri mücevherli bir taç oluşturuyordu. Gece çok rüzgarlı ve soğuktu, ancak termometre 22 dereceden düşük değildi, cilalı parabolik reflektörde 20 dereceye, otlarda ise 17,5 dereceye düştü.

16'sında erken kalktık. Donkia geçidi ve Cholamoo'dan geçme ihtimali konusunda çok endişeliydim, bu sayede Teesta nehrinin uzun araştırmamın kalan birkaç milini tamamlayabilirdim ve bu da ülkenin ve bu yüksek karsız bölgelerin jeolojisi ve botaniklerinin elde edeceğim manzaralarında muazzam sonuçlar vaat ediyordu. Campbell, Tibet muhafızlarından (sınırda bizi bekliyorlardı) izin almak konusunda son derece istekli olsa da, yine de kendi resmi pozisyonu gereği, bize geçiş izni vermemeleri halinde, onların isteklerine hemen boyun eğmek zorundaydı.

Kampımıza güneş sabah 7.30'da, kuzey rüzgarı düştüğünde doğdu; ve
bir saat sonra sıcaklık 45 dereceye çıktı.

Sokaklarımız* [Lepcba'mız ve
Tibetli hizmetçilerimizin günlük yürüyüşlerimize başlamadan önce, soğuk havalarda sopalarımızın saplarını ısıtmaları değişmez bir
âdetti. Bu, topraklarındaki yabancı ve gezginin en küçük konforlarına karşı düşünceli ve dikkatli olmalarının
birçok küçük örneğinden biridir.] ısıtılıp bize verildikten sonra, sadece Lama eşliğinde Tibetlilerle bir görüşme yapmak için midillilere bindik;
diğer gruba istedikleri zaman bizi takip etmelerini emrettik.
Çok uzağa
gitmemiştik ki, geçide ulaştığımızda, yoldaşları için şehvetle bağıran iki Tibetli Sipahi bize katıldı;
Campbell ve Lama, Kongra Lama'nın sandalyesine yanaştı ve
komutanlarıyla görüşmek istediğini bildirdi.

Kaygım artık bir noktaya gelmişti; Chomiomo'nun altındaki kayaların arasından fitilli tüfekli adamların çıktığını gördüm ve
izin alınabileceğinden umudumu keserek, midillimi topuklarım ve sopamla dürttüm ve
Lachen vadisine doğru koştum, muhteşem bir günü en iyi şekilde değerlendirmeye ve nehri takip edip Cholamoo göllerine kadar geri dönmemeye karar verdim: Sipahiler beni birkaç adım takip etti, ancak 16.000 fitte koşmak zor olduğu için, kısa sürede kovalamayı bıraktılar.

Açık, engebeli bir arazinin üzerinden kuzeydoğu yönünde birkaç mil yol kat ettiğimde, güneyde Kinchinjhow (yüzü karşı taraftaki kadar dik) ve kuzeyde Peukathlo, zirveleri denizden 18.000 ila 19.000 fit yüksekte olan kayalık, eğimli dağların alçak bir sırası ile sınırlanan geniş, açık, taşlı bir vadide batıya doğru akan Lachen'e ulaştım. Kumlu veya çakıllı olan zemine dağılmış devasa düzensiz gnays blokları ve sığ, kıvrımlı nehir boyunca teraslar halinde kesilmişti, yeşil ve ışıltılı suları çakıl taşlarının üzerinde dalgalanıyordu veya lagünlere doğru genişliyordu. Zaten yetersiz olan bitki örtüsü hızla azaldı: Başlıca, her ikisi de toz haline getirilebilecek kadar kırılgan olan bodur çalılıklardan ve ısırgan otu tutamlarından oluşuyordu.
Ve birkaç santim daha yüksekte olan kısa, yapraksız, dallı _Ephedra_. En dağlık ormangülü (_R. nivale_) küçük, sert dallarını yere yakın yayıyordu; yarım küre şeklindeki _Arenaria_, başka bir
kısırlık türü, burada ve orada yükseliyordu ve _Myosotis,
Artemisia, Astragali_ ve _Adrosace_ tutamları, toprakla aynı seviyede düz yastıklar oluşturuyordu. Ot çok azdı, ancak koşan tel gibi bir saz
(_Carex Moorcroftii_) kumu, İngiliz kıyılarımızın _Carex arenaria_'sı gibi bağlıyordu.

Daha kasvetli bir şekilde çorak bir ülke düşünülemez, ya da Palung'un meralarıyla eşit
rakımda daha güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan bir ülke. Kinchinjhow ve Donkia'nın uzun, yüksek duvarı, Lachen vadisinin başına nem iletimine karşı etkili bir bariyer oluşturur, bu nedenle Tibet'te bu tür
yükseltilerin bir türü haline gelir. İlerledikçe, zemin daha da kumlu hale geldi, midillinin ayaklarının altında cıvıldıyordu; ve daha sert olan yerlerde, sayısız dağ sıçanı, tilki ve "Goomchen" veya kuyruksuz sıçan (_Lagomys badius_) tarafından oyulmuştu, ayak seslerine boş geliyordu ve sonunda o kadar tehlikeli hale geldi ki inip yürümek zorunda kaldım.

Jeolojik özellikler, iklim ve bitki örtüsü kadar hızlı değişti, çünkü kayaların vuruşu kuzeybatıya, eğimi ise kuzeydoğuya doğruydu, gnays üzerinde yatan katmanların üzerinden yükseliyordum.
Kinchinjhow'un üst kısmı, gnays'ın kalın buzla kaplı uçurumlarından oluşuyor; ancak ondan kuzeye doğru uzanan uzun mahmuzlar, Donkia geçidinden gördüğüm yuvarlak teraslı tepeleri oluşturan kuvars, konglomeralar, arduvazlar ve toprak kırmızısı kilden oluşuyordu. Bu
mahmuzlar arasında dar vadiler vardı, ağızlarında çok daha sonraki jeolojik oluşumların kayaları üzerinde duran muazzam
gnays blokları vardı.

Bu mahmuzların en belirgininin karşısında nehir (denizden 16.800 fit
yüksekte) batıya doğru akarak bataklıklar oluşturuyordu, bu bataklıklar hem İngiliz hem de Sibirya bitkileri olan
_Zannichellia palustris_ ve _Ranunculus aquatilis_ ile doluydu: sular birçok kabuk içeriyordu, bir tür
_Lymnaea_;* [Bu dünyadaki en yüksek dağlarda yaşayan kabuktur; benim örneklerim yaklaşık 17.000 fit yükseklikten; bu _Lymnaea
Hookeri,_ Reeve ("Zooloji Derneği Tutanakları", No. 204).]
ve kısa ot tutamlarıyla kaplı olan kenardaki toprak, çiçek açmış karbonatla beyazlamıştı. Burada, ağıl olarak ve çadır kurmak için kullanılan iki ayak yüksekliğinde kare taş muhafazalar vardı; içlerine biraz olgunlaşmamış arpa topladım.

Bunun ötesinde, Donkia geçidinden yönünü aldığım bir tepeyi tanıdım ve birkaç mil daha ileride, Kinchinjunga'nın büyük bir çıkıntısını dönünce, Donkia dağı doğuda muazzam kaya ve buz uçurumlarını
yükselterek Cholamoo göllerini gördüm.
Atım devrilmişti ve bu efor ve yükseklikten çok başım dönüyordu; dizginini kırmıştım ve onu son birkaç mil boyunca ekoseli gömleğimle gölün kıyısına kadar götürdüm; ve orada, ayaklarımın altında dalgalanan suların hoş sesiyle, geleceğe yönelik bencil düşüncelerle
katkılanmamış olan tatmin edilmiş hırs duygularına birkaç anlığına teslim oldum; kişinin hayatının geri kalanında
mutluluk pınarları haline gelir.

Cholamoo gölleri etrafındaki manzara, unsurları bakımından sade, sert
ve ciddiydi; ve yalnızlığım onu ​​benim için iki kat daha etkileyici hale getirse de, dünyanın bu sakin su tabakasından daha yüce çağrışımlara sahip bir sahne içerdiğinden şüpheliyim, denizden 17.000 fit
yüksekte, 22.000 ila 24.000 fit
yüksekliğindeki dağların gölgeleri, göğsünde uyuyor.

Gölün etrafında çok kısa otlar vardı, üzerinde büyük antiloplar,
"Chiru" (_Antilope Hodgsoni_,* [Bu hayvanın boynuzlarını Donkia geçidinin güney tarafında buldum, ancak Tibet dışında
canlı bir tane görmedim. _Procapra_, Bay Hodgson tarafından "Bengal As.
Soc. Jour., 1846, s. 388"de tanımlanmıştır ve bu bölümdeki kesite dahil edilmiştir.] ve geyikler, "Goa" (_Procapra picticaudata,_ Hodgson), besleniyordu. Ayrıca, beyaz kuyruklu, arduvaz renkli birçok geyik,
(_Lepus oiostolus_), dağ sıçanları ve kuyruksuz sıçanlar vardı. Hayvan yaşamının bolluğu, düz bir çizgide beş mil uzaklıkta olmayan Donkia geçidinin güney tarafındaki yokluğa kıyasla harikaydı!
bu kısmen bolluktan kaynaklanıyor karbonatlı soda, tüm geviş getirenlerin sevdiği
ve kısmen de tüm yuva yapan dört ayaklılara elverişli olan
iklimin kuruluğuna. Bir sürü sıradan İngiliz
çaykuşu, sıcaklığı
55 derece olan gölde yüzüyordu.

İllüstrasyon--ANTİLOP BAŞI.* {Chiru'nun (_Antilope Hodgsoni_) başlarının eşlik eden figürleri, Dorjiling'e getirilen bir çiftten Teğmen Maxwell (Bengal Topçusu) tarafından çizilmiştir;
Tibet'in ve MM'nin sözde tek boynuzlu atıdır. HuC ve Gabet'in
anlatısı,--profilin şüphesiz ima ettiği bir isim.]

Geçitten yaklaşık on beş mil gelmiştim ve öğleden sonra 1'de vardım,
yarım saat kalmıştı. Campbell'ın beni takip edip etmediği konusunda bir fikir edinemedim ve geceyi açık havada, atımın sıcak tarafında geçirme olasılığı
üzerinde spekülasyon yapmaya başladım. Güneş parlak bir şekilde parlasa da, rüzgar çok soğuktu ve Yeumtso'nun taş setlerine öğleden sonra 3'te, yorgunluk ve baş ağrısıyla
bitkin bir şekilde ulaştım. Orada, büyük bir rahatlamayla, Tchebu Lama ve Lachen Phipun'u buldum: yokluğum yüzünden biraz endişeliydiler, çünkü karların kuzey tarafındaki sıcaklığın aşırı şiddetinin veya yolumu kaybetme riskinin farkında olmadığımı düşünüyorlardı; Bana Tibetli Sepoy'ların Dingpun'uyla (veya komutanıyla) uzun bir görüşmeden sonra, ikincisinin
tüm grubun geçmesine izin verdiğini; Sepoy'ların hemen arkalarında olan hamalları getirdiklerini,
ancak kendilerinin Campbell'ı
görmediklerini; Lama'nın daha sonra onu aramaya gittiğini söylediler.

Güneş saat 17:00'de Chomiomo'nun arkasında battı ve rüzgar hemen dindi,
bu şiddetli atmosferik akımlar o kadar yereldir ki,
bu yüksek vadilerin üst uçlarının ısınması ve
sonraki havanın seyrelmesiyle oluşur. Güneş ışınlarının çekilmesinin hemen ardından yoğun karasal radyasyon
gelir ve sıcaklık hızla düşer.

Gün batımından kısa bir süre sonra Lama geri döndü ve Campbell'ı getirdi; Campbell, Kinchinjhow'un arkasındaki buzullarla beslenen bazı gölleri
Cholamoo'dakilerle karıştırmıştı ve beni arıyordu. O da geceyi bir kayanın altında, kendisi ve hizmetçisi için bir ekoseyle geçirmek zorunda kalmayı düşünmüştü;
bu durumda ikisinin de donarak öleceğinden eminim,
yanına yatacak bir midillileri
olmayacağından. Bana, Kongra Lama'yı Tchebu Lama ve Phipun'la bıraktıktan sonra, Dingpun ve yirmi adamın gelip çok medeni ama resmi bir şekilde
sınırı geçmelerini yasakladığını; ancak, nedenlerini açıkladıktan ve
on günlük yolculuktan tasarruf edeceğini söyledikten sonra, Dingpun'un yumuşadığını ve tüm grubu Donkia geçidine götürmeye söz verdiğini söyledi.

Küçük çadırımızı sığır ağılının köşesine kurduk ve kısa süre sonra hamallarımız geldi; benimkiler baş ağrılarından muzdarip olsalar da, sağlık durumları çok iyiydi, Campbell'lar ise
yüzleri şiş ve nabızları hızlı, bazıları ise
beyindeki baskı gibi semptomlardan dolayı duyarsızdı;* [Bu durumlarda ne kendimde ne de arkadaşlarımda burun, kulak, dudak veya göz kapaklarında kanama
hiç yaşamadım; ayrıca
yakın zamanda bunu yaşayan bir gezginle de karşılaşmadım. Dr. Thomson da aynı yorumu yaptı ve İsviçre'de birlikte olduğumuzda Auguste Balmat, Francois Coutet ve diğer deneyimli Mont Blanc rehberleri tarafından,
bu semptomlara veya dağ gezginlerinin sıklıkla ısrar ettiği gökyüzünün karanlığına asla tanık olmadıklarına dair güvence verildi.] bunlar
çoğunlukla Ghorka'lardı (Nepalli). Tibetli Dingpun ve muhafızı
en son geldi, komik, küçük bir şeydi, kısa, şişman, çiçek hastalığıyla derinden
lekelenmiş, esmer ve yağlı; yeşil yünlü bir pelerin giymişti ve yatak takımlarını ve yemek pişirme araçlarını da taşıyan bir yak'ın sırtına tünemişti, ikincisi yanlarında, boynuzlarında, boynunda ve her destek noktasında takırdıyordu: diğer iki yak
grubun çadırlarını taşıyordu. Takipçileri uzun boylu, vahşi görünümlü adamlardı, geniş esmer yüzlüydüler ve saçları kısa örgülüydü. Uzun kollu pelerin, kısa pantolon ve çizmeler giymişlerdi, hepsi kalın yündendi ve başlarında keçe şapkalar vardı. Her biri sırtına asılmış uzun bir fitilli tüfekle silahlanmıştı, çatal gibi iki çatalı ve namlu boyunca katlanabilen bir menteşesi vardı, çatallar omuzların arkasına antilop boynuzları gibi çıkıntı yaptığında,
kaba savaşçıya komik bir görünüm veriyordu. Bir düzine fişek, her biri demir bir kutuda, bele asılmıştı ve ayrıca uzun bir bıçak, çakmak taşı, çelik ve demir tütün piposu, kese ve kese, deri bir kuşaktan sarkıyordu.

Gece güzeldi ama çok soğuktu ve cennetin kubbesi çok karanlıktı ve yıldızlarla parlıyordu; sir elektrikliydi ve şimşekler gökyüzünü aydınlatıyordu; bu, Dorjiling'de hissedilmeyen ama Hindistan ovalarında, Terai'nin ötesinde, tam 120 mil ve belki de konumumuzun 150 mil güneyinde, şiddetle esen bir fırtınanın yansımasıydı. Gök gürültüsü duyulmadı. Termometre 5 dereceye düştü ve reflektördeki 3,5 dereceye; gün doğumunda 10 dereceye ve sabah 8'den kısa bir süre sonra 33 dereceye çıktı; bu saate kadar nem yüksekti ve kayalık zeminin donmuş yüzeyinin üzerinde ince bir sis asılıydı; Bu dağıldığında hava çok kurudu ve
güneşteki siyah termometre gölgedeki
sıcaklığın 60 derece üzerine çıktı. Güneşin ışığı, bazen yukarıdaki buharlar tarafından kesilse de çok parlaktı.* [Siyah cam
fotometrem, sabah 7 ile 10 arasında alınan dört gözlem setinin ortalamasından 10.509 inçte güneş diskini kapattı.]

Göç mevsimi olduğundan, kırlangıçlar havada uçuşuyordu;
ispinozlar, karaçamlar ve serçeler kısır toprağın üzerinde zıplıyor,
yiyecek arıyorlardı, ancak ne aradıklarını söylemek zordu. Kazlar* [Tibet'te çok sayıda su kuşu ürer, bunlara daha kuzeye göç etmeyen birçok Hint
türleri de dahildir. Yerliler yumurtalarını Yarn nehri, Ramchoo ve Yarbru ve Dochen göllerinin kıyılarındaki Jigatzi, Giantchi ve Lhassa'daki pazarlar için toplarlar. Diğer
kuşlar arasında Sara veya Hindistan'ın büyük turnası (bkz. "Turner'ın Tibet'i",
s. 212), üremek için bu muazzam yüksekliklere çıkar. Tropiklere özgü kuşların aylarca bu tür iklimlerde yaşaması gerçeği çok öğreticidir ve
kuşların gömülü kemiklerinin gösterdiği varsayılan iklim hakkındaki spekülasyonlarımızda akılda tutulmalıdır.] nehir kenarında tünemiş olan kuşlar
gıdıkladı;
yaban ördekleri vakvakladı ve tüylerini kabarttı; karabataklar ve su kuşları
çığlık attı veya cıvıldadı; ve hepsi yılın son uçuşuna, güney Himalaya vadilerine,
Teista'ya ve Terai'nin diğer nehirlerine ve Hindistan ovalarına hazırlanırken sevinçten havalandı.

Dingpun sabahleyin bize saygılarını sundu, yeşil pelerininin yanı sıra rütbesini belirten yeşil cam düğmeli beyaz bir şapka takmıştı; bize, Kambajong'daki üst düzey subayına, bizi sınırdan geçirme nedenlerini açıklayan bir mektup yazdığını bildirdi ve göğsünden uzun bir mektup çıkardı, _Daphne_* üzerine yazılmış [Tibet'te kullanılan kağıdın çoğu, başka bir yerde fark ettiğim gibi, çeşitli _Daphneae_ türlerinin ve
özellikle _Edgeworthia Gardneri_'nin kabuğundan yapılır ve Nepal ve
Bhotan'dan ithal edilir; ancak Tibetliler, MM. Huc ve Gabet'in doğru bir şekilde belirttiği gibi,
küçük bir çalının kökünden bir kağıt üretirler: bunu gördüm ve
Daphne kağıdından çok daha kalın bir dokuya ve daha dayanıklıdır. Dr. Thomson bana, bu amaçla Batı Tibet'te bir _Astragalus_ türünün kullanıldığını, cüce olan tüm çalının
hamur haline getirildiğini bildirdi.] kağıt, uçları ipek ipliğiyle bağlanmış,
büyük kırmızı bir mühürle; bunu, fısıldayarak emirlerle, bir görevliye görkemli bir şekilde iletti ve onu gönderdi. Giysilerimize hayrandı
son derece,* [Tüm Tibetliler, İngiliz geniş kumaşına bizim ürünlerimizden daha fazla değer verirler. Yünlü ürünler onlar için çok tanıdıktır ve
sıcak giysiler hayatın ilk gereksinimlerinden biridir.] ve sonra benim
vurmalı tüfeğim, gördüğü ilk tüfek; ama her şeyden çok, yoğun bir zevkle içtiği rom ve suya hayrandı, küçük tahta kupasının dibinde yoldaşlarına sadece bir yudum bıraktı, onlar da kupayı boşalttılar ve sonra temizleyip
göğsüne geri koydular. Grubu için çok zayıf grog dolu büyük bir leğen yaptık, hepsi dost canlısı ve nazikti; ve bize Yeumtso'da gün boyunca dinlenmemize izin verme gibi beklenmedik bir teklifte bulunduktan sonra, bizi terk etti
ve adamlarına bir hedefe ateş etme pratiği yaptırdı, ancak bunlar çok
kayıtsız atışlardı.

Campbell ile birlikte, bir önceki gün ziyaret ettiği, Yeumtso'dan yaklaşık 600 veya 800 fit ve denizden 17.500 fit yükseklikteki göle çıktım: bir buçuk mil uzunluğunda ve Kinchinjhow'dan gelen buzullarla beslenen iki yuvarlak çıkıntı arasında büyük bir çukurluk yer alıyor. Bu mahmuzların kayaları tamamen kırmızı kuvars ve arduvazdan oluşuyordu, geniş teraslara kesilmişti, köşeli çakıllarda gnays ve granitten oluşan kalın bir buzul tortusuyla kaplıydı ve buzul artık gölün üst ucunu işgal ettiğinde vadinin üzerine uzandığında yüzeye yayılmıştı. Kinchinjhow'un uçurumlarındaki ve zirvesindeki buz, güney yüzündekinden (Palung'un karşısında) çok daha yeşil ve berraktı; ve uçurumlardan devasa buz sarkıtları sıraları sarkıyordu. Gölün sularında bir conferva ve kıyılarda kısa, sert saz tutamları yetişiyordu, ancak başka hiçbir bitki görülmüyordu. Brahminee kazları, çamurcun ve ıssız ördekler sularda yüzüyordu ve bir böcek (_Elaphrus_) ıslak kıyılarda
koşuyordu; ispinozlar ve diğer küçük kuşlar çok sayıdaydı,
sas tohumlarını yiyor ve böcekleri topluyorlardı.
Lachen'in kuzey yamacındaki dağların yüksekliği nedeniyle
kuzeye doğru bir görüş elde edilemedi.

Öğle vakti sıcaklık 52,5 dereceye, kara soğan ise
104,5 dereceye çıktı; kuzeybatıdan esen tozlu rüzgar o kadar kuruydu ki
çiy noktası 24,2 dereceye düştü.

BÖLÜM XXIV.

Bhomtso'nun Tırmanışı -- Karlı dağların manzarası -- Chumulari -- Arun
nehri -- Kiang-lah dağları -- Jigatzi -- Lhama -- Tibet'in Dingcham eyaleti -- "Tibet Ovası" teriminin yanlış kullanımı -- Koyun, sürüsü
-- Ekinler -- Jigatzi'nin muhtemel yüksekliği -- Yarn -- Tsampu nehri
-- Evcil filler -- Vahşi atlar -- Havanın kuruluğu -- Gün batımı ışınları --
Kinchinjhow kayaları -- Cholamoo gölleri -- Kireç taşı -- Kayaların
eğimi ve çarpması -- Parti üzerindeki büyük yüksekliğin etkileri -- Donkia'nın Tırmanışı
-- Hareket eden moloz yığınları -- Donkia geçidini geçmek -- Momay Samdong'a İkinci Ziyaret -- Kaplıcalar -- Yeumtong'a iniş -- Lachoong --
Bitki örtüsünün gerilediği tekrar fark edildi -- Sarsıntılı et -- Balık --
Bir termometre kaybettik -- Lepcha çocuğu kaplıcada uyuyor -- Keadom --
_Bucklandia_ -- Choongtam'a varış -- Dilenci -- Meepo --
Lachen-Lachoong nehri -- Yabani üzüm -- Kinchinjunga'nın Singtam'ından görünüm -- Zehirli ısırgan otu.

Öğleden sonra vadiyi geçtik ve sıcaklığı 48 derece olan
nehri geçerek Bhomtso'ya çıktık. Kinchinjhow'dan gelen
muazzam gnays kayaları, bir zamanlar bu vadiyi Kinchinjhow'dan geçen
antik buzullar tarafından kuzey kıyısındaki geniş kumlu bir yola bırakılmıştır.

Yükseliş, dik kayalık yamaçlar ve geniş raf benzeri düzlükler üzerinden dönüşümlü olarak gerçekleşti; Burada beklediğimden çok daha fazla bitki, göze çarpmayan dağınık tutamlar halinde yetişti.* [Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra,
Fescue otu (_Festuca ovina_ İskoçya'dan),
güçlü kokulu ipeksi bir pelin otu (_Artemisia_) ve
_Oxytropis chiliophylla_'nın yuvarlak tutamları vardı, bu tür _Astralagus_ doğu ve batı Tibet'te yaşar; bu tek başına yeşildi:
yerde büyük daireler oluşturuyordu, merkez çürüyordu ve yıllık sürgünler
dışarı doğru büyüyordu ve böylece daireyi sürekli olarak genişletiyordu. Yünlü bir
_Leontopodium, Androsace_ ve diğer bazı bitkiler neredeyse
aynı büyüme biçimini benimsedi. Bitki örtüsünün geri kalanı
_Sedum, Nardostachys Jatamansi, Meconopsis horridula,_ ince bir
_Androsace, Gnaphalium, Stipa, Salvia, Draba, Pedicularis,
Potentilla_ veya _Sibbaldia, Gentiana_ ve İskoçya'nın _Erigeron alpinus_ türlerinden oluşuyordu. Bunların hepsi yaklaşık 18.000 feet'e kadar büyür.] Kayalar
neredeyse dikey kuvars, boynuz taşı ve konglomera katmanlarıydı,
kuzeybatıya doğru uzanıyor ve güneybatıya 80 derece eğiliyordu. Tepeciğin geniş tepesi de kuvarstandı, ancak Kinchinjhow'dan taşınan
köşeli
çakıllarla kaplıydı. Bazı kil taşı parçaları
demir oksitle kırmızıya boyanmış ve _Parmelia
miniata_ ile kaplıydı;* [xxxii. bölümde bahsedilen bu minik liken, dünyadaki en Arktik, Antarktik ve Alp likenidir; sıklıkla
o kadar bol bulunur ki kayaları turuncu kırmızıya boyar. Bu,
Bhomtso'da ve Antarktika okyanusundaki Cockburn Adası'nda da böyledir,
burayı o kadar bol kaplar ki kayalar sanki parlak bir şekilde boyanmış gibi görünür. Bkz. "Ross's Voyage", cilt ii. s. 339.] bu, rüzgarla birlikte sürüklenen ipliksi kütleler oluşturan bir diğer liken olan _Borrera_ ile
tek bitkilerdi ve dünyadaki en Alp likenleri arasındadırlar.

Bhomtso, barometreye göre deniz seviyesinden 18.590 fit ve
kaynama noktasına göre 18.305 fit yüksektedir: tahmin ettiğimden
son derece daha geniş bir manzara sunuyordu, güneybatıda Kinchinjunga
otuz yedi mil ve güneydoğuda otuz dokuz mil
Chumulari dahil olmak üzere en önemli
Sikkim, Kuzey Bhotan ve Tibet dağlarının hepsine hakimdi. Tam güneyde, Lachen'in kumlu vadisinin karşısında,
Kinchinjhow uzun buzul duvarı ve engebeli uçurumlarıyla
22.000 fit yüksekte yükseliyordu ve uçurumlarının altında sabahleyin
yürüdüğümüz göl uzanıyordu: Kongra Lama'nın ötesinde, Haziran ayını geçirdiğim Thlonok dağları vardı, Kinchinjunga ise
uzaktaydı. Batıya doğru Chomiomo, bulunduğumuz yuvarlak tepelerden aniden yükselerek, on mil uzaklıkta 22.000 fit yüksekliğe ulaştı. Kinchinjhow'un doğusunda, Donkia'nın engebeli kütlesi buz ve kar uçurumlarında sürekli olarak güneye doğru uzanıyordu ve Momay Samdong'un üzerinde sarkıyordu.

Uzun eğimli bir mahmuz, Donkia'nın kuzeyinden önce kuzeye, sonra batıya Bhomtso'ya doğru uzanır ve kar olmadan 20.000 fitten fazla bir yüksekliğe
yükselir. Bu mahmuzun üzerinde, meşhur Chumulari* [Bazı şüpheler
hala bu dağın kimliği üzerinde asılı duruyor, başlıca
Turner'ın coğrafi konumlarını gözlemlemeyi ihmal etmiş olması nedeniyle.
Bundan çok daha yüksek bir dağ gördüm, Bhomtso'dan kuzeye doğru 87 derecelik bir açıyla uzanıyordu ve Tibetli Sipahiler tarafından Chumulari olarak adlandırılıyordu;
ancak Turner'ın üç mil içinde yaklaştığı gibi izole bir karlı zirve tanımına uymuyor; ve ona atadığı enlemde, rotasının tam altmış mil doğusunda olmasına rağmen. Tarif ettiğine benzer bir zirve Tonglo ve Sinchul'dan görülüyor (bkz. cilt i, bölümler v ve viii); bu, yukarıda ima edilendir ve hem Tibetliler hem de Dorjiling'deki Lepchalar tarafından gerçek Chumulari olarak tanımlanmıştır ve onu 27 derece 49 dakika kuzeye, 89 derece 18 dakika doğuya yerleştiren Albay Waugh tarafından ölçülmüştür. İkinci konum, Turner'ın verdiğinden on beş mil güneyde olmasına rağmen muhtemelen doğrudur; çünkü Pemberton, Turner'ın Bhotan'daki diğer yerleri yirmi mil fazla kuzeye yerleştirdiğini bulmuştur. Ayrıca, Bengal ovalarındaki Purnea'dan görülebildiğini söylerken Turner, yüksekliği o zamanlar bilinmeyen Kinchinjunga'ya atıfta bulunur. Dr. Campbell ("Bengal As. Soc. Jour.," 1848), sözlü bilgilere dayanarak Chumulari'yi, yirmi bir goompa ile çevrili ve hacılar tarafından beş günde dolaşılan izole bir dağ olarak tanımlar; diğer yandan, bir Lama olan ve ülkeyi iyi tanıyan Lachoong Phipun, Chumulari'nin birçok zirvesi olduğunu ve dolaşılamayacağını; ancak yakınındaki ayrı zirvelerin dolaşılabileceğini ve hacıların bunlardan birinin yakınındaki bir tapınağa gittiğini doğruladı. Yine, yerliler bu isimleri çok belirsiz bir şekilde kullanıyorlar ve Kinchinjunga terimi genellikle Lachen ve Tambur nehirleri arasındaki kar grubunun tamamına veya herhangi bir kısmına eşit olarak uygulandığından, Chumulari terimi de Kaptan Turner veya bana belirsiz bir şekilde kullanılmış olabilir. Bana, gerçek Chumulari'nin yaklaşık yirmi mil güneyinde, izole edilmiş, karla kaplı, kutsal bir dağın yükseldiği ve "Sakya-khang" (Sakya'nın karlı dağı) olarak adlandırıldığı söylendi; bu Dorjiling'den görülebilen dağ olabilir; ancak ben Campbell ve Waugh'un dağının Turner tarafından ima edilen dağ olduğunu düşünüyorum ve burada ona atıfta bulunuyorum. Bhomtso'dan 30 dakika doğuda, 115 derece kuzeye doğru.], güneydoğuya doğru ve izole konumundan ve keskinliğinden, alçak ve küçük görünüyordu; otuz dokuz mil uzakta olmasına rağmen oldukça yakın görünüyordu. Chumulari'nin kuzeydoğusunda ve çok ötesinde, karlı Himalayaların manzarasını sonlandıran çok daha yüksek karlı dağlardan oluşan birkaç meridyen sırası vardır; kapsanan mesafe tam 150 mil ve belki de çok daha fazladır. Bu doğu kütlelerinden birinin* [] daha sonra

"
Bunlar muhtemelen Turner'ın anlatımındaki Ghassa dağlarıdır:
Khasia dağlarından aldığım en yükseklerden birinin kerterizleri, Bhomtso'dan gelenlerle birlikte, onu
28 derece 10 dakika enlem ve 90 derece boylamda ve önceki istasyondan 200 mil ve sonrakinin 90 derece doğusunda konumlandırıyor gibi görünüyor.
Bhomtso açılarından yüksekliği 24.160 fittir. Ayrıca
Chumulari'yi Khasia'dan gördüğümü varsayıyorum; oradan görülen en batı zirvesi
o dağın yönündedir. Yüzbaşı R. Strachey bu kerterizlere ve mesafelere çok dikkat etti ve mesafeleri ve yükseklikleri yeniden hesapladı: ancak, muazzam mesafelerden alınan bu tür küçük açıların sonuçlarına güvenilmemelidir. Kısmen şüphesiz olağanüstü kırılma, Khasia'dan alınan
Ghassa dağının açıları ona 26.500 fitlik bir yükseklik verir! ki bu gerçekliğin çok üzerindedir; ve
Chumulari'ninkini daha da yüksek yapar: Khasia'daki
pozisyonumdan Chumulari'ye olan mesafe 210 mildir! ki bu muhtemelen insan gözünün karasal bir nesneyi
ayırt ettiği
en uç sınırdır.] Daha sonra Bengal'deki Khasia dağlarından, pozisyonunun 200 mil güneydoğusundan
yukarı doğru yön ve açı yükseklikleri aldım.

Kuzeye döndüğümde,
görüntüde tekil bir karşıtlık vardı: Arun'un geniş kumlu vadisi birkaç mil ötede ve
belki de 1.500 fit altımda uzanıyordu; 18.000 ila 19.000 fit yüksekliğinde, kayalık tepeleri olan taşlı eğimli dağlardan oluşan alçak kahverengi ve kırmızı sırtlar, kuru gibi görünen ve düz kumlu vadileri işgal eden besleyicilerini bölüyordu. Otuz mil kuzeyde, teodolit seviyesinin üzerinde hiçbir dağ yoktu ve bunun ötesinde tek bir kar zerresi bile görülmüyordu, engebeli mor yanlı ve karlı tepeli dağlar ufku kuşatıyordu, Donkia geçidinden daha yakın görünmüyorlardı ve açısal yükseklikleri ve yönleri neredeyse o bakış açısından aynıydı. Bunlardan daha yakın olanının Kiang-lah zincirini oluşturduğu söyleniyor, farklı yetkililer tarafından bana söylenen en uzak olanı Jigatzi'nin kuzeyindeki tuz bölgelerinde. Kuzeydoğuda, Turner'ın Ramchoo göllerinden Teshoo Loombo'ya giden rotasında geçtiği yüksek bölge vardı; yüksekliği
17.000 feet* olabilir [Turner'ın hiçbir yerde
nefes alma zorluğuna değinmemesi ve bu yüksek yüksekliklerde yalnızca bir yerde baş ağrısından bahsetmemesi biraz dikkat çekicidir
(s. 209). Bu büyük ölçüde
deniz seviyesinden sürekli
at sırtında olmasıyla açıklanabilir.
At binerken
nefes almamda, başımda veya midemde hiç acı çekmedim, hatta
18.300 feet'teyken bile.] ötesinde engebeli
dağlardan geçen bir geçit vardı, bana Painom nehrinin kuzeybatıdan Yaru'ya aktığı söylendi; ve kuzeydoğuya doğru muazzam bir mesafede, Lhassan veya "U"yu Tibet'in "Tsang" (veya Jigatzi) eyaletinden ayırdığı söylenen uzun mavi bir sıradağ olan Khamba dağları vardı; tam 100 mil uzakta görünüyordu ve muhtemelen çok daha fazlaydı;
K. 57 derece D.'den K. 70 derece D.'ye kadar uzanıyordu. , ve her yerde yoğun kar yağışı olacak kadar yüksek olmasına rağmen, Bhomtso'nun ufuk çizgisinin çok altındaydı; Jigatzi'den ve Sikkim'den Lhassa'ya* giden rotada geçilir [kuzeydoğuda bulunan Lhassa'ya buradan on günde, midillilerle gidilebilir; birçok dağ geçilir,
nefes etkilenir ve Turner'ın anlatısının "Jhansi jeung"u olan Giantchi'den ayrıldıktan sonra birkaç köy geçilir. Campbell'in "Dorjiling'den Lhassa'ya Rotalar" ("Bengal As. Soc. Journal") makalesine bakın] ve
nefesi etkilediği için çok yüksek kabul edilir. Kuzeydoğuya doğru yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, Ramchoo göllerinin batı tarafında olduğu söylenen bazı ilginç kırmızı konik dağlar vardır; kar yağmamıştı ve
K. 45 derece 30 dakika D. ve K. 60 derece 30 dakika D. idi.
Az kar yağmış bir grup K. 26 derece 30 dakika D. idi ve
başka bir K. 79 derece D. idi, ikincisi muhtemelen Turner'ın Giantchi yakınlarından gördüğü
olan dağdı.

Ancak kuzey manzarasında hem en yüksek hem de en
uzak görünen dağlar, Donkia'dayken Nepal'in kuzeyinde ve Arun nehrinin ötesinde
olarak tarif ettiğim ve zirve noktası K. 55 derece olan dağlardı. Hem Dr. Campbell hem de ben, yüksekliğini ve mesafesini gözle tekrar tekrar tahmin ettik;
büyüklüğünü ve kar seviyesini yakınımızdaki dağlarla karşılaştırdık; ve karlı başlığının minimum yüksekliğinin 4000 ila 5000 fit olduğunu varsayarak; bu ona 23.000 ila 25.000 fitlik bir yükseklik kazandıracaktı. Mükemmel bir teleskop, yanlarında çıplak gözle görülemeyen hiçbir özellik ortaya çıkarmadı ve teodolit ile yapılan en dikkatli tesviyelerle, Bhomtso ufkundan 7 dakikadan fazla 0 dereceden fazla alçaldı, buradan mesafe 100 milden fazla olmalı. Bu yüksek bölgelerin soluk mavi atmosferinin şeffaflığı ve en uzak nesnelerin gökyüzüne yansıtıldığı netlik ve kesinlik neredeyse tarif edilemez. Khasia dağlarından 200 ve 210 mil uzaklıktaki zirveleri daha sonra ölçtüğümden, Bhomtso'da yapılan tahminleri hafife aldığımdan eminim ve şunu söylemekte tereddüt etmiyorum: seyrek kar yağışlı* [Dingcham'daki kar seviyesi Sikkim'deki kadar düşük olsaydı, Donkia'dan Yaru-Tsampu nehrine kadar tüm Tibet, elli mil genişliğinde buzullar ve diğer geçilmez kar ve buz bariyerleriyle kesişirdi ve ülke, Kutup dairelerinin ötesinde kar miktarı açısından hiçbir paralellik göstermezdi. Bu koşullar altında Kuzey Hindistan ve Orta Asya'nın iklimi üzerindeki etkilerin ne olacağını tahmin etmek imkansızdır. Ancak, 9000 fit yükseklikte ve üzerindeki tüm Himalaya vadilerinde bol miktarda bulunan buzul fenomeni kanıtlarını düşündüğümüzde, böyle bir durumun bir zamanlar var olduğu ve nispeten çok yakın bir dönemde Yaru ve Arun arasındaki su havzasının, güneyindeki karlı Himalaya'dan daha büyük olduğu ve Arun'un kuzeyindeki Donkia'dan başlayıp Kiang-lah dağları boyunca Nepal sınırına doğru Tingri Maidan'a kadar uzanan zinciri takip ettiği görülecektir. Bu su havzasının hiçbir kısmı belki de 24.000 fit kadar yüksek değildir, ancak en düşük rakımı muhtemelen 18.000 fitin altında değildir. Karlı Himalaya'nın kuzeyindeki bu geniş yüksek ülke kuşağı, Tibet'in Dingcham eyaletidir ve Sikkim, Bhotan ve Nepal sınırı boyunca uzanır. Tüm Himalaya nehirlerini oluşturur ve ortalama yüksekliği muhtemelen 15.000 ila 15.500 fittir: daha yükseklerden bakıldığında genel görünümü, karlı ve ıslak Himalaya bölgelerine göre çok daha az dağlık bir ülkedir; bunun nedeni ortalama yüksekliğinin o kadar büyük olmasıdır ki, 20.000 ila 22.000 fitlik aralıklar üzerinde alçak ve önemsiz görünür. Orman ve manzaraya engel olan diğer engellerin olmaması, vadilerin genişliği ve düzlüğü ve yüzeyini geçen alt sıradağların dalgalı karakteri, ona nispeten düz bir görünüm kazandırır ve Tibetlilere, ülkesini derin Sikkim vadilerinin karmaşık sırtlarıyla karşılaştırdıklarında "maidan" veya "ovalar" terimini düşündürür. Burada, kişi 3000 fit yükselmeden veya düşmeden, ancak 14.000 fitin altına asla inmeden millerce yol kat edebilir, kısmen düz, kıvrımlı vadilerin yorucu tırmanışlar yerine takip edilmesi ve kısmen de geçitlerin nadiren vadilerin üzerindeki yükseklikten daha fazla olması nedeniyle; oysa Sikkim'de, bazen bir günlük yürüyüşte, vadiden vadiye geçerken 6000 ve hatta 9000 fitlik yükselişler ve inişler yaygındır. Dingcham'ın esmer ırkları başka yerlerde tanımlanmıştır; onlar
dürüst, misafirperver ve çok dayanıklı insanlardır, kuzey Tibetlilerden esas olarak renkleriyle ve MM. Huc ve Gabet'in bize Lhassa'da yaygın olmadığını söylediği
at kuyruğu takmalarıyla ayrılırlar.*
[Bu gezginlerin ima ettiği Lhassa gelenekleri arasında, kadınların
yüzlerine siyah bir pigment sürmeleri vardır, bunun amacının erkek cinsiyetine
iğrenç görünmek ve böylece günaha girmekten kaçınmak olduğunu iddia ederler. Bu gelenek yeterince yaygındır, ancak
gerçek amaç kuru soğuk rüzgarın
yüzden soyduğu deriyi korumaktır. Pigment, Tchebu Lama'ya göre, kateçu ve diğer malzemelerle karartılmış koyun yağıdır; ancak
ben daha çok yüzün kendi kiriyle olduğuna inanıyorum. Kişisel temizlik ve iffetin aralarında önemsiz görüldüğünü söyleyerek Tibetli genç kızlara iftira attığımdan korkuyorum; ve Lama'nın konuyla ilgili soru sorulduğunda safça belirttiği gibi, "Tibetli kadınlar
diğer ülkelerdekilerden o kadar da farklı değiller ki
sahip oldukları çekiciliği gizlemek istiyorlar."] Onlar pastoral bir ırktır ve
Campbell, Ekim ayının ortasında, denizden 18.000 fit
yükseklikte, kısa sazlıklarda otlayan 400 boynuzsuz koyundan oluşan bir sürü
(_Carex_) ve çayır otu gördü. Sürüye, uzun saçları yere kadar sarkan devasa bir koç eşlik ediyordu; sırtı kırmızıya boyanmıştı.

Bu ülkede ne ağaç ne de çalı var; ve çok az miktarda
buğday (nadiren olgunlaşır), arpa, şalgam ve turp, ara sıra bezelye hariç, tek ekinler olduğuna inanıyorum. Diğer baklagiller,
lahanalar, vb., kayalardan büyük ısının yansıdığı Yaru besleyicilerinin korunaklı vadilerinde yetiştirilir; ve orada da
söğüt, ceviz, kavak ve belki de kül gibi bodur ağaçlar yetişir;
ancak bunların hepsinin ekili ve nadir olduğu söylenir. Hatta
Teshoo Loombo ve Jigatzi'de* [Digarchi, Jigatzi veya Shigatzi jong (Shigatzi
kalesi) "Tsang" eyaletinin başkentidir ve Teshoo
Loombo tapınak ve manastırların komşu şehri, Tibet'in dini başkenti ve büyük (Teshoo)
Lama'nın veya sonsuza dek yaşayan Boodh'un ikametgahıdır. Bu adamı, müritlerinin sayısına veya ibadetlerinin mükemmel samimiyetine göre değerlendirsek de, o istisnasız
dünyada yaşayan en onurlu varlıklardan
biridir. Jigatzi'nin yüksekliğinin 13-14.000 fit olduğunu varsaydım,
veri olarak Turner'ın Teshoo Loombo'nun Ekim ayındaki ortalama sıcaklığını ve
400 fitlik yükseklikteki azalmayı 1 derece Fahrenheit olarak kullandım; ki bu benim
kendi gözlemlerimin gerçeğe bir yaklaşım olduğunu gösteriyor. Humboldt
("Asie Centrale", iii., s. 223) çok daha küçük bir çarpan kullanıyor ve
Teshoo Loombo'nun yüksekliğinin 9.500 ila 10.000 fit arasında olduğu sonucuna varıyor.
Verilerimiz bu ilginç konu hakkında tatmin edici sonuçlara varmak için fazlasıyla eksik; ancak Jigatzi'deki Yaru vadisinin bitki örtüsü hakkında aldığım bilgiler, o nehrin yatağı için en az 13.000 fitlik bir yüksekliği gösteriyor gibi görünüyor. Lhassa'nın yüksekliği hakkında hiçbir fikrimiz yok: eğer MM. Huc
ve Gabet'in nehirlerin Mart ayında donmadığı yönündeki ifadesi doğruysa, iklimin varsaydığımızdan çok farklı olması gerekir.]
karabuğday nadir bir üründür ve sadece çok dayanıklı bir türü yetiştirilir.
Kil çaydanlıklar ve pipkins, tuz ve sodadan sonra Sikkim'den gelen en değerli ihracattır. Mücevherler ve yünlü
pelerinler de ihraç edilir, ikincisi özellikle yünlü kumaşları ve midilli pazarıyla ünlü Giantchi'den.

Assam'daki Burrampooter'ın Jigatzi'deki Yaru nehri hakkında Turner'ın açıklamasına ekleyecek çok az bilgim var: Bhomtso'nun altmış mil kuzeyindedir ve yüksekliğinin 13-14.000 fit olduğunu varsayıyorum;* [Tingri'nin batısında Nepal sınırına yaklaşan ve i. ciltte anlatılan büyük dağın ötesindeki Yaru xi. bölüm, kuzeye doğru bir süpürme yapar ve
güneyde Jigatzi'ye döner, oradan kuzeye doğru başka ve daha büyük bir viraj yapar ve tekrar güneye dönerek Lhassa'nın batısına akar ve o kutsal şehirden Kechoo nehrini alır. Jigatzi'den Lhassa'ya deri ve tahtadan yapılmış teknelerle gidilebildiği söylenir. Oradan
güneydoğuya Assam sınırına akar ve hala Tibet'teyken çay, ipek, pamuk ve pirincin yetiştirildiği
sıcak bir iklime girdiği söylenir. Assam Himalaya'sına girdikten sonra rotası hakkında çok az şey biliniyor ve neden takip edilmediğiyle ilgili sorularıma
cevap olarak, aktığı ülkenin
yılanlar ve haşerelerle yaşayan, vahşi ve savaşçı kabileler tarafından iskan edildiği her zaman söylendi. Bunlar şüphesiz yukarı Assam dağlarında yaşayan Singpho, Bor ve Bor-abor kabileleridir. Bir zamanlar, Bay Hodgson ve Assam Komiseri Binbaşı Jenkins'in ortak himayesinde, Dihong'u takip etmek için Burrampooter'a bir gezgin dilenci gönderilmişti; ancak zavallı adam, bu vahşiler tarafından sınırda mızraklandı. Assamlıların, Dihong'un Yaru olduğunu ve güney yönünde Burrampooter'a dönüşeceğini ifade eden eşzamanlı tanıklığı, bu noktayı, yalnızca sözlü kanıtlara dayanarak, kesin olarak
belirlenmiş olabilecek kadar kesin hale getiriyor.] Jigatzi'yi geçtikten sonra kuzeye doğru muazzam bir viraj alır ve tekrar güneye döner, Lhassa'nın batısına doğru akar ve o başkentten biraz uzaktadır. Herkesin hemfikir olduğu gibi, Lhassa, Jigatzi'den çok daha düşük bir rakımdadır; ve kayısı (olgun çekirdeklerini Dr. Campbell benim için temin etti) ve cevizlerin orada olgunlaştığı ve Dama veya Himalaya
furze'sinin (_Caragana_) orada yetiştiği söylenir. Baktriya devesi de Lhassa'da gelişir ve ürer, ayrıca küçük bir inek türüyle birlikte (yak değil), ikisi de Jigatzi'nin sahip olduğundan çok daha ılıman bir iklimin işaretleridir. Ancak, Teshoo Lama tarafından tutulan, bu şehrin yakınında iki evcil filin olması dikkat çekici bir gerçektir.
Bunlar Phari tarafından Bhotan üzerinden Jigatzi'ye götürüldü; ve bana iklimin soğuğu nedeniyle uzun tüylerle kaplı oldukları söylendi; ancak Tchebu Lama buna karşı çıkarak, vatandaşlarının o kadar saf olduklarını, Lamalar onlara söylese
fillerin sırtlarında battaniyelerin yetiştiğine inanacaklarını ekledi.

Bhomtso'dan gözümüzün dolaştığı geniş alanda hiçbir köy veya ev görülmez ve ıssız
manzaranın genel karakteri, Donkia Geçidi'nden (xxii. bölüm) görüldüğü gibi tarif ettiğim şeye benzerdi. Vahşi eşeği* [Bu, Tibet'in evcilleştirilemeyen Kiang'ı Pallas'ın _Equus Hemionus_'u, Dingcham'da bol miktarda bulunur ve birkaç tane gördük. Boyutu, ağır başı, küçük uzuvları, ince kuyruğu ve omuzun üzerindeki çizgisiyle attan daha çok eşeğe benzer. Eti yenir ve çok beğenilir. Kiang-lah dağları, bu yaratığın büyük bir dinlenme yeri olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Pers, Sind ve Beloochistan'ın vahşi eşeğinden
çok farklıdır, ancak
şüphesiz Sibirya hayvanıyla aynıdır. ] tayıyla birlikte eğimli yamaçlarda otlayan, taşlı toprakta sıçrayan tavşan, kumlu düzlüklerde dolaşan antilop ve yuvasına gizlice giren tilki, hepsi hayvan yaratılışının çöl ve Tatar tipleridir.
Sadece dağ sıçanının tiz düdüğü sahnenin sessizliğini bozar, akla Laponya'nın karlarını getirir; uçurtma ve kuzgun
havada, başın 1000 fit yukarısında, sanki o atmosfer deniz seviyesindekiyle aynı direnç gücüne sahipmiş gibi güçlü ve sabit bir
pinyonla dönerler. Gökyüzünde daha da yüksekte,
uzun siyah V şeklinde yabani kaz sürüleri havayı yararak, Kinchinjhow'un buzullarla kaplı tepesinden
fırlayıp, belki de bir günde Yaru'dan Ganj'a, 500 milden fazla
uzayda ve 22.000 fit yükseklikten uçarak uçuyorlar. Tek bir bitki, sarı liken (_Borrera_), bu yükseklikte ve yalnızca bir
ziyaretçi olarak bulunuyor; çünkü, Tatar benzeri, bu yüksek yamaçlar ve sırtlar üzerinden, şiddetli rüzgarlarla savrularak göç ediyor. En tepede küçük bir böcek buldum,* [Bu yükseklikte, hem Donkia'da hem de Kinchinjhow'da küçük bir kırmızı _Acarus_ (akar) gözlemledim, bu bana Cockburn Adası'nda (enlem 64 derece güney, boylam 64 derece 49 dakika batı) aynı cinsten bir tür bulduğumu hatırlattı. Bu cins
bu nedenle diğer kara hayvanlarının ulaştığı en yüksek güney enleminde yaşar.] muhtemelen şişmiştir, çünkü bir çiçek besleyiciydi ve
soğuktan uyuşmuş gibi görünüyordu.

Tibet'te geçirdiğimiz her gece,
güneş ışınlarının doğuya doğru birleşerek sahte bir gün batımı oluşturduğu muhteşem bir gösterinin tadını çıkardık.
Bu fenomeni Kymore dağlarından görüldüğünde ayrıntılı olarak anlattım ve bunu tekrar tekrar Khasia'da gördüm, ancak Sikkim Himalayalarında asla görmedim, çünkü dağ platolarında en sık görüldüğünü varsayıyorum.
Güneş batarken, doğu ufkunda karanlık, alçak, kurşuni bir kıyıdan geniş mor ışınlar yükseldi ve zirveye kadar yayılarak,
aradaki alanı kapladı: alacakaranlıkta, on beş ila yirmi dakika sürdü, gecenin karanlığında yavaş yavaş kayboldu. Zodyak ışığının güzel sivri ışınını boşuna aradım; Konumu Chomiomo tarafından gizlenmişti.

18 Ekim'de, soğuk bir gecenin ardından, sıcaklığın 4 dereceye düştüğü bir başka parlak sabah geçirdik. İki termometreyi dikkatlice kaynatarak Yeumtso'nun rakımını ölçtüm ve sonuç 16.279 fitti, barometrik gözlemler 16.808 fit verdi. Çakıllı toprağa üç fit batırılmış bir termometreyi çıkardım,
43 derecelik bir sıcaklık gösterdi,* [Önceki gün 43,5 dereceye yükselmişti.] Bu, burada kamp yaptığımız iki günün ortalama sıcaklığından 12,7 derece daha yüksekti.

Ateşlerimiz kuru yak dışkılarından yapılmıştı ve bunlar kısa sürede şiddetli bir alevle ve çok fazla siyah dumanla yanıyordu; bunlarla
pişirilen her şeye hoş olmayan bir tat veriyorlardı.

Kuliyeleri Cholamoo gölüne gönderdikten sonra, gözlemlerimi doğrulamak için Bhomtso'ya tekrar çıktık. Önceki seferki gibi şiddetli, kuru bir kuzeybatı rüzgarı esti, yüzümüzdeki deriyi soydu, havayı kum taneleriyle doldurdu ve teodolit gözlemlerini çok belirsiz hale getirdi; ayrıca tüm aletlerime zarar verdi ve onları büyük bir kırılma riskine maruz bıraktı.

Tibetli Sipahiler yükselen Bhomtso'muzu ikinci kez hiç anlamadılar; uzun giysilerini kuşanarak, fitilli tüfeklerini omuzlarına sıkıca
asarak ve her adımda nefes nefese kalarak, kayaların arasında çalışırken tüfeklerinin uzun boynuzları yukarı aşağı hareket ederek, iri yapılı bir midilli üzerinde önümüzde olan Campbell'ın peşinden koştular. Zirveye ulaştığımda Campbell'ı şiddetli rüzgarı uzak tutmak için yükselttiği küçük bir taş duvarın arkasında otururken buldum ve etrafındaki kaba savaşçılar, manzaraya olan hayranlığı karşısında ölçüsüzce şaşkındılar. Aletlerim onları son derece şaşırttı ve etrafımda toplanarak azimut pusulamı kırdılar. Termometreleri kaynatmak için yaktığım ateş söndüğünde, rüzgar çok
soğuk olduğu için bizi baş başa bıraktılar. Barometremi, Campbell'ın adamlarından birine taşıması için vermiştim, o da yukarı çıkmayınca, nazikçe onu aramaya gitti ve onu yerde, soğuktan sersemlemiş ve sersemlemiş bir halde buldu ve orada, yalnız bırakılsa, ölüm tarafından ele geçirilene kadar yatacaktı.

Bhomtso'nun zirvesindeki barometre 15.548 inçti;* [Bessel'in tablolarına göre ve alt istasyon için Kalküta barometresinin düzeltilmiş gözlemlerini kullanarak hesaplanan Bhomtso'nun yüksekliği 18.590 fittir. Buna karşılık gelen çiğ noktası 4,4 derecedir (gözlem anındaki havanın 49,6 derece altındadır). Oltmann'ın
tablolarına göre yükseklik 18.540 fittir. Kaynayan su ile yükseklik
18.305'tir.] sabah 11.30 ile öğleden sonra 2.30 arasındaki sıcaklık
44 derece ile 56 derece arasında dalgalandı: bu çok büyük bir yükseklik için çok yüksekti ve şüphesiz
güneşin steril toprak üzerindeki gücü ve buna bağlı olarak yayılan ısıdan kaynaklanıyordu. Buharın gerginliği
0,0763'tü ve çiğ noktası 5,8 derece veya havanın sıcaklığından
43,5 derece daha düşüktü. Böylesine olağanüstü bir kuruluk* [Bir kübik fit havadaki buharın ağırlığı
0,087 taneden fazla değildi ve
doyma noktası 0,208'di.] ve buna bağlı olarak şiddetli rüzgarla artan buharlaşma, kar çizgisinin yüksekliğini yeterince açıklıyor; buna ek olarak, buraya yere bırakılan bir buz veya
kar parçasının erimediğini, ancak buharlaşarak
kaybolduğunu ekleyebilirim.

Bu yükseklikteki kuru soğuk hava ile Hindistan'ın
ısıtılmış ovalarındaki hava arasındaki fark çok büyüktür. Terai'nin en kurak rüzgarları sırasında, ilkbaharda, sıcaklık 80 ila 90 derecedir,
buhar gerginliği .400 ila .500'dür, çiğ noktası sıcaklığın 22 derece altındadır ve havada altı taneden fazla buhar
asılı kalır; kalın bir pus gökyüzünü karartır ve toz bulutları havada yükselir; diğer
taraftan (muhtemelen atmosferin nadirliği ve buharlarının düşük
geriliminden dolayı), kuraklığa mükemmel bir
şeffaflık eşlik eder ve atmosfer rüzgarın
kaldırdığı tozu destekleyemeyecek kadar zayıftır.

Öğleden sonra indik ve Lachen vadisine doğru giderken Kinchinjhow'dan yüksek kırmızı bir mahmuzda dar bir vadiyi inceledik, burada siyah şistler _yerinde_, kuzeydoğuya doğru ve 45 derece kuzeybatıya doğru eğimliydi. Bu şistler, sarı kuvars konglomera yatakları arasına yerleştirilmişti, bunların üzerinde toprak kayalardan oluşan bir moloz vardı, köşeli parçaları bu mahmuzun karşısına
dağılmıştı, ancak başka yerde görülmüyordu.

Cholamoo gölüne ulaşmadan önce hava karardı, burada buzullar, morenler ve bataklıklar arasında yolumuzu kaybettik. Kampın ışıklarını
görmeyi bekliyorduk, ancak hayal kırıklığına uğradık ve hava
donuyordu, endişelenmeye başladık ve seslerimizin karşı kıyıda yankıları Tchebu Lama tarafından duyulana kadar bağırdık, o da güvenliğimiz için büyük bir endişeyle bizi karşıladı. Kampımız kıyıdan biraz uzakta, geniş bir ovada, denizden 16.900 fit yükseklikte kurulmuştu.* [Bu, gölün seviyesiyle aynıdır ve Lachen nehrine kaynağı ile Kongra Lama arasında yaklaşık 1500 fitlik bir düşüş sağlar veya kıvrımlarından sonra mil başına altmış fit. Kongra Lama'dan Tallum'a mil başına 140 fit; Tallum'dan Singtam'a 160 fit; ve Singtam'dan Hindistan ovalarına mil başına 50 fit. Cholamoo gölünden Hindistan ovalarındaki çıkışına kadar toplam düşüş mil başına seksen beş fittir. Kıvrımlarından sonra uzunluğu 195 mildir, doğrudan mesafenin iki katından fazladır.] Donkia'dan soğuk bir rüzgar indi; ancak Yeumtso'dan daha yüksekte olmasına rağmen, Cholamoo'nun iklimi nemli ve sisli olmaktan
daha ılımandı. Minimum termometre 14 dereceye düştü.

Ertesi sabah Donkia geçidine doğru yola çıkmadan önce, gölün doğusundaki düzlükten yükselen bazı siyah kayaları ziyaret ettik. Fosil içeren kireçtaşından oldukları kanıtlandı, katmanları
çok bozulmuştu: grev kuzeybatıda bir kısımda belirdi ve
eğim kuzeydoğuda 45 derece: büyük bir fay uçurumun içinden kuzeye doğru geçti ve
kuzeye doğru uzanan eklemlerle daha da yarıldı. Uçurum 100 yarda uzunluğunda değildi ve yaklaşık 70 yarda kalınlığındaydı;
yüzeyi dondan kübik kütlelere titremişti ve
üstünde buzul
gnays kayaları yatıyordu. Kireçtaşı kayası esas olarak
mavi bir pisolit konglomeraydı, beyaz kireç karbonat damarları ve kristalleri, şist damarları ve demir piritleri vardı. Bir kısım
kompakt ve maviydi, çok kristalliydi ve enkrinitik fosillerle doluydu
ve muhtemelen nummulitlerdi, ancak hepsi
belirlenemeyecek kadar fazla değişmişti.

Bu, mineral karakterlerinden, Himalayalar ve Batı Tibet'te görülen aynı kireçtaşı
oluşumu gibi görünüyor; ancak
topladığım fosiller bu konuda herhangi bir sonuca varmayı garantilemek için çok
eksik bir durumdadır. Karlı dağların hemen kuzeyinde ve çok küçük miktarlarda bulunması
çok dikkat çekici gerçeklerdir. Donkia'nın komşu kayaları
granit damarlı gnayslardı, ayrıca kuzeybatıya doğru uzanıyor ve
10 derece kuzeydoğuya doğru eğiliyorlardı, sanki kireç taşını kaplıyorlarmış gibi, ancak burada
tüm benzer durumlarda olduğu gibi, katmanlarda büyük bir karışıklık ve yön ve doğrultu değişimi vardı.

Ve burada bir kez ve herkes için itiraf edebilirim ki, bu sınırdaki kayaların genel doğrultusunun kuzeybatı, eğiminin ise kuzeydoğu olduğuna inansam da, bunu kesin olarak doğrulayamıyorum; çünkü her fırsatı değerlendirip konuyu incelememe ve Kinchinjhow, Donkia, Bhomtso ve Kongra Lama'nın her iki yüzündeki
eğim ve darbelerin dikkatli bir şekilde ölçülmesi ve kaydedilmesine saatler ayırmama rağmen, bunları
anlaşılabilir bir sisteme indirgeyemiyorum.* [Dr. Thomson'a göre, Kuzeybatı, Kumaon'da, genel olarak Kuzeybatı Himalaya'da ve
Batı Tibet, Keşmir vb. boyunca yaygın darbedir.]

Dr. Campbell'ın ekibindeki hamallar, seyrek havadan tamamen
yorulmuşlardı; Yeumtso'dan buraya yürümek için tam bir gün harcamışlardı, yaklaşık altı mil uzaklıktaydı ve gece yemek yiyemiyorlardı. Ekibimizden bir Lama dua etti* [Tibetliler tarafından tüm hastalıklar dört elemente atfedilir ve bunlar da ciddi hastalık
durumlarında buna göre yatıştırılır. Rüzgarlar, solunum rahatsızlıklarında; ateş ve iltihaplarda çağrılır; su damlacıkları,
ve sıvıların etkilendiği hastalıklar; ve katı organlar hastalandığında yeryüzünün Tanrısı, karaciğer şikayetleri, romatizma,
vb. gibi. Bu elementlerin tanrılarına kefaret teklifleri yapılır,
ama asla kurbanlar.] Kinchinjhow'a, hiçbir canlanma belirtisi göstermeyen ve
seröz apopleksinin tüm semptomlarını gösteren
güçlü bir Lepcha çocuğunun (Nurko denir) iyileşmesi için. Lama bir
taş üzerine bir eyer tüttürdü ve önünde yanan tütsü, pirinçleri rüzgarlara
saçarak Kinchin, Donkia ve tüm komşu zirveleri çağırdı.
Hasta çocuğun boğazından aşağı döktüğümüz güçlü bir kalomel ve jalap dozu, bu büyülerin başarısına önemli ölçüde katkıda bulundu.

Tibetli Sipahiler, operasyonlarımı çok
çok kolaylaştıran gecikmelerimizden bıkmışlardı; ancak sabırsızlık ve somurtkanlık belirtileri göstermelerine rağmen, sonuna kadar iyi davrandılar; hasta adamı yaklarıyla
geçidin tepesine çıkardılar ve tüm gruba yardım ettiler: ancak hiçbir şey onları Sikkim'e geçmeye ikna edemezdi, çünkü orayı "Şirketin bölgesi" olarak görüyorlardı.

Geçide ilerlemeden önce, doğuya döndüm ve
Donkia'yı 19.000 fitin üzerine tekrar tırmandım, Tibet dağlarının daha uzak bir manzarasını ve diğer yönlerini elde etmeyi boşuna umarak.
Yükseliş, donla parçalanmış devasa gevşek kaya yığınlarının üzerinden yapıldı ve son derece yorucuydu. Dik bir uçurumun üzerinde sarkan bir tepeye ulaştım, tabanında küçük göller ve buzullar vardı, bunlardan
daha sonra Cholamoo gölünden gelen büyük
zengin su tarafından kabartılan Lachen'in birkaç kaynağı akıyordu. Kuzeydoğuya doğru uzanan ve kuzeybatıya doğru uzanan birkaç kaya, aralarında donmuş karla birlikte, zirvede çıkıntı yapıyordu, buz ve uçurumlar ilerlemeyi imkansız hale getiriyordu: ancak kuzeye açık olmasına rağmen, terimin olağan kabulünde sürekli kar yoktu ve tepede bir Arktik Avrupa likeni (Lecidea oreina) büyüdü, kayaları o kadar hafif renksizleştiriyordu ki büyüteç olmadan fark etmek neredeyse imkansızdı. 35 derecelik çok dik bir eğimden aşağı, bin fitlik molozun üzerinden eğik bir şekilde indim, bloklar birbirine o kadar gevşek bir şekilde yerleştirilmişti ki, tek başıma olduğum için son derece dikkatli bir şekilde ilerlemek gerekiyordu ve yanlış bir adım atmam neredeyse kesinlikle bir bacağımı kırmamla sonuçlanacaktı. Bu kütleler arasında yağmurun dönüşümlü donması ve çözülmesi, tüm moloz yığınında (2000 fitten yüksekti) sürekli bir aşağı doğru hareket üretiyor olmalı ve diğer yerlerde çok hafif yamaçlarda duran köşeli kayaların sürekli sürgünlerinin açıklanamayan fenomenini açıklıyor olabilir.* [Falkland Adaları'nda birkaç mil uzunluğundaki hafif eğimli geniş vadileri dolduran kuvars bloklarının akıntılarının kökeni bu şekilde açıklanamaz mı? (Murray's Home ve Col. Lib.'deki "Darwin's Journal"a bakın.) Donkia geçidindeki kayalar arasında kalan termometremin pozisyonundaki olağanüstü kayma (xxii. bölüme bakın) ve bu sefer indiğim yamaçların hareketli durumu, bana bu açıklamayı ilk kez düşündürdü. Falkland Adaları'ndayken, dikkatimi çeken
Bay Darwin'in anlatımı olan
oradaki fenomeni açıklayacak hiçbir şey sunamadım.]

Donkia geçidine kuzeye çıkış, muazzam köşeli kaya kütleleri arasında ve engin moloz yığınları üzerinden iyi seçilmiş bir patikadan yapılır: bu kuzey yüzündeki çarpma yine kuzeydoğuya,
ve kuzeybatıya doğru eğimliydi: Saat 3'te tepeye vardım, çok yorgundum
ve sadık Lepcha çocuklarımın (Cheytoong ve Bassebo)
bir kayanın altında teodolit ve barometrelerimle yuvalanmış olduğunu gördüm, üç saattir
ısıran rüzgarda
benim gelişimi bekliyordu. Midillim de orada duruyordu, sabrın timsaliydi ve minerallerle yüklüydü.
Gözlemlerimi tekrarladıktan sonra Momay Samdong'a doğru yola koyuldum,
oraya alacakaranlıktan sonra vardım. Çocuklara küçük bir şişe brendi ve biraz bisküvi bıraktım ve iyi ki de öyle yaptım, çünkü midilli Momay'a ulaşmadan önce hamile kaldı ve taş torbalarımı bırakmak yerine, geceyi 18.000 fit yükseklikteki bir kayanın altında, başka yiyecek, ateş veya barınak olmadan, hayvanın sıcak yan tarafında geçirdiler.

Eylül ayında işgal ettiğim yerde, arkadaşımı Momay'da kamp kurmuş halde buldum; hamallarını
üzerine almakta çok zorluk çekmişti, çünkü hafif yüklerini umutsuzlukla
atıyorlardı ve yüzleri yere dönük yatıyorlardı, yakında ölümle sonuçlanacak bir uyuşukluktan uyandırılmaları gerekiyordu.

Momay'da bir gün dinlendik ve 20'sinde Donkia buzuluna
çıkmaya çalıştık, ancak yoğun bir kar fırtınasıyla geri püskürtüldük.
Buraya vardığımızda manzara, bıraktığımız manzaradan çok farklıydı; 16.500 feet'te kar vardı, oysa aynı dağın hemen kuzeyinde 19.000 feet'te kar yoktu. Momay'dan ayrılmadan önce; bu yüksekliğin havasını içeren iki küçük cam şişeyi, her birinin ağzını oluşturan çok ince bir kılcal tüple bir ispirto lambasıyla kapatarak mühürledim; içeriğin elle veya başka şekilde ısıtılması olasılığını ortadan kaldırdım. Bay Muller'in (hazırlanan şişeleri bana gönderen) analizinin sonucu, hacim olarak %36,538 oksijen içerdiğiydi; oysa Kalküta havasının tekrarlanan analizi %21 verdi. Böyle bir sonuç, tatmin edici olarak kabul edilemeyecek kadar anormaldi.

Kinchinjhow buzulunu ve kaplıcalarını tekrar ziyaret ettim; su, bir önceki aydakiyle aynı sıcaklıktaydı, ancak havanın ortalama sıcaklığı 8 derece veya 9 derece daha düşüktü. Minimum termometre 22 dereceye düştü, Eylül ayındakinden 10 derece daha düşüktü.

Soğuk bir çiselemede Yeumtong'a indik, gün batımında vardık;
sonraki gün boyunca vadinin karşı tarafındaki alt buzulu keşfetmeyi umarak orada kaldık: ancak hava
bunu tamamen engelledi. Daha önce (xxiii. bölümde)
daha kuru ve daha güneşli arka Sikkim vadilerinden sonbaharda inerken bitki örtüsünün en alçak ve en nemli bölgelerde en geride olduğunu belirtmiştim. Bu vesileyle, Momay'da (14.000 ila 15.000 fit) solmuş, kahverengi ve tohum veren, Yeumtong'da (12.000 fit) yeşil ve olgunlaşmamış asterler, otlar, poligonumlar ve diğer bitkiler buldum; ve daha da aşağıda, Lachoong'da,
karşıtlık daha da belirgindi. Böylece Arktik bölgesinin kısa geri ilkbahar ve yazı, erken ve ileri bir tohum zamanı ve kış tarafından geride bırakılır: ortalama sıcaklığın etkileri açısından, daha sıcak istasyon sonbaharda daha soğuk olandan daha geridir. Bu, her birinin yaygın bitkilerinde her yerde belirgindir ve özellikle orman güllerinde fark edilir; aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi:--
16.000 ila 17.000 fit, _R. nivale_ Temmuz ayında çiçek açar; meyveleri Eylül ayında olur=2 ay.
13.000 ila 14.000 fit, _R. anthopogon_ Haziran ayında çiçek açar; meyveleri Ekim ayında olur=4 ay.
11.000 ila 12.000 fit, _R. campanulatum_ Mayıs ayında çiçek açar; meyveleri Kasım ayında olur=8 ay.
8.000 ila 9.000 fit, _R. argenteum_ Nisan ayında çiçek açar; Aralık ayında meyve verir.=8 ay.

Ve aynı şey _Compositae_ ve _Umbelliferae_ türlerinin çoğu için de geçerlidir ve aslında tüm doğal takımlar için de geçerlidir, bunlardan bazılarını aynı gün 13.000 ila 14.000 fitte olgun meyve olarak topladım ve 9000 ila 10.000 fitte hala çiçek açarken buldum. Daha parlak gökyüzü ve daha
güçlü ve daha sık güneş radyasyonu, daha yüksek rakımlarda,
doğa düzeninin bu belirgin tersine dönmesini açıklar.* [Himalayalar'daki farklı
rakımlardaki mevsimlerin dağılımı,
doğa bilimcileri şaşırtan bazı anormalliklere yol açar. Ekim ortasından Mayıs ayına kadar, bitki örtüsü 14.000 fitin üzerinde hareketsizdir ve aslında neredeyse tamamen karla kaplıdır. Kasım'dan Nisan ortasına kadar, bitki örtüsü 10.000 fitin üzerinde de durgundur, ancak birkaç ağaç ve çalı Aralık'a kadar tüm tohumlarını
olgunlaştırmaz. Üç kış ayı (Aralık, Ocak ve Şubat) 6000 fitin üzerinde neredeyse ölüdür, Dorjiling'de (7000 fit) ilkbaharın en erken görünümü Mart ayında ani sıcaklık artışıyla olur. Mayıs'tan Ağustos'a kadar her yükseklikteki bitki örtüsü (artan düzende) altındakinden bir ay geridedir; 4000 fit bir anlamda yaklaşık bir aylık yaz havasına eşittir. Bununla şunu kastediyorum: Mayıs'ta 8000 fitte çiçek açan cinsler ve doğal düzenler (ve bazen türler) Haziran'a kadar 12.000 fitte veya Temmuz'a kadar 16.000 fitte o kadar ileri değildir. Ancak Ağustos'tan sonra, bunun tersi geçerlidir; sonra bitki örtüsü 16.000 fitte 8.000 fitte olduğu kadar öndedir. Eylül ayının sonuna kadar doğal düzenlerin ve cinslerin çoğu meyvelerini üst bölgede olgunlaştırmıştır, ancak temmuz kadar geç çiçek açmışlardır; oysa ekim meyve verme ayıdır
12.000 fitte ve kasım 10.000 fitin altında. Dr. Thomson daha yüksek rakımların daha güneşli ikliminin bunu yeterince açıkladığını düşünmüyor ve soğuk uyarısını ekliyor, ki bu da vejetatif organları kontrol ederek ve olgunlaşmayı hızlandırarak etki etmelidir.]

Yeumtong'da hala olgunlaşmamış orman gülü tohumları bulduğumda hayal kırıklığına uğradım, çünkü henüz ziyaret etmediğim Chola geçidinde aynı türlerle karşılaşabileceğimden şüpheliydim; ayrıca, geç olgunlaşmaları beni ülkede belirsiz bir süre geciktirmekle tehdit ediyordu. Ancak _Viburnum_ ve _Lonicera_ olgunlaşmış ve bol miktardaydı; her ikisinin de meyveleri Avrupa'da zehirli olarak kabul edilir,
ama burada ilkinin bir türünün ("Nalum" olarak adlandırılır) siyah meyveleri yenilebilir ve hoştur; soluk mavi olan ve "Kalumbo" olarak adlandırılan _Gualtheria_'nın meyveleri de öyledir. Bunlar ve yukarıda belirtilen kiraz dışında, 10.000 fitin üzerinde başka sonbahar meyvesi yoktur: çalılar, garip görünse de, Sikkim Himalaya'sında o yüksekliğin ötesine tırmanmaz, ancak bunun altında çok bol miktarda bulunur,
hem tür hem de bireyler olarak ve kuzey Avrupa'ya özgü olmasına rağmen.

Lachoong'da Eylül ayının sonuna kadar yüksek rakımlarda otlayan tüm yakları bulduk ve Phipun adamlarımıza devasa büyüklükte, orantılı olarak yaşlı ve sert bir tane sundu. Lepchalar onu oklarla vahşice katlettiler ve et ve bağırsaklarla ziyafet çektiler, derisini yakıp kızarttılar ve kemiklerinden çorba yaptılar, sadece boynuzları ve toynakları bıraktılar. Güzel bir
gün geçirdikleri için, birazını sarsılmış et olarak hazırladılar, ince şeritler halinde kestiler,
ve kayaların üzerinde kuruttular. Bu (kurutulmuş ete "Schat-chew" denir)
Tibet'te çok yaygın ve sevilen bir yiyecektir, ben onu lezzetli buldum;
ama öte yandan, çok övündükleri koyun etinin kurutulmuş sırtları o kadar güçlü bir donyağı tadındaydı ki, onlardan bir lokma bile yutmam imkansızdı.* [Çiğ kurutulmuş bölünmüş balık Tibet'te bol miktarda tuzsuz olarak
tütsülenir; Yaru'da ve Ramchoo, Dobtah ve Yarbru'nun büyük göllerinde yakalanırlar ve çoğunlukla sazan ve büyük boyutlara ulaşan
müttefik balıklardır. Asya zoolojisindeki en dikkat çekici gerçeklerden biri, Hint Okyanusu'na dökülen nehirlerin hiçbirinde alabalık veya somonun yaşamamasıdır (sözde Himalaya alabalığı bir sazan türüdür). Ancak, yaygın olarak dağılmış bu doğal balık türü (_Salmonidae_) Oxus'ta ve kuzeye ve batıya akan tüm Orta Asya nehirlerinde bulunur ve _Salmo orientalis_, M'Clelland ("Calcutta Journ. Nat. Hist." iii., s. 283), Bay Griffith tarafından (Journals, s. 404) Oxus'a akan ve suları İndus'un besleyicilerinden dar bir dağ sırtıyla ayrılan Bamean nehrinde (Hindo Koosh'un kuzeyinde) yakalanmıştır. Orta Himalaya nehirleri
Tibet'te genellikle balıklarla dolu göllerden doğar, ancak (en azından
yağmurlar sırasında) 10.000 ila 14.000 fit yükseklikteki hızlı akışlarında hiç balık yoktur: bunun altında balık bol miktarda bulunur, ancak
ben her zaman aynı nehirlerin kaynaklarında bulunanlardan farklı türlere ait olduğuna inanıyorum. Tüm Himalaya nehirlerinin
içine aktığı tropikal okyanusun doğası, şüphesiz _Salmonidae_'nin yokluğunun yakın nedenidir. Sir John Richardson (Çin Denizlerinin Balıkları,
vb., "Brit. Ass. Rep. vb."), ​​Çin veya Doğu Asya denizlerinde bu takımdan hiçbir türün
bulunmadığını söylüyor.]

Lachoong'da iki gün kaldık, iki çocuğum yine ateşle yatıyordu; bunlardan biri yaklaşık iki ay önce aynı yerde benzer şekilde saldırıya uğramıştı: diğer çocuk Haziran'dan beri ve tüm yüksekliklerde tekrar tekrar hastalanmıştı. Her iki vaka da birkaç ay önce düşük sağlıksız vadilerde yakalanan ve
açık havadan ve zorluklardan heyecanlanan
ateşin geri dönüşüydü.

Lachoong'daki bitki örtüsü hala güzeldi ve hava ılıktı,
ancak kar Tunkra'da 14.000 feet'e kadar inmişti. _Compositae_ bol miktarda çiçek açmıştı, elmalar genç meyveliydi, _Cotoneaster_ çalıları kırmızı meyvelerle kaplıydı ve çalılıklar _Clematis_'in tüylü başlarıyla gümüş rengiydi.

Burada, Cheytoong'un sürekli kullandığım aletlerimi taşıdığı çantadaki bir delik nedeniyle yüksek sıcaklıklar için bir termometre kaybettiğimi buldum.
En son Kinchinjhow buzulunun
sıcak su kaynaklarında kullanılmıştı; ve zavallı çocuk başına gelen talihsizlikten o kadar endişeliydi ki, kısa bir süre sonra sırtında battaniye ve bir torbada birkaç avuç pirinçle yanıma geldi ve aramaya çıkmadan önce selamını
verdi. Lachoong ile o kasvetli nokta arasında artık tek bir sakin yoktu ve
benim isteğime
karşı çıkarak, bir arkadaşı olmadan yola çıktı. Üç gün
sonra Keadom'da bize yetişti, aleti
bulmuş olmanın verdiği sevinçle ışıl ışıldı: kaplıcalara gitmiş ve o akşam
boşuna etraflarında dolaşmıştı; sonra geri dönerken
gün ışığında bir arama yapma şansını kaybetmektense, soğuk Ekim gecesini
sıcak suda, ateş veya barınak olmadan, denizden 16.000 fit
yükseklikte geçirmişti. Ertesi sabah araması yine sonuçsuz kalmıştı; ve Momay'daki nehri geçen köprünün iki tahtası arasında pirinç kutunun parladığını gördüğünde,
üzgün bir şekilde geri dönüyordu, alet bu selin üzerinde asılıydı. Lepchalar
genel olarak kötü ruhlardan çekinir ve özellikle
gece, hatta yanlarında bir arkadaşla bile seyahat etmeye karşıdırlar. Bu yiğit delikanlının batıl inançlara ne kadar az ilgisi olsa da, o yine de bir Lepcha'ydı, sıcak bir bölgede doğmuştu ve benim hizmetçim olana kadar
soğukla ​​hiç karşılaşmamıştı; ve Kinchinjhow buzulunun eteğinde hüküm süren
bu kadar korkunç bir yalnızlıkta bir gece geçirmek için
yiğit ve dürüst bir kalp gerekiyordu.* [Yerlilerin
sıcak su kaynaklarına olan düşkünlüğü
nerede olursa olsun çok doğaldır ve Humboldt, "Pers. Narr." iv. 195 tarafından fark edilmiştir, Hristiyanlığın İzlanda'ya
geyser suyu dışında hiçbir şeyle vaftiz olmayı reddettiğini belirtir. xxii. bölümde Yeumtong sıcak su kaynaklarının kullanımlarından bahsetmiştim; ve yapay sıcak banyolar kullanma geleneği cilt 1'de belirtilmiştir. i., bölüm xiii.]

26'sında uyuduğumuz Keadom'daki köylüler, darı, mısır ve _Amaranthus_ ekinlerini biçmekle meşguldü. Önceki ay aşağı inerken, mısırın tek bir çeşidine olan merakımı
gözlemleyen bir kız, olgunlaştıklarında başlarını saklamıştı ve şimdi onları bana getirdi. Şeftalilerin hepsi toplanmıştı
ve sadece yarı olgunlaşmış olsalar da Dorjiling ürünlerinden daha iyiydiler.
Sikkim'deki en güzel
yaprak dökmeyenlerden biri olan muhteşem bir _Bucklandia_ ağacı bu köyün yakınında yetişiyordu; gövdesi
yere beş fit uzaklıkta, yirmi bir fit yedi inç çapındaydı ve kırk fit boyunca dallanmamıştı.* [Bu muhteşem ağaç bahçelerimizde büyük bir
arzudur; İngiltere'nin
sıcak batısında gelişeceğine inanıyorum. Ahşabı kahverengidir ve kereste olarak değerli değildir, ancak
kalın, parlak, cilalı, her dem yeşil yaprakları özellikle
güzeldir ve tacın şekli de öyledir. Ayrıca
fizyolojik açıdan da ilginçtir, çünkü odunsu lifler çamların karakteristik özelliği olan
ve fosil odunda meydana geldiğinde bu tür ağaçların ait olduğu doğal aileye dair kesin olarak kabul edilen
o ilginç mikroskobik disklerle
çantalanmıştır. Jeologlar, yalnızca _Bucklandia_'nın ait olduğu tüm doğal düzenin değil, aynı zamanda Hindistan, Avustralya, Borneo ve
Güney Amerika'da bulunan çeşitli _Magnoliaceae_ türlerinin de bu karaktere sahip olduğunu akıllarında tutmalıdır.] Eğrelti otları ve güzel hava bitkisi _Coelogyne
Wallichii_ diğer orkidelerle birlikte dallarında büyürken, _Clematis_
ve _Stauntonia_ gövdeye tırmandı. Bu tür büyük isimler (Buckland, Staunton ve Wallich) böylece gezginin dikkatini çektiklerinde,
canlı ve hoş duygular uyandırmaktan asla geri kalmadılar:
Yolcuların ve doğa bilimcilerin isimlerinin hayvan ve bitki isimleriyle ilişkilendirilmesini alaya alabilecek tek kişiler cahil ve duygusuz kişilerdir.

Choongtam'a (dördüncü kez) öğle vakti vardık ve tapınağın yakınındaki güzel bir evde konakladık. Burada artık sonbahar ve kış çiçekli bitkiler hakimdi, örneğin _Labiatae_, bu yükseklikte genellikle geç yetişir; ve nemli orman bölgelerinde nadir olsa da, bu yamaçlarda o kadar yaygın olan otlar, ki ben burada
yirmi altı tür topladım. Burada muhteşem orman güllerinin tohumlarını toplamak için bir gün geçirdim* [Bu orman gülleri artık Kew'de ve başka yerlerde gelişiyor: bunlar _R. Dalhousiae, arboreum,
Maddeni, Edgeworthii, Aucklandii_ ve _virgatum._] ki bunları Mayıs ayında keşfetmiştim, arkadaki tepelerde yetişiyordu. Tırmanış artık zordu, çünkü
eğimleri o kadar kayganlaştırıyordu ki,
tüylere tutunmadan
çıkmak imkansızdı.

Yırtık pırtık bir Tibetli dilenci (Phud) insanları eğlendiriyordu:
Gözlerinde deniz kabukları olan siyah bir maske takmıştı ve kaba Tibet şarkılarına mükemmel bir tempoda, bir tür topuk ve ayak parmaklarıyla
sürünerek kaba figürler dans ediyordu: bunun karşılığında küçük bir çocuğun cüzdanında biriktirdiği bol miktarda sadaka alıyordu. Bu serseriler hayırseverlikle iyi geçiniyorlardı; Sikkim ve Tibet vadilerinde yukarı aşağı her türden küçük işler yapıyorlardı; bu kırmızı kil çaydanlıklar, koyunlar ve köpek yavrularıyla ilgiliydi.

Meepo'yu Choongtam'da bulduk: Ona (son buraya geldiğinde)
Rajah'a geri dönmesi ve karısını ziyaret etmesi için izin vermiştim; ve o da
Doğu Sikkim'deki
Çola ve Yakla geçitlerine beni götürmesi talimatıyla geri dönmüştü. Bu geçitler, Tunkra'daki (xxii. bölüm) gibi,
Çola sıradağlarını aşarak
Sikkim ile Bhotan arasında kalan Tibet'in o kısmına kadar uzanıyordu.
Yolum, Rajah'ın ikametgahının önünden geçiyordu,
ki bu durumu çok şanslı sayıyorduk, çünkü Campbell'a
yüksekliğiyle bir görüşme fırsatı veriyordu, hem kendisi hem de Tchebu Lama bunun için çok endişeliydi.

Lachen-Lachoong'dan aşağı inerken vadiyi hala
sular altında bulduk (xviii ve xxx. bölümlerde anlatıldığı gibi) ve kızılağaçlar
gövdeleri on iki fit suyun altında duruyordu; ancak çakıl
barajı artık kuru ve sertti: muhtemelen yumuşayacak ve sonraki yılın ilk
yağmurlarıyla taşınacaktı. Kuzey Sikkim'in ılıman florasını burada bıraktım, tropikal formlar
görünmeye başlamıştı: bunlardan ısırgan otu kabilesi ormanlarda en çok bulunanlardı.
Güzel yuvarlak mor meyve salkımları olan büyük bir üzüm
çok iyi yeniyordu; Avrupa'nın yaygın asması değildi, yine de muhtemelen bir Himalaya bitkisi olan _Vitis Indica'ydı._*
[Yaygın üzümün kökeni bilinmediğinden, Himalaya _Vitis Indica_'nın o bitkinin vahşi hali olup olmadığına karar vermek ilginç bir soru haline geliyor: Bacchus vb.'nin Doğu'dan gelmiş olması gerçeğiyle güçlenen bir hipotez.]

Resim--TIETAN PHUD.

Mayıs ayında 54 derece olan Chakoong'da nehrin sıcaklığı şimdi saat 15.00'te 51.5 dereceydi. Burada durmadık, ancak
çok uzun ve yorucu bir yürüyüş olan Namgah'a doğru ilerledik. Oradan kısa bir yürüyüş bizi 30 Ekim'de ulaştığımız Singtam'a götürdü.
Geldiğim yolun yarısı, toprak kaymalarıyla
çoğu yerde silinmişti,* [Mikalı kayaların birkaç eğimini ve eğimini aldım: bunların eğimi kuzey-batı kadar kuzey-doğudaydı; sürekli değişiyordu ve katmanlar o kadar bozulmuştu ki, toprak kaymalarının sayısını ve geniş boyutlarını önemli ölçüde artırıyordu.] ancak sert ve kuruydular ve sülükler gitmişti.

Kötü hava koşulları ve Campbell'ın Rajah ile tüm iletişimi engelleyen Durbar ile yazışmaları bizi burada iki gün alıkoydu, ardından Teesta vadisine geçtik ve nehrin 2000 fit yukarısındaki Tucheam'a doğru doğu kıyısı boyunca devam ettik. Kinchinjunga'nın doğu yüzünün muhteşem bir görüntüsünü elde ettik, tepeleri sırasıyla K. 62 derece B ve K. 63 derece B'yi taşıyordu: profildeki karla kaplı bölümün güney yamacı 34 derece ve kuzeyin 40 derece; ancak her ikisi de bir aletle
yardım edilmediğinde göze çok daha dik görünüyordu.

Burada büyük çalı ısırganı (_Urtica crenulata_) yaygındır: "Mealum-ma" adı verilen bu bitki on beş fit yüksekliğe ulaşır; geniş parlak yaprakları vardır ve görünüşte sokması olmasa da, o kadar büyük bir korkuyla tutulur ki,* [Batan tüyler mikroskobiktir ve genç sürgünler, yapraklar ve çiçek saplarıyla sınırlıdır. Leschenault de la Tour, bu ısırgan otunun elinin üç parmağına
sadece Kalküta Botanik Bahçeleri'nde sokulduğunu ve ardından hapşırdığını
ve burun akıntısı yaşadığını, ardından tetanik semptomlar ve iki gün
acı çektiğini ve etkilerinin dokuz gün boyunca kaybolmadığını anlatıyor. Bitkinin sadece bu mevsimde şiddetli bir şekilde
sokması dikkat çekici bir gerçektir.
Daha sonraki durumlarda sık sık cezasız bir şekilde topladım ve
gözlemlerimde bazı yanlışlıklardan şüphelendim; ancak Silhet'te hem Dr.
Thomson hem de ben sonbaharda aynı etkileri yaşadık.
Endlicher
("Lindley's Vegetable Kingdom") ısırgan otu suyunun yakıcılığını, Dr. Thomson ve benim bu türde kesinlikle bulunmadığını tespit ettiğimiz
amonyak bikarbonatına bağlar.] onu kesmek için yardım almakta
zorluk çektiğimi söyledi. Hiçbir parçasının cildime değmesine izin vermeden birçok örnek topladım; hala kokusuz
effluvium o kadar güçlüydü ki, gözlerimden ve burnumdan o kadar bol miktarda mukus aktı ki,
bir saat boyunca başımı bir leğenin üzerinde tutmak zorunda kaldım. Sokması çok şiddetlidir,
iltihaplanmaya neden olur; ve bir çocuğu "Mealum-ma" ile cezalandırmak
en ciddi Lepcha tehdididir. Sokmasından şiddetli ateşler ve ölümler çıktığı söylenmiştir; ama bundan çok şüpheliyim.

İllüstrasyon--TİBET ALETLERİ.
Çaydanlık, fincan ve çay tuğlası; bıçak, tütün-pipo (karşısında
yemek çubukları, kese ve çakmak taşı ve çelik.

BÖLÜM XXV.

Tumloong'daki Rajah'ın ikametgahına yolculuk -- Ryott vadisi --
Rajah'ın evi -- Tupgain Lama -- Lagong rahibe manastırı -- Phadong Goompa --
Phenzong da öyle -- Lepcha Sepoys -- Tumloong'daki işlemler -- Reddedilen
Rajah'a giriş -- Kadın elbiseleri -- Meepo'nun ve Tchebu Lama'nın
aileleri -- Şapel -- Chola geçidine izin -- Ryott nehri -- Rungpo,
görünüm -- Kajees heyeti, vb. -- Konferans -- Laghep --
_Decaisnia_'nın yenilebilir meyvesi -- _Cathcartia_ -- Orman gülleri --
Phieung-goong -- Çamlar -- Rutto nehri -- Barfonchen -- Curling of
rhododendron leaf -- Woodcock -- Chola geçidi -- -- Küçük göller --
Tibet muhafızları ve sipahiler -- Dingpun -- Sikkim sipahilerinin gelişi --
Davranışları -- Singtam Soubah ile tanışma -- Chumanako --
Soubah'ın partisi tarafından ele geçirildik -- Soubah'ın davranışı -- Dingpun Tinli -- Dr. Campbell'a
muamele -- Bağlandı ve korundu -- Campbell'dan ayrıldı --
Tumloong'a yürüdü -- Bu tür davranışların nedenleri -- Rungpo'ya varış
-- Phadong'da -- Rajah'tan hediyeler -- Lama'nın ziyaretleri -- Singtam'dan
Soubah -- Amlah tarafından çapraz sorguya çekildim -- Campbell ile hapsedildim --
Kullarımın ele geçirilmesi -- Dorjiling'e saldırı tehditleri.

3 Kasım'da Tumloong'a (veya Sikkim Durbar'a) doğru yola çıktık,
Dr. Campbell, Tchebu Lama'yı yaklaştığını duyurmak için mektuplarla
ileri gönderdi. _Rhododendron
arboreum_'un büyük ağaçlarının arasından dik bir tırmanış, mika-şistin keskin bir çıkıntısına (kuzeybatıya doğru
vur ve kuzeydoğuya doğru eğil) doğru ilerliyordu; bunun ötesinde, önümüzde Ryott'un koy benzeri vadisi açılıyordu ve Sikkim'deki en güzel ve verimli
manzaralardan birini sunuyordu. On mil uzunluğunda ve üç veya dört mil genişliğindeydi, yüksek dağlarla çevriliydi ve başı, gümüş renkli derelerin siyah çam ormanları arasından indiği, sayısız birleşen ekili çıkıntıyı bölen ve yaklaşık 2000 fit aşağıda, derin bir geçitte birleşen güzel karlı Chola sıradağlarıyla çevriliydi. Her yerde dağınık evler, mor karabuğday ekinleri, genç buğdayın yeşil tarlaları, sarı darı, geniş yeşil muzlar ve portakal bahçeleri vardı.

Nehrin yaklaşık 1500 fit yukarısındaki uçurumların altından veya üzerinden geçerek, doğuya doğru Rangang köyüne doğru ilerledik ve oradan Rajah'ın evini gördük. Tibet mimarisine ait, eğimli duvarları ve geniş sazdan çatının altında küçük pencereleri olan, düzensiz, alçak bir taş binaydı. Çatının üstünde, ortada, çıkıntılı saçakları ve köşelerinde çanları olan, Çin tarzı kare bakır yaldızlı bir gölgelik vardı. Tepesinde ise küre ve kare bir sivri uç vardı. Çatının her iki üçgen çatısında, kapalı bir şemsiyeye benzeyen, yaldızlı bakırdan yuvarlak tepeli bir silindir vardı; bu çok sık görülen ve karakteristik bir Boodhist
süslemesidir ve Turner'ın Teshoo Lama'nın türbesinin plakasında temsil edilmiştir ("Tibet" plakası xi.); gerçekten de Tumloong'daki Rajah'ın gölgeliği muhtemelen orada temsil edilen binanın üst kısmının bir kopyasıdır ve Teshoo Loombo'dan mimarlar tarafından inşa edilmiştir.
Çevresi chaits, mendongs, bayraklı direkler ve diğer dini yapılar ile çevriliydi; ve vadiye bakan düz bir
terasa güzel bir şekilde yerleştirilmiş olmasına rağmen, büyüklüğünden ve görünümünden çok hayal kırıklığına uğradık.

Arkadaki tepenin kaşında, Sikkim'deki dünyevi ve manevi otoritenin son varisi olan Tupgain Lama'nın büyük kırmızı goompası vardı; ve yakınında Lagong adında bir rahibe manastırı vardı, rahibesi Rajah'ın kızıydı ve kız kardeşlerin yardımıyla sürekli olarak "Om Mani Padmi hom" duasına dönen devasa bir Mani veya dua silindiri bulunduruyordu. Bu tarafta benzer bir mahmuz vardı, üzerinde ağaçların arasından Phadong'un [Phadong, Kraliyet anlamına gelir ve bu tapınak Rajah için kraliyet şapeline karşılık gelir.] goompa'nın yaldızlı kuleleri ve bakır gölgeliği parlıyordu. Vadinin başının epeyce ötesinde üçüncü bir goompa daha vardı, Phenzong'un.

Bizi mavi ve beyaz çizgili etekler, geniş ve bol kırmızı ceketler giymiş silahlı Lepchalar ve talkla kaplı ve tavus kuşu tüyüyle taçlandırılmış küçük bambu söğüt şapka giymiş büyük bir grup karşıladı; Bizi köye kadar eşlik ettiler ve sonra çekildik.

Rajah'ın evinin birkaç yüz fit aşağısında kamp kurduk ve yakınlarda Sikkim'deki Tibet kökenli en eski ve en saygın kişilerden olan Meepo ve Tchebu Lama'nın ailesi vardı. Ryott'un kuzey tarafındaki bu nüfus, esas olarak Sikkim Bhoteea'ları ve Tibetlilerden oluşurken, diğer tarafta Lepchalar yaşıyor. Kalabalıklar bizi görmeye geldi ve birçoğu hediyeler getirdi, bunlarla
bunaldık; ancak içten selamlarımızın tamamen Rajah'a bağlı eski ailelerden ve Lamalardan geldiğini söylemekten kendimizi alamadık; hiçbiri Dewan'ın akrabalarından veya arkadaşlarından gelmemişti, dolayısıyla Rajah'ın kendisi veya Sikkim hükümeti adına da bir şey gelmemişti.

Tchebu Lama, bize yüceliğiyle bir görüşme sağlamak için her türlü çabayı boşuna sarf etti; danışmanları veya Amlah tarafından çevrelenmişti,
hepsi Dewan'ın taraftarlarıydı, Tibet'teydi. Bizimle resmi olarak ilgilenmeye devam etmeleri emredilen adamım
Meepo ve Tchebu Lama; omuzlarını silktiler, ancak bir
çözüm
öneremediler. Ertesi sabah Campbell'ı birçok kişi ziyaret etti, aralarında Lama'nın ailesi ve merhum Dewan'ın (Ilam Sing) ailesi de vardı, varlığımızı duyurmak için tekrar bir kişi göndermemizi ve aylak adamı ve ofisini hemen görevden almamamızı rica ettiler,*
[Hindistan'da hükümet görevlilerinin iş yapmak üzereyken, yerel tercümanlar, katipler vb.'den oluşan bir kadroyla (ofis adı verilir) seyahat etmeleri olağandır, bunların şefi genellikle aylak adam olarak adlandırılır.] Rajah ile bir konferans amacıyla bize eşlik etmişti. İstekleri yerine getirildi ve devam etmeden önce öğlene kadar bekledik.

İllüstrasyon--TCHEBU LAMA.

Kadınların oluşturduğu kalabalık, güzel çizgili ve çapraz pelerinler giymiş, iyi niyet
belirtileri getiren kalabalık tarafından neşeli ve hareketli bir sahne yaratıldı. Meepo'nun karısı, büyük kolyelerinden dolayı göze çarpıyordu. [Bunları oluşturan kehribar parçaları (bunlara "Poshea" denir) yumruktan daha büyüktü: Doğu Tibet'ten, muhtemelen Birmah'tan temin ediliyorlardı. ] ve boynu ve omuzları bunlarla dolu muskalar, mercanlar ve gümüş telkari işlemeler: kafasında tohum incileri ve büyük turkuazlarla süslenmiş kırmızı bir taç ("Patuk") ve ince zincirlerden oluşan bir ağ ile birleştirilmiş altın bir telkari çıkıntısı takıyordu; uzun kuyrukları özenle örülmüş ve boncuklarla dokunmuştu ve pelerini önünde turkuazlarla süslenmiş geniş gümüş halkalardan oluşan bir zincirle kancalanmıştı. Barış ve dostluğun simgesi olan beyaz ipek eşarplar her iki tarafça ellerimize atıldı; pirinç, yumurta, kümes hayvanları, oğlaklar, keçiler ve Murwa birası hizmetçilerimizin büyük zevkine göre hızla döküldü. İki tören ziyareti yaptık, biri Meepo'nun evine, fakir bir kulübeye, saçlarını silindirik taraklarla tarayan iki küçük kızına hediye olarak chintz elbiseler götürdük, tarakların etrafı bambudan yapılmış tek bir incecik dikişle sayısız dişe kadar uzanıyordu. Diğer ziyaretimiz, Rajah'ın ailesinden çok da uzak olmayan büyük bir evde yaşayan Lama ailesine yapıldı. Alt kat, sığırların vb. sürüldüğü taş duvarlarla çevrili bir alandı. Dışarıdaki taş merdiven, büyük bir Lama topluluğu eşliğinde ailenin reisi tarafından karşılandığımız üst kata çıkıyordu. Bizi binanın bir ucundaki, kare bir tapınak gibi döşenmiş, kafesli pencerelerle aydınlatılmış, Lhassan sanatçılarının parlak ve zevkli resimleriyle kaplı güzel bir küçük oratoryuma götürdü. Tavan kirişleri, geniş başlıkları olan kırmızıya boyanmış sekizgen sütunlarla destekleniyordu. Her yerde lotus, mani ve chirki (ya da üç ışınlı tekerlek, Boodhist Üçlemesi'nin simgesi) tanıtıldı; her kirişin çıkıntılı ucuna altın harflerle "Om Mani
Padmi hom" yazıldı;* [Köpek başlı ve alnında kan kırmızısı bir leke olan efsanevi bir hayvan bu şapelde nadir değildi ve ayrıca Sikkim tapınaklarında ve Tibet'in her yerinde görülür. Ermann, Siberian Travels adlı eserinde, bunun Khampa Lama'nın Maimao chin'deki tapınağında görüldüğünden bahseder; bunun, Homeros mitine göre alnında bir göz yerine bir işaret olan Yunanlıların Kiklop'u olduğunu varsayar. Tibet tanrılarının başlarını çevreleyen ihtişam, Ermann tarafından da ima edilir, Ermann, bunda heykellerin başlarını hava koşullarından ve kuşlar tarafından kirlenmekten korumak için kullanılan kadimlerin Nimbus'unu tanır; ve eski resim ustalarının ihtişamının şüphesiz Bizans okuluna Bodhistlerden getirildiğini ekler.] ve Çin "bulut habercisi" veya kanatlı ejderha, başlıklar ve kirişler boyunca, çiçek parşömenleri ve çiçek grupları arasında masmavi ve altın renginde yüzüyordu. Bir uçta, Lama cübbesi giymiş, bir ihtişamla çevrili, mitra ve boncuklarla oturan bir Gorucknath figürü vardı; sağ elinde Dorje ve işaret parmağı dua eder şekilde kaldırılmıştı. Etrafta iyi bir kitaplık vardı. Daha fazla hediye
getirildi ve çay ikram edildi.

İllüstrasyon--BİR KADININ PELERİNİN TOKASI.

Bu vadinin başındaki Chola zirvesinin (17.320 fit) güneyindeki aynı adı taşıyan sıradağları geçen Chola geçidine giden yol, Ryott'un üzerinden ve sonra yüksek bir sırt boyunca doğuya doğru gider. Campbell öğlen yola çıktı ve ben Meepo ile birlikte geride bekledim, o da bana Rajah'ın meskenini görmemi istedi, bu nedenle oraya çıktık; ancak rehberimin üzüntüsüne, Amlah'ın bir katibi veya kâtibi tarafından karşılandık ve geri çevrildik. Arkamızdan özür dileyen ve geri dönmem için yalvaran bir haberci geldi; ancak ben zaten 1000 fit aşağı inmiştim ve özellikle görülmeye değer bir şey olmadığı için tepeye tekrar tırmanmak için hiçbir istek duymadım. Campbell'ı geçtikten kısa bir süre sonra, aşırı kirli bir adam tarafından durduruldu ve Amlah ile bir görüşme için geri dönmesini istedi; bu elbette reddedildi,
ama aynı zamanda Campbell, Amlah'ı konaklama yerimizde almaya hazır olduğunu ifade etti. Ryott, denizden 2000 fit yükseklikte çok tropikal bir geçitte akar;
karlı dağların yakınlığından dolayı, sıcaklığı sadece
64,3 dereceydi. Oradan Rungpo'ya tırmanış çok diktir,
burada 6008 fit yükseklikteki bir dinlenme evinde konaklamamızı yaptık.
Bu yol iyi bakımlıdır ve bundan sonra her yıl
Rajah, Cbola geçidinin iki yürüyüş ötesindeki yazlık ikametgahı Choombi'ye giderken geçer;
Tibetliler için özellikle
hoş olmayan Sikkim yağmurlarından kaçınmak için oraya götürülür.
Rungpo, vadinin kuzeyine doğru, kraliyet ikametgahının, tapınakların, goompaların, köylerin ve ormandan çıkan, aşağıda ağaç eğrelti otları ve muzlarla dolu,
kara çam ormanları ve karlı dağlarla çevrili mahmuzlara dağılmış tarım alanlarının çok
güzel bir manzarasına sahiptir. Akşam
Amlah, Campbell ile görüşmek için geldi; ilk başta, bolca yer olan evden bizi kovma teklifi vardı, ancak Majestelerinin emri dışında taşınmayı reddettiğimiz için, yakınlardaki evlere yerleştiler.

Ertesi sabah, Chola geçidine doğru yola çıkarken bizi karşıladılar, Rajah adına büyük hediyeler getirdiler ve Tumloong'da bize saygı göstermedikleri için kendi ve onun adına bahaneler getirdiler, yabancıları bir gün dinlendikten sonra kabul etmenin gelenek olmadığını, uygun bir karşılama hazırlamakla meşgul olduklarını söylediler, vb.; bunların hepsi yanlıştı ve görgü kurallarına aykırıydı, ancak bunu onlara söylemenin bir faydası yoktu. Campbell onlara kararlı ve nazik bir şekilde konuştu ve nezaketsizliklerine ve tüm davranışlarının düşmanca tonuna dikkat çekti. Daha sonra Campbell'ın beklemesini ve onlarla ticari meseleleri tartışmasını istediler; bu söz konusu olamazdı ve o, Rajah ile bunu yapmaya her zaman hazır olduğunu, şimdi (Majestelerine bildirdiği gibi) benimle Chola ve Yakla geçitlerine doğru yolda olduğunu ve hamal eksikliğinden dolayı, eğer gerçekten dost canlısıysalar, ileri gideceklerini, arkamızda birkaç yük bıraktığımızı temin etti. Bunu yaptılar ve böylece ayrıldık; onlar (beklentilerin aksine) Campbell'ın benimle ilerlemesine itiraz etmediler.

Çok dik, dar bir sırt boyunca uzun bir yürüyüş bizi iyi bir yoldan Laghep'e götürdü, çok dar bir düzlükte taş bir dinlenme evi (rakım 10.475 fit).
Orman gülü tohumları toplamakla çok meşguldüm, bunlardan yirmi dört tür* elde ettim [Bunlar, 6000 fitten başlayarak, aşağıdaki sırayla yükseldi.--1. _R.
Dalhousiae_; 2._R. aşılar_; 3._R. kamelya çiçeğiwm_; 4._R.
ağaç bahçesi._ 8000 feet'in üzerinde:--5. _R. argenteum_; 6._R. Falconeri_;
7._R. barbatum_; 8._R. Campbelliae_; 9._R. Edgeworthii_; 10._R.
niveum_; 11._R. Thomsoni_; 12._R. sinnabarinum_; 13._R. göz tansiyonu._
10.500 feet'in üzerinde:--14. _R. lanatum_; 15._R. bakire_; 16._R.
kampilokarpum_; 17._R. siliatum_; 18. _R. Hodgsoni_; 19. _R.
campanulatum._ 12.000 feet'in üstünde:--20. _R. lepidotum_; 21. _R.
fulgens_; 22. _R. Wightianum_; 23. _R. anthopogon_; 24. _R.
setosum._] bu ve ertesi gün.

Lachen vadisinde çiçek açtığını gördüğüm, Bhoteealar tarafından "Loodoo-ma" ve Lepchalar tarafından "Nomorchi" olarak adlandırılan çok dikkat çekici bir bitki, 7000 feet'teki sırtta yetişti; kısa salatalıklara benzeyen, yumuşak, tatlı, sütlü bir posa ve büyük siyah tohumlarla dolu sarı bir meyve veriyor; yeni bir cinse aittir,* [Dr. Thomson ve benim "Flora Indies"imizde _Decaisnea_ adını önerdiğimiz bu cins (önde gelen Fransız botanikçisi arkadaşım Profesör J. Decaisne'in onuruna), kökten birkaç düz, çubuk benzeri, dik dala sahiptir ve bunlar yatay olarak uzanan, iki ayak uzunluğunda, yayılan, pinnatlı yapraklar taşır. Çiçekler tek eşeyli, yeşil ve salkım halindedir ve iki veya üçü birlikte büyüyen meyveler yaklaşık dört inç uzunluğunda ve bir çapındadır. Ait olduğu doğal düzenin diğer tüm bitkileri tırmanıcıdır. ] _Stauntonia_ ile akrabadır, bunlardan iki Himalaya türü benzer, ancak daha az hoş yenilebilir
meyveler üretir ("Kole-pot," Lepcha). Laghep'te, iris bol miktarda bulunurdu ve oval yenilebilir meyveleri olan küçük bir çalımsı berberry (_B. concinna_). Evin kuzey duvarı (çok açık bir noktadaydı) oldukça çıplaktı, güneyi ise tamamen yosun ve yabani otlarla kaplıydı.

Laghep'in üstündeki kayalar gnays; altında, kuzeybatıya doğru uzanan ve kuzeydoğuya doğru eğimli, yüksek bir açıyla uzanan mika-şist. 10.000 fitte yarıklarda güzel sarı bir haşhaş benzeri bitki yetişti; İngiltere'de, eve gönderdiğim tohumlardan çiçek açtı ve _Cathcartia_* adını taşıyor [1852 tarihli "Botanical Magazine"e bakın. Bu isim, Bengal Kamu Hizmeti'nden arkadaşım merhum J. F. Cathcart,
Esq.'nin anısına verildi. Bu beyefendi, botanikle uğraşan biriydi ve orada ikamet ettiği süre boyunca yerli sanatçılar tarafından Dorjiling bitkilerinin muhteşem bir çizim serisinin yapılmasını sağladı. Bu koleksiyon, ailesinin cömertliği sayesinde şu anda Kew'de saklanıyor ve anısına bir saygı duruşu olarak
tablolardan bir seçki yayınlamak öneriliyor. Bay Cathcart, Hindistan'daki hizmetinin sona ermesinden sonra Avrupa'ya döndü ve İngiltere'ye giderken Lozan'da öldü.]

Ertesi sabah, aynı dar dik sırt boyunca doğuya doğru devam ettik, Phieung veya küçük bambularla kaplı
olmaktan Phieung-goong (rakım 12.422 fit) adı verilen yüksek bir tepeye. _Abies Webbiana_ burada başlar ve devam eder, ancak Tonglo, Mainom ve diğer dış nemli Sikkim sıradağlarında olduğu gibi, ne karaçam, _Pinus excelsa, Abies Smithiana_ ne de _A. Brunoniana._

Buradan, 1.500 fitlik eğik bir inişle, yoğun çam ve _Rhododendron
Hodgsoni_ ormanları arasından Rutto nehrinin yatağına indik, ki bu sonuncusu, tekrar tırmanışımızda, çeşitli
alp türleri tarafından takip edildi. Gümüş köknar ormanındaki bir taş kulübe olan Barfonchen'de (rakım 11.233 fit) durduk. Bazı yaklar civarda otluyordu ve çobanlarından Dewan'ın Yakla'ya giden yolda
Choombi'de olduğunu öğrendik; yaz boyunca tamamen yolumuzdan çekilmişti, bana ve hükümete karşı her türlü düşmanca eylemin, kardeşleri ve akrabalarından oluşan Amlah tarafından takip edilmesini emretmişti, onları Tumloong'da bırakmıştı.

Gece parlak ve yıldız ışığıydı: minimum termometre 27 dereceye düştü, vadiden kuvvetli bir kuzeydoğu rüzgarı esti ve kara yakların neşeli bir şekilde tozlaştığı yoğun bir kırağı vardı. _R. Hodgsoni_'nin geniş yaprakları, en büyük radyasyon soğuğuna maruz kalan yaprağın üst yüzeyindeki hücre tabakasındaki donmuş sıvının genişlemesinden dolayı kıvrılmıştı. Güneş onları biraz eski haline getiriyor, ancak kış ilerledikçe, geri dönüşü olmayacak şekilde iyileşiyorlar ve dalların uçlarında sarkıyorlar.

7 Kasım'da Barfonchen'den ayrıldık ve yakınına bir çulluk
konduğumuz nehre çıktık. Chumanako'daki ormandan çıktığımda (rakım 12.590 fit), başka bir taş kulübenin olduğu yerde, dağlar
kasvetli, çıplak ve taşlı hale geliyor ve kayaların hepsi eski buzullarla kaplı. 13.000 fitte zemin buzla kaplıydı ve
tüm akarsular donmuştu. Arkasında küçük göller olan birkaç kayalık çıkıntıyı geçtikten sonra, kademeli bir tırmanışla
denizden 14.925 fit yüksekte, tamamen karsız, geniş, alçak bir çukur olan Chola geçidinin zirvesine ulaştım.

Campbell benden önce gelmişti ve onu bazı Tibetlilerle konuşurken buldum. Tibetliler ona Yakla'ya giden bir yol olmadığını ve
Chombi'ye gitmemize izin verilmeyeceğini söylediler.
Çin muhafızı mahalleye yerleştirildiğinden, komutanı görmek için Tibetlilerden birine eşlik etti, ben ise gözlemler yapmaya devam ettim. Sıcaklık 33 dereceydi, şiddetli, ısırıcı,
kuru bir doğu rüzgarı vardı. Kayalar gnaystı, kuzeydoğuya doğru vuruyordu ve
yatay veya kuzeybatıya doğru eğiliyordu. Seyrek bitki örtüsü
çoğunlukla çimen ve _Sibbaldia'dan oluşuyordu. _

Yaklaşık bir saat sonra Meepo ve adamlarımdan bazıları gelip, Tchebu Lama'nın aşağıda beklediği Campbell'ı sordular: Lama, Rungpo'da kalmış ve Amlah'la işleri daha iyi bir zemine oturtmaya çalışmıştı. Tibet muhafızlarını kendim görmek istediğimden, kalan iki Tibetliye, her iki tarafında uçurumlar olan dik bir vadiden aşağı, birkaç yüz fit boyunca eşlik ettim, sonra kırmızı ceketli bazı Sikkim sepoy'ları tarafından yakalandım, beni zorla geri çevirmek istiyorlardı: Davranışlarını anlayamadım ve Tibet sepoy'larına başvurdum, onlar da onları vazgeçirdiler. Yaklaşık 1000 fit aşağıda, yaklaşık doksan Tibetliden oluşan bir grupla birlikte Campbell'ı buldum, birkaçı fitilli tüfeklerle, geri kalanı ise yay ve oklarla silahlanmıştı. Bunlara, etrafında ipek iplikten sarkan düz tepeli bir şapka ve önünde yeşil bir cam düğme olan kısa boylu esmer bir adam olan Dingpun komuta ediyordu; siyah kadifeyle genişçe kenarları sarılmış bol bir kırmızı ceket giyiyordu ve
Hindistan donanma üniformasının büyük pirinç düğmelerine sahipti; subayı da benzer şekilde giyinmişti, ancak düğmeleri 44. Bengal
Piyadesinin düğmeleriydi. Komutan, Choombi'nin etrafından dolaşma isteğimizi duyduğunda, Campbell'a Yakla'ya giden bir yol olmadığını bildirmek için geldiğini söyledi; çok nazikti,
ben geldiğimde ve ikimiz de ayrıldığımızda
aynısını yaparak, ekibine ayağa kalkıp beni selamlamalarını emretti.

Dönüşümüzde Tibetlilerin Dingpun'u ve birkaç adamı bize eşlik etti ve kısa süre sonra daha fazla Sikkim sepoy'u tarafından karşılandık, bunlar Durbar'dan Campbell'ı geri getirmek ve iş yapmak için gönderildiklerini söylediler; çok kaba davrandılar ve Sikkim sınırından hala yarım mil uzaktayken onu ittiler ve bıçaklarını çekiyormuş gibi yaptılar ve içlerinden biri göğsüne mızrak başlı bir yay doğrulttu. Campbell kendini bir sopayla savundu ve onlara kabalıkları konusunda
azarladı; ve elimde sadece bir barometre olan ben, Tibetlileri çağırdım. Dingpun hemen geldi ve Sikkim halkını ileri sürerek bizi sınıra kadar eşlik etti, orada sandalyeden yazılı bir tahta aldı ve bize bir tarafta Çin İmparatoru'nun (veya daha muhtemelen Lhassan yetkililerinin) büyük kırmızı mührünü ve diğer tarafta Sikkim Rajah'ının iki küçük kahverengi mührünü gösterdi; ve burada yargı yetkisinin sona erdiğini anlamamızı sağlayarak tekrar selam verdi ve yanımızdan ayrıldı.

Aşağıya indiğimde, Tungu'dan ayrıldığımdan beri görmediğim Singtam Soubah'la karşılaştığımda şaşırdım; bir kayanın üzerinde oturuyordu ve ben onun kül gibi solgun ve bitkin göründüğünü ve sadece bana selam verdiğini, Campbell'a değil; ve yanında olan Tchebu Lama'nın çok rahatsız göründüğünü fark ettim. Subah, Campbell'ın bir
konferans için durmasını istiyordu, ki böyle bir zamanda ve böyle bir rüzgarda bu imkansızdı, bu yüzden bizi Chumanako'ya kadar takip etti, orada geceyi geçirmeyi planladık.

Burada büyük bir Sikkim Bhoteea grubu toplanmıştı, hepsi benim için
yabancıydı: Kesinlikle kalabalığı alışılmadık derecede büyük ve Campbell'a karşı daha önceki davranışları, özellikle Tibetliler önünde, tuhaf, kaba ve tamamen
anlaşılmaz buldum. Fakat Bhoteealar
her zaman tuhaf ve çoğu zaman küstah insanlardı,* [Kaptan Pemberton, Bhotan'daki görevi sırasında, o ülkedeki yetkililer tarafından defalarca son derece küstahça muamele gördü (bkz. Griffith'in Günlüğü). Sirdar'ım Nimbo, kendisi de Bhotan doğumluydu, oradayken elçiliğin büyük bir kısmını gördü ve bana elçiliğin maruz kaldığı muamele ve bunun sonucunda hem elçilerin hem de temsil ettikleri Hükümetin Bhotan'da ne kadar düşük bir değere sahip olduğuyla ilgili birçok ayrıntıyı anlattı.] Uzun zamandır anlamaya çalışmaktan yorulmuştum ve komşularına hava atmak istiyorlardı; aralarında yaptığım uzun seyahatler bana o kadar güven vermişti ki, tehlike veya şiddet olasılığı hiç aklıma gelmemişti. Kulübeye girdik ve bir ucundaki bir kütüğün üzerinde dinleniyorduk, akşam çok soğuk olduğu için insanlar içeri doluştu; Campbell dışarı çıktı ve kulübeyi onlara bırakmamızın daha iyi olacağını ve çadırların kurulduğunu göreceğini söyledi. Daha yeni çıkmıştı ki, bana yüksek sesle "Fahişe! Fahişe! Vahşiler beni öldürüyor!" diye bağırdığını duydum. Kapıya koştum ve yumruklarıyla vurduğunu ve şiddetle mücadele ettiğini gördüm; uzun boylu ve güçlü olduğu için birkaç kişiyi yere sermişti, ancak bir grup adam onu
aşağı itti ve üzerine basıyormuş gibi göründü; aynı anda sekiz adam beni yakaladı ve beni kulübeye ve kütüğün üzerine zorla geri götürdüler, beni
oturma pozisyonunda tuttular ve duvara bastırdılar; Burada, arkadaşımın bastırılmış çığlıklarının giderek zayıfladığını duyduğumda birkaç dakika acı çektim. Çok az mücadele ettim ve bunu da sadece ilk başta yaptım, çünkü en azından yirmi beş adam etrafımı sardı ve ellerini üzerime koydu, hareket etme çabamı faydasız hale getirdiler; ancak, ne öfkeliydiler ne de şiddet yanlısıydılar ve bana sessiz kalmam için işaret verdiler. Zihnimi sakin tuttum ve Campbell'a saldıran grubun bıçak kullanmadığını ve eğer niyetleri cinayet olsaydı, bir okun daha güvenli ve daha az sorunlu bir silah olacağını hatırlayarak rahatladım. Tüm düşmanlığın Campbell'a yönelik olduğu açıktı ve ilk başta kendi hesabıma alarma geçsem de, zihnimin şimşek hızıyla istemsizce çıkardığı tüm çıkarımlar olumluydu. Birkaç dakika sonra, kulübeye üç kişi geldi ve karşıma oturdular: Sadece ikisini tanıdım; yani,
Singtam Soubah, solgun, bir yaprak gibi titriyor ve yağlı alnından büyük ter damlaları
alıyor; ve Tchebu Lama, ağırbaşlı,
ama belli ki kısıtlanmış ve korkmuş. İlki, adamlara beni bırakmalarını ve her iki tarafta nöbet tutmalarını emretti ve
şiddetli bir şekilde
ajite bir şekilde, Campbell'ın
son on iki yıl boyunca bir hükümet görevlisi olarak davranışlarından memnun olmayan Rajah'ın emriyle tutuklu olduğunu;
ve Kalküta'daki en yüksek hükümet, kendisinin abone olmaya zorlanması gereken maddeleri
onaylayana kadar Durbar'a götürülüp orada tutulacağını açıklamaya çalıştı; ayrıca benden Campbell'ın nasıl davranacağını da öğrenmek istiyordu.
Neden tutuklu olduğum bana bildirilene kadar hiçbir soruyu yanıtlamayı reddettim;
bunun üzerine beni hala gözetim altında bırakarak gitti. Sirdar'ım daha sonra Campbell'ın yere serildiğini, ellerinin ve ayaklarının bağlandığını ve çadırına götürüldüğünü ve tüm hamallarının da bağlandığını, esir alanlarımızın onları Sikkimli ve Rajah'ın tebaası olarak iddia ettiğini açıkladı.

Kısa bir süre sonra üçü geri döndü, Soubah her zamankinden daha hayaletsi görünüyordu ve daha da şiddetle tedirgindi ve ben
her ne planlarsa planlasın, onlarda başarısız olduğunu düşündüm.
Bana Genel Valinin bu konuda ne düşüneceğini sordu ve hiçbir cevap alamayınca Tchebu
Lama ile birlikte gitti ve beni üçüncü kişiyle bıraktı. İkincisi bir süre bana dik dik baktı ve sonra onu tanıyıp tanımadığımı sordu.
Dingpun Tinli adını verdiğinde tanımadığımı söyledim ve onda Dewan'ın bizi bir önceki yıl Mainom'un tepesine götürmek için gönderdiği adamlardan birini tanıdım (bkz. cilt i, bölüm xiii). Bu, gözlerimi epey açtı, çünkü Dewan'ın sağ kolu olduğu biliniyordu ve birkaç ay içinde Nepal'den iki Brahmin kızını kaçırmaktan hüküm giymişti.* [Bu eylem, v. i. bölüm xv'de bahsettiğim gibi, yalnızca İngiliz antlaşmasını ihlal etmekle kalmayıp, Nepal dinine karşı bir hakaretti. Jung Bahadoor, Campbell'ın anında tazminat talep etmesini sağladı;
böylece Dingpun'un gazabına uğradı ve Dingpun, ödülünün yanı sıra, bu kaçışın kendisine mal olduğu bir miktar parayı da kaybetti. ] ve Campbell'ı cezalandırmak için yaptığı görevden dolayı intikam yemini
etmişti.

Kısa süre sonra çadırıma gitmem istendi, çadırımı yakınımda buldum;
tutuklu arkadaşımı görmeme veya ona yakın olmama izin vermediler,
ancak enstrümanlarımı asmama ve koleksiyonlarımı düzenlememe izin verdiler. Geceleri gardiyanlarım sık sık değişti,
Lepchalar sık ​​sık sırayla geldi; bana
hiçbir şikayet veya kötü duygu olmadığı, Sikkim'deki daha iyi sınıfların
tüm bu olaydan çok utanacakları, Tchebu
Lama'nın da aynı şekilde bir tutuklu olduğu ve Campbell'a yönelik şikayetlerin
siyasi nitelikte olduğu, ancak ne olduklarını bilmedikleri konusunda tekrar tekrar güvence verdiler.

Gece çok soğuktu (termometre 26 derece) ve iki inç kar yağdı. Mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi çadırıma aldım,
bu mevsimde böyle bir yüksekliğe (12.590 fit) uygun bir barınakları yoktu. Bazı insanların işbirliği sayesinde, Campbell ile yazışmayı başardım ve daha sonra bana gördüğü muameleyi şu şekilde anlattı. Kulübeden ayrılırken Meepo ile karşılaştığını ve Meepo'nun ona Soubah'ın dışarı atılmasını emrettiğini söylediğini belirtti. Sonra bir grup sepoy onun üzerine
düştü ve onu yere yatırdı, kafasına vurdu, çiğnedi
ve sanki kırmaya çalışıyormuş gibi boynunu göğsüne bastırdı. Ayakları bağlandı ve kolları arkadan bağlandı, sağ elinin bileği dirseğinin üstünden sol koluna bağlandı;
sonra ipler ikiye katlandı ve şiddetle sarsıldı. Singtam
Soubah, esas olarak Dingpun
Tinli ve Jongpun Sangabadoo tarafından gerçekleştirilen tüm bunları yönetti.* [Bu, Dewan tarafından önceki Aralık ayında Mainom'a bizimle birlikte gönderilen diğer adamdı.] Bundan sonra
Soubah, anlattığım gibi bana geldi; ve geri döndüğünde Campbell'ı bağlayıp önüne getirdi ve Tchebu Lama aracılığıyla
dikte
edilenlerden yazıp yazamayacağını sordu. Soubah şiddetli, heyecanlı ve gergindi; Tchebu Lama korkmuştu. Campbell, eğer ona işkence etmeye devam ederlerse (ki bu, ipleri bir bambu anahtarıyla bileklerine dolayarak yapılırdı), her şeyi söyleyebileceğini veya yapabileceğini, ancak hükümetinin bu şekilde gasp edilen hiçbir eylemi onaylamayacağını söyledi. Soubah
daha da şiddetli oldu, yayını Campbell'ın yüzüne doğru salladı ve
elini boğazının üzerinden anlamlı bir şekilde geçirerek sorularını tekrarladı, başkalarını ekledi, neden
Lassoo Kajee'yi Vakeel olarak kabul etmeyi reddettiğini sordu, vb. (bkz. bölüm xviii).

Bu arada Soubah'ın adamları yavaş yavaş uzaklaştılar, o da çadırına götürülen Campbell'ı
bıraktı.

Ertesi sabah erken saatlerde Meepo, Soubah tarafından bana Yakla geçidine gidip gitmeyeceğimi veya Dorjiling'e dönüp dönmeyeceğimi sormak ve
Rajah'ın bana taciz edilmemem yönünde çok katı emirler verdiğini ve
Campbell'ın iş yapmak üzere Durbar'a geri götürüleceğini söylemek için gönderildi. Önceki günkü davranışlarını açıklamaları için Soubah ve Dingpun'u çağırmak zorunda kaldım, ki bu davranışların kötü bir histen değil, sadece Campbell'ın işine karışmam korkusundan kaynaklandığını söylediler; ne incinmiş ne de bağlı olduğum sürece şikayet etmem için bir sebebim olduğunu göremiyorlardı. Onlara bir İngiliz tebaasıyla bu kadar hızlı ve gevşek oynayamayacaklarını açıklamaya çalıştım ama boşuna ve eğer beni gerçekten özgür görüyorlarsa, kendimi koruması altında gördüğüm Campbell'a yerleştirmeleri konusunda ısrar ettim, o hala Vali Genel'in temsilcisiydi. Bunu çokça tartışma izledi: Meepo, Yakla'ya gitmem ve bu kötü insanları terk etmem konusunda ısrar etti; bana el koyarak emirlerini
aşan Soubah ve Dingpun, ikisi de beni uzaklaştırmak istedi. Ancak benim yolum, Campbell'a izin verildiği kadar yakın kalmam gerektiği konusunda açıktı, bu yüzden beni onunla birlikte Durbar'a götürmeyi gönülsüzce kabul ettiler. Tchebu Lama kısa bir süre sonra yanıma geldi, her zamanki gibi duygusuz görünüyordu,
ama boğazında bir yutkunma vardı; tek memnun olan oydu,
ben Campbell'a, onların emirlerine uymayı reddederek Amlah'ı rahatsız etmemesi için öğüt vermem için yalvardı, bu durumda hayatı
kaybedilebilirdi. Kendisine gelince, karşı taraf artık
üstünlüğü ele geçirmişti, bunun için tek çare boyun eğmekti ve boğazı
kesilecekti kesinlikle. Campbell'a
zarar vermeye cesaret edemeyecekleri ve Dewan ve kendi özel öfkelerinden etkilenen bir grup serserinin bu davranışının
kendisinin de bildiği gibi
Rajah'ının hislerini ve isteklerini temsil etmediği güvencesiyle onu rahatlatmaya çalıştım;
ama zavallı adam tamamen sinirlenmişti ve sıcak bir şekilde el sıkışarak,
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde veda etti.

Dingpun tarafından sabah 10'da yürüyüşe çağrıldık: Önce Campbell ile bir görüşme talep ettim, bu reddedildi; ancak kendimi
oldukça güvende hissettim ve ısrar edince, bana getirildi. Başı, kolları ve bilekleri
üzücü şekilde morarmıştı, çok topal yürüyordu ve
üstüne bir de mor gözü vardı, ancak güçlü ve kendine güvenen görünüyordu.

Burada, komşu bir gücün temsilcisini yakalayıp, şartlara uyum sağlayana kadar onu hapsetmenin,
Tibet, Sikkim ve Bhotan sınırlarında yaygın bir uygulama olduğunu belirtmeliyim.
Buna 1847'de, Paro Pilo'nun talimatıyla, Sikkim Rajah'ı Jigatzi'den dönüşünde Tibet'te pusuya düşüren ve onu iki ay boyunca kuşatan, bir sınır anlaşmazlığı konusunda kendi şartlarına
uydurmaya çalışan Bhotanlılar tarafından başvurulmuştu; Bu durumda Rajah, İngiliz hükümetine yardım için başvurdu, ancak bu reddedildi; ve sonunda bir Tibet kuvveti tarafından kurtarıldı.

Mevcut durumda Dewan, Campbell'ın kendisi oraya varana kadar Tumloong'da tutulması emrini verdi; ve Rajah, olaydan habersiz tutuldu. 3 Kasım'da Tumloong'a yaklaşırken bizimle karşılaşan Sipahiler, şüpheleniyorum ki,
aslen bu amaçla gönderilmişti; ve sanırım Amlah da aynı amaçla bizi Rungpo'ya kadar takip etmişti. Kendi aşırı çekingenlikleri ve ülkedeki Campbell'a karşı genel iyi niyet, onun daha önce infaz edilmesini engelledi ve son çare olarak, ona kişisel olarak düşman oldukları için Singtam Soubah ve Dingpun Tinli'yi göreve seçtiler. Bu arada Dewan Tibet'teydi ve
tam iznim ve refakatçim olduğu için sınırı ziyaret etmek üzere olduğumuzu biliyordu, Tibet muhafızlarını gönderdi, onları bu işe karıştırmayı umuyordu; bunda başarısız oldu ve bu da ona Lhassan yetkililerinin öfkesini çekti.* [Ertesi yazda
(1850), Rajah, Dewan ve Soubah Choombi'ye döndüklerinde, Lhassan yetkilileri, Dewan'ın Tibetlileri bu işe karıştırmaya çalıştığını anlayarak, konuyu soruşturması için bir Komiser gönderdi. Komiser, Rajah'a, koruması altında olduğu İngiliz hükümetinin temsilcisine neden böyle bir
hakaret ettiğini sordu; böylece topraklarını kaybetti ve İngiliz birliklerini Tibet sınırına bu kadar yaklaştırdı. Rajah, asla böyle bir şey yapmadığını; yaşlı ve güçsüz olduğunu ve tüm işlerini
yapamayacağını söyledi; Bu kötülüğün başkalarının eylemlerinden ve cehaletinden kaynaklandığını ve sonunda Komiserden tüm olayı araştırmasını ve bu konuda kendini tatmin etmesini rica etti.
Bunun ardından gelen soruşturma sırasında Dewan tüm suçu Tibetlilere attı ve tek suçlunun onlar olduğunu söyledi: bu iddia
kolayca çürütüldü ve soruşturmanın
sonunda Komiser Dewan'a şiddetle yüklendi ve şöyle dedi:--"Bu işi ülkemdeki insanların üzerine yıkmaya çalıştınız; bu iğrenç bir
yalandı. Bunu kendiniz yaptınız, başka hiç kimse yapmadı. Şirket büyük bir
monarşidir; ona hakaret ettiniz ve o da intikamını aldı. Eğer siz veya
başka bir Tibetli, bir daha İngilizlerle bir kopuşa sebep olursanız,
boynunuza ipler geçirilerek Pekin'e götürüleceksiniz, orada
güçlü
İmparatorun hükmü altında suçunuzun adil cezasını çekeceksiniz."] Yeni antlaşmayı zorla gasp etmeye çalışan Subah ve intikamını tatmin edecek olan Dingpun, Dewan'ın basitçe alınıp hapsedilmesini emrettiği Campbell'a karşı şiddet kullanmada talimatlarını
aştılar; sonuç olarak serbest bırakılmamızdan çok önce rezil oldular ve
kurnazlığın başarısızlığı onların omuzlarına yıkıldı.

Laghep'e doğru yürüyüş sırasında Campbell, Dingpun'un adamları tarafından büyük bir kabalıkla karşılandı: İzin verildiği kadar yakınlarda kaldım,
yol boyunca sessizce ormangülü tohumları topladım. Kamp alanında tekrar ayrıldık, burada Dingpun'a itiraz ettim, ayrıca halkının
tutsaklarına karşı küstahça davranışlarda bulundular, ki bu davranışların durdurulacağına söz verdi.

Ertesi gün Rungpo'ya ulaştık, daha fazla talimat almak için durduk: çadırlarımız ayrı ayrı yerleştirilmişti, ama gizlice
haberleşmeyi başardık. 10 Kasım'da Tumloong'a götürüldük: benim için bir midilli getirildi, ama Campbell'ın büyük bir aşağılanmaya maruz kaldığını ve Dingpun'un bindiği katırın kuyruğunu takip etmek zorunda kaldığını görünce reddettim, böylece onu köye kadar zaferle
yürüttü.

Phadong'daki bir eve götürüldüm ve yol arkadaşım doğuya doğru biraz uzakta, Rajah'ınkinden bir taş atımı uzaklıkta başka bir eve hapsedildi; ve küçük bir kafes benzeri odaya itildi.
Kısa süre sonra yaşlı bir Lama tarafından ziyaret edildim, bana ikimizin de tamamen güvende olduğumuzu, ancak Campbell'a karşı birçok şikayetimiz olduğunu söyledi. Soubah kısa bir süre sonra geldi, bana iltifatlar getirdi, nominal olarak
Rajah adına, ve büyük bir
inek, koyun, kümes hayvanları, bir tuğla çay, pirinç torbaları, un, tereyağı, yumurta
ve bol miktarda sebzeden oluşan önemli bir hediye. Bunları getirildikleri dostça
şartlarla almayı reddettim ve onları sadece tutukluluğum sırasında
erzak olarak kabul ettim. Ayrılmamız hakkında tekrar itiraz ettim ve Soubah'ı bu rezaletin, kendi hükümetinin otoritesi altında, silahsız ve refakatçisiz seyahat eden bir dost gücün temsilcisine karşı kaçınılmaz sonucu konusunda uyardım: çok şaşırmıştı ve bana Campbell'ın tutukluluğunun sadece geçici olduğunu, çünkü Rajah'a tatmin edici bir şey
vermediğini ve ikincisi taleplerine bir aydan kısa bir süre içinde Kalküta'dan cevap alamayacağı için onu o zamana kadar tutmaya karar verdiklerini; ancak beni Dorjiling'e göndermeye karar verdiklerini temin ettim. Akşam geri döndü ve bana Campbell'ın adamlarının (sadece Ghorkalar hariç*
[Bu insanlar Nepallilerden İngilizlerden çok daha fazla korkuyorlardı ve bunun nedeni açık: eskiler haklarının ihlal edilmesine izin vermiyorlardı, oysa biz anlaşmamızın her maddesinin ihlal edilmesine izin vermiştik.]) kaçırıldığını söyledi, çünkü onlar Sikkim'den kaçan kölelerdi; ama benim kendimi telaşlandırmama gerek yok, çünkü benimki dokunulmadan kalacaktı.

Kulübe küçük ve dayanılmaz derecede kirli olduğundan çadırımı yakınına kurdum ve yedi gün orada yaşadım: Korunmuyordum, ama o kadar yakından izleniyordum ki, en önemsiz amaç için bile dışarı çıkamıyordum, gözetim altında olmam dışında. Kaçmam konusunda açıkça korkuyorlardı;
Ancak nezaketle karşılandım, ama Campbell'la veya Dorjiling'le iletişim kurmam yasaktı.

Soubah sık sık beni ziyaret ederdi, her zaman bir tutuklu olmadığımı, Campbell'ın tutuklanmasının çok önemsiz bir olay olduğunu ve şiddetin bir hata olduğunu söylerdi. Her zaman hediyeler getirirdi ve Kalküta'daki hükümet hakkında bana soru sormaya çalışırdı. 12'sinde son ziyaretini yaptı, sarayda itibar görmediği için üzgün bir şekilde üzgün görünüyordu ve evine gönderildi: Rajah'a gelecekteki tüm iletişimler için beni Meepo'ya yönlendirdi ve bana en içten bir veda etti, herhangi bir nazik duygu gösterisinde bulunamadığıma pişman oldum. Zavallı adam! Sonuncusunu ortaya koymuş ve kaybetmişti, doğudaki en güçlü hükümetin temsilcisini yakalamaya ve onu Dewan'ın bir aracı durumuna düşürmeye karar verdiğinde. Yoluma çıkardığı birçok engele rağmen, Temmuz'dan beri aramız bozulmamıştı; sürekli yoldaştık ve anlaşmazlık içinde olsak da asla düşman olmamıştık. Onu görevden almıştım ve şikayetlerim cezalandırılması talebiyle
Rajah'a iletilmişti, ancak o
bunun için bana asla kin beslemiyor gibiydi,
Rajah'ın hizmet ettiği Dewan'ın gücüyle karşılaştırıldığında
güçsüzlüğünü biliyordu;
ve tüm partisiyle birlikte, İngiliz hükümetinin cezalandırma konusundaki isteksizliğini varsayıyordu.

13 Kasım'da Meepo tarafından aceleyle
Phadong tapınağına çağrıldım ve burada Rajah'ın danışmanlarına (bu durumda Dewan'ın taraftarlarına) verilen ad olan Amlah tarafından sorguya çekildim. Taş bir bankın üzerine konulmuş dört Çin hasırı buldum, bunlardan birine kendim oturmam istendi, diğerlerinde Dewan'ın ağabeyi, Gangtok Kajee'nin küçük kardeşi (bir miktar zengin bir adam) ve yaşlı bir Lama oturuyordu: konferans açık havada ve büyük bir Lama, erkek, kadın ve çocuk kalabalığı arasında gerçekleşti.

İnisiyatifi ele aldım (bu tür durumlarda hep yaptığım gibi) ve uygun tercümanlar talep ettim, ancak reddedildiler; ve
Amlah, Tibetçe veya Hindostanee'den çok az konuşan Lepcha Sirdar Pakshok ve İngilizce'den çok az anlayan melez hizmetçim aracılığıyla Tibetçe'de geveze bir sorgulama başlattı. Dewan'ın kardeşi çok gergin bir şekilde boncuklarını sayıyordu ve ben gözlerimi ona sabitlerken gözlerini hiç kaldırmadı.

Soruların çoğunu o önerdi, her biri birkaç dakika sürdü, çünkü sürekli olarak çok şişman ve aptal olan Kajee tarafından sözü kesiliyordu: Lama neredeyse hiç konuşmuyordu ve yoldan geçenler hiç konuşmuyordu. Önce Hindistan hükümetiyle olan bağlantım araştırıldı; sonra siyasi meselelere geldiler, ben de katılmayı reddettim; ancak amaçlarının Campbell'ı Lassoo Kajee'yi Vakeel olarak kabul etmeye zorlamak, kölelik yasalarını değiştirmek, Nepal ile yeni bir sınır çizgisi çizmek, kendileri ve Vali Genel arasında doğrudan iletişim kurmak olduğunu öğrendim.* [Bunu talep etmeye, birkaç yıl önce Kalküta'da meydana gelen talihsiz bir ihmalden dolayı teşvik edilmişlerdi. Sikkim Durbar'dan gelen Vakeel'ler o başkente gittiler ve Dorjiling'deki Vali Genel'in temsilcisi tarafından akredite edilmemiş olsalar da (Vali Genel'in yokluğunda) konsey başkanı tarafından açık Durbar'da kabul edildiler. Etkisi elbette Dorjiling'deki Vali Genel Temsilcisini bir şifreye indirgemekti.] ve Sikkim ile Hindistan arasında Dewan dışında hiçbir ticaret veya iletişim olmaması gerektiğini taahhüt etmekti: tüm bu konular Rajah ile Hindistan hükümeti arasındaki orijinal antlaşmanın şartlarıyla ilgiliydi. Bana bu önerileri Dorjiling aracılığıyla hükümete gönderdiklerini söylediler,* [Campbell'in olumlu yanıtlar alınana kadar Tumloong'da tutulduğunu belirten bir satırla sona eren bu mektuplar Dorjiling'e ulaşmıştı; ancak Tibetçe yazılmış ve Campbell dışında kimsenin giremeyeceği konuları içerdiğinden, geri dönene kadar bir kenara bırakıldılar.
Tercüman, Dr. Campbell'in yanıtlar alınana kadar tutulduğunu belirten son satırı okumadı ve bu nedenle yakalanmamız ve hapsedilmemiz gerçeği birkaç hafta boyunca bilinmedi.] ancak son yerden herhangi bir onay almamışlardı ve Kalküta'daki olası sonucu bilmek istiyorlardı. Verebileceğim tek yanıt onları rahatsız edebileceğinden, yine herhangi bir yanıt vermeyi reddettim. Son olarak, bana hiçbir suçun atfedilmediğine, aksine, başarımla sevinen Rajah'ın koruması altında seyahat ettiğime, Yakla geçidini planladığım gibi ziyaret edebileceğime, ancak arkadaşıma eşlik etmeyi tercih ettikleri için bana izin verdiklerine ve şimdi ya ona katılabileceğime ya da çadırımda yaşamaya devam edebileceğime dair güvence verdiler: elbette ilk teklifi sevinçle kabul ettim. Dorjiling'e, okuyabilecekleri bir harfle yazmam dışında bir mektup göndermeme izin verilmedikten sonra, söyleyecek başka bir şeyleri olup olmadığını sordum ve olumsuz yanıt alınca, Meepo tarafından Campbell'a götürüldüm, bir buçuk saat süren bir görüşmeyi sonlandırmaktan yürekten mutluydum.

Arkadaşımı iyi sağlık ve moral içinde buldum, bambudan ve kilden yapılmış küçük bir saz kulübede sıkı bir şekilde korunuyordu: durum güzeldi ve Ryott vadisi ile karlı
dağların manzarası vardı; Yakınlarda birkaç pitoresk sandalye ve bir demirci ocağı vardı. Yürüyüşlerimiz kulübenin önündeki birkaç adımla sınırlıydı ve bir su birikintisi ve bir su kaynağı içeriyordu. Küçük bir penceresi olan siyah bir odamız ve ortada bir taşın üzerinde bir ateşimiz vardı; arkasındaki dar dairede uyuyorduk, bu Campbell'ın ilk başta hapsedildiği kafesti ve tam olarak ikimizin de yerde yatmasına izin veriyordu. İki veya üç Sipahi bitişik bir odayı işgal ediyordu ve bölme duvarında bir gözetleme deliği vardı.

Bir araya getirilmemizden duyduğum memnuniyet, kendi hizmetçim ve Nepalli olan biri hariç tüm sadık hizmetçilerimin yakalanmasıyla söndü: geri kalanlar bağlandı ve Dorjiling'de hizmet etme yetkisi olmayan Sikkim halkı olmakla suçlanarak tomruklara ve sıkı bir hapse konuldu. Aksine, hepsi İngiliz tebaası olarak kayıtlıydı ve seyahatlerim sırasında Rajah ve tüm yetkilileri tarafından böyle tanındılar. Üç kez
Soubah ve diğerleri gönüllü olarak bana şahsımın ve halkımın dokunulmaz olduğunu garanti ettiler; bu öfkenin tek nedeni Dorjiling'e haberle kaçma korkusu ve muhtemelen yetkililerin planlarının başarısızlığa uğramasından kaynaklanan bir rahatsızlıktı. Bu arada yazmamıza izin verilmedi ve yakalanmadan önce gönderdiğimiz mektup çantasının ele geçirilip yakıldığını duyduk. Campbell, Dorjiling'i gece saldırısıyla tehdit edeceklerinden çok korkuyordu.* [Dorjiling'i yağmalama tehditleri daha önce Dewan tarafından yapılmıştı ve Lepchaların ürkek ve barışçıl mizacından ve ülkede elli tüfek olmadığı ve bunları kullanabilecek yirmi adamın olmadığı gerçeğinden habersiz olan sakinleri çok fazla endişelendirmişti. Bu
durumda tehditler, bizim öldürüldüğümüz ve Rajah'ın 16.000 fit yükseklikteki ve derin karla kaplı geçitlerden yirmi beş günlük bir yolculukla yürüyen ve İngilizleri Sikkim'den
kovmaya gelen 50.000 Tibet askeri istediği raporuyla birleşti! Tibetlilerin (karların bu tarafında müdahale etmeyi defalarca reddettiler) bu konuda hiçbir parmağının olmadığını veya Tibet'teki bu kadar adamı toplayabileceklerini varsaysak bile, onları orada veya Sikkim'de bir hafta boyunca beslemenin imkansız olduğunu belirtmeme gerek yok. Bu tür raporlar ne yazık ki Dorjiling'de paniğe yol açtı: tüm karakollardan muhafızlar çağrıldı ve kadınlar bir eve toplandı, erkekler ise savunmada durdu; Tumloong'daki Amlah'ın büyük eğlencesine, onların bize karşı küstahlığı orantılı olarak arttı.] çünkü Lassoo Kajee'nin bu amaçla bir grupla Namtchi'de konuşlandırıldığını ve onun dışında tüm iletişimin kesildiğini duyduk.

İllüstrasyon--TİBET'TEKİ CHOOMBI'NİN YERLİ BİRİ OLAN SHOWA GEYİĞİNİN BOYNUZLARI (_Cervus Wallichii_). Boynuz uzunluğu, 4 feet 6 in.

BÖLÜM XXVI.

Dr. Campbell'ın Durbar'da görünmesi emredildi -- Lamalar konseye çağrıldı -- Tehditler -- Yiyecek arama -- Dewan'ın gelişi -- Hapishane görevlimiz Thoba-sing -- Tumloong'daki sıcaklık, vb. -- Goompa'ların hizmetleri -- Lepcha kızı -- Yahudi harbi -- Hizmetçilerin terörü --
Ilam-sing'in ailesi -- Dewan ile görüşme -- İtirazlar -- Dewan
hasta numarası yaptı -- Lord Dalhousie'nin Rajah'a mektubu -- Hint-Çinlilere
muamele -- Lamaların buluşması -- Tchebu Lama'nın ziyareti -- Yakın
hapis -- Dr. Campbell'ın hastalığı -- Amlah ile konferans --
Hapisliğin hafifletilmesi -- Pemiongchi Lama'nın şefaati -- Nimbo'dan
kaçış -- Rajah, Ranee ve halktan hediyeler -- Dostluk
protestoları -- Bay Lushington'ın Dorjiling'e gönderilmesi -- Tumloong'dan ayrılma --
Samimi veda -- Dewan'ın mallar -- Gangtok Kajee -- Dewan'ın
gösterişli
gösterişi -- Genel Vali'nin mektubu -- Dikkeeling -- Zehir şüphesi -- Akşam yemeği ve haplar -- Tütün -- Bhotan kolonisi --
Teesta'daki Katong-ghat -- Yabani limonlar -- Sipahilerin küstahlığı -- Dewan
telaşlandı -- Dorjiling'in görünümü -- Kurtarma tehditleri -- Kaçışımızla ilgili
korkular -- Tibet flütleri -- Serbest bırakılmamız için pazarlık -- Dorjiling'e
varış -- Dr. Thomson bana katılıyor -- Dorjiling'de birliklerin hareketi
-- Rajah'ın Terai mülküne el konulması.

Hapsedildiği günden beri Dr. Campbell'ın iş yapmak amacıyla Durbar'a katılması istenmişti, ancak yetkililerin heyecanlı durumunda, aralarında sorumluluk veya yargı yetkisine sahip tek bir kişi bile olmadığı için, onun varlığının yalnızca işe yaramayacağını, ayrıca daha fazla hakarete veya muhtemelen şiddete maruz kalabileceğini düşünerek, mecburiyet dışında gitmeyi reddetmişti. 15 Kasım'da Dewan'ın Tibet'ten yola çıktığını öğrendik: buna sevinmiştik, çünkü düzenbaz olmasına rağmen, şimdiye kadar onu sağduyu ve anlayışa sahip biri olarak görüyorduk. Ajanları hatalarını anlamaya başlamıştı ve ülkenin önde gelen Lama ve Kajelerini toplantıya çağırdılar, onlar da bir adam gibi, işlemleri reddettiler ve katılmayı reddettiler. Esir alanlarımız, Dorjiling'e mektup yazmamızı sağlamak için son derece istekliydiler ve bize gizli yazışmalar için kolaylıklar sunmak üzere her türden casus gönderdiler. Bu hilelerin denendiği basitlik ve beceriksizlik başka
koşullar altında gülünç olurdu; Campbell'ı öldürme tehdidi ise bizi sadece
tedirgin etti, çünkü güvenilemeyecek kadar aptal insanlardan geliyordu. Tüm Sikkim halkının Dorjiling'den dışlandığını ve Amlah'ın hükümete yazdıkları mektupların başına ne geldiğini bilme endişesini gizleyemediğini söyledik.

Bu arada biz sadece yetersiz besleniyorduk ve hapse atılmış hamallarımız
hiçbir şey almıyordu. Muhafızlarımıza günlük harçlık olarak bir avuç pirinç veya un veriliyordu; bu nedenle homurdanıyorlardı,* [Rajah'ın daimi bir ordusu yok; bir muhafızı bile yok ve bu adamlar bizim varışımızdan önce Tumloong'a çağrıldılar: silahları yoktu ve maaş almıyorlardı, ancak göreve çağrıldıklarında besleniyorlardı. Ülkenin hiçbir yerinde tahıl için bir depo, bir çarşı veya pazar yok,
her aile kendi ihtiyaçları için yeterince az ürün yetiştiriyor ve daha fazlası yok;
bu nedenle Sikkim bir hafta boyunca savunmada kalamadı.
Rajah tahıl tedarikini köylülerden yıllık katkılarla alır, böylece köylüler de yıla göre azdan hiçe değişen ayni bir kira öderler.
Terai'de kendi mülkü de vardı, ancak kısıtlı gelirler ona yalnızca Tibet'le çay vb. için ticaret yapma olanağı sağlıyordu ve sayıları her gün azalıyordu.
Dorjiling'in ötesindeki Terai'den gelen pirinç tedarikleri iletişimin kesilmesiyle kesildi ve yetkililer açıkça bizi bu şekilde uzun süre tutamazlardı: şikayetler gönderdik, ancak
elbette hiçbir cevap alamadık. Dewan öğleden sonra büyük bir ihtişamla geldi; Campbell'ın birkaç yıl önce kendisine verdiği bir İngiliz sandalyesinde taşındı, kuzu derisi astarlı mavi bir ipek pelerin giymişti ve kırmızı püsküllü kocaman bir hasır şapka ve sallanan siperliğinde siyah kadife kelebekler vardı. Kendisine, süslerle yüklü, çizme giymiş ve midillilerin üzerinde oturan bir kadın ailesi eşlik ediyordu; birçok Lama da onunla birlikteydi, bunlardan biri cilalı bakır folyoyla kaplı geniş bir Çin şapkası takıyordu. Çakmaklı tüfeklerle yarım düzine Sipahi ondan önce gidiyordu ve Tumloong'a yaklaşırken, eskiden İngiltere'de gelenek olduğu gibi, ünvanlarını, onurlarını, vb. haykırıyordu.

İllüstrasyon--RAJAH'IN İKAMETGAH VE BİZE AİT KULÜBE. DEWAN'IN GELİŞİ.

Dorjiling'de bizim tutuklanmamız hala bilinmiyordu: mektuplarımız bize getirildi, ancak cevaplamamıza izin verilmedi. Dewan artık
geldiğine göre, onunla hızlı bir açıklama yapmayı umuyorduk, ancak o
hastalık numarası yaptı ve mesajlarımıza hiçbir cevap göndermedi; eğer gerçekten aldıysa. Muhafızlarımız, bıçaklı bir Sepoy'a, dost canlısı birine ve Thoba-sing adında pis, şaşı bir adama düştü, Tchebu Lama hariç, Hindostanee konuşabilen ve bunu çok kusurlu yapan Durbar'daki tek Bhoteea'ydı: o bizim hizmetçimiz ve casusumuzdu, doğuda bile karşılaştığım en açık sözlü yalancıydı; ve bizimle yalnızken, diğer zamanlarda efendilerine karşı olduğu kadar, otoritesini saldırgan bir şekilde göstermekten asla geri kalmadığı zamanlarda da aynı şekilde yaltakçı ve dalkavuktu. Her ne kadar temas ettiğimiz en itici adam olsa da, onun bu nedenle seçildiğini düşünmüyorum, sadece Hindostanee'den birkaç kelime bilmesi ve casusluk yapma
varsayılan yeteneği nedeniyle.

Hava genellikle çiseliyordu veya yağmurluydu ve esaretimizden çok yoruluyorduk; ancak meteoroloji kaydımı dikkatlice tutarak zamanı kandırdım,* [Tumloong'da geçirilen otuz gün boyunca, sıcaklık ılıman ve dengeliydi, çok fazla bulut ve çiseleme vardı, ancak çok az sert yağmur vardı; ve şiddetli
fırtınalar yaşadık, ardından geçici güneş ışığı geldi. 1848'in aksine, bu yıl yağmurlar Aralık ayının ortasından önce durmadı; ayrıca Nisan ayından beri tek bir güzel ay bile olmamıştı. 150 gözlemden hesaplanan ortalama sıcaklık 50,2 derece, maksimum ve minimum termometreden ise 49,6 derecedir; bu, yükseklik ve ay için hesaplanan teorik sıcaklığa oldukça yakındır ve 320 fitlik bir yükseliş için 1 derecelik bir düşüşe izin verir. İlkbahardaki sıcaklık (50 gözlemden) gün boyunca havadan 2,4 dereceden 5,8 dereceye kadar değişmiştir; en büyük farklar sabah ve akşam meydana gelmiştir. Barometrik gelgit, sabah 9.50 ile akşam 4 arasında 0,091'e ulaşmıştır; bu, Hindistan ovalarının seviyesinden daha düşük ve Tumloong'dan daha yüksek herhangi bir yükseklikten daha yüksektir. Hava her zaman nemliydi, geceleri neredeyse doymuştu ve gün boyunca alınan doksan sekiz gözlem için ortalama nem miktarı sadece 0,850 idi, bu da 49,6 derecelik bir çiğ noktasına denk geliyordu veya havanın 5,2 derece altındaydı.] ve önceki gözlemlerimin çoğunu azaltarak. Her sabah şafak vakti, vadideki birçok tapınağın önünde rahipler tarafından çalınan deniz kabuklarının, trompetlerin ve zillerin uzun yankılarıyla uyanıyorduk: vahşi ve hoş sesler, genellikle koro ilahileriyle takip ediliyordu. Karanlıktan sonra, genellikle küçük bir Lepcha kızı eşliğinde ateşin başına oturduk,
bu kız bizi odunlukta tutmakla görevlendirilmişti ve hareketlerimizi çocukça bir merakla izliyordu. Dolly, vaftiz ettiğimiz gibi, hızlı ve nazik bir çocuktu, tahammül edilemeyecek kadar kirliydi ama taklit yeteneğiyle çok eğlenceliydi. O, benim ıslık çalmamı dinlemekten hoşlanıyordu ve bana bir Tibet Yahudi arpı* temin etti. [Bu enstrüman (Tibet'te yaygındır) Avrupa'dakiyle aynıdır, ancak dil yayın arkasında, güçlü bir çelik sivri uçta üretilir ve bu sayede enstrüman ağza daha sıkı tutulur.] ve Tibet pirinç piposundan içtiğim kaba tütünle karanlık akşamları geçirirken, neşeli arkadaşım Dolly ve muhafızlarımızın ve komşularımızın büyüsüne kapılarak eski bir mızıkayla eğlenirdi.

İllüstrasyon - TİBET PİPOSU VE ÇELİK TAKILI YANIK KESE.

Dorjiling'den gelen haberciler, Tumloong'a varana kadar bizim tutukluluğumuzdan tamamen habersiz tutuldular, sonra çapraz sorguya çekildiler ve sonunda bize gönderildiler. Yavaş yavaş çok sayıda oldular, kendimiz ve hizmetkarlarımızdan başka bir yerde hapsedilmemiş olanlar için sadece bir daire vardı. Bazıları
duygularını kaybetmişti ve bir Limboo'nun geldiği ve yaklaşık bir hafta boyunca devam ettiği derin korku ve titreme hali oldukça sıkıntı vericiydi* [Bu, bedensel ve zihinsel güçlerin tamamen
yetersiz kalmasına denk geliyordu: Adam, kendisine konuşulduğunda veya herhangi bir gürültüde titriyor ve irkiliyordu, alnından sürekli soğuk bir ter
yağıyordu ve bu halde sekiz gün boyunca devam etti. Campbell'ın hiçbir nezaketi, onu korkularını veya bunların nedenini anlaşılır bir şekilde anlatmaya
uyandıramadı. Arkadaşları, rahibin ona daha çocukken verdiği ve duruma göre yenilediği veya yeniden kutsadığı
goroo'sunu, yani cazibesini kaybettiğini söylediler. Bizim için
durum son derece acı vericiydi.] Dolly hariç herkes için, Dolly karşı konulamaz derecede gülünç bir şekilde onu taklit etti. Dövülmüş müydü yoksa tehdit mi edilmişti, yoksa başımıza gelecek karanlık bir kaderden mi haberdardı, aklımıza
gelen bir şüphe; özellikle Thoba-sing'in Amlah'a Campbell'ı göndermeyi soğukkanlılıkla, beladan kurtulmanın en kısa yolu olarak
önermesiyle! Ayrıca Dorjiling'de serbest bırakılmamız için herhangi bir adım atılıp atılmadığını da bilmiyorduk,
bu zorba korkaklara karşı herhangi bir aktif önlemin bunu takip etmesi gerektiğini hissettik, ancak kendileri sık sık bizi takip edilirse Teesta'ya atılacağımız konusunda uyardılar.

Paramız yettiği sürece yiyecek aldık, çünkü Durbar'ın verecek
hiçbir şeyi yoktu; ve son zamanlarda her zaman yardımsever olan yoldaşım, Dolly ve Thoba-sing de dahil olmak üzere, sıkıntılı durumlarına acıyarak muhafızlarımızı besledi. Birkaç aile bize küçük hediyeler gönderdi, özellikle de yakınlarda yaşayan dul eşi ve kızları olan merhum saygıdeğer Dewan, Ilam-sing'in
hediyesi ve iyi duygularını gizlice ifade etmekten asla geri kalmadı.

Tchebu Lama'nın ve Meepo'nun aileleri de bize hizmet etme arzularında eşit derecede ileriydiler; ancak onlar işaretli adamlardı ve yalnızca gizlice iletişim kurabiliyorlardı.

18'inde yarıdan fazlası aç bir şekilde serbest bırakılan hamallarımız, ancak Sirdarlar hala zincirlerde veya stoklarda tutuluyordu: bazıları Dorjiling'e geri gönderildi ve İngiliz tebaası köylülerin arasına yerleştirildi ve Dewan tarafından çeşitli şekillerde istihdam edildi: oğlum Cheytoong, tatlı bir meyve suyu veren ve doğranıp Dewan'ın nargilesinde tütünle karıştırılan "Purphiok" adlı bir _Tupistra_'nın uzun yapraklarını toplamaya koyuldu.

_20 Kasım._--Bugün duyduğumuz kadarıyla Dewan, tüm son işlemleri görmezden geldi, kardeşine ve Amlah'a öfkelendiğini söyledi ve konuya karışmayı reddetti. Bu şüphesiz bir bahaneydi:
Kendisi veya Rajah ile bir açıklama için defalarca göndermiştik,
bugün, Campbell ile görüşeceğini ve bu amaçla bir pamuklu çadır kurulduğunu bize bildirene kadar,
kendisini sağlıksız olduğu gerekçesiyle mazur gösterdi.

Öğle vakti gittik ve Dewan, genç Gangtok Kajee ve Phadong'daki muayenemde hazır bulunan yaşlı rahip tarafından büyük bir nezaket ve el sıkışmayla karşılandık. Tchebu Lama'nın kardeşi de oradaydı, yakın zamanda itibar gören Amlah'ın bir üyesiydi; Tchebu'nun kendisi tercüman olarak görev yaparken, Dewan sadece Tibetçe konuşuyordu. Hepsi bir taraftaki bambu bir bankta bacak bacak üstüne
oturup oturuyorlardı ve biz de onların karşısındaki sandalyelerdeydik: bize ceviz ve şekerlemeler getirildi ve Rajah adına pirinç, un ve tereyağından oluşan küçük bir hediye
getirildi.

Dewan, hem bu konferansta hem de 22'sinde gerçekleşen başka bir konferansta, Campbell'dan bu görüşmeleri istemesinin nedenlerini belirtmesini isteyerek sohbeti açtı. Ne kendisi ne de Amlah, yaptıkları eylemlerin doğası ve sonuçları hakkında en ufak bir fikre sahip görünmüyordu ve bu nedenle, İngiliz Hükümeti'nin kendileri hakkında nasıl bir görüş alacağı konusunda endişeyle bilgi aradılar. Campbell'ın şu anki durumunda neden onlarla iş yapmaması gerektiğini göremiyorlardı ve
onun kendileri ile Kalküta arasındaki iletişimin aracı olmasını istiyorlardı.
Sonuncusu, aşağıdaki konulardaki kendi görüşlerini belirtmekle yetindi:--1. Dost bir gücün temsilcisinin, silahsız ve refakatsiz,
Rajah'ın resmi koruması altında ve kendi hükümetinin yetkisiyle seyahat ederken yakalanıp hapsedilmesi.
2. Amlah'ın bu eyleminin, bizim Dewan'ın yetkisi altında şu anki tutuklanmamızla daha da kötüleşmesi.
3. Çatışma ihtimali ve hiçbir şekilde hazırlık yapmadıkları bir savaşın feci sonuçları.
4. Yüce hükümetin, yasadışı olarak tutuklandığımız sürece mektuplarına hiç dikkat etmemesinin imkansızlığı.
Bütün bunlar Dewan'ın yüreğine derinden işledi: "Doğruyu söyledin ve hepsini Rajah'a sunacağım" diye cevap verdi; ama aynı zamanda, tutuklamada onursuz hiçbir şey olmadığını ve başlangıçtaki şiddetin bir hata olduğunu, her iki tarafça da göz ardı edilmesi gerektiğini söyledi. İyi şartlarda ayrıldık ve ikinci konferanstan kısa bir süre sonra serbest bırakılmamızın söz verildiğini ve ayarlandığını duyduk: bir iletişim* [Söylememe gerek yok
Dorjiling'de serbest bırakılmamız için her adımın atıldığını, güvenliğimiz için en
en endişeli endişenin bile ima edebileceğini. Ancak Rajah'a yapılan ilk iletişim, suçunun iğrenç doğasına işaret etmesine rağmen, esir alanlarımızı çileden çıkarma korkusuyla, çok ılımlı bir dille ifade edilmişti. Yakalanmamızın ayrıntıları, bunun nedenleri ve daha fazla gözaltına alınmamız Dorjiling'de bilinmiyordu, aksi takdirde çok farklı bir politika
izlenecekti.] Dorjiling'den gelenler planlarını değiştirdiler, Dewan hemen oracıkta hastalandı ve tekrar geri atıldık.

Bu arada, arkadaşlarımıza yazmamıza ve
çok ihtiyacımız olan parayı ve yiyeceği almamıza izin verildi.
Tüm meselenin özel bir hesabını, ne yazık ki Bombay'da olan Genel Vali'ye ilettim, ancak sonunda serbest bırakılmamızı onun hızlı ve güçlü önlemlerine borçluyduk.
Efendiliği, Rajah'a, Nepal, Bhotan veya Lhassa'dan almaya alışkın olduğu türden bir gönderiyi hızlandırdı ve
sadece bu, gücü kendilerine karşı benimsenen tonun sertliğiyle ölçen bu yarı-medeni
Hint-Çinlilerin dikkatini çekiyordu; ve ister Sikkim, Birmah, Siam, Bhotan veya Çin'de olsun, anlaşmalarımızın her maddesinin ihlal edilmesine uzun zamandır alışmış olan, bir protesto veya tehditten daha kötü sonuçlar doğurmayan, ancak ölümcül bir adım İngiliz Hükümeti'nin uykuda olan gücünü harekete geçirene kadar asla uygulamaya konulmayan kişiler.* [Bu insanlara verdiğimiz tüm tavizlerin zayıflık olarak yorumlandığını; birbirleriyle dostça bir eşitlik içinde yaşayamayanların bizimle yaşamasının beklenemeyeceğini; güç ve kaynaklar hakkındaki tüm konuşmalarımızın, önceden tasarlanmış hakaretleri düzeltmek için çaba harcamadığımız sürece, alışkanlık haline gelmiş zorbalara övünmekten ibaret olduğunu unutuyoruz. Hiçbir Hükümet Hindistan'dan daha hoşgörülü, daha samimi bir şekilde barışa istekli ve
kendi sınırları içinde egemenliğini sınırlamaya daha istekli olamaz,
ancak saygı talep ederek ve
Hint-Çin ile yaptığı
anlaşmalardaki en önemsiz şartların bile titizlikle uygulanmasını sağlayarak barış içinde devam edebilir.]

Ayın sonu, her türden sahte raporla taciz edilirken, serbest bırakılmamız için hiçbir umut getirmeden geldi.
Dewan 25'inde tepeden birkaç yüz fit aşağıdaki sıcak bir banyoya gitti; kulübemizin önünden geçirildi, iri yarı vücudu büyük bir zayıflık içindeymiş gibi sendeledi,
ancak bundan daha şeffaf bir dolandırıcılık yapılamazdı: aslında küreklerinin üzerinde yatıyordu ve daha fazla müzakereyi bekliyordu. Amlah, Campbell'ın kendilerine ait tüm geçmiş suçlar için dokunulmazlık sağlayan bir senet imzalamasını ve
kendisine karşı şikayet mektubunu geri çekmelerini önerdi. Lamalar gelecek için burçlar çizdi, bize sürekli küçük hediyeler geldi ve Ranee bana biraz tütün, Campbell'a esmer şeker ve Murwa birası gönderdi. Yakınlardaki demirci ocağında gösterişli bir şekilde uzun bıçaklar yapan demirciler işten çıkarıldı; birliklerin Dorjiling'e geldiği ve serbest bırakılmamızı sert bir şekilde talep eden bir mektup alındığı söylendi.

Pemiongchi, Changachelling, Tassiding vb. Lamaları ve Dewan'ın düşmanları ve Tchebu Lama'nın arkadaşları her yerden Tumloong'a akın etmeye başladı, Rajah'ın huzuruna çıkmamızı ve anında serbest bırakılmamızı talep ettiler. Dewan'ın oyunu açıkça bitmişti; ancak rakiplerinin çekingenliği, kendi zanaatı ve herkesin alışılmış gecikmesi, bitmek bilmeyen gecikmelere neden oldu. Genç Gangtok Kajee bize yaranmaya çalıştı, serbest bırakılmamız için ısrar ettiğini ve Dorjiling'e giderken görmemiz için birkaç büyük midillisi olduğunu söyledi! Birçok benzer önemsiz şey, bu insanların konumlarının veya İngiliz Hükümeti'nin bir memurunun konumunun doğası hakkında bir fikre sahip olmadıklarını gösteriyordu.

Tchebu Lama bizi yalnızca bir kez ziyaret etti ve o da gözetim altındaydı; iyi niyet beyanlarını yeniledi ve bize bağlılığı ve Amlah'ın davranışlarını sürekli olarak reddetmesi nedeniyle çok acı çektiğini bilmek için her türlü nedene sahiptik; kardeşi Lamas'ın gözünde çok iyi durumdaydı, ancak tüm danışmanlarından yalnızca ona güvendiği söylenen Rajah'ı görmesine izin verilmedi. Bize Kalküta'dan serbest bırakılmamız için kesin emirler geldiğini, ancak Amlah'ın Genel Vali'nin büyük mührünü taşımadığı için
gönderiyi kabul etmeyeceklerini söylediğini söyledi! Köylüler, hamallarımızın
barınakları ile eyerlenmeyi reddederek, küçük gruplar halinde Dorjiling'e gönderildiler, serbest olduğumuzu söylemekle görevlendirildiler ve onları takip ettiler.

Hava yağmurlu ve kötü olmaya devam etti, ara sıra birkaç saat güneş ışığı vardı, ancak bu her zaman kapımızın önündeki hendeği saldırgan hale getiriyordu: hala sıcaktan çıkmamız engelleniyordu, ancak büyük bir yıllık festival devam ettiği için daha az rahatsız edici bir şekilde izleniyorduk.
Campbell çok hastaydı ve ilacımız yoktu; ve kendisi de böyle ikiyüzlülüğe alışkın olan Dewan bunu doğal olarak bir _hile_ olarak algıladı ve Dorjiling'e herhangi bir şey göndermemize izin vermedi, bu yüzden kendi hastalığının
sahte olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olduk.

2 ve 3 Aralık'ta Dewan ile daha fazla görüştük, altı gün içinde Rajah'tan iki Vakeel ile Dorjiling'e götürüleceğimizi söyledi. Sikkim'deki en yaşlı ve en saygı duyulan Lama olan Pemiongchi Lama toplantıya katıldı ve Campbell'a büyük bir duygu ve hakikat içeren bir konuşma yaptı. Birkaç gün önce bu talihsiz durumları duyduğunu söyledi, zayıf uzuvlarla ve yetmiş kıştan fazla bir süredir kutsal kardeşliğinin temsilcisi olarak Rajah'ına yumuşak bir tavsiyede bulunmak için gelmişti ve bu tavsiyenin uygulanmasını umuyordu: Sikkim, İngiliz yönetimiyle bağlantılı olduğundan beri, sürekli bir barış ve koruma yaşamıştı; oysa daha önce, Nepalliler ve Bhotanlılar tarafından en kutsal tapınakları gibi, canları ve malları konusunda sürekli bir korku içindeydiler. Daha sonra, Campbell'ın değişmez nezaketi ve iyi niyeti ile ülkelerinin yararına ve dostluğun pekiştirilmesi için yaptığı çabalar üzerinde durdu ve bu olumsuz olayların gelecekte ters bir yola girmesine izin vermeyeceğini ve Vali Genel'i kendi lehlerine etkilemeye devam edeceğini umdu. Dewan dikkatle dinliyordu; endişeli ve şaşkındı ve
belli ki aklını yitiriyordu: bize Lhassa'dan ve
neşelerinden, develerden, Lamalardan ve Tibet'e ait her şeyden bahsetti; bize ucuza midilli satmayı teklif etti ve
hep birlikte son derece onursuz bir şekilde davrandı; ara sıra dizinde emzirdiği
sahte hasta bacağına dikkat çekti. Bize, Kalküta hükümetinin Campbell'ın görevlerini yerine getirmek için bir memur gönderdiği ve bunun onu aşırı derecede
tedirgin ettiği yönündeki kabul edilebilir haberi verdi. Rajah'ın, tutuklanmamız ve gözaltına alınmamız nedeniyle çok öfkeli olduğu söylendi; Vali Genel'in temsilcisinde
bulacağı hiçbir kusuru yoktu ve bu şekilde devam etmesini umuyordu. Aslında, tüm suç Dewan'ın ve Gangtok Kajee'nin kardeşlerine atılmıştı ve daha sorumsuz aptal kaba saba kişiler
bulunamazdı, ya da Dewan tarafından
onlara yüklenmemiş olsaydı böyle bir aptallığı yapmaya daha az meyilli olacak
kimse bulunamazdı. Ayrılırken, omuzlarımıza beyaz ipek eşarplar atıldı
ve bu kadar çok hayal kırıklığından sonra,
belirtilen sürede gerçekten serbest bırakılıp bırakılmayacağımızdan hala şüphe duyarak
gittik.

Ayrılmamız hakkında çok fazla konuşulmasına rağmen,
hapsedilmemiz her zamanki gibi
sıkı bir şekilde devam etti. Dewan her şekilde iyilik yapmaya çalışıyordu,
bize satın almamız için Tibet malları gönderiyordu, saçma fiyatlara
ekli, çünkü o tam bir seyyar satıcıydı. Tüm ana aileler, barış ve dostluk isteyerek bizi bekliyordu. Görevden alınmayan hamalların kaçmasına izin verildi, Dewan'ın kendisine karşı inatçı olduğu Bhotan Sirdar'ım Nimbo hariç;* [Sikkim halkı Bhotanlılarla her zaman sorun yaşar. Nimbo, Sikkim'e kabul edilen ve Dorjiling'deki karargahına yerleşene kadar orada tutulan, bu ülkenin kaçak bir kölesiydi.] Ancak, kısa bir süre sonra bacaklarının bağlı olduğu büyük bir zinciri kırmayı başardı ve gece yürüyüşüyle ​​ateşli bir takipten kurtuldu ve Teesta'ya doğru ilerledi, nehri yüzerek geçti ve sekiz günde Dorjiling'e ulaştı; her bacağında büyük bir demir halka ve birine bağlı birkaç pound ağırlığında bir halka ile geldi. Rajah'tan 7'sinde, midilliler, kumaşlar, ipekler, yünlüler, büyük tereyağı kareleri, çay ve
alışılmış diğer şeyler olmak üzere ayrılık hediyeleri geldi ve bu da depolarının tamamen yoksullaşmasına yol açtı:
bunları iki Sahib'e, "İngiliz hükümetiyle olan dostluğunun, barış arzusunun ve öfkeli
tartışmalara karşı çıkmasının bir göstergesi olarak" sundu. Ranee, ipek keseler, yelpazeler ve Tibet'e özgü bu tür
eşyaları, eşit derecede dostça bir mesajla birlikte gönderdi: "Dr. Campbell'a karşı yapılan her türlü şikayetin sonuçlarını önlemek için çok istekliydi, çünkü Rajah'ı istediği her şeyi yapmaya ikna etmek için onun yoğun çabalarına güvenebilirdi!"
Bu dostça mesajlar muhtemelen üç topla bir İngiliz alayının Sikkim'e doğru yolda olduğu ve
300 Bhaugulpore Ranger'ının oraya çoktan ulaştığı bilgisinden kaynaklanıyordu. Bengal hükümeti başka bir ajan gönderiyor* [Bay Lushington, Dr. Campbell'ın tutuklanması: Davamızdaki faaliyeti ve konumumuzun rahatsızlıklarını ve endişelerini hafifletebilecek her küçük düzenlemeye gösterdiği aralıksız ilgi için kendisine her zaman minnettar olacağım.] Dorjiling'e, Vali Genel ile doğrudan iletişimin önündeki herhangi bir engeli ortadan kaldıracaklarını tamamen bekledikleri için, beklemedikleri bir olasılıktı.

Ranee'nin hediyesini tüm halktan gelen bir hediye izledi, Campbell'ın Dorjiling'deki görevine devam etmesi için samimi ricalarla birlikte; ve ertesi gün bagajları düzenlemek için kırk hamal toplandı. Ayrılmadan önce Ranee, bir metre chale ve birkaç eldiven satın almak için üç rupi gönderdi, bunlara komisyonun emanet edildiği Bayan Campbell için beyaz ipek vb. bir hediye de eşlik etti: bu tuhaf insanların _umursamaz_
basitliğinin tek bir örneği.

9 Aralık muhteşem ve sıcak bir gündü, esaretimiz sırasında sahip olduğumuz çok az günden biriydi. Öğlen vakti tepeden inerek, veda hediyeleri getiren, hepimize iyi dileklerini ileten
muazzam bir kalabalığın arasından geçtik. Hala Dewan'ın esirleri olarak esaret altındaydık, Dewan yaz aylarında Tibet'ten satın alınan ve Dorjiling ve Titalya fuarında ticaret yapmak üzere taşınan, kırk yüksüz katır ve midilliden oluşan bir birliği ve bunun iki katı sayıda erkek yükü mal taşıyordu! Onun küstahlığı veya aptallığı bu nedenle tamamen açıklanamazdı; bize esir muamelesi yapıyor, Dorjiling'deki yetkililerin, Kalküta Yüksek Konseyi'nin ve Genel Vali'nin kendisinin her talebini görmezden geliyordu; ve aynı zamanda sanki kendisi ve mülkü için en dostça ve
avantajlı zeminde İngiliz topraklarına girecekmiş gibi davranıyordu ve tüm bunlar için o kadar büyük bir masraf yapıyordu ki, bunu gerçekten düşündüğünü kanıtlıyordu.

Tchebu Lama bize eşlik etti, ancak onunla konuşmamıza izin verilmedi. Dewan'ın bizi çay içmeye davet ettiği vadinin dibinde durduk; bu yerden bize katır* verdi [Tibet
katırları genellikle İspanyollar kadar iyidir: Bir adam ve yük ile Choombi'den Lhassa'ya on beş günde yolculuk yapmış olan birine bindim.] veya binmemiz için midilliler ve deniz seviyesinden 3.867 fit yükseklikteki bir köy olan Yankoong'a çıktık. Ertesi gün Ryott vadisinden Rungmi'ye kadar yüksek bir sırtı geçtik; Tikbotang'da (rakım 3.763 fit) ve 11'inde aynı vadiden birkaç mil aşağıda bulunan Gangtok
Sampoo'da kamp kurduğumuz yer.

Şimdi Gangtok Kajee'nin Subahship'indeydik; Sikkim'deki en eski ve en zengin ailenin bir üyesiydi; en başından beri kardeşinin de katıldığı Amlah'ın son eylemlerini reddetmişti ve Dewan'a her zaman düşmanca davranmıştı. Dewan bize karşı nahoş bir samimiyetle ve insanlara karşı _küstahça_ davranıyordu; sırtlarında taşınan devasa davullar ve yaklaşan köylere vurulup çalınan büyük el
zilleri önünde yürüyordu; Bu vesilelerle, Çin ejderhalarıyla birlikte giydiği
gök mavisi elbisesini, Tibet toplumunda kraliyet ailesi ve Lamalar için kutsal olan kehribar bir cübbe olan Tchebu Lama'nın öfkesine rağmen, sarı ipek cübbeyle değiştirdi. Her yerde, ona karşı duyulan hoşnutsuzluğun açık belirtilerini algıladık. Sığırlar kovuldu, köyler terk edildi ve Kajee'ler ve Gangtok yakınlarındaki bir araziyi gasp ettiği ağabeyi dışında, saygılarını sunmak veya hediye getirmek için kimse gelmedi. 13'ünde, bizi birkaç mil yürüttü ve sonra sıcak bir vadinin dibinde, sulanan pirinç tarlaları, muz ve portakal bahçeleriyle dolu Serriomsa'da (rakım 2.820 fit) bir gün mola verdi. Burada Gangtok
Kajee bize güzel bir hediyeyle geldi ve bize özel olarak
"yeni yetme Dewan"a karşı duyduğu içten nefreti ve onun devrilmesini
umduğunu söyledi; bu gösteriyi hiç fark etmedik. * [Hiçbir şey
Gangtok Kajee veya Sikkim'deki herhangi bir saygın adam için Dewan'ı ve partisini devirmekten daha kolay olamazdı; ancak bu insanlar tahammül edilemez derecede ilgisizdir ve boyunduruğu
üzerinden atma zahmetine tiranlık edilmeyi tercih ederler.] Dewan'ın
kardeşi (Amlah'lardan biri) de büyük bir hediye gönderdi, ancak görünmekten
utanıyordu. Burada Dewan'a, Rajah'a yönelik bir mektup daha ulaştı; Bombay'daki Genel Vali'den geliyordu ve özel habercilerle ülkenin dört bir yanına gönderilmişti: derhal serbest bırakılmamızı talep ediyordu, aksi takdirde Raj'ı kaybedilecekti; ve başımızın bir teline
dokunulursa cezasının canı olacağını ilan ediyordu.

Rajah ayrıca Dewan'ı bizi özgür adamlar olarak Dorjiling'e doğru acele ettirmesi için durmadan teşvik ediyordu, ancak ikincisi tüm itirazları
sahte bir soğukkanlılıkla karşıladı, midillilerini çalıştırdı, ok ve yay oynadı,
yemek vakitlerinde davet edilmek için bize müdahale etti ve yolda oyalandı, giysilerimizi ve şapkalarımızı değiştirdi, bunları satın almamız için bizi rahatsız etti.
Yine de, her geçen gün daha da gergin ve tedirgin oluyordu.

Rungmi vadisinden 14'ünde güneye doğru Runniok'a geçtik ve Sikkim'deki en kalabalık, çalışkan ve aynı zamanda çalkantılı olan Dhurma Bhoteeas'ın (Bhotanlı) büyük bir köyü olan Dikkeeling'e indik. Denizden 4.950 fit yüksekliktedir ve güneye bakan birçok geniş ekili mahmuzu işgal eder. Bu bölge bir zamanlar Bhotan'a aitti ve Paro Pilo* [Bhotan'ın Dhurma Rajah'ına veya manevi hükümdarına zıt olarak dünyevi hükümdar] tarafından, Lhassa otoriteleri için burayı gasp eden Tibetlileri kovmak için verdiği bazı askeri hizmetler karşılığında Sikkim
Rajah'a devredildi. O zamandan beri Sikkim ve Bhotan halkı tekrar tekrar
ayrıştı ve Dikkeeling kaçak Bhotanlılar için bir sığınak haline geldi ve bu sınırda sürekli olarak kaçırma olayları yaşanıyor.

Dewan bizi burada üç gün boyunca, belirli bir sebep olmaksızın durdurdu.
16'sında, Dorjiling'de Campbell'ın ofisini devralan Bay Lushington'dan gelen çok nazik ve cesaretlendirici bir mektup da dahil olmak üzere mektuplar geldi. Haberci geldikten hemen sonra şiddetli kusma ve sızlanmalarla yakalandı: Zehirden şüphelenmekten kendimizi alamadık, özellikle de artık Dewan taraftarları arasında olduğumuz için ve Bhotanlılar bu suçla meşhur oldukları için. Bunu kanıtlamak için tek bir yol vardı ve Campbell'ın izniyle Dewan'a iltifatlarımı ilettim ve av köpeklerinden birinin kusmuğu yemesini istedim. Hemen gönderildi ve görevini herhangi bir olumsuz etki olmadan yerine getirdi. Gardiyanımıza ne kadar az güvendiğimizi gösterme fırsatının verilmesinden kötü niyetli bir zevk duyduğumu itiraf etmeliyim; yakınlıklarıyla bizim iyi niyetimize bir şey kattığını düşünmesi fikrine öfkelendim, ki buna karşı koyacak durumda değildik. Ancak kurnaz herif, aynı gün bizi yemeğe davet ederek ve midelerimizi ve burunlarımızı ciddi bir sınava tabi tutarak beni alt etti. Akşam yemeğimiz Çin usulü servis edildi, ancak _beche-de-mer_ gibi lükslerin çoğu çok eski ve kötüydü. Bazen yemek çubuklarıyla, bazen de Tibet kaşıkları, bıçakları ve iki uçlu çatal bıçaklarla yedik. Yağ ve tuzlu suda servis edilen her zamanki karışıklığın ardından tatlılar ve güçlü bir içki getirildi. Pis, şaşı casusumuz Thoba-sing garsonluk yaptı ve her küçük tabağı iki eliyle getirdi ve yağlı alnına doğru kaldırdı, önümüze koymadan önce bir tür yarım reverans yaptı. Bazen içeriğini övmeye girişti, her zaman Tibet'te yalnızca çok büyük adamların böylesine görkemli bir
yemekten
memnun olduğunu ekledi. Böylece hem bizi hem de Dewan'ı memnun etmeye çalıştı, Dewan da kendini gösterişli bir misafirperverlikle, zarif tavırları ve zarafetini
göstererek gösterdi. Kanımız, küstahlığı ve kötü niyetiyle hapishanemizin rahatsızlıklarını çok daha da kötüleştiren
şaşı bir kabadayı tarafından bu kadar himaye edilmekten dolayı içimizde kaynadı.

Bize muhteşem bir akşam yemeği vermekle yetinmeyen
(ve bu ona biraz zahmete mal olmuştu), Dewan çift kilitli bir yazı masasından küçük bir kese çıkardı ve Rimbochay Lama'dan büyük bir iyilik olarak aldığı ve hazımsızlık ve diğer tüm rahatsızlıklar için mutlak bir çare olan
üç yemek hapı çıkardı;
her birimize bir tane verdi, üçüncüyü kendine sakladı.
Campbell kendi hapını reddetti; ama zehirden şüphelenmemden sonra benim için hiçbir çare yokmuş gibi göründü ve bu yüzden hapı
olabildiğince büyük bir zarafetle yuttum. Ama gerçekte, içeriğinden korktuğum şey zehir değildi, daha çok Rimbochay Lama'nın kutsadığı ve her yere dağıttığı gibi çok şüpheli maddelerden oluşmasıydı. Boodhist batıl inancına göre, böyle bir şeyi yutmak kutsallaştırıcı bir iştir ve Dewan'ın midillileri dışında dünyada daha büyük bir değer verdiği hiçbir şey olmadığına inanıyorum.

Ziyafeti sonlandırmak için, MM. Huc ve
Gabet'e göre Doğu Tibet'te ve Batı Çin'de yetiştirilen _Nicotiana rustica_'dan yapılan "Tseang" adlı mükemmel, hafif sarı Çin tütününden yapılmış pipolarımız vardı. Tadı en iyi Suriye tütününe benziyor ve duman burundan geçirildiğinde en hoş oluyor. Hindistan'ın yaygın tütünü (_Nicotiana Tabacum_) Tibet'e çokça ithal ediliyor,
burada "Tamma" (muhtemelen Farsça "Toombac"ın bozulmuş hali) olarak adlandırılıyor ve Lhassa'da libre başına 30 şilin gibi muazzam bir fiyata satıldığı söyleniyor, ki bu Hindistan'daki değerinin altmış katı. Lhassa'da pirinç ucuzken 5 libre için 2 şilin satılıyor; başka bir yerde söylediğim gibi, hepsi Çin askerleri için erzak olarak satın alınıyor.

Bhotanlılar Lepchalardan daha çalışkan ve daha iyi çiftçiler; tüm sıradan tahılların üstün mahsullerine sahip olmanın yanı sıra
pamuk, kenevir ve keten yetiştiriyorlar. Pamuk burada da başka yerlerde olduğu gibi basit bir cinle temizleniyor. Lepchalar eğirme çarkı kullanmıyor,
bir iğ ve çıkrık kullanıyor; Tibet tezgahı, bambudan yapılmış çok
karmaşık bir tezgahtır; elle, kirişli
ayak veya mekik olmadan işlenir.

18'inde, sadece üç mil uzaklıktaki Singdong'a (rakım 2.116 fit) ve ertesi gün beş mil daha öteye, Teesta nehri üzerindeki Katong Ghat'a (rakım 750 fit) yürüdük; nehrin Büyük Rungeet ile birleştiği noktanın birkaç mil yukarısında, karşı kıyıda kamp kurduk. Deniz yeşili renkte olan suyun sıcaklığı saat 16:00'da 53,5 derece, ertesi sabah ise 51,7 dereceydi; akıntısı çok
güçlüydü. Kayalar, Tunlloong'dan ayrıldığımızdan beri genellikle mikalıydı, kuzeybatıya doğru vuruyor ve kuzeydoğuya doğru eğiliyordu. İklim
sıcaktı ve kıyılardaki bitki örtüsü tropikaldi; tepelerde, limon çalıları ("Kucheala", Lepcha) bol miktardaydı, görünüşe göre yabani olarak büyüyorlardı.

Dewan artık çok gergin ve depresif bir duruma giriyordu; takipçilerinin önünde görünüşlerini korumaya kararlıydı, ama kendisi neredeyse bize köle gibi davranıyordu; adamlarının silahlarını bir geçit törenine çıkarmasını sağladı, sanki bizi korkutmak istercesine ve dar geçitlerden aşağı inerken, birkaç kez adamlarından bazılarını aniden dönerek, yaylarını ve oklarını bize doğrultmuş halde bulmanın tatsız sürpriziyle karşılaştık.
Diğerleri uzun bıçaklarıyla işaret ediyor ve yumuşak muz saplarına
saldırılar yapıyorlardı; ama bu hilelerin hepsi de aşağılık oldukları kadar yüzeyseldi ve bu tür gösterilere bir gülümseme genellikle aktörlerden bir gülümsemeyle karşılık
alınıyordu.

Katong'dan, Sal ormanları ve uzun yapraklı çam ağaçları arasından geçerek Tendong veya Ağrı Dağı'nın dik doğu yamacına tırmandık ve Namten'e (rakım 4.483 fit) ulaştık; burada yine iki gün konakladık. Dingpun Tinli yakınlarda yaşıyordu ve bize bir hediyeyle hizmet ediyordu. Campbell, getirilen diğer tüm hediyelerle birlikte, bu hediyeyi resmen aldı ve Dorjiling'deki yetkililere iletti. Dewan, buraya getirilen haberle, Rajah'ın gönderdiği yak, midilli vb. hediyesinin Dorjiling'de reddedildiği haberiyle tamamen endişelendi; ve aynı şekilde, her yerden kendisine ulaşan ve bizim serbest bırakılmamızı talep eden gürültülü mesajlarla; ve bazı takipçilerinin Dorjiling'de büyük birliklerden oluşan birliklerin toplandığını duyunca firar etmesiyle de. Racası ve vatandaşları tarafından reddedilen, haysiyetiyle, artık istasyonda hoş karşılanmayacağını anladığı ve bu sıcak vadilerde, otlakların olmadığı yerlerde her gün et, görünüm ve değer kaybeden midillileri arasında felç olmuş bir halde, hükümetimize hangi zeytin dalını uzatacağını bilmiyordu, kendimizden başka, bu yüzden rehin olarak
tutunuyordu. 22 Aralık'ta bizi sekiz mil daha ileriye, Büyük Rungeet'e bakan ve sadece yirmi mil uzaklıktaki Dorjiling'e bakan 4.653 fit yüksekliğindeki cesur bir çıkıntıdaki Cheadam'a götürdü. Arkadaşlarımızın beyaz bungalovları gözlerimizi sevindirirken, her gün gelen birlikler için inşa edilen yeni kışlalar Dewan'ın kalbine korku
verdi. Altı Sepoy* [Bu Sepoylar, bol kırmızı ceket ve çizgili Lepcha entarisinin yanı sıra, geniş kanatları her tarafa doğru kıvrılmış, keçe kumaştan yapılmış çok ilginç bir ulusal siyah şapka takıyorlardı:
bu sağdaki şekilde gösterilmiştir. Biraz benzer bir yarasa
bazı Nepal askerleri tarafından giyilir.], bir yıl önce Vali Genel tarafından Rajah'a verilen tüfekleri taşıyarak, yirmi gün boyunca yanımızda yiğitçe yürümüşlerdi, şimdi silahlarını indirdiler ve
Büyük Rungeet'i kırmızı bir ceket geçerse, silahlarını
atıp kaçacaklarına yemin ettiler. Dorjiling'in Bhotan sakinlerinin, cesur Sirdar Nimbo'mun önderliğinde, bizi serbest bırakmak için bir gece saldırısı düzenledikleri haberi geldi; bu girişimde oldukça eşitlerdi ve kendi kötü yönetilen ülkelerinde bolca
pratik yapmışlardı. Çalılıklar arasında nöbet ateşleri parlıyordu, iki kat korunan bir eve
atıldık ve yaylar ve oklar
kaçmaya kalkışırsak kapıyı tırmalayacak şekilde gösterişli bir şekilde
düzeltildi. Midillilerin bir kısmı Dikkeeling'e geri gönderildi, ancak
Dewan hala mallarına ve trafiğin zayıf umuduna tutunuyordu.
Kargaşa her geçen gün artıyordu, ancak Tchebu Lama canlı ve kendinden emin görünse de, biz aşırı derecede endişeliydik; keşifçiler saat başı Büyük Rungeet'e giden yoldan geliyordu ve eğer birliklerimiz ilerleseydi, Dewan saf korkudan bizi kaçırabilirdi.

İllüstrasyon--LEPCHA SEPOYS. ARKA PLANDA TİBET SEPAYS.

Öğleden önce bize uzun bir ziyarette bulundu ve birkaç flüt getirdi, bunlardan bana Lhassa'dan kayısı ağacından yapılmış çok yaygın olan iki flüt verdi, aynı zamanda Campbell için tasarladığına inandığım güzel bir flüt de çıkardı, ancak açgözlülüğü galip geldi ve hediyesini bir melodi teklifine dönüştürdü ve onu yüksek bir tonda çalarak, neredeyse bizi sağır eden tiz bir Tibet havası
ya büründü. Sükunetini cesurca korumaya çalıştı, ancak biz soğuk bir nezaketle ve sadece hitap edildiğinde konuştuğumuz için, konuşmanın duraklamalarında gözlerinden yaşlar
dolaşırdı. Akşam tekrar geldi; aşırı derecede heyecanlıydı ve ter içindeydi ve oturduğumuz
bankta aramızda törensizce kendini itti. Tanıdıklığı arttıkça, kolunu boynuma doladı ve elinde küçük bir hançer olduğu için, onun niyetleri konusunda biraz
tedirgin hissettim, ancak sonunda beni kabul etmeye
zorladı, değeri üç peni olan bir madeni para, çünkü aslında dehşetten kendinden geçmişti.

Ertesi sabah Campbell, bunun güçlü bir itiraz için iyi bir
fırsat olduğuna dair bir ipucu aldı. Dewan, Tchebu
Lama, kendi küçük kardeşi (at sürücüsü) ve
Lassoo Kajee ile birlikte geldi. İkincisi, iki aydır Dorjiling'e karşı düşmanca bir tavır takınmıştı, bir grup perişan takipçiyle birlikte, ama şimdi Dewan kadar barış ve dostluk arıyordu; ikincisi bize Bay Lushington'a hitaben yazılmış bir mektuba cevap beklediğini ve ardından bizi serbest bırakacağını söyledi. Campbell şöyle dedi: "Kararınızı vermiş gibi görünüyorsunuz, neden hemen bizi göndermiyorsunuz?" Ertesi gün gitmemiz gerektiğini söyledi. En azından: İşte içeri girdim ve Campbell'dan olanları duyduktan sonra, kendi iyiliği için hemen gitmemize izin vermesinin daha iyi olacağını ekledim; ertesi gün, hepimizin bir araya geldiği büyük ve tek yıllık Noel Poojah'ımız (dini festival) olduğunu; oysa kendisinin ve vatandaşlarının yılda düzinelerce Poojah'ı olduğunu söyledim. Bana gelince, binlerce mil mesafede karım, çocuğum veya herhangi bir akrabam olmadığını biliyordu ve
nerede olduğumun pek önemi yoktu, Vali Genelinin dostu olarak bana karşı davranışlarıyla sadece kendine zarar veriyordu; ancak
Campbell'e gelince, durum farklıydı; evi Dorjiling'deydi,
hepsi öfke içinde olan İngiliz askerleriyle
doluydu ve eğer Noel'den önce ayrılmamıza izin vermezse, Dorjiling'in onu tutamayacak kadar sıcak olduğunu görecekti, bize verdiği zararlar için ne kadar tazminat teklif ederse etsin. Ben de ekledim: "Hepimiz gitmeye hazırız - bizi serbest bırakın." Dewan tekrar Campbell'a döndü, o da şöyle dedi: "Tamamen hazırım; hemen bize midilliler sipariş edin ve bagajlarımızı da arkamızdan gönderin." Sonra midillilere ve Meepo da dahil olmak üzere üç adama bize eşlik etmelerini emretti; bunun üzerine dışarı çıktık, bindik ve
tüm hızla uzaklaştık.

Saat 4'te Büyük Rungeet üzerindeki kamış köprüye vardık ve
üzüntüyle, üstümüzdeki muhafız kulübesinde otuz silahlı Sipahi olmasına rağmen, onu yırtık pırtık Bhoteea'lardan oluşan bir grubun elinde bulduk. Meepo'nun emriyle, köprüyü geçilmez hale getiren ince kamışlardan oluşan ağı kestiler ve biz
geçtik. Muhafız kulübesindeki Sipahiler, çarpışan silahları ve parlak teçhizatlarıyla
çıktılar ve boru seslerine selam verdiler;
üç arkadaşımızı korkuttular, onlar da olabildiğince hızlı geri kaçtılar.
O gece Dorjiling'e gittik ve saat 8'de Hodgson'ın evine vardım, orada bir hayalet sanıldım ve nazik arkadaşım ve bir aydan fazla süredir
gelmemi bekleyen konuğu Dr. Thomson tarafından hoş geldin çığlıklarıyla karşılandım.

Böylece Sikkim esaretimiz ve son Himalaya keşif yolculuğum sona erdi. Coğrafi açıdan bakıldığında, koleksiyonlarım birçok olumsuz olayla büyük ölçüde yok edilmiş olsa da, bu yolculuk en iyimser beklentilerimin ötesinde amaçlarıma cevap vermişti. Tüm ülkeyi incelememi ve bir haritasını çıkarmamı sağladı. Campbell, İngiliz hükümetinin Rajah ve topraklarının koruyucusu olarak sahip olması gereken kaynaklar hakkında daha fazla bilgi edindi. Serbest bırakılmamızdan sonra gerçekleşen olaylar hakkında, onlarla olan bağlantımla ilgili olarak birkaç söz söylemek gerekiyor. Dewan, Cheadam'dan Dorjiling'in hemen karşısındaki Namtchi'ye taşındı ve kış boyunca orada kaldı. Bengal'in en yüksek hükümeti, Rajah'tan en kötü şöhretli suçluları teslim etmesini ve talebi yerine getirmek için Tumloong'a yürüyen bir ordunun cezasıyla Dorjiling'e gelmesini istedi; bu adım
kolay olurdu, çünkü ne birlikler, silahlar, mühimmat, ne de başka bir direniş aracı vardı, hatta bizi durdurma eğilimi olsa bile, ki durum böyle değildi. Rajah büyük olasılıkla Tumloong'da teslim olurdu, merhametimize sığınırdı,
ve ordu suçluları boşuna arardı, hem ruh hem de onları yakalama gücü halkın ve yöneticilerinin tarafında eksikti.

Rajah istekli olduğunu ifade etti, ancak talebi yerine getiremediğini söyledi, bunun üzerine tehdit tekrarlandı ve ek takviyeler Dorjiling'e gönderildi. Dinapore'daki komutan general Dorjiling'e operasyonları yönetmesi için emir aldı:
Yeteneği ve cesareti uzun zaman önce 1815'te Nepal savaşının ilerlemesi sırasında kanıtlanmıştı. Dorjiling'deki ülkenin görünümünden, Sikkim'in bir İngiliz ordusu için
uygulanamaz olduğunu düşünmeye yöneltildi. Bu kısmen ormanlarla kaplı
dağlardan, kısmen de Tibet birliklerinin Rajah'ın yardımına gelmesinden ve Nepallilerden* [Jung Bahadoor o sırada
İngiltere'ye ziyaretini planlıyordu ve şerefine şunu söylemeliyim ki, hapsedildiğimizi duyduğunda Kalküta hükümetine bir avuç adamla birlikte bizi serbest bırakmayı teklif etti. Bunu şüphesiz kolayca gerçekleştirebilirdi, ancak teklifi akıllıca reddedildi, çünkü Nepalliler (başka bir yerde belirttiğim gibi) Sikkim ve Bhotan'ı da istiyordu ve biz, esas olarak Nepallileri bundan uzak tutmak için, eski ülkenin korumasını üstlenmiştik.] bize saldırma fırsatını değerlendirdiler. İkincisinde derin bir huzur içindeydik ve saraylarında bir ikametgahımız vardı; ve başka bir yerde, Çinli veya Lhassan yetkilileri Sikkim'in işlerine karışmaya meyilli olsalar bile, Tibet'in işgalinin imkansızlığını gösterdim; Nepalli ve Bhotanlıların saldırıları durumunda bunu yapmayı çoktan resmen reddetmişlerdi, Sikkim Rajah İngiliz koruması altındaydı.* [Genel subay, askerlerimizin ülkeye girmeleri halinde paramparça olacaklarını düşünüyordu; ve merhum General Sir Charles Napier o zamandan beri aynı etkiyi gösteren kanıtlar verdi. O zamanlar resmen bir partiye ülkeye girip girmeyeceğim sorulduğunda ve (generalin isteği üzerine) bu amaçla planlar çizdiğimde ve Tumloong'a barış ve güvenlik içinde bir kuvvet yürütmenin sadece uygulanabilir olmakla kalmayıp kolay olacağı yönündeki fikrimi belirttiğimde, Sikkim'de hiç bulunmamış ve yüzlerce mil uzaklıktan yazmış olan General Napier'in davanın durumunu yanlış anlamış olabileceğini belirtmem gerektiğini hissediyorum. Sikkim'in işgalinin tavsiye edilebilir olup olmadığı veya gerekli olup olmadığı benim için bir endişe kaynağı değildi: ayrıca ülkenin yerliler tarafından savunulması durumunda, aksi takdirde bir İngiliz kuvvetine denk ve konum avantajına sahip olması durumunda, ülkenin zaptedilemezliği konusunda bir görüş bildirmiyorum. Sivil ve askeri güçler arasındaki herhangi bir görüş ayrılığıyla ilgili olarak bana danışılmadı, bu tür
görüşler Sir Charles Napier'in bu konudaki görüşünün ifade edilmesini gerektirmiş gibi görünüyor ve ifadesinde oldukça
abartılmış görünüyor.

Genel subay Dorjiling'de bana dostluğunu gösterdi ve
Bay Lushington'a, başka bir yerde belirttiğim gibi, gözaltım sırasında kişisel ilgisi ve nezaketi ve sert önlemleri için büyük yükümlülüklerim var. Serbest bırakılıp Dorjiling'e döndüğümde,
benim tarafımdan yapılacak herhangi bir müdahale, benim ilgi alanım olmayan bir şeye karışmak olurdu. Olayla ilgili hiçbir kamu belgesi görmedim ve görmek istemedim ve davanın sadece kefil olabileceğim ve herhangi bir başka izleyicinin erişebileceği kadar çok sayıda önde gelen özelliğini verdim.]

Tumloong'a bir asker bölüğünün götürülmesi için teklifler eksik değildi, tehditin iki kez yapılması ve ardından geri çekilmesi gerektiği yönündeydi; ancak kabul edilmediler. Ancak, Dorjiling'den büyük bir birlik yürüyüşe çıkarıldı ve Büyük Rungeet'in kuzey kıyısında birkaç hafta kamp kurdu: ancak bu süreden sonra herhangi bir başka gösteri yapılmadan geri çağrıldılar; kalan Dewan, üç saatlik yürüyüş mesafesinden daha yüksekte, Namtchi tepesinde kamp kurdu. Basit Lepchalar her gün askerlerimize süt, kümes hayvanı ve yumurta getirdiler ve Tumloong'a gitselerdi bunu yapmaya devam edeceklerdi, çünkü hem Rajah'ın hem de halkın ülkeyi işgal etmemize sevineceğine inanıyorum. Birliklerin çekilmesinden sonra tehdit, Rajah'ın başlangıçta İngilizlerden hediye olarak aldığı ve sahip olduğu tek kazançlı veya verimli araziler olan Terai topraklarının ele geçirilmesine dönüştü. Bu, dört polisin hazineyi ele geçirmesiyle (sanırım tam on iki şilin içeriyordu) ve köylülere bölgenin İngiliz hükümetine devredildiğini duyurmasıyla gerçekleşti ve onlar da memnuniyetle kabul ettiler. Aynı zamanda, Büyük Rungeet ile Hindistan ovaları arasındaki Sikkim'in tüm güney kısmı ve batıda Nepal'den Bhotan sınırına ve doğuda Teesta nehrine kadar olan bölge de buraya eklendi; böylece Rajah dağlarına hapsedildi ve İngiliz toprakları dışında ovalara tüm erişim kesildi. Sakinler (yaklaşık 5000 kişi) için bu bir tebrik meselesiydi, çünkü bu sadece Dorjiling'deki hazineye ayni olarak dalgalanan bir vergi yerine para olarak küçük bir sabit vergi ödenmesini içeriyordu, ayrıca Rajah'a hizmet etmekle birlikte, onları Dewan'ın daha fazla rahatsız etmesinden muaf tutuyordu. Şu anda bu şekilde elde edilen bölgenin gelirleri iki katına çıktı ve çok yakında dört katına çıkacak: tutuklanmamızın ve birliklerin taşınmasının tüm masrafları zaten onun tarafından karşılandı ve gelecekte her şey net bir kâr olacak; ve bana geçen yıl 30.000 rupiden (3000 pound) fazla gelir elde ettiği söylendi. Dr. Campbell hemen ardından görevine devam etti ve yeni elde edilen bölgeler onun yargı yetkisi altına alındı. Rajah hala eski dostluğun yenilenmesi ve Terai arazisinin iadesi veya daha önce aldığı yıllık 300 poundluk hibe için yalvarıyor. Suçlulara mahkemesini yasakladı ama daha fazlasını yapamaz. Utanç içinde olan ve görevden alınan Dewan yoksulluğa sürüklenir ve boynuna bir ip geçirilerek Lhassa'ya sürüklenme tehdidiyle Tibet'e girmekten alıkonulur. Ancak bu ülkelerde nadir bulunan bir özellik olan enerjisini göz önünde bulundurarak, Sikkim'de olmasa bile Bhotan'da hala iyi bir figür olmasına şaşırmam: özellikle de Rajah'ın ölümünde, İngiliz hükümeti ülkeyi koruması altına almayı reddederse. Singtam Soubah ve diğer suçlular evlerinde utanç içinde yaşıyorlar. Tchebu Lama cömert bir ödül ve ikamet ettiği Dorjiling'de bir arazi hibesi aldı ve oradan bana her fırsatta selamlarını gönderiyor.

BÖLÜM XXVII.

Dorjiling'den Kalküta'ya hareket -- Jung Bahadoor -- Dr. Falconer --
Botanik Bahçelerindeki İyileştirmeler -- Palmetum -- Victoria --
_Amherstia_ -- Tohumla yayılan orkideler -- Banyan -- _Cycas_ --
Buzda Amerikan bitkilerinin ithalatı -- Dorjiling'e dönüş --
Dr. Thomson ile Khasia dağlarına hareket -- Mahanuddy nehri --
Kıyıların bitki örtüsü -- Maldah -- Timsahlar -- Rampore-Bauleah --
Ganj'ın iklimi -- Pubna -- Jummul nehri --
Burrampooter ve Megna'nın değişen akışı -- Dakka -- Deniz kabuğu kabukları -- Testereler -- Pamuk
muslinler -- Meyve -- Bitki örtüsü -- Yükseklik -- Bengal Gülü --
Burrampooter -- Soormah nehri deltası -- Jheels -- Toprak --
Bitki örtüsü -- Navigasyon -- Sivrisinekler -- Atmosferik basınç --
Jeolojik değişikliklerin etkileri -- Bitkilerin gömülmesi -- Teelas veya
adacıklar -- Chattuc -- Sağlıklı iklim -- Yağmurlar -- Kanolar -- Pundua
-- Bay Harry Inglis -- Terrya Ghat -- Churra'ya tırmanış -- Dağların eteklerindeki manzara ve bitki örtüsü -- Şelaleler.

1850 yılının Ocak ve Şubat aylarında çoğunlukla koleksiyonlarımı Kalküta'ya düzenlemek ve iletmekle ve el yazmalarımı, haritalarımı ve araştırmalarımı tamamlamakla meşguldüm. Arkadaşım Dr. Thomson, birlikte seyahat edip botanik araştırmaları yapmak için bir yıl geçirmek amacıyla bana
katıldığından, uğraşlarımız için en iyi alanı belirlememiz gerekti. Bhotan en fazla yeniliği sunuyordu, ancak Avrupalılar için ulaşılamazdı; bu nedenle düşüncelerimizi Nepal'e, o da olmazsa Khasia dağlarına çevirdik. Düzenlemelerimizi hızlandırmak için Mart ayında Kalküta'ya bir seyahat yaptım. Orada hem Malakka Boğazı'ndan dönüşünde Lord Dalhousie hem de o sırada İngiltere'ye elçi olarak _yolda_ olan Jung Bahadoor (Nepalli bakan) ile görüşmeyi bekliyordum.
Hükümet Konağı'nda kaldım. Burada, Dorjiling'den Katmandu'ya Himalayalar'dan geçmem için Nepal Rajah'ının iznini almam için bana her türlü yardım sağlandı. Jung Bahadoor beni büyük bir nezaketle karşıladı ve bana hizmet etmek için büyük bir istek duyduğunu ifade etti; ancak İngiltere'den dönene kadar beklememi rica etti, çünkü yokluğunda seyahat ederken kişisel güvenliğimden sorumlu olamazdı;
ve daha önce bana verdiği izne (ve daha önce hiçbir Avrupalıya böyle bir izin verilmemişti) ciddi bir şekilde değindi ve bu durum değişmedi. Bu nedenle 1850 sezonunu, Ganj ve Burrampooter'in büyük deltasının başında, doğu Bengal'deki Khasia dağlarında geçirmeye karar verdik.

İllüstrasyon--DR. FALCONER'IN İKAMETGAHLARI, KALKÜTA BOTANİK BAHÇELERİ,
SIR L. PEEL'İN ARAZİSİNDEN.

Birkaç günümü, nazik dostum Dr. Falconer'ın yerleştiği ve çok meşgul olduğu Kalküta Botanik Bahçeleri'ne ayırdım. Dr. Griffith'in görevi sırasında, palmiyelerin çoğunun ve bahçelerin tüm asil tropikal özelliklerinin yok edilmesi, arazinin büyük bir kısmının yeniden dikilmesini, eski yürüyüş yollarının silinmesini ve yenilerinin yapılmasını gerektirmişti: ayrıca, suları, akılsızca yapılan kesimlerle, arazinin en değerli kısımlarından bazılarını yok eden tankları doldurmak, birçok dönümü boşaltmak ve Hoogly'nin tecavüzlerini önlemek için setler oluşturmak gerekiyordu: ikincisi, büyük masraf gerektiren bir iş olduğundan, şimdi bahçe kütüphanesinin ve diğer değerli eklentilerin kaynaklarını sakatlıyor; bu amaçla dikilen ağaçlar kesilip satıldığı için, fahiş bir fiyata kereste satın almak gerekiyordu. Bir zamanlar tüm ziyaretçilerin hayranlığını
çeken ve güzelliği ve tekliğiyle hiçbir tropikal bahçede eşi benzeri olmayan Cycas ağaçlarının (_Cycas circinalis_) bulunduğu cadde, tik, maun, karanfil, hindistan cevizi ve tarçın bahçelerini yok eden aynı acımasız el tarafından süpürülmüştü. 1847'de, tesisi ilk ziyaret ettiğimde,
eski güzelliğinden ve ihtişamından hiçbir şey görünmüyordu, sadece birkaç asil ağaç veya zarif palmiye, alçak, engebeli bir ormanın üzerinde başlarını kaldırıyor veya geniş yapraklarını veya çıplak dallarını, Bengal güneşinin ateşli sıcağı altında tuğlaya dönüşen, açık kil yataklarından oluşan bir botanik bahçesinin umutsuzluğuna yayıyordu.

Bu iklimde büyüme hızı o kadar büyük ki, iyileştirmelerin başlamasından sekiz ay sonra, büyük bir değişiklik
oldu. Arazi park benzeri bir görünüme sahipti; Geniş gölgeli yürüyüş yolları, zeminde çarpık çizgilerle uzanan dar, dolambaçlı yolların yerini almıştı ve çeşitli türlerde uzun ve zarif palmiyelerden oluşan büyük bir Palmetum, bahçenin bir tarafında birkaç dönümlük bir alanı kaplıyordu; daha da büyük bir arazi parçası ise, botanikçiler, ressamlar ve peyzaj mimarları için yeni ve çekici bir çalışma nesnesi oluşturmayı vaat eden, birbiriyle yakın akraba olan bazı bitki ailelerinin pitoresk bir topluluğuna tahsis ediliyordu. Bilgili Müdürün bilimsel dilde Thamno-Endogenarium adını verdiği bu alan, her türden bambu, püsküllü büyüyen palmiye, rattan baston (_Calami_), _Dracaenae,_ muz, vidalı çam (_Pandani_) ve bu tür tropikal monokotiledon bitkilerden oluşan gruplardan oluşuyordu. Hepsi en canlı tonlardaki her dem yeşil bitkilerdir, bazıları ince, sarkan gövdelere sahip olup muhteşem kütleler oluşturur; diğerleri birbirinin etrafına dolanır ve geçilmez yeşil yaprak tepecikleri oluşturur; diğerleri ise püsküllü köklerinden geniş, uzun, dalgalı yapraklar çıkarır; ve dördüncü sınıf, her bir dalı devasa bir çimen benzeri yaprak
tüyleriyle taçlandırılmış gövdelerde her taraftan ve her yükseklikten ayrılan
hava kökleri tarafından desteklenmektedir.* [Hindistan'dan ayrıldığımdan beri, bu iyileştirmeler
daha da ileri götürüldü ve şimdi (1853 baharında) aynı anda çiçek açan beş muhteşem _Victoria_ bitkisi hakkında okudum, _Euryale
ferox_, beyaz, mavi ve kırmızı nilüferler ve beyaz, sarı ve
kırmızı lotus, suları yeşil çimen çerçevelerine gömülmüş, _Nipa fruticans_ ve _Phoenix paludosa_ kümeleriyle süslenmiş olduğundan tankları muhteşem hale getiriyordu.]

Büyük _Amherstia_ ağacı, tedbirsiz muamele ve köklerinin üzerindeki toprağın
kazınması nedeniyle neredeyse öldürülmüştü. Bu kusur, bambu boruları toprağa dört buçuk fit batırıp içlerinden sulama yaparak giderildi. Bu, ilk olarak Tavoy'lu Binbaşı M'Farlane tarafından önerilen bir plandı. Bahçelerde bazı güzel _Orkideler_ çiçek açıyordu,
ama bunların çok azı meyve veriyordu; ve koltuk altı canlı doğuran tomurcukları taşıyan _Dendrobiumlar_ asla meyve vermiyor. Orkidelerin bazıları ağaçlar arasında kuşlar tarafından yayılıyor gibi görünüyor; ama farklı _Vanda_ türleri o kadar hızlı artıyor ki, bu hava bitkileri kabilesinin vahşi bir durumda tohumdan serbestçe büyüdüğüne şüphe yok, ancak biz
genellikle İngiltere'de onları yetiştirmeyi başaramıyoruz.

Büyük Banyan ağacı (_Ficus Indica_) hala bahçenin gururu ve süsü. Dr. Falconer tatmin edici bir şekilde bunun sadece yetmiş beş yaşında olduğunu tespit etti: yıllık halkalar, boyut, vb. böyle bir durumda hiçbir kanıt sağlamaz, ancak birkaç yıl önce, 1782'de bir Kujoor (Hurma ağacı) tarafından işgal edildiğini iyi hatırlayan insanlar
yaşamıştı, tacından Banyan filizlenmişti ve altında bir Fakir oturuyordu. Banyan'ın neredeyse hiç yerde
bitkilenmemesi dikkat çekici bir gerçektir; ancak incirleri kuşlar tarafından yenir ve
tohumları palmiyelerin taçlarına bırakılır, burada büyür,
kökler gönderir, bu kökler palmiyeyi kucaklar ve sonunda öldürür,
ve bu da çürür. Bu ağaç şimdi seksen fit yüksekliğinde ve 300 fitlik bir alanı kaplıyor*
[Bu ağaç 1849'da Kew'deki büyük palmiye sobasının üzerinde büyüyor olsaydı,
bu geniş yapının her iki ucundan sadece otuz fit
örtülü olurdu: büyümesi o kadar hızlı ilerliyordu ki, bu zamana kadar muhtemelen
bütünü kaplayabilirdi. Bengal'de daha büyük banyanlar yaygındır; ancak çok azı şekil ve yükseklik olarak bu kadar simetriktir. Ağaç yaşlandıkça, ayrı kütlelere ayrılır, orijinal gövde çürür ve destekler farklı bölümlerin ayrı gövdeleri haline gelir.] çapında koyu, serin bir gölgeye dönüşür. Devasa dallar yerden yaklaşık on fit yukarı yayılır ve Dr. Wallich'in yokluğunda ihmal edilmesinden dolayı, Dr. Falconer'ın gelişinde en fazla seksen dokuz tane inen kök veya destek vardı; şimdi birkaç yüz tane var ve bu büyük bitki kütlesinin büyümesi orantılı olarak uyarılır ve artar. Destekler, dallara bağlanan ıslak kil ve yosunla filizlenmeye teşvik edilir, bunların altına küçük bir
su kabı asılır ve biraz ilerleme kaydettikten sonra,
bambu tüplerle kapatılır ve böylece yere doğru ikna edilirler.
Toprağa ulaşmadan önce sadece ince kırbaç ipleridirler,
orada kök salarlar, birkaç ay boyunca çok gevşek kalırlar; ancak yavaş yavaş,
büyüdükçe ve kablo boyutuna şiştikçe, sıkılaşırlar ve
sonunda çok gergin hale gelirler. Bu ilginç bir olgudur ve o kadar
hızlıdır ki, köklenme kısmının anteni mekanik olarak aşağı çekmesinden kaynaklanıyor gibi görünmektedir. Bu arada dal dışarıya doğru büyümeye devam eder ve yeni desteğiyle beslenerek, bunun ötesinde kalınlaşır,
bu nedenle destekler her zaman yerden ağacın çevresine doğru dışarı doğru eğimlidir. Bahçelerde _Cycas_ ağaçları bol miktarda bulunur ve genellikle sadece bir veya nadiren iki taçları olmasına rağmen, bazen on altı taçları olur ve gövdeleri her yerde yapraklı tomurcuklarla kaplıdır. Bunlar, bitkinin büyümesine herhangi bir kısıtlama getirildiğinde, örneğin nakil işlemiyle, birkaç yıl içinde sekiz fit yüksekliğindeki bir gövdede 300'e kadar tomurcuk oluşmasına neden olur. Bahçelerde kaldığım süre boyunca Dr. Falconer, Kuzey Amerika'dan gelen buz gemilerinden biriyle dondurulmuş halde taşınan, yosunla paketlenmiş bir kutu canlı bitki aldı:* [Bu gemilerden gelen buz, Kalküta pazarında pound başına bir peniye, büyük bir karla satılıyor; zaten iltihap ve ateş vakalarında paha biçilmez bir çare olduğunu kanıtladı ve ölüm oranını çok önemli ölçüde azalttı.]
Kasım ayında ayrıldılar ve Mart ayında vardıklarında kutuların açılışında hazır bulundum ve 391 bitkinin (tüm içerik) en mükemmel
durumda çıkarıldığını gördüm. Bunlar çoğunlukla meyve ağaçları, elma, armut, şeftali, kuş üzümü ve bektaşi üzümüydü ve Venüs sinekkapanının (_Dionaea muscipula_) güzel bitkileri vardı. Daha mükemmel bir
deneyde hiç böyle bir başarı görülmedi: bitkiler canlı tomurcuk halindeydi ve buzlu bağlarından
kurtulduktan sonraki gün yapraklar filizlendi ve
açıldı ve hemen Himalaya dağlarına
nakledilmek üzere Ward'ın kutularına
paketlendiler.

Kalküta ziyaretim, aletlerimi Gözlemevi'ndeki standartlarla karşılaştırmama olanak sağladı. Bu konuda bana yardımcı olan arkadaşım Yüzbaşı Thuillier'di. Bu ve diğer birçok durumdaki nazik hizmetlerine çok şey borçluyum. 17 Nisan'da Dorjiling'e döndüm ve Dr. Thomson ve ben Khasia dağlarına doğru yola çıkmak için düzenlemelerimize başladık. 1 Mayıs'ta yola çıktık ve Dorjiling'e hiç de neşeli bir şekilde veda ettim; çünkü yabancı bir ülkede edindiğim en nazik ve en ilgisiz
arkadaşları ve dağları, ormanları, ürünleri ve insanlarının birçok bağ ve ilişkiyle bana sevimli geldiği bir ülkeyi terk ediyordum. Dorjiling'in geleceği ne şüpheli ne de önemsiz. Sikkim tekrar Britanya'nın koruması altına girecek mi girmeyecek mi, istasyon gelişmeli ve bunu da çok hızlı bir şekilde yapmalı. Hem yerel nüfusunun hem de Avrupa evlerinin iki yılda iki katına çıktığını gördüm; sağlıklı iklimi, manzarası ve erişilebilirliği, Hindistan'ın en kalabalık
dağ istasyonu haline gelmesine neden olacak kadar hızlı bir artış sağladı. Nemli bir iklime karşı güçlü önyargılar ve sadece zevk arayan aylakların ve tembellerin şikayetleri, yerlilere karşı yersiz bir korkuyla birlikte, şimdiye kadar ilerlemesini geciktirdi; ancak doğal avantajları bunlardan ve diğer tüm engellerden daha ağır basacaktır. Dorjiling'in nihai başarısı hakkındaki görüşümün Hindistan halkı tarafından paylaşılmadığının ve bu konudaki görüşlerinin dar görüşlü olduğu için affedilmem gerektiğinin farkındayım. İkliminin olumsuzluklarına gelince, bunları yeterince takdir edebilirim ve sakinleri tarafından sis, yağmur ve nemin miktarını ve sürekliliğini abarttığım düşünülecektir, çünkü orada geçirdiğim iki mevsim bu açılardan olağanüstüydü. Bir yandan bunun olasılığını kabul etmeye istekliyken,* [Bu sezon, Kasım 1852 ile Nisan 1853 arasında neredeyse hiç yağmur yağmadığı ve yalnızca Şubat ayında çok az kar yağdığı
bilgisini aldım.] Öte yandan, güneşin altında, sezonun olağanüstü ve genel olarak kötü olduğu
söylenmeyen hiçbir yeri ziyaret etmediğimi söylememe izin verilebilir; buna ek olarak, Kalküta'dan erişilebilen Nepal'in doğusunda daha iyi ve eşit derecede sağlıklı bir iklim yoktur.

Tüm iklimler karşılaştırılabilir ve yerleşik sakinler doğal olarak kendi iklimlerini överler. Birçok enlemi ziyaret ettim ve birbirine benzeyen iki iklim
bulmadığımı ve hepsinin aynı
şekilde
şikayet edildiğini söyleyebilirim. Dorjiling'inki konfor açısından ortalamanın üzerindedir ve mükemmel sağlık açısından herhangi biriyle yarışır; çeşitlilik, ilgi ve ihtişam açısından ise manzara eşsizdir.

Sikkim'den Khasia dağlarına kadar rotamız tekneyle Mahanuddy'den yukarı Ganj deltasına doğruydu, birçok kolunu takip ederek doğuya doğru Megna'ya gittik; oradan Soormah'a tırmanıp Silhet bölgesine gittik. 3 Mayıs'ta Mahanuddy'deki Kishengunj'a vardık ve bizi Ganj'daki Berhampore'a götürmesi gereken teknemiz için iki gün geciktik: ancak Bay Perry'nin ailesi tarafından misafirperverce karşılandık.

Yağmurların yaklaştığını şiddetli doğu fırtınaları, gök gürültüsü, şimşek ve yağmur gösterdi; termometre 70 dereceden 85 dereceye kadar değişiyordu. Kishengunj çevresindeki arazi düz ve çok çorak; derin kumlu bir topraktan oluşur, kısa bir çimle kaplıdır, şu anda böcek kaynamaktadır. Su yüzeyin on veya on iki fit altında bulunur ve kırk beş mil uzaklıktaki Himalayalardan gelen yeraltı akarsuları tarafından sağlanabilir. Bu mevsimde düşük olan nehir, yağmurlar sırasında Titalya'ya kadar seyredilebilir; yatağı ortalama 60 yarda genişliğindedir ve son derece kıvrımlıdır; akıntı hafiftir ve sığ olmasına rağmen su opaktır. 11'inde vardığımız Maldah'a yavaşça indik: hem suyun hem de havanın sıcaklığı hızla 90 derecenin üzerine çıktı; su gündüzleri havadan her zaman birkaç derece daha soğuk, geceleri ise daha sıcaktı. Dağlardan uzaklaştıkça atmosfer daha kuru hale geldi. Kayıkçılar her zaman geceleri kıyıya getirirdi; ve ilerlememiz o kadar yavaştı ki kıyı boyunca yürürken kayığa yetişebiliyorduk. Toprak ve nehir yatağı kumlu olduğu sürece, birkaç çalı veya ot bulunabiliyordu ve bir günde yüzlerce bitki türü toplamak zordu: ancak, yavaş yavaş, hurma çalıları, _Trophis, Akasya_ ve _Buddleia_, birkaç yelpaze palmiyesi, bambu ve Jack ağaçları ile ağaç kümeleri belirdi. Nehirde görülen tek kabuk (_Anodon_) idi ve birkaç su bitkisi veya
kuşu barındırıyordu ve ne timsahlar ne de yunuslar bu kadar yükseğe çıkamazlar.

7 Mayıs'ta, Himalaya'nın eteğinden yaklaşık seksen mil düz bir çizgide, kademeli olarak on üç fit yüksekliğe yükselen katmanlı kumlu kıyıları, kumun altında bulunan Ganj vadisinin sert alüvyonlu kiliyle yer değiştirmiş halde bulduk: dere daraldı ve kıyılarının özellikleri, tamarisk, pelin otu (_Artemisia_) ve beyaz gül çalıları (_Rosa involucrata_) ormanı tarafından önemli ölçüde iyileştirildi, mango ağaçları ise tamarindler, banyan ve incirlerle yaygınlaştı. Hurma ve _Caryota_ palmiyeleri ve
rattan bastonları ormanda büyüdü ve ağaçlarda, tırmanan bir eğrelti otu (_Acrosticum scandens_) ile kaplı olan parazitik Orkideler vardı, böylece
Maldah'a varmadan önce nehir kıyılarındaki floramızı kolayca ikiye katladık.

Bir zamanlar kalabalık olan bu kasaba, Berhampore gibi, ipek ve çivit ticaretinin azalmasıyla birlikte artık oldukça çürümüş durumda: ipek ve pamuk karışımı olan, çok dayanıklı ve iyi yıkanan temel ürün olan "Maldy", artık tek ticaretini oluşturuyor ve Sikkim üzerinden kuzeybatı eyaletlerine ve Tibet'e ihraç ediliyor. Hala Mayıs ayının sonlarında olgunlaşan mangolarının büyüklüğü ve mükemmelliğiyle ünlü; ancak bu yıl, olağan kuzeybatı kuru rüzgarları hakim olmadığından, ürün ilkbaharın nemli sıcağında yok olmuştu.

Birkaç mil uzaklıktaki, bir zamanlar ünlü olan Gour şehrinin kalıntıları artık ormanla kaplı ve tuğlaların başka yerlerde kullanılmak üzere taşınması nedeniyle binalar hızla yok oluyor.

Maldah'ın aşağısında nehir genişliyor ve söğüt yaygınlaşıyor. Derenin çamurunda bir Planorbis örneği bulduk ve
alüvyonda görünüşe göre bir delme kabuğu gördük, ancak
incelemek için karaya çıkamadık. Timsah dışkılarının koprolitler gibi tebeşirimsi kütleleri
çok yaygındır, Ganj'la birleştiği noktada yirmi fit yüksekliğe ulaşan kıyılarda gömülüdür, 14'ünde oraya vardık.
Bu büyük nehrin suları Mahanuddy'ninkinden yaklaşık iki derece daha soğuktu.

Rampore-Bauleah, Ganj'ın kuzey kıyısında büyük bir istasyondur,
bu mevsimde akarsuyu tam bir mil genişliğindedir ve çok yavaş bir
akıntıya sahiptir; kıyıları sudan otuz fit yukarıdadır. Bölgenin toplayıcısı Bay Bell tarafından çok nazik bir şekilde karşılandık, yolculuğumuzda bize yardımcı olduğu için kendisine çok
çok minnettardık: teknelerin
temin edilmesi çok zor olduğundan, yine de 16'sından 19'una kadar burada tutulduk. Barometrelerimi birinci sınıf standart bir cihazla karşılaştırabildiğim ve bir önceki Nisan ayında Kalküta'dan ayrıldığımdan beri gözle görülür bir
değişim
bulamadığım için şanslıydım. İstasyonun denizden yüksekliği 130 feet, Kishengunj'unkini 131 yaptım; böylece Ganj vadisi kuzeyde tam yüz mil boyunca neredeyse ölü bir
seviyededir, bunun ötesinde yükselir;
Kuzeyde 150 mil uzaklıktaki Titalya 360 feet ve Terai'nin kenarındaki Siligoree ise biraz daha yüksektir. Nehir yine karadan daha fazla düşer; Kishengunj'daki Mahanuddy ovaların seviyesinden yaklaşık yirmi feet aşağıda veya denizden 110 feet yukarıdadır;
Rampore'daki Ganj ise muhtemelen su en yüksekte olduğunda bile seksen feetten fazla değildir.

Rampore'un iklimi Kalküta'dan daha uç noktalarla işaretlenmiştir: Kalküta'da kaldığımız süre boyunca sıcaklık 106 derecenin üzerine çıktı ve
geceleri 78 dereceye düştü: ortalama, 126 mil daha güneyde olan Kalküta'dan 2,5 derece daha yüksekti. Sunderbunds'tan kuzeybatıya doğru eğik bir şekilde uzanan Ganj deltasının başında yer aldığından, daha batıdaki herhangi bir yerden çok daha nemlidir; bu, Monghyr'den sonra Ganj'a tırmanmayan iki tür _Calamus_ palmiyesinin bolluğuyla kanıtlanmıştır. Doğuya doğru ilerlerken, burada ara sıra esen Ganj vadisinin kuru kuzeybatı rüzgarı neredeyse hissedilmez; ve doğu rüzgarları, güneşten sonra (veya başka bir deyişle, açık kuru ülkenin ısınmasını takiben) Burrampooter'ın büyük vadisini aşağı doğru estirir veya güneydoğu rüzgarları Bengal Körfezi'nden gelir. Ganj deltasının batı ucu böylece denizcilik deyiminde "değişkenler" olarak adlandırılan yere yerleştirilir; ancak yalnızca yüzeysel rüzgarları söz konusu olduğunda, çünkü büyük atmosferik akımı her zaman Bengal Körfezi'nden
eser ve tüm kuzey Hindistan'ın üzerinden Orta Asya'nın yüksek bölgelerine
akar.

Rampore'da, üç fit derinlikteki zemin sıcaklığının 87,8 dereceden 89,8 dereceye kadar değiştiğini, havadan (94,2 derece) önemli ölçüde daha düşük olduğunu gördüm; buna karşın, içine bir termometre ampulü daldırdığım ince olgunlaşmış bir shaddock'un sıcaklığı, güneş parlasa da parlamasa da 81 dereceden çok az değişiyordu. Bu
yerden güneydoğuya doğru çok yavaş bir ilerleme kaydettik, hafif bir
akıntıyla, ancak sürekli doğu rüzgarlarına ve sıklıkla şiddetli fırtınalara karşı, bizi kum kıyılarının ve adacıklarının koruması altına almaya zorladı. Bazen, karşı kıyıları nadiren aynı anda görülebilen geniş nehir boyunca yelken açtık ve diğerlerinde, birçok Himalaya
akıntısını birleştiren ve dağ vadilerinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir ağ oluşturan dar derelerden tekneyi takip ettik.

Pubna'dan birkaç mil sonra, dar bir kanaldan hemen Jaffergunj'daki Burrampooter'in ana akıntısına geçtik: haritalarımız, bu enlemde tam yetmiş mil doğuya doğru aktığını beklememizi sağlamıştı; ve son yirmi yıl içinde o nehrin ana gövdesinin yolunu bu kadar batıya doğru değiştirdiğini duyduğumuzda şaşırdık. Bu değişiklik ana akıntının batısına doğru kademeli olarak ilerlemesiyle değil, eski doğu kanalının artık seyredilemez hale gelecek kadar hızla çamurlanmasıyla gerçekleşti; Teesta'yı alan ve Burrampooter'a yanal olarak kollarla bağlı olan Jummul ise daha sonra daha geniş ve daha derin hale geldi ve sonunda ana akıntı oldu. Deltanın bu bölümünün manzarasından daha kasvetli ve ilgi çekici olmayan hiçbir şey olamaz. Su kil renginde ve bulanıktır, her zaman havadan daha soğuktur, ki bu da yine Kalküta'nınkinden 4 veya 5 derece daha düşüktür ve daha nemli bir atmosfere sahiptir. Kıyılar, ülkenin ortalama seviyesinin hemen üzerine çıkarılmamış, katmanlı kum ve çamurdan oluşur ve bu nedenle her yıl taşan nehirlerin çoğunun sınırındakilerden farklıdır; çünkü buradaki malzeme o kadar dengesizdir ki, akıntı her yıl yönünü değiştirir. Bazen tel gibi bir ot, üzerinde ne evlerin ne de ekimin olduğu gevşek toprağı zayıf bir şekilde bağlar.

Jummul'a (şimdi Burrampooter'ın ana kanalı) birkaç mil tırmandıktan sonra, 28'inde geldiğimiz Dakka'dan geçen altmış mil uzunluğundaki daha dar bir kanala saptık ve
tekneler için tekrar alıkonulduk, Sunderbunds ve Delta'nın genişletilmiş ekimiyle talep hızla artıyor. Bay Atherton'da kaldık ve bir zamanlar çok geniş olan ve hala büyük olmasına rağmen gelişmeyen kasabanın civarında botanikle uğraştık. Nüfus çoğunlukla Müslüman; alan güzel ve çeşitli olmasına rağmen Avrupalılar için sağlıksız. Büyük Mağribi tuğla binalarının kalıntıları hala duruyor ve evleri süslemede Yunan tarzı önemli ölçüde hakim.

Kollar ve bilekler için, Malaya Takımadalarından ithal edilen deniz kabuklarından yapılan halkaların üretimi hala neredeyse Dakka ile sınırlıdır: kabuklar bu amaçla yarı dairesel testerelerle kesilir, eller ve ayak parmakları da bu işlemde aktif olarak kullanılır. Dairesel testerelerin tanıtımı bazı Avrupalı ​​beyefendiler tarafından denenmiştir, ancak yerliler tarafından bariz avantajlarına rağmen istikrarlı bir şekilde karşı çıkılmıştır. Bir zamanlar binlerce elin kullanıldığı Dakka muslin üretimi tamamen sona ermiştir, bu nedenle 1851 Büyük Sergisi'ne gönderilen bu kumaşların örneklerinin tedarik edilmesi büyük zorluklarla olmuştur. Kullanılan pamuk türü (ki elyafı çok kısadır) artık neredeyse hiç yetiştirilmiyor ve en iyi kumaşlara uygun bir tezgah neredeyse yok. Kuyumcular hala altın ve gümüş telkari konusunda başarılıdır. Ananas, muz, mango ve portakal, Dakka pazarında bol miktarda bulunur ve bu, Batı Bengal'den daha iyi bir tropikal meyve iklimine işaret eder; ayrıca _Euryale ferox_* meyvesini de gördük [Küçük kırmızı bir çiçeğe sahip, her yeri dikenlerle kaplı ve _Victoria regia_ ile o kadar yakın akraba olan bir Hint nilüferi ki, ondan neredeyse hiç ayırt edilemez. Doğu Sunderbunds'da ve ayrıca Keşmir'de yetişir. Victoria'yı keşfeden kişi, ikincisine "_Euryale Amazonica_" adını vermiştir. Bu ilginç bitkiler, Kew'deki yeni Victoria evinde yan yana yetişmektedir. Çin türü, yanlışlıkla Hint türünden farklı olarak düşünülmüştür.] yuvarlak, yumuşak, etli ve küçük bir portakal büyüklüğündedir;
Bezelye büyüklüğünde sekiz ila on beş yuvarlak siyah tohum içerir,
un doludur ve Hindistan ve Çin'de kavrularak yenir,
bu son ülkede bitkinin 3000 yıldan fazla bir süredir yetiştirildiği söylenmektedir.

Yerel bitki örtüsü Hoogly'ninkine çok benzer, ancak
beyaz gül burada sık görülür. Bu cinsin bir bitkisinin Bengal ovalarında İngiltere'deki bir köpek gülü kadar yaygın olması ve
hindistancevizi, palmiye, mango, muz ve banyanlarla ilişkilendirilmesi gerçeği, tür Roxburgh tarafından tanımlanmış olmasına rağmen, henüz botanikçilerin dikkatini çekmemiştir. Coğrafi bir gerçek olarak büyük önem taşır, çünkü gül genellikle
kuzey cinsi olarak kabul edilir ve nemli, sıcak bir tropikal iklimde yaşayan başka bir tür değildir. Ekvatora yakın dağlık ülkelerde bile, örneğin Himalayalar ve And Dağları'nda, yabani güller çok nadirdir ve yalnızca
yüksek rakımlarda bulunurken, güney yarımkürede bilinmemektedir. Bu gülün, aynı zamanda Birma ve Hint Yarımadası'na özgü olan, bu enlemde 87 derece meridyeninin batısında yetişmemesi ilginçtir; Ganj deltasının üst kesimlerinde yaşar ve en az
aranan bir iklimde yaşar.

Dakka'nın yüksekliğini barometre ile denizden sadece yetmiş iki fit olarak yaptım; ve Dallisary kıyıları yüksek olduğundan, bu mevsimdeki sularının seviyesi Bengal Körfezi'ninkinden biraz daha yüksektir. Kaldığımız süre boyunca havanın ortalama sıcaklığı 86,75 dereceydi, yani aynı dönemde Kalküta'dan yarım derece daha düşüktü.

30 Mayıs'ta yolculuğumuza devam ettik, Burrampooter'ın eski yatağına, doğu kıyısı seksen mil boyunca Soormah deltası tarafından işgal edilen devasa sığ bir su kütlesine.
Bu nehir Munnipore sınırında doğar ve Cachar, Silhet ve Doğu Bengal'in Jheels'inden akar, Cachar, Jyntea, Khasia ve Garrow dağlarının (Assam vadisini güneye bağlayan) ve bunlara paralel uzanan ve Soormah vadisini Bengal Körfezi'nden ayıran Tipperah tepelerinin sularını alır. Soormah'ın bu şekilde boşalttığı muazzam alan deniz seviyesinden neredeyse hiç yükselmez ve yaklaşık 10.000 mil karelik bir alanı kaplar. İçinden geçen anastomoz yapan nehirler çok yavaş akar ve yollarını önemli ölçüde değiştirmez; bu nedenle kıyıları çevredeki ülkenin ortalama seviyesinin üzerine kademeli olarak yükselir ve üzerlerine yapay sulamaya ihtiyaç duymayan geniş pirinç tarlalarıyla çevrili küçük köyler inşa edilir. Bu mevsimde Jheels'in genel yüzeyi bataklıktır; ancak komşu dağlarda aşırı olan yağmurlar sırasında bir iç denize benzerler, su kulübelerin tabanından birkaç santim yüksekliğe kadar kademeli olarak yükselir; ancak sonbaharda aynı şekilde yavaş yavaş azaldığı için hiçbir tahribata yol açmaz. İletişim her mevsim teknelerle sağlanır ve bu teknelerin yönetiminde yerliler (çoğunlukla Müslümanlar) uzmandır. Ağaç ve çalıların olmaması Jheels'in en dikkat çekici özelliğidir; Bu açıdan Sunderbunds'tan farklıdırlar, ancak her birinin diğer fiziksel özellikleri benzerdir, seviye tam olarak aynıdır: bu farkın gelgit ve deniz atmosferinin etkisi dışında belirgin bir nedeni yoktur. Tropikal cinslerin (_Saccharum, Donax, Andropogon,_ ve _Rottboellia_) on fit yüksekliğindeki uzun otları, bitki örtüsünün büyük kısmını oluşturur, ayrıca ülkenin her yerinde kesişen doğal kanalların daha sağlam kıyıları boyunca ara sıra alçak çalılar bulunur; bunların arasında rattan bastonu (_Calamus_),
gül, bir defne, _Stravadium_ ve incir en yaygın olanlarıdır; güzel konvolvuli ise çiçekli filizlerini suyun üzerine fırlatır.

Burrampooter boyunca kumlu olan toprak, Jheels'in merkezinde daha çamurlu ve killidir, bataklıklarda muazzam süngerimsi bitkisel madde birikimleri vardır, bunların arasından tekne çıtalarını deldik ama dibi bulamadık: çoğunlukla ayrışmış ot köklerinden oluşuyordu, ara sıra yapraklar vardı, ancak yosun veya odunsu bitki yoktu. Daha büyük akarsuların akışları boyunca sürüklenen kereste ve çeşitli organik parçalar şüphesiz gömülüdür, ancak su basmış yüzeyin büyük bir bölümünde akıntı olmadığından, belki eski kanolar veya orada yetişen sebzeler dışında çok az veya hiç birikim olmayabilir. Sular koyu renklidir, ancak en yüksek
yerlerinde bile berrak ve berraktır. Burrampooter'a doğru ilerledik, onu eğik bir şekilde geçtik; kıyıları ortalama beş mil aralıklıydı ve kilsiz kumdan oluşuyordu ve çok az silt veya çamur vardı: su berrak ve kahverengiydi, Jheels'inki gibi ve Jummul'unkinden çok farklıydı. Oradan doğuya, Soormah deltasına döndük ve onu kuzeydoğu yönünde akarsuyun kendisine doğru geçtik. Sık sık otların teknelerin üzerinde yükseldiği çok dar kanallardan geçtik: kayıkçılar istedikleri gibi girip çıkıyorlardı ve kendilerini nasıl yönlendirdiklerini tamamen bilmiyorduk, çünkü ne pusulaları ne de haritaları vardı ve çok az köy veya sınır işareti vardı; direğe tırmandığımızda, çimenli bataklıkların üzerine işeyen, bizim yaptığımızı yapan çok sayıda başka direk ve yelken gördük. Yukarı çıkanların hepsi güneybatı rüzgarından yararlanır ve bu onların rotalarına yardımcı olur, ancak bunun ötesinde alışkanlıkların doğurduğu içgüdüden başka bir rehberleri yoktur. Sık sık kısa yollar vaat eden ancak daha sonra çıkmaz sokaklar olduğu ortaya çıkan kanallardan geri çekilmek zorunda kalırdık. Bazen daha geniş kestane rengi su akıntılarında yelken açardık, pirinç, kereste, kireç, kömür, bambu ve hasır için uzun kamışlar almak üzere Khasia'nın eteğindeki kalabalık bölgelere giden tekne filoları eşliğinde, bunların hepsi yıl boyunca Kalküta'ya ulaşımları için bir iç donanma kullanırdı. Sülükler ve sivrisinekler çok rahatsız ediciydi, sivrisinekler geceleri bulutların üzerinde belirirdi; gündüzleri daha nadirdi ancak türler aynıydı. Büyük bir kerevit yaygındı ancak çok az kuş ve
hiç hayvan görülmüyordu.

Dakka ile Soormah arasındaki yolculukta su seviyesinden alınan ve Kalküta ile karşılaştırılan elli dört barometrik gözlem, cıvanın doğuya doğru ilerledikçe kademeli olarak yükseldiğini gösterdi; çünkü Kalküta'daki basınç Dakka'dakinden .055 inç daha yüksek olmasına rağmen, Soormah'dakinden .034 daha düşüktü: tüm bu gözlemler ile Kalküta'daki aynı dönemdekiler arasındaki ortalama fark Kalküta lehine + .003 ve sıcaklık yarım derece daha düşüktü; çiğ noktası ve nem her iki yerde de hemen hemen aynıydı. Yılın en kurak mevsimi olması nedeniyle, deltanın bu bölümündeki suyun ortalama seviyesinin Bengal Körfezi'ndekinden daha yüksek olmaması çok olasıdır; Ancak kuzeye doğru Khasia'ya doğru ilerlediğimizde ve Soormah'a girdiğimizde, atmosfer basıncı daha da arttı ve böylece bu derenin yatağına Bengal Körfezi'nin altında otuz beş fitlik bir çöküntü verdi! Bu şüphesiz, Khasia dağlarının atmosfer sütununu rahatsız etmesinden kaynaklanan iki bölgedeki eşit olmayan atmosfer basıncının sonucuydu; çünkü aynı yılın Aralık ayında, Soormah'ın yüzeyindeki otuz sekiz gözlem, yatağını Bengal Körfezi'nin _46 fit_ yukarısında yaptı, oysa Megna'daki yirmi üç gözlemde basınç, deniz seviyesinden on sekiz fit yükseklikte olan Kalküta'daki barometreden sadece +0,020 inç farklıydı.

Bu barometrik seviyelendirmeler, trigonometrik seviyelendirmelerle karşılaştırıldığında tatmin edici olmaktan uzak olsa da, ikincisinin yokluğunda son derece ilginçtir. Bilimsel bir bakış açısıyla, Rennell'in zamanından bu yana, büyük Ganj deltasının kara ve su seviyelerini belirlemeye yönelik hiçbir şey yapılmadı, ancak hiçbir jeodezik işlem, coğrafya ve fiziksel jeolojide, alanında üç seviye çizgisi çizmekten daha değerli sonuçlar vaat etmiyor; Chittagong'dan Kalküta'ya, Silhet'ten Rampore'a ve Kalküta'dan Silhet'e. Sanırım, Sikkim Himalaya'nın eteği, büyük trigonometrik araştırmayla Kalküta'ya bağlandı, ancak bana sonuçların yayınlanmadığı söylendi. Benim kendi barometrik seviyelendirmelerim, deltanın batı ucundaki Mahanuddy ve Ganj yatağını, akıntının ne kadar yumuşak olduğunu ve
mevsimin düşük su mevsimi olduğunu
düşündüğümde, beklediğimden çok daha yüksek yapardı.
Eğer gözlemlerim doğruysa, muhtemelen, kolayca açıklanamayan bir basınç azalmasına işaret ederler,
Rampore'daki atmosfer sütununun alt kısmı Kalküta'dakinden çok daha kuru ve bu nedenle daha ağırdır. Yine doğu ucunda, Silhet'e doğru, atmosfer Kalküta'dakinden çok daha nemlidir ve bu nedenle barometre daha düşük durmalıydı, bu da suların
durumdan daha yüksek bir
seviyeye işaret eder.

Jeologlar için Jheels ve Sunderbunds çok öğretici bir bölgedir, çünkü sularının ortalama yüksekliği ne olursa olsun, on ila on beş fitlik kalıcı bir çöküntü, Ganj, Burrampooter ve Soormah'ın kısa sürede silt ve kum yataklarıyla kaplayacağı muazzam bir alanı sular altında bırakacaktır. Bu şekilde oluşan yataklarda çok az kabuk olacaktır, güney ve kuzey bölümleri iki çok farklı flora ve fauna sunacaktır ve büyük olasılıkla gelecekteki jeologlar tarafından çok farklı dönemlere atıfta bulunulacaktır. Kuzeyde, turba yatakları otlarla oluşacaktır ve diğer kısımlarda, ılıman ve tropikal bitki ve hayvan formları, paleontologları şaşırtacak şekilde eşit derecede dengeli oranlarda korunacaktır; uzun burunlu timsah, Ganj yunusu, Hint ineği, bufalo, gergedan, fil, kaplan, geyik, yaban domuzu kemikleriyle; ve bir sürü başka hayvanla karşılaşacaktı, meşe, çam kozalakları ve manolya meyvelerinin meşe palamutları, gül tohumları,
ve _Cycas_ fındıkları, palmiye fındıkları, vida çamları ve diğer tropikal
ürünlerle. Öte yandan, Sunderbunds kısmı, kaplan, geyik ve bufalo kemiklerini de içermesine rağmen,
Hint ineği, gergedan veya filin hiçbirine sahip olmayacaktı; farklı türde yunus, timsah ve geyik olacaktı ve yukarıda belirtilen bitkilerden hiçbiri (_Cycas,_ meşe, çam, manolya ve gül) olmayacaktı, bunların yerine çok sayıda başka bitki geçecekti, hepsi Jheel'lerinkinden farklıydı ve birçoğu tuzlu suyun etkisini gösteriyordu, ki bunların yakınlığı (deniz kabuklarının nadirliğinden dolayı) başka türlü şüphelenilemezdi.

İllüstrasyon--JHEEL'LERDE GÖRÜNÜM.

1 Haziran'da, batıya doğru akan, çeyrek mil genişliğinde, çamur ve kil kıyıları olan, bataklıklardan ayıran ve betel cevizi ve hindistan cevizi palmiyeleri, incirler ve banyanlarla kaplı, dolu ve çamurlu bir dere olan Soormah'a girdik. Kıyılar boyunca dağılmış birçok küçük köy vardı, her birinde bir sürü tekne ve Khasia dağlarından getirilen kireci yakmak için kaba fırınlar vardı, bu da çimen ve çalılarla yapılırdı. Hafif bir akıntıya karşı Chattuc'a çıktık ve 9'unda vardık.

Bu yerden Khasia dağları, doğu ve batıya doğru uzanan, yaklaşık 4000 ila 5000 fit yüksekliğinde, Jheels'e doğru dik yamaçları olan ve aniden yükseliyormuş gibi görünen uzun bir masa tepesi sırası olarak görülüyor. On iki mil uzakta olmalarına rağmen, büyük şelaleler çok net bir şekilde görülebiliyor
kendilerini uçurumların üzerinden parlak yeşil bir yaprak kütlesine
döküyorlar ve bu yaprak kütlesi
yan taraflarının yarısına kadar tırmanıyor gibi görünüyor. Katmanların neredeyse yatay dizilimi burada da, bu dağların çok benzediği Soane vadisindeki Kymore tepelerinin kumtaşında olduğu kadar belirgin; ancak çok daha yüksekler ve iklim çok farklı. Büyük vadiler tepelere giriyor ve
domuz sırtı mahmuzlarla
bölünüyor ve şelaleler ve uçurumlar bu vadilerin çok içinde meydana geliyor; ancak daha yakın ve daha uzak uçurumlar perspektifle tek bir sıraya atıldığında, Jheels'ten o kadar aniden yükseliyor gibi görünüyorlar ki okyanustaki sarp bir adayı hatırlatıyor.

Chattuc, varlığını esas olarak merhum Bay Inglis,
altmış yıldan fazla bir süre orada ikamet etti ve Khasia ile Kalküta arasında portakal, patates,
kömür, kireç ve kerestede çok önemli bir ticaret başlattı. Oğlu tarafından nazikçe karşılandık,
bungalovu birkaç tane olan bir tepeciği kaplıyor ve
dikkatimizi çeken şey, Sikkim Himalaya'nın eteğinden ayrıldığımızdan beri
çıktığımız elli fit yükseklikteki tek yükseltiler olmasıydı.
Jheels'ten adacıklar halinde yükselirler (genellikle Teela, Beng. olarak adlandırılırlar.)
Khasia'dan on iki ila yirmi mil uzaklıkta; çoğunlukla tabakalı çakıl ve kumdan oluşurlar ve her zaman köyler ve büyük ağaçlar tarafından işgal edilirler. Yükseklikleri nadiren altmış fiti aşar ve
tepelere yaklaşıldıkça sayıları ve boyutları artar; Bunlar muhtemelen
bir zamanlar dağların eteklerinde eşit olarak yayılmış bir tortunun kalıntılarıdır ve her bakımdan
Titalya yakınlarındaki ovalardan aniden yükselenleri
anlattıklarıma benzerler (bkz. cilt i, bölüm xvii).

Chattuc'un iklimi yıl boyunca aşırı nemli ve sıcaktır, ancak bitmek bilmeyen bataklıkların ortasında olmasına rağmen, yer
mükemmel derecede sağlıklıdır! Gerçekten de Jheels'in ikliminin karakteri böyledir, burada ateş ve sıtma nadirdir; ve hiçbir durum sıradan bir gözlemciye Silhet ve Cachar'dan daha
iyi görünmese de, aslında son derece sağlıklıdırlar. Bu gerçekler
endemik hastalıklar hakkındaki bilgimizin şu anki durumunda hiçbir açıklama kabul etmez. Suyun büyük miktarına ve saflığına, iklimin ılımlılığına, ormanların yokluğuna ve ıslaktan kuruya ani değişimlere çok şey atfedilebilir; ancak bu gerçekler
tatmin edici bir açıklama sağlamaz. Yukarıda da söylediğim gibi, su Jheels'in dar derelerinde koyu kestane rengindedir ve şüphesiz bataklık suyunda ve gübre yığınlarında olduğu gibi bitkisel bir ekstraksiyona ve muhtemelen karbonlu hidrojenin varlığına bağlı olarak iletilen ışıkla altın sarısıdır. Humboldt bu koyu renkli suyun, Orinoco ve Amazon'un birleştiği

yerde, Cassiquares'in bazı bataklıklarında yaygın olduğunu belirtir ve hayvan ve bitki yaşamının eşlik eden özellikleri hakkında çok ilginç bilgiler verir.

Yağmurlar genellikle Mayıs ayında başlar: bu yıl alışılmadık şekilde geç yağdılar, ancak deneyimlediğimiz neredeyse günlük fırtınalar ve gök gürültülü fırtınalar, bunların hızla geleceğini haber veriyordu. Mayıs'tan Ekim'e kadar aralıksız yağarlar ve ülke su altındadır, Soormah yaklaşık elli fit yükselir. Kuzeydoğu rüzgarları hakimdir, ancak bunlar Khasia'dan yansıyan yerel bir akımdır ve güneyden esen çok yıllık ticaret rüzgarları bunlara çarpar. Batı rüzgarları çok nadirdir, ancak Hindistan'ın kuru kuzeybatı rüzgarlarının deltayı geçtiği ve Mart ve Nisan aylarında bir veya iki kısa sıcak kuru esinti halinde bu meridyene ulaştığı bilinmektedir. Kırağı bilinmemektedir.* [Ancak daha güneyde, Megna'nın tam ağzında oluşur ve gölgedeki termometre 45 dereceye düştüğünde yoğun radyasyonun etkisidir.]

Çin gülleri ve tropikal bitkiler (_Bignoniae, Asclepiadeae,_ ve _Convolvuli_) Bay Inglis'in bungalovunu neşeli hale getirdi, ancak bahçelerde başka pek bir şey
yetişmeyecektir. Ananaslar en iyi meyvedir ve
Hasia'nın eteğindeki portakallar: muzlar kusurlu bir şekilde olgunlaşır ve mango
her zaman asitlidir, kurtçuklar tarafından saldırıya uğrar ve terebentin aromasına sahiptir.
İlkbahar ekinoksunun şiddetli dolu fırtınaları hem ilkbahar hem de soğuk mevsim çiçeklerini ve sebzelerini keser ve yağmurlar tüm yaz ürünlerini
yok eder. Toprak, bazı Avrupa sebzelerinin Ekim veya Kasım aylarında ekilirse iyi geliştiği ıslak bir kildir. Bize, otuz yıldır boyut olarak bozulmadan yetiştirilen
iğne fasulyeleri gösterildi, ancak aromaları kötüydü.

İki adam tarafından hızla küreklenen küçük uzun kanolar burada temin edildi,
bu sayede dağların eteğine kadar uzanan
dar nehirlere tırmanıldı: her biri, dibinde yatan, bambu kaplı kemerli bir çatı ile korunan bir yolcu taşıyordu. Gece yola çıktık ve
ertesi sabah erkenden Pundua'ya vardık,* [Pundua, bataklıklarla çevrili önemsiz bir köy olmasına rağmen, botanik bir bölge olarak
haksız bir popülerlik payına sahipti. Silhet'in kuzeyindeki ülkenin coğrafi özellikleri bilinmeden önce, yerli koleksiyoncular tarafından bu tepelerden getirilen bitkiler, Pundua'dan
gibi Kalküta bahçesine (ve oradan Avrupa'ya) gönderiliyordu. Bu nedenle Silhet
dağları ve Pundua dağları, her ikisi de çok hatalı terimlerdir, botanik çalışmalarda sürekli olarak karşılaşılır ve genellikle Khasia dağlarında yetişen bitkileri ifade eder.] harap bir bungalovun olduğu yerde: sakinler kireç, kömür ve patates çıkarmakla
uğraşıyorlar. Dar koyları büyük tekne filoları dolduruyordu,
bazı gemiler birkaç ton yük taşıyordu.

Bay H. Inglis bizi nazikçe buraya, yaklaşık üç mil uzaklıktaki dağların eteğine götürmek için filler gönderdi ve Churra'ya kadar katırlar ve midilliler gönderdi. Orada bizi Haziran sonuna kadar ağırlayan ve bize hizmetçiler ve tahsildarlar sağlayan o beyefendi tarafından en büyük misafirperverlikle karşılandık. Khasia'daki seyahatlerimiz boyunca onun nazik ofislerine, çok fazla bilgi, her türlü olanak ve ihtiyaç için minnettardık: Gezginin Hindistan'daki vatandaşlarına dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar bağımlı olduğu şeyler. Pundua'da iki gün geçirdik, büyük teknelerimizi (birkaç fit su çekiyorlardı) bekledik ve civarda topladık. Pencereleri olmayan ve çatısı çöken eski bungalov çok sefil bir sığınaktı; ve kapıdan hangi yöne dönersek dönelim önümüzde bir nehir veya bataklık uzanıyordu. Kuşlar, sivrisinekler, sülükler ve büyük eşek arıları, ayrıca sıçanlar ve kum sinekleri
uçup gitti. Daha fazla salgın hastalık
oluşturan bir delik düşünülemez; ve yine de insanlar bu bölgeyi katediyor ve yılın
her mevsiminde burada uyuyorlar. Biz de bunu Haziran ayında, Sikkim ve diğer tüm Terais'lerin ölümcül olduğu dönemde yaptık: Eylül ayında geri döndük, yağmurların ortasında kısa bir güzel hava molası sırasında tepelerin en eteğindeki Jheels ve nullahs'ı geçtik; ve Kasım ayında yine burada uyuduk,* [Khasia'nın kuzey eteğinde, Burrampooter'a kadar altmış mil uzanan yoğun ağaçlıklı kuru Terai'de, bir Avrupalı ​​için Nisan sonu ile Kasım arasındaki herhangi bir zamanda uyumak neredeyse kaçınılmazdır. Birçok kişi o yolu geçti, ama hiçbiri ateşlenmeden geçmedi:
Bay H. Inglis beş kişilik bir grubun hayatta kalan tek kişisiydi ve Churra'ya varmasından üç hafta sonra gelen ilk saldırı ve birkaç nüksetmeyle ölümün eşiğine geldikten sonra, iki yıldan fazla bir süre boyunca etkilerden dolayı hastaydı.]
gündüzün sıcağında sürekli ıslaklığa ve yorgunluğa maruz kalıyordu ve
hiçbir zaman ateş, sıtma veya romatizma _çorbası_ geçirmedi. Ancak bu bağışıklık, tepelerin eteğine kadar uzanmıyor, çünkü bu mevsimde sadece üç mil uzaklıktaki Terrya'daki bungalovda uyumak ihtiyatsızlık olarak kabul ediliyor.

Pundua bungalovunun yüksekliği denizden yaklaşık kırk fit,
ve onu çevreleyen suların yüksekliği ise mevsime göre on ila otuz fit arasında değişiyor. Haziran ayında bungalovdaki barometre okumalarının ortalaması Kalküta barometresiyle kesinlikle aynıydı. Eylül ayında 0,016 inç daha düşüktü ve Kasım ayında 0,066 daha düşüktü. Jheels'in genelindeki ortalama yıllık sıcaklık Kalküta'nınkinden 2 dereceden daha azdır.

Terrya bungalovu dağların ilk yükselişinin tam eteğinde yer alır; yolda fillerin üzerinde birçok küçük dereyi ve kanolarla büyük bir dereyi geçtik: su genel olarak serindi*
[Eylül ayında sıcaklık 77 ila 80 derece; ve Kasım ayında
75,7 derece.] ve parlıyordu, kayaların ve çakılların üzerinden hızla akıyordu. Kumlu kil kıyıları, söğüt benzeri defne, _Ehretia_ çalıları, bambular, palmiyeler, _Bauhinia, _Bombax_ ve _Erythrina_ ile güzelce çevrelenmişti ve bunların üzerinde _Calamus_ palmiyesi (rattan) ve
çeşitli çiçekli bitkiler tırmanıyordu. Terrya'daki kaya, geniş mağaralara
aşınmış bir nummulitik
kireçtaşıdır. Bu oluşumun
Khasia, Garrow ve Jyntea
dağlarının güney yamacı boyunca uzandığı ve kumtaşı ve kömürle ilişkili olduğu söylenir: birçok yerde yaygın olarak çıkarılır ve her yıl Kalküta ve Dakka'ya birkaç bin ton gönderilir. Bunu, 4000 feet'e kadar devam eden yatay olarak tabakalı bir kumtaşı takip eder ve burada kömür yatakları ve sonra tekrar kireçtaşı ile kaplanır.

Alt ve dış Sikkim Himalaya'nın subtropikal manzarası, çok daha devasa bir ölçekte olsa da, bu sürekli nemli dağların sıcak, nemli ve ada ikliminin neden olduğu gerçekten tropikal bitki örtüsüyle güzellik ve zenginlik açısından kıyaslanamaz. Himalaya'da, çoğu yaprak döken devasa ağaçlardan oluşan ormanlar, uzaktan koyu gri yaprak kümeleri olarak görünür ve 10.000 fit yükseklikteki dağları kaplar: burada tek tek ağaçlar daha küçüktür, daha çeşitlidir, parlak yeşildir ve gri kireç taşı ve kırmızı kum taşı kayaları ve gümüş şelalelerle kontrast oluşturur. Palmiyeler burada
daha çoktur;* [Bu bölgede yirmiden fazla Palmiye türü vardır, bunlara _Chamaerops_, üç _Areca_ türü, _Wallichia, Arenga, Caryota_'dan iki, _Phoenix, Plectocomia, _Licuala_'dan üç ve _Calamus_'un birçok türü dahildir. Bunların yanı sıra
birkaç _Pandanus_ türü ve _Cycas pectinata_ vardır.] özellikle yetiştirilen _Areca_ (betel cevizi), zarif sapını ve tüylü tacını, "cennetten aşağı atılmış bir ok gibi", yemyeşil yamaçların üzerinde ihtişam ve güzellikle
kaldırır. Bu fark, Khasia florasını Malaya karakterinde olarak tanımlayarak Hintli botanikçilere hemen ifade edilir; bununla kastedilen, özellikle sıcak vadilerde bol miktarda bulunan, köklerinin aşılama ve doğal aşılar oluşturma özelliğinden yararlanılan, akarsuları köprülemede ve en güzel biçimlerde yaşayan köprüler inşa etmede kullanılan parlak yapraklı, her dem yeşil ağaç kabilelerinin (Euphorbiaceae ve Urticeae gibi) yaygınlığıdır. _Combretaceae,_ meşeler, portakallar, _Garcinia_ (gamboge),
_Diospyros,_ incirler, Jacks, muzlar ve _Pandanus_ burada daha sık görülür, ayrıca pinnat yapraklı _Leguminosae,
Meliaceae,_ asma ve biberler ve hepsinden önemlisi palmiyeler, hem tırmanıcı olanlar
pinnat parlak yapraklı olanlar (_Calamus_ ve _Plectocomia_ gibi) hem de benzer yapraklara sahip dik olanlar (kültürel hindistan cevizi, _Areca_ ve _Arenga_ gibi) ve daha geniş yapraklı yabani betel cevizi ve muazzam ayrışmış yaprakları on iki
ayak uzunluğunda olan güzel _Caryota_ veya şarap palmiyesi. Defneler ve yabani hindistan cevizi, _Henslowia, Itea,_ vb.,
ormanda sık görülürdü ve parazitler,
ökseotu, epifitik _Orchideae, AEshynanthus,_ eğrelti otları, yosunlar ve
_Lycopodia_ yaygındı; ve yerde _Rubiaceae, Scitamineae,_ eğrelti otları,
_Acanthaceae,_ güzel balsamlar ve otsu ve çalımsı ısırganlar vardı.
Bambular* [Yerliler yaklaşık on dört farklı bambu türü sayarlar, bunlardan beşini çiçek açmış halde bulduk, üç çok belirgin cinse ait. Uspar, Uspet, Uspit, Usken, Uskong, Uktang, Usto,
Silee, Namlang, Tirra ve Battooba, Bay Inglis'in doğru şekilde
yazıldığına kefil olduğu Bambulardan bazılarıdır. Diğer Khasia adlarından
Yabani Muzlara Kairem, yetiştirilenlere ise Kairem adı verilir.
Kakesh; ikincisi o kadar besleyici kabul ediliyor ki onlara veriliyor
yeni doğan bebeklere. Senteo Khas'ta bir çiçek, Yani bir meyve, Ading bir
ağaç ve Te bir yaprak. _Pandanus_ Kashelan'dır. _Plectocomia,_ Usmole.
_Licuala,_ Kuslow. _Caryota,_ Kalai-katang. _Wallichia,_ Kalai-nili.
_Areca,_ Waisola. Çeşitli Calamiler: Rhimet, Uriphin, Ureek hilla,
Tindrio vb. Bu liste bir örnek teşkil edecektir; bunu maddi olarak artırabilirim, ancak başka bir yerde gözlemlediğim gibi, yerel isimlerin doğal nesnelere kesin olarak uygulanmasına atfedilen değer
çok abartılıyor ve bunlara aşırı güvenilmesi bilimsel çalışmalara ve filolojik araştırmalara
muazzam miktarda karışıklık
getirdi.] birçok türün tepeleri çok bol miktardadır ve bu tepeler ayrıca Sikkim'dekilerden çok sayıda ot türü bakımından belirgin şekilde farklıdır.

Tırmanış başlangıçta kademeliydi, bir kumtaşı çıkıntısının yanları boyunca. 2000 feet'te yamaç aniden dik ve kayalık oldu, 3000 feet'te ağaç bitki örtüsü kayboldu ve Moosmai vadisinin yukarısındaki eğimli yamaçta muhteşem bir manzara açtık, tepelerin masa üstü üzerinden yuvarlanan dört veya beş güzel şelale, yatay olarak katmanlı uçurumun çıkıntısından çıkıntısına sıçrarken gümüş köpüklere dönüşüyordu ve aşağıdaki zümrüt yeşili bitki örtüsünün üzerine gümüş bir tül perdesi atıyordu, 2000 feet aşağıda. Churra'nın bulunduğu çıplak plato arazisinin üzerine çöken birinci sınıf birçok şelalenin manzarası, her iki taraftaki vadilere doğru, başka yerlerde gördüklerimin hepsinden daha üstündür, ancak birçok açıdan Rio de Janeiro çevresindeki manzarayı canlı bir şekilde anımsatır: ayrıca, bir manzaranın
oluşturulduğu unsurları takdir ederken, aynı zamanda tropikal manzaranın güzelliğine ve ihtişamına da son derece duyarlı olan doğa bilimciyi büyülemek için dünyada bundan daha uygun bir yer bilmiyorum.

İllüstrasyon - HİNDİSTAN KAUÇUĞU VE DİĞER İNCİR TÜRLERİNİN HAVA KÖKLERİ TARAFINDAN OLUŞTURULAN "CANLI KÖPRÜ".

Bu manzaranın açıldığı noktada, nispeten düşük bir rakımda, ılıman bir floraya ve Avrupa cinsine ait sayısız bitki barındıran, kasvetli bir taşlık bölge başlar; bu özellikler, istasyonun inşa edildiği düzlüğün tepesine, denizden 4000 fit yüksekliğe kadar devam eder.

İllüstrasyon--DEWAN'IN KÜPE HALKASI.

BÖLÜM XXVIII.

Churra, İngiliz istasyonu -- Khasia halkı -- Garrow halkı --
Evler -- Alışkanlıklar -- Giyim -- Silahlar -- Lehçeler -- Evlilikler -- Yiyecekler --
Cenazeler -- Batıl inançlar -- Churra'nın düzlüğü -- Manzara -- Kireç ve
kömür -- Mamloo -- Kayalıklar -- Şelaleler -- _Chamaerops_ palmiyesi --
Jasper kayaları -- Churra'nın bitki örtüsü -- Orkideler -- Orman gülleri -- Çam
-- İklim -- Olağanüstü yağış -- Etkileri -- Lieuts'un
bahçeleri. Raban ve Mağara -- Dağ sırasını geçmek için Churra'dan ayrılın --
Kömür, şist ve alt kil -- Kala-panee nehri -- Lailangkot --
_Luculia Pinceana_ -- Konglomera Surureem ormanı -- Boga-panee nehri
-- Himalaya manzarası -- Yeşil taş -- Çam kozalaklarının yaşı -- Moflong
bitkileri -- _Coix_ -- Chillong dağı -- Geniş manzara -- Syong'a giden yol -- Geniş vadiler -- Jeoloji -- Bitkiler -- Myrung -- Granit
blokları -- Kollong kayası -- Çam ormanları -- Ülkenin özellikleri --
Orkideler -- Demir ocakları.

Churra Poonji'nin, çevredeki akarsuların sayısından ve poonji'nin "bir köy" (Khas) olmasından dolayı bu şekilde adlandırıldığı söylenir: kısmen yüksekliği ve buna bağlı olarak sağlıklı olması ve kısmen de Assam'ın başkenti olan Burrampooter'da Silhet'ten Gowahatty'ye giden ana yol üzerinde olması nedeniyle Avrupa'da bir istasyon olarak seçilmiştir. Bu yol, aksi takdirde sadece o nehri tırmanarak, hem akıntısına hem de sürekli doğu rüzgarına karşı ulaşılabilmektedir. Hızlı bir posta iletişimi bu sayede sağlanmıştır: ancak dağların kuzey eteklerinin aşırı sağlıksızlığı, yılın dokuz ayı boyunca diğer tüm ilişkileri etkili bir şekilde engellemektedir. Ülkenin ilk açılışında, Avrupalılar, ok ve yaylarla cesurca savaşan ve çok kana susamış ve zalim bir mizaç sergileyen Khasias'larla kanlı bir çatışmaya sokuldular. Bu aslında onlar için doğaldır; ve cinayetler
en önemsiz soygunların habercisi olarak çok sık devam etti, ta ki
yasamızın en ağır cezası yürürlüğe girene kadar. Şu anda bile, bazı
yardımcı Racalar bizim yönetimimiz altında sessiz olmaktan uzak ve ülkenin çeşitli
bölgelerinde seyahat etmek güvenli değil. Bu sıradağların batı ucunda, Burrampooter'ın kıvrımında bulunan Garrow'lar hala vahşi bir durumda. İnsan kurban etme ve çok eşliliğin
aralarında sık olduğu ve çılgınlıklarının iğrenç olduğu söyleniyor. Neyse ki, Assam ve Khasia sınırındaki ara sıra yaptıkları yağmalar dışında, onlarla neredeyse hiç çatışmaya girmiyoruz:
ülkeleri çok sağlıksız ve bol miktarda kömür, demir ve kireç içerdiği söyleniyor.

Yerlilerden on iki veya on dört kişiden azını nadiren toplayıcı olarak ve seyahat ederken otuz ila kırk kişiyi hamal olarak çalıştırırdık, vb. Erken kalkmaya karşıdırlar ve çok fakir olan, geniş çimen çatıları neredeyse yere kadar uzanan ve genellikle bambu çitlerle çevrili evlerinde böyle olmasa da, tahammül edilemeyecek kadar kirlidirler; bu sonuncu gelenek vahşi topluluklarda yaygın değildir ve belki de ihanet korkusunu gösterir. Kirişler yontulmuş ahşaptandır (testere kullanmazlar), genellikle düzgünce oyulmuştur ve kapılar iyi ahşap pivotlarla döner. Pencereleri yoktur ve ateş yerde yakılır: mutfak eşyaları vb. asılı raflara ve sepetlere yerleştirilir.

Khasia halkı Hint-Çin ırkındandır; Kısa, çok tıknaz ve kaslıdırlar, kocaman baldırları ve dizleri, oldukça dar gözleri ve küçük sakalları, geniş, yüksek elmacık kemikleri, düz burunları ve açık burun delikleri vardır. Birkaçının dövmeli olduğuna inanıyorum. Saçlar tepeden toplanmış ve bazen alın ve şakaklardan tıraş edilmiştir. Genellikle mavi ve kırmızı çizgili, kolsuz ve uzun iplik saçaklarla çevrili gevşek bir pamuklu gömlek başlıca giysileridir; rütbeli kişiler tarafından gümüş zincirlerden oluşan bir kuşak halinde toplanır. Bazen büyük bir pamuklu türban veya küçük bir şapka ile pamuklu bir cüppe eklenir. Kadınlar göğüslerine düğümlenmiş uzun bir bez giyerler. Festivaller sırasında hem erkekler hem de kadınlar kendilerini Assam'dan temin edilen ipek cüppeler, yelpazeler, tavus kuşu tüyleri ve altın ve gümüş süslerle doldururlar, bunların çoğunun son derece ilginç olduğu söylenir, ancak bunlardan hiçbirini görmediğimi söylemekten üzüntü duyuyorum. Bu durumlarda içkiler içilir ve dans bütün gece devam eder:
Dans, kadınların sıkıca bezlere sarıldığı yavaş ve zarif olmayan bir hareket olarak tanımlanır.

Tüm malzemeleri Assam'dan getirilir; sürekli kullanılan tek şeyler, kendi imalatları olan, tahta saplı ve uzun, dar, düz demir bıçaklı kaba bir kılıç veya bıçak ve Lepchalar tarafından kullanılanlara benzer, ancak çok daha temiz olan, baş kayışlı sepetlerdir; ayrıca, bir kanca bıçağı, tarak, çakmak taşı, çelik ve betel cevizi kutusu tutan, ananas lifinden yapılmış bir file çanta (Silhet'ten geldiği söylenir). Gün boyu piyon (betel cevizi, biber
yaprakları ve limon) çiğnemeye çok düşkündürler ve kırmızı tükürükleri yollarda kan gibi görünür.
Tanımladığım kılıcın yanı sıra, yay ve ok taşırlar ve nadiren mızrak ve bambu hasırdan yapılmış bir kalkan.

Khasia'ları asık suratlı, inatçı adamlar olarak bulduk, Lepcha'larla nahoş bir şekilde zıtlık oluşturuyorlardı; çabukluk, açık sözlülük ve memnun etme arzusundan yoksunlardı ve tavırlarında göze batacak kadar bağımsızlardı; yine de bunun tam tersi olan ve hiçbir zaman suçlamak için bir nedenimiz olmayan bir başkanımız vardı. Dillerinin, bence,
Hint-Çin ve tek heceli olduğunu düşünüyorum: nahoş bir şekilde genizden ve gırtlaktan geliyor,
ve bitişik köylerde birkaç lehçe ve aksan var.
Tüm çekimler hecelere önek eklenerek yapılır ve Hindu dili kullanılırken, gelecek zaman her zaman geçmiş zamanın yerine konur. Yüze kadar sayarlar ve mesafeleri yolda yedikleri
lokma sayısına göre tahmin ederler.

Eğitim, misyonerler tarafından kısmen başarıyla denenmiştir ve
yerlilerin kendilerini yetenekli bilginler olarak gösterdikleri söylenir. Evlilik onlar arasında çok gevşek bir bağdır ve neredeyse hiçbir tören yapılmaz. Bize, kocanın karısını eve götürmediği, ancak babasının evine girdiği ve orada ağırlandığı söylendi.
Boşanma ve eş değiştirme yaygındır ve hiçbir
utançla karşılanmaz: bu nedenle oğul, büyümeden önce babasının adını ve kişiliğini
unutur, ancak annesine güçlü bir şekilde bağlanır.
Kız kardeşin oğlu hem mülkü hem de rütbeyi miras alır ve bu nedenle mülk sahiplerinin veya Racaların çocukları genellikle yoksulluk ve ihmal içinde
yetiştirilir. Çocukların olağan oyuncağı, nadiren uzman oldukları yay ve oktur; ayrıca İngilizler gibi
mandalları döndürdükleri, yağlanmış bir direğe tırmandıkları ve bir pivotla
bağlı olduğu bir dikme üzerinde yatay olarak dönen bir kirişle
çaldıkları söylenir.

Khasialar kümes hayvanı ve her türlü eti, özellikle domuz eti, patates ve
sebzeleri, kurutulmuş ve yarı çürümüş balıkları bol miktarda yerler, ancak ülkelerinin büyük bir kısmının otlatmaya
mükemmel şekilde adapte olması nedeniyle süte karşı bir tiksintileri vardır. Ancak bu açıdan Çinlilere ve Sikkim halkı gibi süte karşı ilgisiz olan birçok Hint-Çin
ulusuna asimile olurlar.
Öte yandan Bengaliler, Hindular ve Tibetliler muazzam miktarda süt tüketirler. Hiç koyunları yoktur ve çok az keçileri veya
sığırları vardır, bunlardan ikincisi kesim için tutulur; ancak bol miktarda domuzları ve kümes hayvanları vardır. Yumurtalar en bol miktarda bulunur, ancak yalnızca
alametler için kullanılır ve büyük grupların saatlerce onları taşlara vurarak kırdıklarını,
bağırıp kavga ettiklerini, sarı yumurta sarısı ve kırmızı piyon tükürüğünün karışımıyla çevrili olduklarını görmek yaygın ancak iğrenç bir olaydır.

Cenaze törenleri herhangi bir öneme sahip olan tek törenlerdir ve
genellikle barbarca bir ihtişam ve masrafla yürütülür; ve devasa boyutlardaki kaba taşlar, Stonehenge'dekiler gibi tek tek veya sıralar,
daireler veya birbirini destekleyen anıtlar olarak dikilir,
boyut ve görünüm olarak onlarla rekabet ederler.
Yağmurlar sırasında nadiren de olsa, ateş bulmanın zorluğundan dolayı vücut yakılır; bu nedenle kurak mevsime kadar (bol ve iyi olan) balda saklanır: Malay yarımadasındaki bazı kabileler arasında yaygın olduğunu okuduğum bir uygulama. Bu durumlarda içki içilir; ancak
Khasia tepesi sarhoşluğa bağımlı değildir, alçak vadilerin yerlilerinden bazıları çok bağımlı olsa da. Bunlar dağların kayalık yüzeylerine merdivenlerle tırmanır, Churra pazarlarına gider ve geceleyin yüklenmiş bir şekilde geri dönerler, görünüşe göre ayakta duramayacak kadar sarhoşturlar; yine de
bu tür durumlara alışık olmayan kişiler için
en tehlikeli olan yerlerde asla ayaklarını kaydırmazlar.

İllüstrasyon - JHEEL'LER, SOORMAH NEHRİ'NİN YOLU VE UZAKLIKTA TİPPERAH TEPELERİ, GÜNEYE BAKILDIĞINDA.

Khasialar batıl inançlıdır, ancak dinleri yoktur; Lepchalar gibi, yüce bir varlığa ve koru, mağara ve dere tanrılarına inanırlar. Tartışmalar genellikle
tartışanların başlarını suyun altına tutarak, en uzun soluklu olanın
konusunu taşımasıyla karara bağlanır. Para cezası yaygın bir cezadır ve ciddi suçlar için ölüm. Ayın değişimleri, bir erkek olan bu kürenin her ay karısının annesine aşık olması ve annesinin yüzüne kül atması teorisiyle açıklanır. Güneş dişidir; ve Bay Yule* [Bu bilgilerin çoğunu Bay Inglis'e borçluyum, Khasias ile ilgili olarak, daha sonra Bengal Asya Soc. Journal'da Teğmen Yule'nin bir makalesinde, çok daha fazla ilginç ve merak uyandırıcı bilgiyle birlikte buldum.] (benim otoritemdir) Ülker takımyıldızının "Tavuk Adam" (İtalya'da "tavuklar" gibi) olarak adlandırıldığını; ayrıca on iki ay için isimleri olduğunu; zamanlarını haftalara bölmediklerini, ancak her dört günde bir pazar kurduklarını söyler. Bu insanlar çalışkandır ve pirinç, darı ve birçok türde baklagil yetiştiricisidir. Patatesler yaklaşık yirmi yıl önce Bay Inglis tarafından onlara tanıtıldı ve o kadar hızlı bir şekilde arttı ki
Kalküta pazarı artık onların ürünleriyle besleniyor. Arıları, kütüklerden oluşan kaba kovanlarda tutuyorlar.

Churra Poonji'nin bulunduğu düz plato arazisi üç mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde olup, önden ve her iki taraftan aniden eğiliyor ve
arkada, ana sıradağların bir çıkıntısı olduğu ana sıradağlara doğru yükseliyor.
Bu alanın yüzeyi her yerde sığ, kayalık su yolları ile kesişiyor ve bunlar her yıl onu ziyaret eden sel için doğal drenajlar.
Batı kısmı engebeli ve engebeli,
güney kısmı kireçtaşı ve kömürden oluşan kayalık sırtlarda yükseliyor ve doğu kısmı çok düz ve taşlı, yalnızca alçak, izole konik höyüklerle kesiliyor.

Manzara, yüzeyin farklı kısımlarında aşırı derecede değişiyor.
İngilizlerin yaşadığı düz kısma doğru, manzara hayal edilebilecek kadar
kasvetli ve misafirperver değil: bataklık veya kumlu toprağın ince bir tabakası, soğuk kırmızı kumtaşından oluşan bir levha kütlesini kaplıyor; ve
Pandanus'un ara sıra kümeleri dışında
bir ağaç ve neredeyse hiç çalı görülmüyor. Alçak beyaz bungalovlar sayıca az ve
çok dağınık, bazıları bir mil uzaklıkta, taş duvarlar ve çalılarla çevrili; ve nem nedeniyle kullanılmayan küçük bir beyaz kilise, hepsinin ortasında yalnız duruyor.

Bu platonun kenarlarından manzaralar muhteşem: 4000 fit
aşağıda, yeşil kadifeyle kaplı koy benzeri vadiler var,
buralardan uzun palmiyeler, yayılan taçlı ağaç eğrelti otları ve sivri başlarını uzatan rattanlar yükseliyor,
devekuşu tüyleriyle
gibi tüylü yapraklarla çevrili, büyük ağaçların çok üstünde. Ötede, gelgit yarıda kalmış geniş, sığ bir denize benzeyen
Jheels,
mavi mesafede Tipperah'ın alçak tepeleriyle sınırlanmış. Sağda ve solda, uçurumun üzerinden uzağa doğru fışkıran ve sonra boyunlarını kıvırarak genişleyen, üzerinde gökkuşağının yüzdüğü, rüzgarın püskürme perdelerini bir yandan diğer yana sallamasıyla oluşan ve eriyen tüylü köpükler olan kırmızı kayalar ve kükreyen şelaleler var.

Churra'nın güneyinde kireç ve kömür ölçüleri, çalılıklar ve küçük ağaçlarla kaplı, düz tepeli engebeli tepelerde aniden yükseliyor.

Benzer tepeler, Garrow ülkesindeki ara vadilerde, ülkenin genel seviyesinden 300 ila 400 fit yüksekte, bir dizi dik izole sıradağ halinde yükselerek ve her zaman dağların güney yüzünü çevreleyerek çok batıda görülüyor. Kireç taşını delen önemli mağaralar var, bu kayaların kırık yüzeyi, İngiltere'deki aynı kayalar gibi, birçok pitoresk ve güzel nokta sunuyor.

Batıya doğru plato çok engebeli, çıplak ve çimenli hale gelir, akarsular geniş ve dolu, ancak yüzeysel ve kayalıktır, kendilerini kumtaşı levha kütleleri üzerine alçak şelaleler halinde
atarlar. Mamloo'da yatakları daha derindir ve çalılıklarla doludur ve Moosmai'dekilerle (xxvii. bölüm) yarışan
kırmızı uçurumlar ve şelalelerden oluşan muhteşem bir vadi ve amfitiyatro aniden
görünüme
girer. Mamloo, batıya doğru bir çıkıntının tepesinde bulunan büyük bir köydür: özellikle bitki bakımından zengin küçük bir ormana gömülüdür ve arkasında bir taş duvarla
savunulur: tek yol, duvarın altından kumtaşı kayanın içinden tünellenmiştir; ve her iki taraftaki çıkıntı dik bir şekilde eğimlidir, böylece yer uygun şekilde
savunulursa neredeyse zaptedilemezdir. Burada İngilizler ve Khasias arasında kanlı bir çatışma yaşandı ve bu çatışma
sonuç olarak
sonuçlandı; ikincisinin uçurumlardan aşağı sürülmesiyle sonuçlandı ve birçoğu
buradan vuruldu. Yelpaze palmiyesi, _Chamaerops Khasiana_ ("Pakha", Khas.),
Mamloo'nun yakınındaki uçurumda yetişir: platonun kenarına bakıldığında, uzun, kavisli gövdesi çıplak
kayalardan
çıkarken görülebilir, ancak yeri genellikle erişilemezdir;* [Bu tür, Nepal'in _P. Martiana_'sına çok yakın akrabadır, hatta özdeştir;
Batı Himalaya'da 8000 feet'e kadar yükselir ve burada her yıl
karla
kaplanır: Sikkim'de bulunmaz, ancak Afganistan'da _P. Ritcheana_ adı verilen müttefik bir tür bulunur: Güney Avrupa'nın cüce palmiyesi
dördüncü bir türdür. ] yakınında ise, Kuzeybatı Himalaya'da yaygın bir bitki olan
_Saxifragis ciliaris_ yetişir, ancak Sikkim ve
Khasia dağlarında son derece nadirdir.

İllüstrasyon--MAMLOO ŞELALELERİ.

Mamloo mahmuzunun inişi, çakıllı düzlüklerle dönüşümlü olarak 1500 fit boyunca basamaklarla, Churra tepelerini batıdaki Lisouplang tepeleriyle birleştiren bir eyere kadar uzanır. Yükselti, çok
dik ve dar bir sırt boyunca, 3.500 fit yüksekliğinde geniş ve uzun çimenli bir tepeye kadar uzanır,
buradan son derece dik bir iniş, Boga-panee vadisine ve o nehrin ağzında bulunan Chela'nın büyük pazarına götürür. Mamloo mahmuzunun bu şekilde oluşturduğu enine vadi, özellikle yukarıdan bakıldığında parlak yeşili belirgin olan portakal bahçeleriyle doludur. Mamloo'nun altındaki eyerde, bazalt tarafından değiştirilmiş kumtaşı olan bazı jasper
kayaları vardır. Dr. M'Lelland* tarafından bazı düzlüklerde fosil kabuklarının bulunduğu kaydedilmiştir [Dr. M'Lelland'ın "Bengal
Asya Derneği Dergisi"nde Khasia dağlarının jeolojisi üzerine yazdığı bir makaleye bakın], bunların yükseltilmiş plajlar olduğunu düşünmektedir: ancak bu teorinin, yuvarlanmasını yüzeysel akarsuların etkisine bağladığımız çakıl taşlarının ötesinde herhangi bir kanıtını boşuna aradık.

Bu anlatının sınırları içinde, Hindistan'ın ve muhtemelen tüm Asya'nın en zengini olan Khasia florası hakkında herhangi bir fikir vermek son derece zordur. Churra istasyonuna on mil mesafede 2000'den fazla çiçekli bitki, ayrıca 150 eğrelti otu ve çok sayıda yosun, liken ve mantar topladık. Türlerin bu olağanüstü bolluğu yüksekliğe atfedilemez, çünkü tüm Sikkim Himalayaları (üç kat daha yüksekte) 500'den fazla çiçekli bitki ve çok daha az eğrelti otu vb. içermez; ancak çeşitli maruziyetlere atfedilebilir; yani, 1. Jheels, 2. hem derin, sıcak ve ıslak vadilerde hem de daha kuru yamaçlarda bulunan tropikal ormanlar; 3. kayalar; 4. kasvetli plato arazileri ve taşlı topraklar; 5. 5000 ila 6000 feet'te birçok tür ve cinsin görüldüğü, 10.000'in altındaki Sikkim'in dış bölgelerinde bulunmayan, çıplak ve açık bataklık benzeri yüksek alanlar.* [_Thalictrum,
Anemone,_ çuha çiçeği, çuha çiçeği, _Tofieldia,_ Porsuk, Çam, Saksafon,
_Delphinium, Pedicularis._] Aslında, bu son nedenden dolayı garip görünse de, ılıman bitki örtüsü Khasia'nın enleminde (25 derece K.) Sikkim'in enleminden (27 derece K.) tam 4000 feet daha aşağı iner, ancak ilki ekvatora iki derece daha yakındır.

_Pandanus_ tek başına Churra'nın hemen yakınında göze çarpan bir özellik oluşturur; Mamloo, Moosmai ve kömür ocakları civarındaki küçük ormanlar _Symplocos_, defne, böğürtlen ve
yaseminlerden, küçük meşeler ve _Photinia_ ile karışık ve birçok tropikal ağaç ve çalı
cinsinden oluşur.

_Orchideae_, belki de Khasia'daki en büyük doğal düzendir,
burada tam 250 tür yetişir, çoğunlukla ağaçlar ve kayalar üzerinde, ancak birçoğu karasaldır, nemli ormanlarda ve çimenli yamaçlarda yaşar. Dünyanın başka herhangi bir yerinde orkide türlerinin başka herhangi bir doğal düzendekilerden daha fazla olup olmadığından veya floranın bu kadar büyük bir oranını oluşturup oluşturmadığından şüpheliyim. Balsamlar nispeten bollukta bir sonraki sıradadır (yaklaşık yirmi beş),
hem tropikal hem de ılıman türler, renk, biçim ve çiçek boyutu bakımından büyük bir güzellik ve çeşitliliğe sahiptir. Palmiyeler on dört tanedir ve bunlardan _Chamaerops_ ve _Arenga_ Sikkim'de bulunmayan tek cinslerdir. Bambulardan da on beş tane ve diğer otlardan 150 tane vardır,
bu, Hint florasının (Seylan, Keşmir ve tüm Himalaya'nın florası dahil) ancak 400 tane içerdiği düşünüldüğünde muazzam bir orandır. _Scitamineae_ de bol miktarda bulunur ve son derece güzeldir; otuz yedi tür topladık.

Churra'da ormangülü yetişmez, ancak birkaç tür biraz daha kuzeyde bulunur: porsuk ağacının yanı sıra sadece bir çam (_P. Khasiana_) vardır,
(ve iki _Podocarpi_) ve o da yalnızca daha kuru iç bölgelerde bulunur. Tekil olarak söylemek gerekirse, Himalaya'da veya başka bir yerde görülmeyen, ancak _Pinua longifolia_* ile çok yakın akraba olan bir türdür.
[Uzun yapraklı kozalaklı çamlar, yaygın İskoç köknarı gibi,
Asya'da ve Ekvator'a kadar güneyde (Borneo'da) bulunur ve ayrıca
Arracan, Malay Yarımadası, Sumatra ve Güney Çin'de yaşar.
Hindistan Yarımadası'nda hiçbir Gymnosperm ağacının yaşamaması çok dikkat çekici bir gerçektir; hatta tropikal Gymnospermlerin çoğunu içeren ve teknik olarak iğne yapraklı olan ve
bezli odunsu liflere sahip olan _Podocarpus_ cinsi bile; ancak porsuk ağacı gibi meyve verir.
Bu cinsin iki türü Khasia'da bulunur ve biri
Nepal'e kadar batıya doğru ilerler. Meşe ve yukarıdaki cinslerin (_Podocarpus_ ve _Pinus_) yokluğu, Bengal Körfezi'nin doğu ve batı kıyılarının botanikleri arasındaki en karakteristik farklılıklardan biridir.] ancak bu ağaçtan daha çok İskoç köknarına benzemektedir.

Nadirliği en belirgin olan doğal takımlar, yalnızca üç türle temsil edilen _Cruciferae_ ve _Caryophylleae_'dir. _Ranunculaceae_'de altı veya yedi _Clematis_ türü, _Anemone_'dan iki, _Delphinium_'dan bir, _Thalictrum_'dan üç ve _Ranunculi_'den iki tür vardır. _Compsitae_ ve _Leguminosae_ Sikkim'dekinden çok daha fazladır.

Khasia'nın iklimi aşırı yağış nedeniyle dikkat çekicidir. İlk olarak, Bay Yule tarafından bu konuya dikkat çekilmiştir. Bay Yule, Ağustos 1841 ayında 264 inç veya yirmi iki fit kar düştüğünü ve beş ardışık gün boyunca her yirmi dört saatte otuz inç kar düştüğünü belirtmiştir! Dr. Thomson ve ben ayrıca bir gün ve gecede otuz inç kar kaydettik ve kaldığımız yedi ay boyunca 500 inçten fazla kar düştüğünü kaydettik, böylece toplam yıllık kar yağışı belki de sonraki yıllarda kaydedilen 600 inç veya elli fiti büyük ölçüde aştı! Nisan 1849'dan Nisan 1850'ye kadar 502 inç (kırk iki fit) kar düştü. Bu eşsiz miktar, Bengal Körfezi'ne bakan dağların dikliğine atfedilebilir. Bu dağlar, 200 mil Jheels ve Sunderbunds ile birbirinden ayrılmıştır. Bu düşüş çok yereldir: Silhet'te, otuz mil daha güneyde,
100 inçin altındadır; Assam'daki Khasia'nın kuzeyindeki Gowahatty'de,
yaklaşık 80'dir; hatta Churra'nın kendisinden yirmi mil içerideki tepelerde bile, düşüş 200'e düşmüştür. Churra istasyonunda,
yağmurun dağılımı çok yereldir; ölçüm cihazlarım, istasyondaki iyi bir ölçüm cihazının yanına yerleştirildiğinde aynı miktarı kaydetmesine rağmen; yarım mil
uzaklaştırıldığında, çok farklı bir miktar aldı, oysa farklı ölçüm cihazları her ayın sonunda neredeyse aynı ortalama miktarı verdi.

Bu tufanın doğrudan etkisi, küçük akarsuları birkaç saat içinde Churra'da yaklaşık on dört fit yükseltmek ve tüm düzlüğü su altında bırakmaktır; Ancak, doğal drenaj o kadar eksiksizdir ki, böyle bir iklim ve enlemde, gür ormanlarla kaplı olması gereken bir alanı o kadar kısır hale getirir ki, hiçbir ağaç destek bulamaz ve hiçbir türde, pirinç bile, ekim için toprak yoktur. Ancak, yatay olarak katmanlaşmış kumtaşının sertliği nedeniyle, akarsular derin kanallar açmamış ve şelaleler uçurumların içine kadar uzanmamıştır. Kireçtaşı tek başına zarar görmüş gibi görünüyor ve ondan gelen bulanık akarsular ne kadar hızlı soyulduğunu kanıtlıyor. Churra düzlüğündeki büyük köşeli çakıl yığınları, belki de bu yağmurlarla başka yerlerde yıkanmış, elli fit kalınlığındaki geniş bir tortunun kalıntılarıdır; ve çevredeki tepelerin birçok yamacında aynı şeyin izlerini fark ettim. Churra'nın (rakım 4000 fit) ortalama sıcaklığı yaklaşık 66 derecedir, veya Kalküta'nın 16 derece altındadır; bu da 22 derece kuzeye doğru sayıldığında, her 290 ila 300 fitlik tırmanışta 1 derece sıcaklık verir. Yazın termometre sıklıkla 88 ve 90 dereceye çıkar; ve kışın yoğun radyasyon nedeniyle kırağı sık görülür. Böyle bir iklim, bitki yetiştirmeye, berbat topraktan daha az düşmanca değildir: bunun belirgin örneklerini, en büyük nezaket ve misafirperverliklerini borçlu olduğumuz iki yerleşik subayın, Teğmen Raban ve Cave'in bahçelerinde gördük. Bu beyler yorulmak bilmez bahçıvanlardı ve uğraşlarımıza büyük ilgi gösterdiler, gezilerimizde bize eşlik ettiler, koleksiyonlarımızı birçok yönden zenginleştirdiler ve istasyondan
uzaklığımızda onlara ve bitki kurutucularımıza göz kulak oldular. Bahçelerinde, toprak oldukça uzak bir mesafeden getirilmeli ve bol miktarda bitkisel maddeyle
işlenmeliydi. Duvarların içine barınak olarak bambu kümeleri ekildi ve yerel çalılar, orman gülleri vb. tanıtıldı. Birçok _Orchideae_, diktikleri bodur ağaçların dallarında iyi gelişti ve toprağa bazı muhteşem _Hedychium_ türleri ekildi; ancak çok az sayıda İngiliz bahçe bitkisi çiçek tarhlarında gelişti. Saksılarda ve çerçevelerde bile sardunyalar vb., nem ve maruz kalma kadar zararlı olan
güneş ışığının nadirliğinden dolayı çürürdü.
Yine de büyük ilgi ve güzelliğe sahip birçok yabani çalı gelişti ve
bazı Avrupa çalıları beceri ve yönetimle başarılı oldu; sardunyalar,
_Salvia, Petunia,_ nasturtium, krizantem, _Kennedya rubicunda,
Maurandya,_ ve Fuchsia gibi. İngiltere'den çift olarak gönderilen papatya tohumları
çok zayıf ve tek çıktı. Dahlialar gelişmez, çift balsamlar da. Şimdi küçük ama havadar seralar inşa ettiler ve
güneş ışığı tek arzu edilen şey.

Haziran sonunda, dağların kuzey veya Assam yüzüne doğru yola koyulduk.
Yol, soldaki geniş ve kalabalık yerli köy veya poonji ile sağdaki derin bir vadi arasında uzanıyor ve
daha fazla şelalenin güzel bir manzarasını sunuyor. Bunun ötesinde dik bir şekilde
yukarı çıkıyor ve yolun üzerindeki kumtaşı ilginç bir şekilde
içi boş tuğlalar gibi paralelkenarlara bölünmüş,* [Yorkshire'ın kömür bölgelerindeki kumtaşlarında benzer tuğlalar gördüm; çok
kafa karıştırıcıdırlar ve muhtemelen eklemlenme ve ayrılmaya benzer çok belirsiz bir kristalin
aksiyondan kaynaklanmaktadırlar.] düzensiz şekilli nodülleri çevrelerken, diğer yerlerde sanki
akışkanlaştırılmış veya
kaynaştırılmış gibi görünür: içinde, sızmayla eşmerkezli olarak renklendirilmiş küresel kum konkresyonları yaygındır ve bunlar tohum,
kabuk vb. olarak kabul edilmiştir; ayrıca demir pirit küreleri de içeriyordu. Bu kayanın çoğunun genel görünümü, sanki
_Teredines_ (gemi kurtları) tarafından
delinmiş gibidir, ancak hiçbir zaman fosil izi tespit etmedim. Genellikle güzelce dalga izleriyle kaplıdır ve bazı yerlerde çok
bal peteği gibi ve şeyllerle ve dar kömür yataklarıyla doludur, _Stigmaria_'nınkiler gibi kök lifleriyle dolu beyaz bir alt kilin üzerinde durur.

Yaklaşık 5000 fitte ülke çok açık ve çıplaktır, sırtlar
o kadar tekdüze ve düz tepelidir ki, böldükleri geniş vadiler
sarp kenarlarına ulaşana kadar gizlidir; ve göz
doğuya ve batıya doğru ıssız, düz çimenli bir ülke üzerinde dolaşır,
güneybatıda bulunan kireçtaşı oluşumuna ait olduğunu tarif ettiğim ilginç düz tepeler hariç. Bu özellikler sekiz mil boyunca devam eder, sonra 600 veya 700 fitlik ani bir iniş Kala-panee (Kara Su)
nehrinin vadisine çıkar, burada çok karanlık ve nemli bir bungalov vardır, bu da bizim için
çok büyük bir konaklama yeri olduğunu kanıtlamıştır.* [Bu ülkedeki gelecekteki botanikçilerin, bu yolun sağında, Surureem köyü yakınlarında, mükemmel bir botanik istasyonu olarak küçük bir ormandan bahsetmeleri faydalı olabilir: ağaçlar çoğunlukla _Rhododendron arboreum_, incir, meşe,
defne, manolya ve kestanedir, bunların dallarında bol miktarda _Orchideae_ vardır ve bunların arasında bir Rattan palmiyesi bulunur.

Lailang-kot, demir ocaklarıyla dolu başka bir köydür, bir yükseklikten Churra düzlüğüne
harika bir manzara elde edilebilir. Birkaç
eski ve çok bodur defne ve _Symplocos_ çalısı kasvetli yüzeyinde yetişir ve bunlar genellikle yatay olarak tabakalı kumtaşında bir kuyuya bir ila üç fit gömülür. Bunu ancak ağaçlardan damlayan sudan kaynaklandığını varsayarak açıklayabilirim ve
eğer öyleyse, suyun yıpratıcı etkilerinin ve küçük çalıların bazen ulaştığı büyük yaşın harika bir örneğidir.

Kala-panee'de bitki örtüsü daha çok alpindir (rakım, 5.300 fit);
_Benthamia, Kadsura, Stauntonia, Illicium, Actinidia, Helwingia,
Corylopsis,_ ve berberry--hepsi Japon ve Çin ve çoğu
Dorjiling cinsi--burada İngiliz porsuğu, iki
ormangülü ve _Bucklandia_ ile birlikte görünür. Büyük ağaçlar yoktur, ancak birçoğu çok
nadir ve ilginç olan küçük ve çalılardan oluşan parlak yeşil bir orman vardır. _Luculia Pinceana_ burada Ekim ayında muhteşem bir gösteri yapar.

Kala-panee'nin doğusundaki kumtaşı, uçurumlara aşınmış konglomeradan oluşan kırk fit kalınlığındaki bazı yataklarla örtülüdür; bunlar artık neredeyse
tamamen çıplak olan çok geniş yatay tabakalı bir oluşumun kalıntılarıdır. Vadinin kendisinde, kumtaşı, bir kuvars konglomera yatağında duran
alümin şistleriyle ve siyah yeşil taşta duran ikincisiyle dönüşümlüdür. Nehir yatağında, suları
güzelce berrak olan, kuzeydoğuya doğru eğimli ve
kuzeybatıya doğru uzanan boynuztaşı kayaları vardır. Kalapanee'nin ötesinde yol yaklaşık 600
fit yükselir ve sert yeşiltaştan iyi bir şekilde çıkarılmıştır; ve dar bir konglomera kaya boşluğundan geçerek,* [Yeşiltaş ve kumtaşının yuvarlanmış kütlelerinden oluşmuş, beyaz ve sarı bir çimento ile birleşmiş.]
birkaç mil boyunca aktığı sığ, vahşi ve güzel bir vadiye girer. Her iki taraftaki tepeler, vadi tabanına
çökeltilmiş muazzam kütleler olan tabular kumtaşı ile kaplı yeşiltaştandır ve
tek başına vahşi ve
güzel bir manzara oluşturur. Akşamın karanlığında, verimli bir hayal gücünün
yukarıdaki yüksekliklerde kaleler ve şehirler hayal etmesi zor değildir.* [_Hydrangea_ burada sarmaşık, _Mussoenda,
Pyrua,_ söğüt, _Viburnum, Parnassia, Anemone, Leycesteria formosa,
Neillia, Rubus, Astilbe,_ gül, _Panax,_ elma, _Bucklandia, Daphne,_
biber, _Scindapsus, Pierix,_ kutsal ağaç, _Lilium giganteum_ ("Kalang
tatti," Khas.), _Camellia, Elaeocarpus, Buddleia,_ vb. ile birlikte yetişir. Kayalardan büyük arı
yuvaları sarkmaktadır.]

Burada biraz patates ve küçük yumrulu kökleri olan güzel mor çiçekli bir baklagil bitkisi olan _Rhysicosia
vestita_ yetiştirilmektedir. Bunun ötesinde, Khasia'daki en büyük nehir olan Boga-panee vadisinin üzerinde yüksek bir sırt elde edilir; buradan, Bhotan Himalayaları açık havada, 160 ila 200 mil gibi şaşırtıcı bir mesafede görülebilir! Buradaki bitki örtüsü, nehrin 1000 fit yukarısında çok dik bir şekilde yükselen vadinin kuzey tarafını kaplayan bodur köknar ağaçlarının miktarından aniden farklı bir görünüm alır: ancak, tamamen anlaşılmaz bir şekilde, güney yüzünde hiçbiri yetişmez. Ayrıca bol miktarda yeni bir meşe ağacı belirir; İngiliz meşesi gibi yaprakları vardır, onların da düğümlü alışkanlığını edinir.

İniş çok diktir ve yeşil taştan bir yamaçtan aşağı taşınır;*
[Bu yeşil taş, kalın bir kırmızı kil yatağına ayrışır; her açıdan çatlaklar veya yarık düzlemleriyle çokça kesişir, bunların yüzeyleri parlak cilalı bir yüzey tabakasıyla kaplıdır; Kinchinjhow'un gnays granitinin yarılma düzlemlerindeki çatlaklar gibi, bitişik yüzeyleri camsı dalgalı bir hornblend tabakasıyla kaplıdır. Yüzeylerin bu şekilde cilalanması genellikle temas halinde olmalarına ve birbirine sürtünmüş olmalarına atfedilir, bu da benim için tamamen tatmin edici olmayan bir açıklamadır; böyle bir hareket
sık sık kesişen yarılma düzlemlerinde gerçekleşemez ve gerçekleşse bile, daha yumuşak bir mineralin araya girmiş bir tabakasının iki cilalı yüzeyini üretmez. Bunun daha çok metamorfik etkiden kaynaklanması muhtemeldir.] yol daha sonra takip eder. Boga-panee'nin açık bir zengini ve daha sonra nehrin kenarı boyunca kıvrılır,
bu nehir hızlı, türbülanslı bir akarsu, çok çamurludur ve bu nedenle Kala-panee ile dikkat çekici bir şekilde
çelişmektedir. Çamurunu, yerliler tarafından demir için yıkanan granitin ayrışmasından
alır ve bu kayada doğuya doğru yükselir. Kalın arduvaz yatakları yol kenarından çıkar (kuzeydoğuya doğru uzanır ve kuzeybatıya doğru eğilir) ve nehrin yatağı boyunca devam eder, çakıl taşlarıyla
konglomeralara, çakmaktaşına, mor arduvazlara ve kristal kumtaşlarına ve
köşeli şist kütlelerine geçer. Bu kayaların çoğu çok buruşuktur,
diğerleri oldukça düzdür ve yumuşak, alacalı gnaysla kaplanmıştır,
bu da arduvazlarla dönüşümlü olarak karşı taraftaki tepelerin tepesine kadar devam eder.

Nehrin yakınında _Rhus, Xanthoxylon,
Vaccinium, Gualtheria,_ ve _Spiraea_ ile küçük gürgen ağaçları yetişir, birçok güzel eğrelti otu,
yosun ve orkide kayaları kaplar. Derenin üzerine, küçük parazit _Orchideae_ tutamlarıyla kaplı bir kayadan zarif bir demir asma köprü atılmıştır. Köprüyü geçerken birçok
çam ağacına rastladık; bunların üzerinde beş yıllık kozalaklar ve sonraki tüm yılların kozalakları vardı; sonbaharda erkek çiçekler açarlar ve bu çiçekler önceki yıl oluşan kozalakları
döller. Böylece, 1850 ilkbaharında oluşan kozalaklar, takip eden sonbaharda döllenir ve tohumları, 1852 sonbaharına kadar olgunlaşmaz.

Çok dik bir tırmanış, sıradağların eksenine yakın, geniş ve ıssız bir tepenin üzerindeki Moflong bungalovuna çıkar (rakım 6.062 fit). Burada bir köy ve biraz tarım alanı var, etrafı
_Erythrina, Pieris, Viburnum,_ _Pyres, Colquhounia,_ ve
_Corylopsis_ çitleriyle çevrili, aralarında sonbaharda çiçek açan bir tarla kuşu,
çok pis çiçeklerle* büyümüş. [Bungalovun bir mil batısında, botanikçinin ziyaret etmeye değer bir orman var: porsuk, meşe, _Sabia_
ve _Camellia_'nın yanı sıra, _Olea, Euonymus_ ve _Sphaerocarya_, büyük bir çekirdeği olan yeşil armut biçimli tatlı bir meyve veren küçük bir ağaç var: hoş, ancak ağızda hoş olmayan bir tat bırakıyor. Çimenli düzlüklerde bir _Astragalus_ bulunur ve _Roscoea purpurea,
Tofieldia,_ ve diğer çeşitli güzel bitkiler yaygındır.] Kayalar
çok
bükülmüş arduvaz ve gnaystır (kuzeydoğuya doğru uzanır ve
güneydoğuya doğru eğilir). Kuzeye doğru derin bir vadide, siyah bazalt ve jasper ile
yeşil taş görülür, ikincisi görünüşe göre değişmiş gnaystır:
bunun ötesinde kayalar ters yöne doğru uzanır, ancak çok rahatsız edicidir.

Burada Haziran ayının sonunu geçirdik ve Hindistan'da geçirdiğim her yaz ortasında
ortaya çıkan aynı şiddetli havayı, gök gürültüsünü, şimşeği, fırtınayı ve yağmuru deneyimledik. Moflong civarında çok miktarda _Coix_ (Eyüp'ün
gözyaşları) yetiştirilir: donuk yeşilimsi mor renktedir ve
ekme makinelerine ekilmiş, dikkatlice çapalanmış ve otları ayıklanmış olsa da
çok düzensiz bir üründür. Kültürlü türün kabuğu yumuşaktır ve çekirdeği tatlıdır; oysa yabani _Coix_ o kadar serttir ki dişlerle kırılamaz. Her bitki tabandan iki veya üç kez dallanır ve her metrekare toprakta yedi ila dokuz bitki yetişir: ürün küçüktür, otuz veya kırk kattan fazla değildir.

Moflong bungalovunun arkasındaki, üzerinde bazı taş sunaklar bulunan bir tepeden,
kuzeye doğru Bhotan Himalaya'nın en muhteşem manzarası elde edilir, karlı zirveleri kuzeyden 17 derece doğudan kuzeye 35 derece batıya kadar uzanan kesik bir seri halinde uzanır; hepsi seyircinin ufkunun altındadır, ancak onun seviyesinden 17.000 ila 20.000 fit yukarıdadır.
Khasia dağlarındaki en güzel manzara ve belki de daha önce hiç tarif edilmeyen
daha geniş bir manzara, Moflong bungalovundan yaklaşık altı mil kuzeydoğuda, sıradağların doruk noktası olan Chillong tepesindendir. Denizden 6.660 fit yükseklikteki bu tepe, dağınık ağaçlar ve ara sıra ağaç kümeleriyle kaplı, dalgalı çimenli bir araziden yükselir; tüm manzara park gibidir ve mümkün olduğunca düşük bir rakımda Hindistan'a hiç benzemez.

Ekim ayında Teğmen Mağarası ile Chillong'u ziyaret ettim; Churra'dan başlayıp aynı gece, tepesinden iki mil uzaklıktaki bungalov'a iki midilliyle ulaştım; bunları nazikçe sağlamıştı.

Karlı dağların parlak bir görüntüsünü elde edemediğimiz için talihsizdik, tepeleri kısmen bulutluydu; ancak _coup d'oeil_
mükemmeldi. Kuzeyde, yuvarlanan Khasia tepelerinin ötesinde, yetmiş mil genişliğindeki tüm Assam vadisi uzanıyordu ve Burrampooter, elli mil uzaklıkta, bir ipliğe dönüşmüştü. Bunun ötesinde, puslu buhar bankaları, Chillong'dan 100 ila 220 mil uzaklıkta, buzlu gümüş zirvelerle kaplı Aşağı Himalaya'nın karanlık sırtları hariç her yeri gizliyordu. Hepsi gözlemcinin ufkunun altında; ancak perspektif o kadar yanlış ki, havada yüksekteymiş gibi görünüyorlar. Dağlar ufkun altmış derecesini kaplıyor ve 250 milden fazla uzanıyor ve bildiğim herhangi bir noktadan görülebilen en büyük kar alanını oluşturuyor.

Chillong'dan batıya doğru, görülebilen en uzak Garrow tepeleri yaklaşık kırk mil uzaklıkta; doğuya doğru ise daha yüksek olan Cachar tepeleri yaklaşık yetmiş mil uzaklıkta. Güneyde görüş, en yakın olan 100 mil uzaklıktaki Tipperah tepeleriyle sınırlı;
güneybatıda ise, kırılmayla kaldırılan ufku tam 120 olması gereken denize benzeyen Ganj deltası uzanır. Bu nedenle, bu
görüntünün kapsamı bir yönde 340 milden fazladır ve gözlemcinin
görünür ufku İrlanda'nınkinden daha büyük olan tam otuz bin mil karelik bir alanı çevreler!

Kırmızı çiçekli orman gülü çalıları Chillong'un kuzey tarafını kaplar,* [Bunlar dikenli bambu ormanını çevreler, bu ormanda incir, defne, _Aralia, Boemeria, Smilax, Toddalia,_ yabani tarçın ve
üç tür meşe bulunur.] güney ise çimenli ve oldukça çıplaktır; ve
ağaçlardaki birkaç iyi _Orchideae_ dışında, botanikçiyi ödüllendirecek pek bir şey yoktur. Kayalar zirvede kumtaşı gibi görünüyordu, ancak
her tarafta mikalı gnays.

Moflong'dan kuzeye doğru devam eden yol, beş mil sonra, bir göl yatağına benzeyen, tam bir mil genişliğinde, çok geniş ve sığ, düz tabanlı bir vadiye dalar: alçak tepelerle çevrilidir ve "Lanten-tannia" olarak adlandırılır ve uzun otlar ve otlardan başka hiçbir şey içermez; bunların arasında büyük groundsel (_Senecio_), _Dipsacus,
Ophelia_ ve _Campanula_ bulunur. Güney kanadında mikalı arduvazlar kuzeydoğuya doğru uzanır ve kuzeybatıya doğru eğilir ve en üstteki dinlenme yataklarında, vadi tabanından 400 fit yukarıda, eski bir su seviyesini gösteren, bir ayak kalınlığında, köşeli, su aşınmış çakıl bulunur.
Yan vadilerdeki diğer daha küçük göl yatakları da aynı şekilde belirgindir.

Güzel mavi çiçekli _Clitoria_, Dorjiling'in yer ahududusuyla birlikte patikanın üzerinden sürünerek geçer. Tepeden 400
fitlik ani bir iniş, "Syong" (rakım, 5.725 fit) adı verilen başka bir geniş düz vadiye çıkar; burada, _Prinsepia utilis_ çitleriyle çevrili, yalnızca Sikkim'de 8000 fitte bulunan yaygın bir kuzeybatı Himalaya bitkisi olan iyi bir bungalov vardır. Vadi çimenlidir, ancak başka türlü çıplaktır.
Bunun ötesinde yol, yalnızca kuzey veya korunaklı yamaçlarında ağaçlık olan, düz tabanlı vadileri bölen alçak kayalık tepelerin üzerinden geçer: kırmızı kumlu gnays yaygın kayadır, ancak siyenit kayaları etrafa dağılmıştır. Geniş bataklıklar (rakım, 6000 fit) takip eder, bodur çamlar, fren ve sert ot tutamlarıyla kaplıdır. *
[Bunlar başlıca _Andropogon_ ve _Brachypodium_'dur, bunların arasında
sarı _Corydalis, Thalictrum, Anemone, Parnassia, Prunella,_
çilek, _Eupatorium, Hypericum,_ söğüt, _Polygonum_ benzeri
_Bistorta, Osmunda regalis_ ve başka bir tür _Lycopodium alpinum_,_Jacobaea benzeri _Senecio_,_ devedikenleri, _Gnaphalium,_ Gentians, _Iris,
Paris, Sanguisorba_ ve _Agrimonia_ yetişir.]

Dar bir vadide akan Dengship-oong'un (nehir) yakınında, siyenit tarafından değiştirilmiş
alçak bir gnays kubbesi vardır. Yaygın eğim tekdüze
güneydoğudur ve doğrultu kuzeydoğudur; ve ayrık siyenit kayaları daha sık hale gelir, siyah garnetlerle dolu kırmızı bir gnays üzerinde durur, Khasia'daki en güzel yerlerden biri olan ve Himalaya'nın muhteşem manzarasına sahip mükemmel bir bungalovu olan favori bir tatil yeridir:
denizden 5.650 fit yüksekliktedir ve iki mil genişliğinde ve pirinç ekimiyle dolu çok sığ bir bataklık vadisinin kuzey yamacına yerleştirilmiştir, içine açılan tüm küçük vadilerin düz uçları da öyledir. Burada hafif piyadelerden oluşan bir muhafız ve bir bahçıvan ve birkaç çay bitkisinin bulunduğu küçük bir bahçe var, böylece buraya yaptığımız dört ziyaret sırasında sebzelerimiz oldu, bunlardan ikisinde birkaç gün kaldık.

Kala-panee'den Myrung'a, otuz iki mil mesafede, yol
5.700 fitlik ortalama seviyenin 500 fit üstünde veya altında değişmez ve
fiziksel özellikler her yerde aynıdır, geniş düz tabanlı, dik yamaçlı vadiler, kasvetli, çimenli,
oldukça düz tepeli yamaçlarla bölünmüştür. Myrung'un ötesinde Khasia dağları
güneye doğru eğimli, gevşek ağaçlıklı tepeler halinde uzanır, ancak mahmuzlar
sekiz mil daha kuzeydeki Nunklow'un ötesine kadar aniden eğilmez.

Myrung vadisinin güney tarafında, diğer tüm ormanlar gibi, tepenin dik kuzeye bakan kısmını
kaplayan yoğun bir orman olan Nungbree ormanı vardır; İçinde bazı devasa
_Balanophorae, Pyrola,_ ve _Monotropa_ dahil olmak üzere birçok iyi bitki yetişir. Bungalov, hala yaygın kaya olan ve kuzeydoğuya doğru uzanan yumuşak,
bükülmüş, ayrışan gnays üzerinde durmaktadır. Doğusundaki tepelerde, devasa sert
bloklar tamamen açığa çıkmıştır ve sanki buzul etkisiyle yerleştirilmiş gibi üst üste yığılmıştır; ve bunların aşınmayla açıklanması zordur, ancak yüzey pulları ve benzer bloklar Myrung'un etrafına dağılmıştır, tıpkı Nunklow'un siyenit blokları ve Nonkreem'in granit blokları gibi, bundan sonra açıklanacaktır ve şüphesiz aşınma sürecinden kaynaklanmaktadır. Vadinin ortasında, yolun doğusunda büyük bir ten rengi kristal granit kütlesi yükselir: çeşitli yönlerde
çatlaklanmıştır ve yüzey eşmerkezli olarak pullanır; bazı kısımlarında belirsiz bir şekilde
katmanlıdır ve mineralojik karakter olarak yarı granit yarı gnays gibi görünmektedir.

Myrung'un on veya on iki mil güneybatısında, 5.400 fit yüksekliğinde bir granit kubbesi gibi yükselen ve her yönden göze çarpan Kollong adlı çok dikkat çekici bir tepeyi iki kez ziyaret ettik. Oraya giden yol
oradan Nunklow'a döner ve batıya doğru Monai'nin sığ vadisi boyunca uzanır, burada bir köy ve çok fazla pirinç ve diğer
tarımlar vardır. Bunun yakınında, Yeni Zelanda "Pa"sına çok benzeyen, birbirine yakın yerleştirilmiş uzun bambulardan oluşan büyük bir kare palanka vardır;
aslında, buradaki tüm ülke, Bay of Islands'ın çimenli kil tepelerini, bataklık vadilerini ve çalılık sırtlarını çok andırır.
Her iki taraftaki tepeler bazen çam ormanlarıyla noktalı,
bazen konik ve çıplak, zirvede sadece küçük çam kümeleri vardır; diğer yerlerde ise sadece genç ağaçların bulunduğu, plantasyonlara benzeyen geniş alanlar var, ancak bunların
dikilmediğinden eminim; ancak, diğer yandan, Bay Yule, yerlilerin özellikle demir ocaklarının yakınlarına köknar ağaçları diktiğini ve bunların
tüm Monai halkına iş sağladığını belirtiyor. Tüm akarsular, tüm ülkeyi kaplayan tepeler arasındaki düz bataklık çukurluklarından yükselir; ve bu iki özellik, nehirlerin içine doğru genişlediği düz kil bataklıklarıyla birlikte, gelgit hareketini çok iyi düşündürür. Kaya, Kollong'un hemen yakınında, geniş taş levhaların ve bu tekil insanların diğer yapılarının yapıldığı ince taneli gnays kayalarının bulunduğu yerler dışında neredeyse hiçbir yerde görülmez. Tepelerde, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde, yapay gibi görünen ancak yerlilerin hiçbir açıklama getiremediği toprak, kil ve çakıl konilerini tekrar tekrar fark ettik. Yabani elma ve huş yaygın ağaçlardır, ancak çukurlar ve daha yüksek tepelerin kuzey yamaçları dışında çok az orman vardır. Labiate ve Composite bitkilerinden oluşan çalılarla birlikte kaba uzun otlar, yaygın özelliklerdir.

Kollong kayası, kırmızı granitten dik bir kubbedir,* [Bu granit oldukça kristallidir ve pul pul dökülmez veya pul pul dökülmez, yüzeyi de cilalı değildir.] kuzeyden ve doğudan erişilebilir, ancak güneye doğru neredeyse diktir, burada eğim 600 fit boyunca 80 derecedir. Yükseklik, çevredeki sırtların ortalama seviyesinden 400 fit ve vadilerin tabanından 700 fit yüksektir. Güney veya en dik taraf, devasa ayrı bloklarla doludur, kuzey ise kırmızı ağaç-orman gülleri ve meşeler içeren yoğun bir ormanla kaplıdır; eteklerinde başka hiçbir yerde bulamadığımız beyaz çalımsı bir orman gülü yetişmiştir. Üstteki sert granit,
matlaşmış yosunlar, likenler, Lycopodium'lar ve eğrelti otlarıyla kaplıydı,
aralarında birçok ilginç ve güzel hava bitkisi vardı.* [_Eria,
Coelogyne_ (_Wallichii, maculata,_ ve _elata_), _Cymbidium,
Dendrobium, Sunipia_ bazıları bolca çiçek açıyordu; ve
güneşe ve rüzgara, çiylere ve donlara, yağmura ve kuraklığa serbestçe maruz kalmalarına rağmen, hepsi taze, parlak, yeşil ve güçlüydüler, İngiliz bahçelerimizin nemli, sağlıksız, buharlı orkide evlerinde maruz kaldıklarından çok
farklı bir muamele altındaydılar. Tepenin en tepesinde yabani bir soğan en bol miktarda bulunuyordu, _Hymenopogon,
Vaccinium, Ophiopogon, Anisadenia, Commelyna, Didymocarpus,
Remusatia, Hedychium,_ çimen ve küçük bambular ve bir sürü başka
bitki. Likenlerin çoğu Avrupa türlerindendi; ancak yosunlar
(_Bryum argenteum_ hariç) ve eğrelti otları farklıydı. Çimlerin altında uçuşan küçük bir
_Staphylinus_ tek böcekti,

İllüstrasyon--KOLLONG KAYASI.

Tepeden kuzeye doğru manzara çok geniş, ancak
başka hiçbir yerde değil: Assam vadisine ve Himalayalara ve dalgalı çimenli Khasia dağlarının dalgalı sırasına hakim. Birkaç ev
görünüyordu, ancak vadilerden gelen kıvrılan duman, gizlendikleri yerleri ele veriyordu, öte yandan her taraftaki uzaklardaki ocaklardan gelen çekiçlerin şıngırtısı ise tek kelimeyle müzikal ve hoştu; kulağa "rüzgardaki çanlar" gibi geliyorlardı, her çınlama
zarif bir melodiye sahipti ve diğerleriyle uyumlu bir şekilde çınlıyordu. Manzaranın yalnızlığı ve güzelliği ve çanların müziğiyle uyandırılan duygular, seyahatin yorgunluğu ve sürekli dikkat gerektiren uğraşların heyecanıyla yorgun düşmüş zihinlerimizi sakinleştirmeye meyilliydi; ve bir süre dinlendik, hayal gücümüz bu tanıdık seslerle
canlı bir şekilde zihinlerimize getirilen
uzaklardaki sahnelere doğru gezindi.

BÖLÜM XXIX. Khasia'dan Himalaya manzarası -- Büyük kar kütleleri -- Chumulari
-- Donkia -- Otlar -- Nunklow -- Assam vadisi ve Burrampooter --
Tropikal orman -- Borpanee -- Orman gülleri -- Vahşi filler --
Siyenit blokları -- Churra'ya dönüş -- Kömür -- Ağustos sıcaklığı
-- Chela'ya gidiş -- Jasper tepesi -- Kuşlar -- _Arundina_ -- Yaprak böceklerinin
alışkanlıkları -- Meraklı köy -- Evler -- Kanolar -- Boga-panee
nehri -- Jheels -- Chattuc -- Churra -- Jyntea tepelerine gidiş --
Ticaret partileri -- Kurutulmuş balık -- Kirazlar -- Tarçın -- Sahtekarlık --
Bezelye-menekşe -- Nonkreem -- Kumtaşı -- Çamlar -- Granit kayalar --
Demir yıkama -- Ocaklar -- Tanklar -- Sibirya _Nymphaea_ -- Çorak
ülke -- Pomrang -- _Podostemon_ -- Paçuli bitkisi -- Mooshye --
Muazzam taş levhalar -- Sürahi bitkisi -- Joowye yetiştiriciliği ve
bitki örtüsü -- _Hydropeltis_ -- Asık suratlı hostes -- Nurtiung --
_Hamamelis chinensis_ -- Bor-panee nehri -- Kutsal koru ve devasa
taş yapılar -- Sunaklar -- Piramitler, vb. -- İsimlerin kökeni --
_Vanda coerulea_ -- Koleksiyonlar -- Kasım bitki örtüsü -- Khasia'nın
jeolojisi -- Kumtaşı -- Kömür -- Kireç -- Gnays -- Yeşiltaş -- Gelgit
etkisi -- Kayaların çarpması -- Rajmahal tepeleri ve
Himalaya ile karşılaştırma.

Karlı Himalaya, 5-10 Temmuz tarihleri ​​arasında Myrung'daki ilk konaklamamız sırasında görünmüyordu; ancak üç müteakip durumda, yani 27 ve 28 Temmuz, 13-17 Ekim ve 22-25 Ekim tarihlerinde bu muhteşem dağları gördük ve tekrar tekrar ana zirvelerin açısal yüksekliklerini ve yönlerini aldık. Khasia'dan görüldüğü gibi, sıradağlar sürekli bir karlı
dağ çizgisi oluşturmaz, ancak en yüksek tepeler belirgin bir şekilde kütleler halinde gruplanmıştır, bunların konumu muhtemelen çok daha ötelerinde yükselen ve Bhotan'dan akan büyük nehirlerin arasındadır. Bu düzenleme, nehirlerin kar kütlelerine olan ilişkisini gösterir, ki ben buna Ek'te değindim; ayrıca güneyden bakıldığında karlı dağların bir dağ zincirinin ekseninde olmadığını ve hatta konumunu bile göstermediğini kanıtlama eğilimindedir; ancak bunlar
güneye doğru çıkıntı yapan, nemli buharları yakalayan, daha derin karla kaplı hale gelen ve arkalarındaki kuru, daha yüksek bölgeleri koruyan yüksek meridyen mahmuzlarıdır.

Khasia'dan görülen en belirgin kar grubu Myrung'dan KKD'ye doğru uzanır ve geniş karlı omuzlara sahip üç güzel dağdan oluşur. Bunlar sırasıyla batıdan doğuya doğru hesaplandığında Myrung'dan 164, 170 ve 172 mil uzaklıktadır ve +0 derece 4 dakika 0 saniye, -0 derece 1 dakika 30 saniye ve -0 derece 2 dakika 28 saniyelik alt açılara sahiptir.* [Bu
açıları hem gün doğumunda hem de gün batımında ve mükemmel bir teodolit ile alındı ​​ve iki önemli aralıktan sonra tekrarlandı.
Teleskoplar her gözlemden sonra ters çevrildi ve doğruluğu sağlamak için her türlü önlem alındı; yine de bir dizi açısal yükseklik gözleminin ortalaması sıklıkla başka bir diziden 1 derece farklıydı. Bu muhtemelen atmosferik kırılmadan kaynaklanıyordu,
bu tür durumlarda etkisi ve miktarı doğru bir şekilde tahmin etmek imkansızdı. Burada nesneler sadece 160 mil atmosferden değil, aynı zamanda 6000 ila 20.000 fit dikey yükseklikteki kuşaklardan, aralığın farklı kısımlarında nem ve şeffaflık açısından değişiklik gösteriyordu. Bu atmosfer sütununu enlemlere paralel bölümlere ayırırsak, önce Khasia'nın üzerinde, deniz seviyesinden 2000 ila 4000 fit yükseklikte, on beş mil genişliğinde bir kuşak elde ederiz; bunun ötesinde, yetmiş mil genişliğinde ikinci bir kuşak, deniz seviyesinden 300 fit yükseklikte olan Assam vadisinin üzerinde asılıdır;
ve üçüncüsü, Bhotan'ın alt Himalaya'sının 60 ila 100 mil uzağında bulunan sütunun kuzey kısmı: bu kuşakların her birinin muhtemelen farklı bir kırılma gücü vardır. ] Nunklow'dan (Myrung'dan 940 fit daha alçak) daha yüksek görünüyorlar, batı zirvesi ufuktan 14 derece 35 dakika yükseliyor; Moflong'dan (32 mil daha güneyde ve 6.062 fit yükseklikte) ise aynı zirve ufkun 2 derece altına batıyor. Benim hesaplamalarım bu batı dağının 24.000 fitten yüksek olduğunu gösteriyor; ancak Albay Wilcox'un Assam vadisinden aldığı açılara göre, bu sadece 21.600, diğerleri ise sırasıyla 20.720 ve 21.475. Yüzbaşı Thuillier (Başkan Yardımcısı) Albay Wilcox'un rakımlarının muhtemelen çok daha düşük tahmin edildiğini, batıdaki diğer Himalaya zirvelerinin eski araştırmacılar tarafından tahmin edildiğini düşünüyor. Ayrıca bu dağların (açılardan tahmin edilebildiği kadarıyla) üzerlerinde tam 6-8000 fit kar olduğu, en yüksek dağın sadece 21.600 fit yükseklikte olması durumunda bunun böyle olmayacağı da açıktır.

Bu grubun doğusunda karlı dağların görülmemesi ve alt Himalayaların da aniden alçalması tuhaftır.
Bu çöküntü şüphesiz kısmen perspektiften kaynaklanmaktadır; ancak batıya doğru zincirde böyle aniden bir kaybolma olmadığından, zirveler kuzeyin 35 derece batısında görüldüğünden, bu zirvelerin çok gerisinde Tibet'te yükselen Soobansiri nehri vadisinin geniş ve açık olması çok daha olasıdır; tıpkı daha doğuda bulunan ve Tibet Yaru veya Burrampooter olduğuna inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuz Dihong'un vadisi gibi.

Doğu grubunun Soobansiri'yi Monass nehrinden ayıran dağ kütlesini gösterdiğini varsayalım, rakımı veya boyutuyla göze çarpan başka hiçbir dağ, KKD ile kuzey arasında yükselmez,
başka bir muazzam grup vardır. Bu, Myrung'a 120 mil uzaklıkta olmasına rağmen, ufkunun altındadır ve Nunklow'un ufkunun hemen üzerindedir (ki o da ona daha yakındır) ve bu nedenle büyük bir yüksekliğe ulaşamaz.

Yine batıda, çok yüksek zirveli bir dağ KKD'dir, Myrung'dan -3 derece 30 dakika, Nunklow'dan +6 derece 0 dakika açıyla uzanır. Bunun açıları, bunun ya Chumulari olduğunu ya da Bbomtso tepesinden tam doğuda gördüğüm ve daha sonra 90 mil uzaklıkta ve 23.500 fit yükseklikte olduğunu tahmin ettiğim o büyük tepe olduğunu gösteriyor. Khasia açılarından, enlem ve boylam 28 derece 6 dakika ve 89 derece 30 dakika, yüksekliği 27.000 fit ve Myrung'dan uzaklığı 200 mildir. Bu verilerden hesaplanan konumun veya yüksekliğin güvenilir olmadığını
eklememe gerek yok.

Daha da ötede, en batıda, üzerinde küçük bir tepe bulunan muazzam, alçak, domuz sırtı kar kütlesi vardır; bu, hem Myrung hem de Nunklow'dan kuzeybatıya doğru yönelir ve ilkinden -25 dakika, ikincisinden -17 dakika açı yapar. Büyük olasılıkla Nunklow'dan 210 mil uzaklıktaki Chumulari'dir. Donkia, görülseydi, Khasia'daki aynı noktadan 230 mil uzaklıkta olurdu ve Kinchinjunga 260; muhtemelen Chillong'dan (kırılma yoluyla) görülebilirler, ancak ondan daha da uzaktadırlar.

Myrung'dan Nunklow'a olan mesafe, mükemmel bir yol boyunca on mildir. İniş ilk başta ani olur, bunun ötesinde ülke engebelidir, ormanlarla (alçak ağaçlardan, çoğunlukla meşelerden) ve bataklıklarla serpiştirilmiştir, bol miktarda pirinç ekimi vardır. Otlar aşırı
çoktur; yirmi _Cyperaceae_'nin yanı sıra elli tür topladık: şeker kamışı, pirinç, _Coix_ ve mısır olmak üzere dört tür ekilmiştir. Diğerlerinin çoğu, daha yüksek yerlerdekiler kadar otlatmaya uygun değildi. Cüce Phoenix palmiyesi, 5000 fit yükseklikte yol kenarında bulunur.

Gneys (granatlarla) oldukça eğimliydi, yaygın kayaydı (kuzeydoğuya doğru) ve dağınık siyenit kayaları çok
sık hale geldi. Bir yerde, ikinci kayanın, birleşme noktasında arduvaz ve çok kristalli olan gnaysı deldiği görülmektedir.

Nunklow, Burrampooter nehri vadisinin otuz mil uzağında uzanan geniş bir çıkıntının kuzey ucunda yer almaktadır. Buradan iniş çok hızlıdır ve ötesinde Khasia'nın
attığı birçok çıkıntının hiçbiri 1000 feet'ten fazla
yüksekliğe ulaşmaz; bu nedenle, sıradağlar Burrampooter'a Jheels'e olduğu kadar ani bir yüz sunmasa da, Nunklow kuzey yamacının eşiğinde kabul edilir. Bungalovun yüksekliği
4.688 feet'tir ve iklim sıcak olduğundan sivrisinekler,
pireler ve sıçanlarla doludur. Kuzeyde Himalaya karlarının, Burrampooter'ın ve araya giren sıtmalı Terai
ormanının muhteşem bir manzarası vardır; güneyde ise Kollong kayasının güneybatıya doğru uzandığı dalgalı Khasia vardır. Bu tepe ile Myrung arasındaki tüm tepeler, güneye bakan yamaçların ormandan yoksun olması nedeniyle, Nunklow'dan Myrung'dan olduğundan daha iyi ormanlık görünür.

Bungalovun bin fit aşağısında, incir, huş, at kestanesi, meşe, hindistan cevizi, _Cedrela, Engelhardtia, _Artocarpeae_ ve _Elaeocarpus_ ağaçlarından oluşan tropikal bir orman başlar ve vadinin en dibine kadar devam eden kuru yamaçlarda uzun çamlar vardır. Bor-panee, Chillong'dan akan ve Nunklow mahmuzunun tabanının etrafından dolaşan geniş ve hızlı bir nehirdir. Çamların çoğu seksen fit yüksekliğinde ve üç veya dört fit çapındadır, ancak hiçbiri devasa ağaçlar oluşturmaz. Islak vadilerdeki balsam miktarı çok fazladır ve çeşitli türlerde ağaç eğrelti otları yaygındır.

Bor-panee yaklaşık kırk yard genişliğindedir ve her iki yakasında gnays kayaya (kuzeydoğuya doğru, kuzeybatıya doğru eğimli) kenetlenmiş zarif bir demir asma köprü ile kaplıdır; altında, hiçbiri yüksek olmayan ancak her iki yakadaki kırık kaya kütleleri ve pitoresk manzaralardan büyük bir güzelliğe sahip bir dizi şelale vardır. Sık sık nehrin yukarı ve aşağısını büyük bir başarıyla botanikleştirdik: Taşlı ve kayalık kıyılarında birçok ilginç bitki yetişir; ve bunların arasında 2000 fitlik düşük rakımda _Rhododendron formosum_ vardır. Çok
görkemli bir eğrelti otu olan _Dipteris Wallichii_, cüce _Phoenix palmiyesi ve _Cycas pectinata_ ile birlikte bol miktarda bulunur.

Burada vahşi hayvanlar çok bol miktarda bulunur, ancak Khasia sıradağlarının
yüksek kesimlerinde son derece nadirdir; ancak kaplanlar ve ayılar Nunklow'a
yükselir. Vahşi köpek sürüleri ("Kuleam", Khas.), geyik ve vahşi filin muazzam miktarda dışkısını gördük; Assam'da karşılaşmanın tehlikeli olduğu düşünülen, Hindistan'ın diğer bölgelerinde ise kışkırtılıncaya kadar korkulmayan bir hayvan. Ancak, doğal halinde bundan daha fazla farklılık gösteren başka bir dört ayaklı yoktur: Seylan türü, daha büyük boyutu ve kısa dişleri ile Hintliden farklıdır ve Kalküta'daki deneyimli bir yargıç, yeni yakalanan filin Assam, Silhet, Cuttack, Nepal veya Chittagong'dan olup olmadığını hemen söyleyecektir. Boyut, omuz ve sırtın yuvarlaklığı, saç miktarı, uzuv uzunluğu ve baş şekli gibi bazı farklılıklar çok belirgindir; ve bunların eğilimleri de aynı şekilde çeşitlidir.

Görülen en alçak kayalar, Bor-panee'nin aşağısında hatırı sayılır bir mesafede bulunur; gnays ile eşit şekilde çarpışan ufalanabilir kumtaşlarıdır. Köprüden yukarı doğru kayalar gnays, çakmaktaşı ve kuvarsla dönüşümlüdür. Nunklow mahmuzu, kil veya birbiri üzerinde duran devasa yuvarlak siyenit bloklarıyla kaplıdır. Bunlar tepeden aşağı inmez ve yalnızca Myrung'a giden yolda bir noktada _yerinde_ bulabildiğimiz ancak çok kalın olması gereken kapsamlı bir oluşumun kalıntılarıdır.* [Birçok volkanik kayanın küreler halinde ayrışma eğilimi çok iyi bilinir: Edinburgh'un kuzeyindeki siyah bazaltlarda belirgindir, ancak ayrışmanın kapsamı ve ortaya çıkan kürelerin boyutları açısından Nunklow'da buna eşdeğer bir örnek bilmiyorum.] Bungalov kapısından on yarda uzaklıktaki bir blok on beş fit uzunluğunda, altı fit yüksekliğinde ve sekiz fit genişliğindeydi; yarı gömülü gibi görünüyordu ve yağmurun etkisiyle hızla ayrışıyordu. Yakınlarda, batıya doğru, kitleler arasında yürürken, devasa büyüklükte bloklardan oluşan bir moreni anımsadık; ölçtüğüm
bir tanesi kırk fit uzunluğunda ve yerden on bir fit yüksekteydi; kenarları
yuvarlaktı ve yüzeyi bir fit genişliğinde ve çeyrek inç kalınlığında parçalara ayrılmıştı. Ağaçlar ve çalılıklar genellikle bu parçalar arasındaki boşlukları gizler ve ayılar ve leoparlar için inler sağlar, ki insan onları takip edemez.

Bu büyük bloklardan birinin üzerinde serin akşamlarda oturup,
gün batımının ışınlarıyla parlayan Himalaya buzullarını izlerken,
düşen gölgelerle şekil ve boyutları değişiyormuş gibi görünürken,
bu büyük kayaların Khasia sıradağlarının Himalaya tarafındaki yüzüne yığılmış olmasının, daha önceki bir dönemde buz tarafından buraya taşınmış olma olasılığı üzerine spekülasyon yapmaktan kaçınmak imkansızdı; özellikle Mont Blanc graniti, Cenevre gölünü geçerek Jura'ya doğru giderken, daha az harika bir buz yolculuğu yapmış olmalı:
ancak bu hipotez açıkça savunulamaz; ve sonuçların ortaya çıktığı deneyimlerimizde benzersizdir, eğer sadece aşınma ve aşınmaya atfedilirse, yine de bunları bu nedenlere bağlamak zorunda kalırız.
Ne kadar uzağa seyahat edersek ve ne kadar uzun süre çalışırsak, bu büyük ajanların gezegenimizin yüzeyini şekillendirmede oynadıkları rolün henüz yarı yarıya fark edildiğine dair inanç o kadar olumlu hale gelir.

7 Ağustos'ta Churra'ya döndük ve ayın geri kalanında kendimizi mahalledeki bitkileri toplamak ve incelemekle meşgul ettik. Üç devasa kömür ateşinin bulunduğu büyük ve iyi bir bungalov kiraladık* [Bu kömür birçok amaç için mükemmeldir. Genellikle Assam vapurları tarafından kullanıldığını gördük ve gemide, birkaç ay sonra Sunderbunds'ı geçtiğimizde, fırınlarının saatte 729 libre tükettiği söylendi; İngiliz kömürünün tüketimi 800 libre, Burdwan kömürünün tüketimi 8401 libre ve Assam kömürünün tüketimi 900 libre iken] kurutma tesisleri ve
kağıtlar için çalıştırılıyordu ve her zaman on beş adam çalıştırılıyordu, bazıları değiştirmede, bazıları toplamada, sabah akşama kadar. Kömür kapımızdan bir mil uzaklıktan tedarik ediliyordu ve ayda yaklaşık altı şiline mal oluyordu; en iyi kalitedeydi ve çok fazla ısı ve az kül veriyordu. Neredeyse her gün sağanak yağmur yağıyordu, aynı saatlerde on iki inç sıklıkla kaydediliyordu; ve miktarı tahminle yargılamanın imkansız olduğunu, bazen çok daha hafif ama daha istikrarlı yağışlardan çok daha az miktarda olduğu görülen bir sel olduğunu belirttik; dolayısıyla en büyük düşüş muhtemelen damlaların orta büyüklükte olduğu; birbirine çok yakın olduğu ve doymuş bir atmosferden geçtiği düşüştür. Burada ve Hindistan'ın başka yerlerinde yağmurun sıcaklığı her zaman havanın bir veya iki derece altındaydı.

Ağustos ayında sıcaklık 75 dereceye çıksa da, sürekli nem ve güneşin olmaması nedeniyle asla bir
ateşin bunaltıcı olduğunu hissetmedik.
Sonuncusu, bulutların arasından çıktığında güçlü bir şekilde parladı ve
birkaç dakika içinde termometreyi 20 derece ve 30 derece yükseltti.
Bu gibi durumlarda, nemli rüzgarın sıcak esintileri vadilere doğru yükselir ve
düzlükteki farklı evlere aniden çarparak
birbirinden yarım mil uzakta olmayan yerlerin ortalama günlük sıcaklıkları arasında
olağanüstü farklara yol açar.

4 Eylül'de, Churra'nın batısında, Jheels'deki Boga-panee'nin ağzında bulunan Chela köyüne doğru yola çıktık. Yol Mamloo'dan geçer ve Jasper tepesine doğru çıkıntı yapar
(xxviii. bölüme bakın): bitki örtüsü boyunca çok tropikaldir ve
biber, zencefil, mısır ve Betel palmiyesi, ormanda yalnızca kuru _Calamus_ (Rattan) yapraklarından oluşan sarı çatılarıyla ayırt edilebilen küçük kulübelerin etrafında yetiştirilir. Jasper tepesinden çok dik bir sırt, Mamloo kadar yüksek olmayan Lisouplang adlı başka bir sırta çıkar; kayalar aynı kumtaşıdır,
kömür parçaları ve onu kaplayan kireç taşı oluşumunun kalıntıları vardır. Sıcak rüzgar esintileri vadileri bulutlar ve sislerle değiştirerek 
uçurur ve ikincisinin böceklerin (Ağustos böcekleri) ve kuşların seslerini susturmadaki etkilerini izlemek ilginçtir. Köylerde yaygın kargalar ve
akbabalar dolaşır, ancak bunlar ve diğer tüm büyük kuşlar
Hasia'da çok nadirdir. Çok az sayıda şahin, ayrıca serçeler ve balıkçıllar görülür ve bir keresinde bir guguk kuşu duydum; sülünler
bazen vurulur, ancak hiç görmedik. Uçurtmalar yağmurlardan sonra
çok sayıda olur ve bunların sona erdiğinin bir işareti olarak kabul edilir.
Kuşların nadirliğinden daha dikkat çekici olan, evcil sıçanlar hariç tüm hayvanların yokluğudur, çünkü tavşanlar ve tavşanlar için daha uygun bir ülke
bulunamamıştır. Sürüngenler ve özellikle Colubridae,
Hasia dağlarında çok yaygındır ve on altı tür ve birçok örnek elde ettim. Yerliler bize bunların hepsinin zararsız olduğunu defalarca garanti ettiler ve tüm yılanlarımı nazikçe inceleyen Dr. Gray, bana dikkat çekici bir gerçeği (xviii. bölümdeki bir notta değinilen) bildirdi: bunların hiçbiri zehirli değilken, Sikkim'de bulduğum on bir türden dördünün zehirli olduğu. Khasia kör solucanlarından biri (yeni bir tür) gerçek bir Amerikan cinsine (_Ophisaurus_) ait, bu gerçek Sikkim skink'i ve _Agama_'nın da Amerikan formları olması kadar önemli.

Güzel mor çimenli yapraklı bir orkide olan _Arundina_ tepede bolca çiçek açmıştı ve büyük beyaz kırlangıç ​​kuyruklu güve (_Saturnia Atlas_) tropikal kelebekler ve diğer böceklerle birlikte son derece yaygındı. Meraklı yaprak böceği (_Mantis_) portakal ağaçlarında çok
fazlaydı, yerliler bunun yapraklarıyla beslendiğine inanıyordu; ve arkadaşlarımızdan bazılarını
ince keskin çenelerinin yaprakları çiğnemek için uygun olmadığına ve
bunların ve kavrayıcı ayaklarının yırtıcı doğasını gösterdiğine ikna edemedik:
ek olarak, bir yaprağa olan benzersiz benzerliği,
avını aldatmada bir yardımdan daha az
düşmanları tarafından keşfedilmesini önlemek için bir tedbirdir.

Muzlar ve kafesli
tırmanıcıların arasında yuvalanmış köylerle
güzel kayalık ormanlardan hızla millerce aşağı indik; ve bir tepenin yamacından, Chela pazarını oluşturan ve
aşağıda Boga-panee'nin derin bir geçitte aktığı
bitki örtüsü ve kulübelerle kaplı bir yamaca baktık. Manzara
çok çarpıcıydı: ayaklarımızın altındaki vadinin dikliği nedeniyle,
sadece kulübelerin çatıları görülebiliyordu,
buradan yoğun bir yerli nüfusun sesleri ve kokuları yükseliyordu ve
buraya inmenin bir yolu yok gibiydi. Karşı taraf
yüksek, masa tepeli dağlarla dik bir şekilde yükseliyordu ve nehir
kanolarla doluydu.

İniş tam 800 fitti ve ortalama 25 ila 35 derecelik bir eğimdeydi. Kulübeler birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişti, her biri sekiz ila on yarda derinliğinde küçük bir bambu muhafazanın içindeydi; ve ikisi aynı seviyede değildi. Her biri, arkasındaki kıyıda bir kesimi destekleyen dik bir duvara yaslanmıştı; ve benzer bir duvar önünden aşağı inerek, altındaki kulübenin inşa edildiği bölmenin arkasını oluşturuyordu. Evler genellikle platformlar üzerinde yükseltilmişti ve bazılarının önünde, alttaki kulübenin üzerine sarkan balkonlar vardı. Hepsi çok yüksek çatılı, sazdan veya çamurdan yapılmış kulübelerdi: yazı tiplerine benzeyen taş tanklar, küpler, tabutlar ve
lahitler daha iyi evlerin yakınına yerleştirilmişti ve her yere taş bloklar
dağıtılmıştı.

Her bir muhafazanın çakıllı düzlüğü boyunca dönüşümlü olarak ve kumtaşına oyulmuş veya duvarlara açılan
dikine basamaklardan kulübeden kulübeye indik. Nehirden 800 ev saydım ve daha çok sayıda ev olmalı: sakinler Bengaleler ve Khasialar ve belki de 3000 veya 4000'e ulaşıyorlar; ancak bu çok belirsiz bir tahmin.

İllüstrasyon--CHELA KÖYÜ. Yirmi fit uzunluğunda ve beş fit yüksekliğinde, bambular üzerine otuz fit yükseltilmiş tek bir daireden oluşan ilginç bir evde konakladık: duvarlar
güçlü ahşap kirişlere tutturulmuş, plakalı bambu hasırdandı ve
bir tarafı nehre doğru sarkan bir balkona açılıyordu. Giriş
bir merdivenle ulaşılan oval bir açıklıktı ve ahşap pivotlarla
açılan katlanır kapılarla kapatılıyordu. Çatı, büyük kalınlıktaki kafeslerle
destekleniyordu ve diğer ahşap işçiliği gibi,
oyukluydu, binada
çivi kullanılmamıştı. Zemin, yan yana yerleştirilmiş bölünmüş
bambulardan oluşuyordu.

Boga-panee'ye her biri elli fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde oyulmuş bir gövdeden oluşan kanolarla çıktık; ancak,
akıntılar nedeniyle çok uzağa gidemedik. Yatağındaki kayalar kireç taşıdır, ancak kumlu konglomeradan oluşan büyük bir uçurum (doğu-güneydoğuya doğru ve güney-güneybatıya 70 derece eğimli), birkaç yüz fit yükseklikte, köyün hemen üzerindeki doğu kıyısında yükselir ve bunun üzerinde amigdaloidal bazalt bulunur. Nehirdeki çakıllar (yetmiş yarda genişliğinde ve bulanıktı) arduvaz, bazalt, kumtaşı ve siyenittendi: karşı kıyıda kireç taşıyla kaplı kumtaşları vardı, ikisi de güneye doğru eğimliydi. Güzel palmiyeler, özellikle _Caryota urens_ (Hindistan'daki en güzeli) ve betel cevizi bahçeleri nehrin kenarındaydı, portakal, limon ve turunçgillerle; tüylü bambularla, yatay dallı akasyalarla, soluk kırmızı genç yapraklı meşelerle ve koyu yeşil yapraklı incirlerle karışıktı. Dikenli rattanlar ve _Plectocomia_ bunların arasında tırmanıyordu, devasa yaprak tüyleri ağaçların keçeleşmiş dalları tarafından taşınıyordu ve ok gibi tepeleri ormanın çok yukarısına doğru
uçuyordu.

Chela'da üç gün kaldıktan sonra, kanolarla dereden aşağı indik,
çakıllı akıntıların üzerinden ve kireç taşı kayalarının arasından, suyun aşındırdığı fantastik şekillere
sahip, sonunda kendimizi Jheels'in durgun kanalları boyunca
nazikçe kayarken bulduk. Bu akıntıların çoğu o kadar yapay ki, altı fit yüksekliğinde çakıl taşlarıyla çevrililer,
suları sınırlayarak onlara derinlik kazandırıyorlar; ancak,
Chela deniz seviyesinin hemen üzerinde olduğundan, düşüşleri çok
önemsiz. Jheels'in* [Jheels'in yaygın su bitkileri _Vallisneria serrata, Damasonium,_ 2 _Myriophylla,_ 2
_Villarsiae, Trapa,_ mavi, beyaz, mor ve kırmızı nilüferler,
_Hydrilla, Utricularia, Limnophila, Azolla, Salvinia, Ceratopteris,_
ve yüzen otlardır.] üzerinden Chattuc'a, sonra tekrar kuzeye Pundua'ya,
ve böylece Churra'ya doğru ilerledik.

Churra'nın botanik bilgisini neredeyse tamamen tükettikten sonra, Dr. Thomson ve ben
13 Eylül'de Khasia'nın doğu kısmına ve Jyntea dağlarına doğru yola çıktık. Kala-panee yolunda,* [Bezelye menekşesi
(_Crotalaria occulta_) yol kenarında çok yaygındı ve
güzel bir menekşe kokusu yayıyordu: İngilizce adı,
hem kokusu hem de yetiştirilmeye değer
olan çiçeğin görünümünü çağrıştırıyor.] takip ettiğimiz yolda, yarı çürümüş halde kurutulmuş balıklarla yüklü pazarcı kalabalığının yanından geçtik; bu balıklar havayı metrelerce kokutuyordu: bunlar çoğunlukla tepelerin eteğinde yakalanıp
kurutulmuş sazan balıklarıydı. Büyük gruplar sepetler dolusu kuş kirazı, tarçın kabuğu, demir, çam tahtaları, yakacak odunu ve
patates getiriyorlardı. Bunlardan, kuş kirazları (erik gibi) İngiliz sakinleri tarafından mükemmel bir
koruma haline getirilir, ayrıca bunlardan büyük
bir kiraz brendisi yaparlar: tarçın ticareti yakın zamanda başlamıştır ve bu insanların çok büyük ölçüde borçlu olduğu İnglis ailesi tarafından çokça desteklenmektedir; tarçın, Seylan'ınkine
bağlı küçük bir _Cinnamomum_ türünün soyulmuş kabuğudur ve lezzeti daha düşük ve mukuslu (cassia gibi) olmasına rağmen Kalküta'da hazır bir pazar bulmaktadır. Seylan tarçınını
bozmak için kullanılmıştır; ve Kalküta'daki bazı Avrupalılar tarafından kapsamlı bir sahtekarlık denenmiştir, bu kişiler bunun üst tabakası hakiki olan kutularını İngiltere'ye göndermişlerdir. Tarçın yüklerinin kokusu
balıklarınki kadar rahatsız ediciydi.

Kala-panee bungalovundan gelen yol kuzeydoğuya doğru yönelir ve
Churra'nın doğusundaki derin vadinin başını dolaşır; sonra
hala berrak bir akarsu olan Kala-panee nehrinin kaynak sularını geçer, yatağı nispeten yüzeyseldir: kayalar
biraz bazalt ve çokça kumtaşından oluşur, doğudan kuzeye doğru
çarpıp kuzeyden batıya doğru iner. Daha sonra Boga-panee'ye ulaşılır,
sığ bir vadide akar, tepelerin genel seviyesinden yaklaşık 200 fit aşağıdadır, tepeler çimenli ve ağaçsızdır. Nehir8 [Bu nehrin şelalesi, bu yükseklik (kaynağı olarak kabul edilebilir) ile Chela arasında yaklaşık 5.500 fittir.] otuz yard genişliğindedir,
sığ ve bulanıktır; yatağı granittir ve ötesinde dağınık
bodur çamlarla karşılaşılır; kumtaşından
kaçınıyormuş gibi görünen bir ağaç. Akşam, geniş bir bataklık vadisindeki büyük bir köy olan Nonkreem'e vardık. Burada konaklama yeri bulmakta biraz zorluk çektik. İnsanlar hiç de medeni değildi ve Rajah, Sing
Manuk, İngiliz Hükümeti'nden bağımsızdı.

Atmosferik aşınma ve aşınma, Nonkreem vadisinin alt kısmında dikkate değer etkilere yol açtı. Bu kısım, 200 fit yüksekliğinde, tamamen yuvarlak granit bloklarından oluşan, eski bir morene benzeyecek şekilde yığılmış çam tepeli bir tepeyle
kapalıydı. Ancak Nunklow kayaları gibi, bunlar da buzul etkisiyle
düzenlenmemişti. Granit mikalıydı ve genellikle çok yumuşaktı. Boga-panee'yi renklendiren
iri kırmızımsı bir kuma ayrışıyordu. İçinden yayılan demir kumunu elde etmek için yerliler, granit kum yatakları üzerinden su taşırlar ve daha hafif parçacıklar yıkandıkça, kalanlar cevherin ayrılmasının tamamlandığı oluklara taşınır. Eritme, daha sonra kesitte gösterildiği gibi, makinenin üzerinde duran, elleriyle kanatları kaldıran ve ayaklarıyla genişleten iki kişi tarafından çalıştırılan devasa çift etkili körüklerle üflenen kömür ateşlerinde çok kaba bir şekilde gerçekleştirilir. İndirgemede ne fırın ne de akı kullanılır. Ateş, dik bir taşın (bir mezarın baş taşı gibi) bir kenarında, yere yakın küçük, kemerli bir delik olacak şekilde yakılır: bu deliğin yakınında körükler asılıdır; ve her bölmesinden bir bambu tüp, daha büyük bir bölmede birleşir ve bu sayede hava akımı, taştaki deliğin altından ateşe yönlendirilir. Cevher, iki yumruk büyüklüğünde, engebeli bir yüzeye sahip topaklar halinde işlenir: bu topaklar daha sonra saflıklarını göstermek için neredeyse ikiye bölünür.

İllüstrasyon--NONKREEM KÖYÜ.

Nonkreem köyünün manzarası son derece pitoresktir ve
mor çiçekli Orkide, _Coelogyne Wallichii_ ile kaplı kayaların üzerinde birçok iyi bitki elde ettik. Ülke
her yerde demir yıkama için hendeklerle kesişiyor ve aynı amaçla bazı büyük bataklıklar barajlarla kapatılmıştı: bunlarda
birkaç güzel balsam, _Hypericum_ ve _Parnassia_ bulduk; ayrıca çiçeği yarım taçtan daha büyük olmayan minik bir nilüfer; Çin ve Sibirya'nın _Nymphaea pygmaea_'sı olduğu kanıtlandı--bitkilerin coğrafi dağılımında dikkate değer bir gerçek.

İllüstrasyon--BELLOWS.

Nonkreem'den doğuya doğru Pomrang'a doğru ilerledik, kuzeyde Chillong tepesini bıraktık ve Bega-panee'yi tekrar geçtik, ötesinde kumtaşı belirdi (kuzeydoğuya doğru ve kuzeybatıya 60 derece eğilin); toprak son derece fakirdi; çimenli arazide tek bir sakin veya ağaç görülmüyordu ve sadece birkaç santim yüksekliğinde ara sıra görülen bir ormangülü, bodur meşe veya _Pieris_ dışında neredeyse hiç çalı yoktu.

Pomrang'da, Bay Stainforth (Silhet Yargıcı) tarafından inşa edilen mükemmel bir boş bungalovda konaklamamızı yaptık ve kendisi nazikçe kullanmamıza izin verdi. Yüksekliği 5.143 fitti ve Khasia'yı Jyntea'dan ayıran Oongkot'un derin köknarlarla kaplı vadisinin üzerinde uzanan yüksek bir mahmuzun doğu ucunu işgal ediyordu. Pomrang'ın iklimi Churra'dan çok daha serin ve daha az yağışlıdır, bu nedenle burası bir istasyon için daha uygundur; ancak toprak oldukça elverişsizdir, ara sıra su kıtlığı olur, mera sığır veya koyun için tamamen uygunsuzdur ve ovalardan uzaklığı çok fazladır.

Güzel bir manzara doğuya doğru, derin vadinin üzerinden Cachar'ın mavi dağlarının arkasında, alçak Jyntea tepelerine kadar uzanır; kuzeye doğru Himalaya'nın birkaç zirvesi görülür ve batıya doğru Chillong vardır. 23 Eylül'e kadar burada kaldık ve sonra güneydoğuya doğru Mooshye'ye doğru ilerledik. Yol Oongkot vadisine iner, Pomrang köyünden geçer ve ardından çam, _Gordonia_ ve meşe ormanlarından geçer, ikincisi İngilizlere çok benzer ve mazılarla doludur. Yamaçlar,
siyah kılçıksız sulanmamış pirinç ve tarlalara gerilmiş, püsküllü ve eğrelti otu tutamları taşıyan korkuluklarla kuşlardan korunan, _Coix_'un zayıf mahsulleriyle yoğun bir şekilde ekilir.
Bu eğrelti otu, yalnızca Çin'in Hong Kong şehrinde başka yerlerde
bulunduğu bilinen ve seçkin Dr. Bowring'e ithafen
_Bowringia_ olarak adlandırılan çok merak uyandırıcı ve ilginç bir cins olduğunu kanıtladı.

Nehri geçtik* [_Podostemom_ dibindeki taşlarda büyüdü:
büyüme biçimiyle bir karaciğer otu
na benzeyen dikkat çekici bir su bitkisidir. Khasia'da farklı yüksekliklerde birkaç tür bulunur ve yalnızca sonbaharda, genellikle akarsuların dibini yeşille kapladıklarında
görülürler. İlkbahar ve yaz aylarında hiçbir izleri görülmez;
ve tohumların bu aralıkta ne olacağını ve bunların, iyi bilinen ve bu amaç için görünürde hiçbir düzenlemesi olmayan, kendilerini selin dibindeki pürüzsüz kayalara nasıl bağladıklarını kavramak zordur. Tüm türler su altında çiçek açar ve tohumlarını olgunlaştırır; erkek organlar ve dişi organlar, kapalı çiçek tarafından ıslaklıktan korunur. Bu cins, muhtemelen bunların maruz kaldığı büyük sıcaklık değişimleri nedeniyle Sikkim nehirlerinde yaşamaz.] iki kez güneybatıya doğru ilerleyerek, denizden 4.863 fit ve belki de tabanının etrafında dolanan Oongkot'tan 3.500 fit yüksekte, izole edilmiş, düz tepeli ve çok dik yamaçlı bir tepede bulunan Mooshye köyüne gittik. Çok dik bir patika, kayrak kayalardan tepeye (kumtaşından yapılmıştı) kadar çıktı, burada bir zamanlar İngiliz birlikleri tarafından işgal edilen ve bizim ele geçirdiğimiz, palisadeli bir muhafız kulübesi vardı. Tırmanışta bir Labiate bitkisi (_Mesona Wallichiana_) yetişti, çürük yaprakları paçuli gibi güçlü bir şekilde kokuyordu, tıpkı yakın akraba olduğu o kokuyu üreten bitkinin yaprakları gibi. _Pogostemon Paçuli_'nin Hindistan'ın bu bölgelerinde bulunduğu söyleniyor, ancak biz hiç karşılaşmadık ve ifadenin doğruluğundan şüphe ediyoruz. Malay yarımadasının yerlisi, yaprakları buradan Bengal'e ve dolayısıyla Avrupa'ya ithal ediliyor.

Zirve, kuzeyde bazı Himalaya zirvelerinin güzel bir manzarasına ve
düz ve dik ve sarp tepelerle çevrili, düz tepeleri olan Oongkot'un geniş vadisinin güneyine bakıyor. 25'inde Mooshye'den ayrılıp güneydoğuda bulunan Jyntea'daki Amwee'ye gittik. Kumtaşına oyulmuş basamaklarla indik ve Oongkot'u geçerek, doğu tarafındaki tepelere tırmandık, 4000 fit yükseklikteki çimenli tepeleri boyunca devam ettik. Bataklık düzlükler, bazen vahşi fillerin tırmandığı
pirinç ekinlerine çok zarar veren tepeleri kesiyor. Köye yakın, 20 fit uzunluğunda, devasa bir kumtaşı bloğundan oluşan bir köprüden bir dereyi geçtik; köy perişan ve sağlıksız olarak kabul ediliyor: Jynteapore'dan (tepelerin eteğinden güneye doğru) Assam'a giden ana yol üzerinde duruyor: Churra'dan Nunklow'a giden yolun doğusunda dağları geçen tek yol.

İllüstrasyon--AMWEE'DEKİ ESKİ KÖPRÜ.

Çok daha alçak olmasına rağmen, bu ülke, toprağın çoraklığı nedeniyle, Khasia'dan daha seyrek yerleşimlidir. Sürahi bitkisi
(_Nepenthes_) Amwee civarındaki taşlı ve çimenli tepelerde yetişir ve
yerde sürünür; sürahileri vahşi doğada nadiren böcek içerir ve sahip olduğu harika organ için özel bir işlevi olduğunu söyleyemeyiz.

Köyün yaklaşık sekiz mil güneyinde, yarısı taş levhalardan oluşan (biri yirmi bir fit uzunluğunda, yedi fit genişliğinde ve iki fit üç buçuk inç kalınlığında) bir köprüyle geçilen bir dere vardır ve geri kalanı, Hindistan'ın tepe kabileleri arasında başka hiçbir yerde görmediğim şekilde, iyi dönmüş bir kemerdir. Hızla parçalanıyor ve tropikal bitkilerle ve güzel beyaz çiçekli bir orkideyle* [_Diplomeris;
Bu vadide Apostasia_ da yetişiyordu, küçük bir _Arundina_, _Sonerila_'nın bazı
güzel türleri ve _Argostemma_. Mahalle
bitkiler açısından çok zengindi.] taşlarının yosunlu çatlaklarında yetişiyordu.

Amwee'den rotamız Jyntea tepeleri boyunca kuzeydoğuya doğru uzanıyordu
Joowye, ilçenin tepe başkenti. Yol yavaş yavaş
yükseliyordu, yatay kumtaşında oyulmuş vadilere iniyordu
ve bazalt; ve aynı kayanın kayaları etrafa
dağılmıştı. Bu vadilerin diplerinde pirinç tarlaları vardı,
buraya paçavralar giymiş ve
yay ve oklarla silahlanmış, vahşi filleri korkutmak için devasa insan heykelleri yerleştirilmişti! Arduvaz
kayaları kumtaşının yerini alır (kuzeydoğuya doğru vurur, kuzeybatıya doğru eğilir) ve
onlarla birlikte çam ve huş ağaçları belirir, geçtiğimiz
Mintadoong vadisinin derin yamaçlarını kaplar.

Joowye'nin durumu son derece güzeldir: çamlarla noktalı büyük, açık, düz bir vadinin kırık ormanlık yamacını işgal eder;
ve bambu koruları, muz, tütün, patates,
şeker kamışı, mısır ve pirinç tarlaları arasında dağılmış, bambu,
_Colquhounia_ ve _Erythrina_ çitleriyle çevrili çok sayıda alçak sazdan çatılı kulübeden oluşur. Bunların arasında meşe, huş, _Podocarpus_,_ Kamelya ve _Araliaceae_ ile gölgelenen dar dik patikalar uzanır; daha büyük ağaçlar orkideler, tırmanan palmiyeler, _Pothos, Scindapsus_,_ biber ve _Gnetum_ ile kaplıdır; her çitin ve kayanın altında
güzel kırmızı ve mor balsam kümeleri yetişirken.
Sonuncusu, oldukça eğimli şistlerin üzerinde uzanan kumtaşındandı ve
yerlilerin dik durması veya
oturma yeri yapması için muhteşem bloklar sağlıyordu. Girişteki bir tepedeki bazı dik taşlar son derece
büyüktü ve bir grup güzel incir ve banyan ağacını çevreliyordu.* [Bazı
tanklarda _Hydropeltis_, _Nymphaea_ ile akraba olan bir Amerikan ve Avustralya bitkisi bulduk. Bay Griffith bunu ilk olarak burada ve daha sonra da Bhotan'da tespit etti, bunlar Eski Dünya'da bilinen tek yaşam alanlarıydı.
_Typha, Acorus Calamus_ (tatlı bayrak), _Vallisneria,
Potamogeton, Sparganium_ ve diğer Avrupa su bitkileriyle birlikte yetişir.]

Uzun gecikmelerden sonra iyi bir ev edindik, çünkü insanlar
çok yardımsever değildi; temiz, çok uzun bir kulübeydi, alçak sazdan çatıları neredeyse yere değiyordu ve etrafı, dövülmüş topraktan iyi süpürülmüş bir zemine inşa edilmiş dış evleri çevreleyen yüksek bir bambu çitle çevriliydi. İçeride, ahşap işçiliği ilginç desenlerle oyulmuştu ve özellikle iyi yerleştirilmişti. Ait olduğu yaşlı kadın iki gün geçmeden bizden bıktı ve önce kulübenin o ucunda tuttuğu yeşil odunlarla büyük bir ateş yakarak bizi duman etmeye çalıştı; sonra da misafirleri akşam yemeğine davet etti ve onlarla bütün gece gürültü yaptı. Uzun boylu, asık suratlı bir adam olan oğlu, ayrıldığımızda her zamanki bahşişi almaya geldi, biz de kötü niyetimiz olmadığını göstermek için bunu büyük tuttuk: ancak o öyle küçümseyici davrandı ki, onu hor görüyormuş gibi yaptı ki, onu tekrar cebime indirmekten başka çarem kalmadı; bu işlem, onun hesabına, büyük bir izleyici kalabalığının kahkahalarıyla karşılandı. 30 Eylül'de Joowye'den kuzeydoğuya doğru Nurtiung'a doğru ilerledik, granitik olan ve tepelerin ortalama seviyesinden neredeyse hiç yükselmeyen Jyntea sıradağlarının su havzasını geçtik; yaklaşık 4.500 fit yüksekliktedir. Kuzeye doğru iniş ilk başta 500 fit boyunca oldukça diktir ve ötesinde Nurtiung köyü olan önemli bir dereye kadar uzanır. Ülke buradan kuzeydoğuya doğru giderek alçalır; doğuda daha yüksek ve daha ormanlık hale gelir: batıda Khasia ve kuzeyde birkaç Himalaya zirvesi görülür. Köye nehirden çıkış, şist kayalarının dar bir yarığında kesilen basamaklarla, denizden 4.178 fit yüksekte düz bir alana yapılır: burada bir kulübe edindik ve insanların oldukça medeni olduğunu gördük. Genel görünüm Joowye'dekiyle aynıdır, ancak burada
geniş ve çok sağlıksız bataklıklar vardır, bunların kötü etkilerini, hizmetkarlarımızdan birini ateşten kaybetme talihsizliğine uğrayarak
deneyimledik. Çamlar dışında, birkaç büyük ağaç vardır; ancak ormanları oluşturmaya katkıda bulunan çok yıllık odunsu bitki türlerinin miktarı
oldukça
olağanüstüdür: 140 tane saydım, bunların 60'ı yirmi fitten yüksek ağaç veya büyük çalılardı. Bunlardan biri, şimdiye kadar yalnızca Çin'e özgü olduğu bilinen bir bitki olan _Hamamelis
chinensis_ idi.
Bu, _Bowringia_ ve küçük _Nymphaea_, doğu Asya florasına yaklaşımımızın birçok dikkat çekici örneğinden üçüdür.

Nurtiung'dan, kuzeydoğuya doğru on altı veya yirmi mil uzaklıktaki Bor-panee nehrine yürüdük (Nunklow'un altındaki o isimdeki nehir değil),
aynı gece geri döndük; çok sıcak ve nemli bir
iklimde çok yorucu bir yolculuk. Yolun büyük kısmı, granit ve sonrasında Nunklow'daki gibi siyenit kayalarıyla
mika-şistten oluşan çimenli tepelerin üzerinden uzanıyordu. Nehre iniş, yayılan meşelerin asil ormanlarından geçer,* [Buralarda ve Khasia dağlarında on beşten fazla meşe ve kestane türü topladık; birçoğu mükemmel
ahşaplı muhteşem ağaçlardır, diğerleri ise kereste olarak
aşağıdır.] kestaneler, manolyalar ve uzun çamlar: bitki örtüsü çok
tropikaldir ve hiç sal olmaması dışında, Sikkim Terai'nin kuru tepelerine benzer. Bor-panee kırk yarda genişliğinde ve bulanıktır; bazalttan olan yatağı denizden 2.454 fit
yüksektedir: kamışlarla ileri geri çekilen bir sal tarafından geçilir.

Nurtiung, bu dağların manzarasında ve vahşi nüfusun alışkanlıklarında çok ilginç bir özellik oluşturan mezarlık ve diğer anıtların en dikkat çekici koleksiyonunu içerir.
Hepsi, bir oyukta bulunan güzel bir ağaç korusuna yerleştirilmiştir;
burada birkaç dönüm, on ila yirmi beş fit genişliğinde, yerden beş fit yukarıda diğer bloklar üzerinde desteklenen devasa, genellikle dairesel taş levhalarla kaplıdır. Çoğunlukla ısırgan otu ve çalılıkların arasına gömülüdürler, ancak bir yerde, her birinin arkasında devasa bir mezar taşı bulunan, elli yardalık açık bir alan vardır. İkincisinden en yükseği yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, altı genişliğinde ve iki fit sekiz inç kalınlığındaydı ve en az beş fit ve belki de daha fazla toprağa gömülmüş olmalıydı. Düz levhalar genellikle arduvaz veya boynuz taşındandı; ancak bunların çoğu ve daha büyük olanların hepsi, büyük bir sanatla
ısı ve soğuk suyla
yarılmış siyenitik granittendi. Bunlar, sadece
kaba kuvvetle
dikilir, kaldıraç tek yardımcıdır. Bu harika dikimlerin arasına büyük siyenit blokları
dağıtılmıştı.

Muhteşem _Bombax_, incir ve banyan ağaçları onları gölgelemişti:
en büyük banyan ağacının beş fit çapında, payandalardan uzak bir gövdesi vardı ve içinden çok sayıda küçük _Kelt_ ağacı büyümüştü ve
dallarından birinde devasa bir çiçekli _Vanda caerulea_ (Hint orkidelerinin en nadir ve en güzeli) tutamı yetişmişti. Bu kutsal koruya, olgun tohumlar taşıyan sert yünlü kırmızı meyveli küçük bir muz ekildi. Burada en tropikal cinslerden ağaçlar, çam, huş, _Myrica_ ve _Viburnum_ ile karışık olarak yetişiyordu.

Nurtiung Stonehenge, koruluğun da ima ettiği gibi, şüphesiz kısmen dini bir yer ve ayrıca yakma işlemi için tasarlanmıştı. Bedenler sunaklarda yakılıyordu. Khasia'da bu dik taşlar genellikle sadece büyük olayların veya külleri ille de gömülmeyen veya yakınlardaki içi boş taş lahitlere, bazen de bir lahitin içine veya yatay levhaların altına yerleştirilen bir küpün içine konulan adamların anıtları olarak dikilir.

İllüstrasyon--NURTIUNG'DAKİ TAŞLAR.

Genel düzenleme, yuvarlak başlı beş, yedi veya daha fazla dik dikdörtgen bloktan oluşan bir sıradır (en yükseği ortada yer alır), bunların üzerinde genellikle ahşap diskler ve koniler bulunur: daha nadiren piramitler inşa edilir. Yol kenarlarında oturma yerleri için geniş levhalar da yaygındır. Bu anıtlara ilk dikkat çeken Bay Yule, bir tanesinin otuz iki fit uzunluğunda, on beş fit ve iki kalınlığında olduğunu belirtir; ve dört levhadan oluşan lahitlerin (ancak nadirdir) Bell'in Circassia'sındaki bir çizime ve Irby ve Mangles'ın Travels in Syria'sındaki açıklamalara benzediğini belirtir. Birçok köyün isminin bu taşlardan geldiğini, "mau"nun "taş" anlamına geldiğini ekliyor: dolayısıyla "Mausmai" "yemin
taşı"dır, çünkü yerli muhbirinin söylediği gibi, "Churra ve Mausmai arasında savaş vardı ve barış yaptıklarında, buna yemin ettiler ve bir taşı tanık olarak koydular;" zorla Yakup'un bir sütun olarak diktiği
taşı ve Eski Ahit'teki diğer pasajları hatırlatarak:
"Mamloo" "tuz taşı"dır, bir kılıcın ucundan tuz yemek, yeminin Khasia biçimidir: "Mauflong" "çimenli taş"tır,
vb.* [Khasia dağları ve halkı hakkında notlar; Teğmen H. Yule, Bengal Engineers. Benzer yapılara sahip İngiltere'nin güneyinde ve Bretanya'da vb. benzer kombinasyonlar görülür. Böylece _maen, man,_ veya _men_, taşlık için kullanılan sözde Druid ismidir, buradan _Pen-maen-mawr, "büyük taş tepesi", _Maen-hayr, Bretanya'nın dikili taşları ve _Dol-men, °masa taşı", bir kromleç için.] Bu korudan dönerken, 28 feet uzunluğunda, 5 feet genişliğinde ve 2 feet kalınlığında, büyük feldispat kristalleri içeren gri siyenitik granitten yapılmış tek bir kare bloktan geçen bir dereyi geçtik. 
Nurtiung'dan 4 Ekim'de ayrıldık ve çok uzun ve yorucu bir günlük çalışma olan Pomrang'a yürüdük. Rota köyün kuzeybatısına iner ve mika-şist ve arduvazdan oluşan çıplak çimenli tepeler boyunca doğuya döner (doğuya ve batıya doğru vurun ve kuzeye doğru eğin). 
Lernai meşesi köyü yakınlarında ormanlar geçilir, burada _Vanda coerulea_ bolca büyür, masmavi çiçek salkımlarını rüzgarda sallar. Bu güzel orkide şu anda yüksek fiyatı, güzelliği ve yetiştirilmesinin zorluğu nedeniyle büyük ilgi gördüğünden, İngiltere'de bunun için gerekli görülen yetiştiriciliğin yerel alışkanlıklarıyla tamamen çeliştiğini belirteceğim.* [Bu muhteşem bitkiden Kew'deki Kraliyet Bahçeleri için yedi adam yükü topladık; ancak kaçınılmaz kazalar ve zorluklar nedeniyle, birkaç örnek İngiltere'ye canlı olarak ulaştı. Bahçıvanını bizimle birlikte bölgeyi göstermek için gönderen bir beyefendi daha başarılı oldu: bir adamın yükünü İngiltere'ye komisyonla gönderdi ve çok kötü bir durumda gelmesine rağmen 300 pounda satıldı, tek tek bitkiler 3 pound ile 10 pound arasında değişen fiyatlara satıldı. Hepsi canlı olarak gelseydi, 1000 pound kazanmış olurlardı. Sahip olduğum olanaklarla aktif bir toplayıcı,
bir sezonda Khasia orkidelerinin satışıyla
2000 pounddan 3000 pounda kadar kolayca çıkarabilir.] Yaşadığı kuru çimenli tepeler
3000 ila 4000 fit yüksekliktedir: ağaçlar küçük, buruşuk ve
çok seyrek yapraklıdır, böylece dallarında yetişen Vanda tamamen güneşe, yağmura ve rüzgara maruz kalır. Vanda'nın dallarında yosun veya liken yoktur, kökleri kuru, kaba kabuğun üzerine yayılır. Atmosfer genel olarak nemlidir ve yağmurlar sırasında aşırı nemlidir; ancak nemli bir sıcaklık veya hava durgunluğu yoktur ve çiçeklenme mevsiminde sıcaklık 60 ila 80 derece arasındadır, çok fazla güneş ışığı vardır ve hem hava hem de kabuk gün boyunca kurudur: Temmuz ve Ağustos aylarında, yağmurlar sırasında sıcaklık yukarıdakinden biraz daha yüksektir, ancak kışın çok daha düşer ve yerde kırağı oluşur. Şimdi bu kışın soğuğu, yazın sıcağı ve sonbaharın kuraklığı ve hepsinden önemlisi, İngiltere'de orkidelerimizi maruz bırakmaktan kaçındığımız her şeydir. Ancak, tüm daha güzel Hint _Orchideae_'leri bu koşullar altında yetişir, bunların arasında _Dendrobium Farmeri, Dalhousianum, Devonianum,_ vb.'yi _Vanda coerulea_ ile birlikte bulduk; en güzel _Coelogyne, Cymbidium, Bolbophyllum,_ ve _Cypripedium_ türleri ise Khasia'da 4000 feet'in üzerindeki ve Sikkim'de 6000 ila 7000 feet'e kadar olan
soğuk iklimlerde yaşar.

Ertesi gün, Vanda'mızı seyahat için örnekleri giydirmek ve çiçekleri botanik amaçlar için korumak üzere çıkardık. İkincisinden 360 salkım çiçek vardı, her biri altı ila yirmi bir geniş soluk mavi mozaik çiçekten oluşuyordu, üç buçuk ila dört inç çapındaydı ve verandanın tabanında üç yığın oluşturuyorlardı, her biri bir yarda yüksekliğindeydi: Chiswick şenliğine tek bir salkım çiçek taşıyabilmek için neler vermezdik!

10 Ekim'de yirmi dört güçlü dağcıyı bir önceki ayın koleksiyonlarıyla yüklü olarak Churra'ya gönderdik; Nonkreem'e dönerken ve Chillong'un omzunu geçerek Moleem köyünden geçerek kuzeybatı yönünde Syong
bungalovuna gittik. Buradan tekrar sıradağları geçip Nunklow'a ve Bor-panee'ye gittik ve ayın sonlarına doğru Moflong ve Kala-panee üzerinden Churra'ya geri döndük.

Kasım ayında 4000 feet'in üzerindeki bitki örtüsü kışa döner ve kahverengiye döner,
hava soğur ve soğuk asla büyük olmasa da,
Churra'da kırağı oluşur ve Moflong'da su donar. Kış belirtileri ilerledikçe ayrılmaya hazırlandık: 2.500'den fazla tür toplamıştık ve son birkaç haftadır tüm gayretimiz ve
toplayıcılarımızın gayreti tek bir yenilikle ödüllendirilmemişti. Ancak meyve olarak birçok tür topladık ve çoğu çok ilginç yapıya sahip 300'den fazla ağaç türü topladık. Ancak, mahalleden ayrılmadan önce Cachar'a bir gezi planladığımız için, toplayıcılarımızı tuttuk ve Aralık ayında Soormah'tan aşağı giderken Chattuc'ta bizimle buluşmaları için emir verdik, koleksiyonları 200 adam yüküne ulaşıyordu ve Bay Inglis, bunların Kalküta'ya taşınması için bize tekneler sağladı.

Khasia dağları konusunu bir kenara bırakmadan önce, jeolojileriyle bağlantılı olarak belirgin coğrafi özelliklerinin ufak bir taslağını vermek iyi olacaktır. Zincirin genel jeolojik özellikleri birkaç kelimeyle özetlenebilir. Çekirdek veya eksen, granitin çıkıntı yaptığı ve bazalt ve siyenitin daha sonra enjekte edildiği yüksek eğimli tabakalı metamorfik kayaçlardan oluşur. Bunların kapsamlı bir şekilde aşınmasından sonra, kumtaşı, kömür ve kireçtaşı art arda biriktirilmiştir. Bunlar, siyah amigdaloidal tuzak tarafından dağ sırasının güney kenarı boyunca değiştirilmiş ve yerinden oynatılmış ve sırayla büyük ölçüde soyulmuştur; ve bu son işlem, dağ sırasını şekillendirmiş ve dağlara şu anki görünümlerini kazandırmıştır; çünkü diğer ülkelerdeki aynı gnayslar, arduvazlar ve bazaltlar engebeli tepeler, kubbeler veya koniler sunar ve bunların kompozisyonunda veya düzenlemesinde, aldıkları tablo veya yuvarlak taslağı veya yükseldikleri mahmuzların tekdüze seviyesini veya onları boşaltan vadilerin ilginç dik yamaçlarını ve düz tabanlarını açıklayan hiçbir şey yoktur.

Tüm bu taslak özellikleri, soyulmanın, çok bilgisiz olduğumuz belirli bir eylemin sonucudur. Sıradağların güney yüzündeki dik uçurumlar ile kuzey yamaçlarındaki tepelerin yuvarlak hatları arasındaki dikkat çekici fark, Khasia kısmen sular altında kaldığında Assam vadisinin geniş bir koy veya körfez olduğu ve Churra uçurumlarının okyanusun tüm akışına maruz kalırken Nunklow kıyısının daha sakin bir denizle yıkandığı varsayımıyla açıklanabilir. Zincirin orta ve kuzey kısımlarındaki tüm akarsuların geniş, düz bataklık başları ve onları ayıran yuvarlak tepeler, alçak, düz bir kıyıda etki eden bir gelgit denizinin düzleştirici etkisini gösterir;* [İngiltere'ye döndüğümüzden beri, Essex ve Suffolk kıyılarının konturlarındaki benzerlikten ve bu yüzeyin gelgit kıyısı heykelciliğinin, High Suffolk'un tam merkezinde, denizden yirmi ila otuz mil uzaklıkta, yuvarlak hatlar ve geniş, düz bataklık vadiler halinde korunmuş olmasından çok etkilendik.] güney havzasının dik, düz tabanlı vadileri ise, yüksek gelgitlerin, çalkantılı, kayalık bir kıyıda meydana gelen aşındırıcı etkisine bağlanabilir. Bu görüşler, Bengal Körfezi'nin doğu kıyılarının incelenmesiyle ve özellikle de şu anda denizden yaklaşık 280 mil uzaklıkta olan Silhet civarındaki ülkenin özelliklerinin, özdeş oldukları Chittagong kıyısıyla karşılaştırılmasıyla doğrulanmaktadır. Khasia'nın jeolojik özellikleri birçok açıdan Vindhya, Kymore, Behar ve Rajmahal dağlarının özelliklerine o kadar benzemektedir ki, bazı gözlemciler tarafından, Ganj ve Burrampooter deltasıyla coğrafi olarak
ayrıldıkları o büyük zincirin doğu uzantısı olarak kabul edilmiştir. Dağların ve kumtaşı kayalıklarının genel konturu aynıdır ve bu kayanın kömür ve kireçle ilişkisi belirgin bir benzerlik noktasıdır; Ancak, aralarında şu fark vardır ki,
Khasia'nın kömür şeylleri ve Behar'ın kireçtaşı fosil içermezken,
Khasia'nın kireci ve Behar'ın kömür şeylleri fosil içerir.

Gnaysın yaygın kuzeydoğu yönü her ikisinde de aynıdır,
katmanlı kayaların genellikle kuzeybatıya doğru uzandığı Himalaya'dan farklıdır. Kireçtaşının nummulitleri, jeolojinin en ilginç özelliği olan
Khasia kömürünün yaşının yaklaşık bir tahminini oluşturmanın bilinen tek yoludur:
bu fosiller MM tarafından incelenmiştir. Archiac ve Jules
Haines,* ["Description des Animaux Fossiles des Indes Orientales;"
s. 178. Bu türler şunlardır: _Nummulites scabra,_ Lamarck, _N. obtusa,_
Sowerby, _N. Lucasana,_ Deshayes ve _N. Beaumonti,_ d'Arch. ve
Haines.] Dr. Thomson ve
benim tarafımdan toplanan türlerin
kuzeybatı Hindistan, Scinde ve Arabistan'daki nummulit kayalarında bulunanlarla aynı olduğunu ilan ettiler.

BÖLÜM XXX.

Silhet'e tekne yolculuğu -- Nehir -- Palmiyeler -- Teelas -- Botanik -- Balık
barajları -- Cachar ormanları -- Sandal ağacı, vb. -- Yunuslar --
Timsahlar -- Silchar -- Kaplanlar -- Pirinç mahsulleri -- Kurabiyeler --
Munniporees -- Hokey -- Vernik -- Dans -- Nagalar -- Munnipore sınırına gezi -- Fil bataklığı -- Bambular -- _Cardiopteris_ --
İklim, vb. , Cachar -- Sivrisinekler -- Kıyıların düşüşü -- Silhet --
Meşeler -- _Stylidium_ -- Ağaç eğrelti otları -- Chattuc -- Megna -- Meteoroloji
-- Palmiyeler -- Noacolly -- Tuz kaçakçılığı -- Ganj ve Megna Deltası
-- Megna'nın batıya doğru ilerlemesi -- Turba -- Gelgit -- Dalgalar -- Depremler
-- Tehlikeli seyir -- Ay ışığı sahneleri -- Çamur adası --
Chittagong -- Mug kabileleri -- Manzaralar -- Ağaçlar -- Churs -- Flagstaff
tepesi -- Kahve -- Biber -- Çay, vb. -- Chittagong'dan geziler
-- _Dipterocarpi_ veya Gurjun yağ ağaçları -- Deprem -- Kuşlar -- Papaw
-- Gövdelerin kanaması -- Gelincik ve Güneş tarlaları -- Seetakoond --
Bungalov ve tepe -- Sürekli alev -- _Falconeria -- Cycas_ --
İklim -- Kalküta'ya gidiş -- Hattiah ada -- Bitkiler --
Sunderbunds -- Vapur -- Gelgitler -- _Nipa fruticans_ -- Balıkçılık --
Su samurları -- Timsahlar -- _Phoenix paludosa_ -- Hindistan'dan ayrılış.

17 Kasım'da Churra'dan ayrıldık ve Pundua'da teknelere binerek
Jheels'i geçip Soormah'a gittik ve oradan Silhet'e çıktık.

Oradan kanolarla nehir boyunca 120 mil yukarı, Cachar bölgesinin başkenti Silchar'a doğru yolculuğumuza devam ettik: tekneler Chattuc'ta anlattığım gibiydi ve dik oturmak imkansız olsa da, büyük bir hızla kürek çekiliyordu. Silhet'teki nehir 200 yard genişliğindedir; çamurludur ve saatte iki ila üç mil, kıyılar arasında altı ila on iki fit yükseklikte hafif bir akıntıyla akar. Akıntısı boyunca yukarı doğru kaydıkça, köyler daha nadir hale geldi ve Jheels'te
yükseklikler daha sık görüldü. İnsanlar uzun boylu, cesur,
atletik bir Müslüman ırkındandır, çoğunlukla su üzerinde yaşarlar ve
Sikkim'deki gibi sazdan yapılmış muhafazalarda
pirinç, susam ve turp ile betel biberi yetiştirirler: mısır ve şeker daha nadirdir, bambular bol miktarda bulunur ve dört
palmiye (_Borassus, Areca,_ hindistan cevizi ve _Caryota_) ekilir, ancak
hurma ağacı yoktur.

Teelalar (veya tepecikler) yaban domuzlarının, kaplanların ve
fillerin meskenidir, ancak gergedanların değil; 80 ila 200 fit yüksekliğindedirler,
yatay olarak tabakalı çakıl ve kum, arduvaz ve kil
konglomeralarından oluşurlar, cüruf benzeri petekli kumtaşı vardır; meşe, incir, _Heretiera_ ve bambularla kaplıdır ve çok sayıda ortak Bengal bitkisinin yanı sıra, genellikle dağ veya soğuk ülke cinsleri olarak kabul edilmelerine rağmen, burada deniz seviyesine inen bazıları vardır; bunlar arasında _Kadsura, Rubus, Camellia_ ve _Sabia_ bulunur; _Aerides_ ve _Saccolabia_ yaygın orkidelerdir ve
rattan kamışları ve _Pandani_ ormanları geçilmez hale getirir.

Çok uzun bir saz (_Scleria_) su kenarında büyür ve hasır çatı olarak kullanılır: Kalküta pazarı için tekneler dolusu toplanır ve ayrıca 100 fit uzunluğunda çok sayıda devasa bambu salı da bu pazara tahsis edilmiştir.
İnsanlar, bambuların üzerine gerilmiş kare ve üçgen damla ağları ve nehir düşerken balıkları tutan kaba sepet işi barajlar kullanarak çok balık tutarlar. Köylerin yakınında, toprak yüzeyinin üç fit altında çanak çömlek parçaları gördük. Bu, çevredeki ülkeden daha yüksek olan kıyının, yıllık taşkın nedeniyle arttığını gösteriyor. Nehirden yaklaşık yetmiş mil yukarıda, Jyntea'nın doğusunda bulunan kuzeydeki dağlar, Sikkim'deki gibi ormanlarla kaplı sıradağlarda 4000 fit yüksekliğe
yükseliyor. Bataklıklar nehirden tabanlarına kadar uzanıyor ve aşırı sıtmalı olan vadilerine nüfuz ediyor: bu ormanlar, yumuşak olmasına rağmen su altında dayanıklı olan ve bu nedenle tekne yapımında evrensel olarak kullanılan kırmızı odunlu muhteşem bir ağaç olan jarool (_Lagerstroemia
Reginae_) kesen keresteciler tarafından sıkça ziyaret ediliyor. Toon da kırmızı sandal ağacından (_Adenanthera pavonina_) kesilir; ayrıca Nageesa,* [Nageesa kelimesi hakkında doğu bilimcileri arasında çok fazla anlaşmazlık vardır; Bombay
filologları buna _Garcinia_ türü diyor, Hindistan'ın Kalküta tarafındaki uzmanlar ise buna _Mesua ferrea diyor. _
Hindistan'daki seyahatlerimiz boyunca, bitkilerin yerel isimlerine ve her türden bilgiye aşırı güvenilmesi ve her dilbilimcinin doğal nesnelere terimlerin uygulanması ve telaffuzları konusunda kendi
çöpüne bağlı kalmasıyla karşılaştık. Vahşi ve yarı medeni insanların doğal tarih nesneleri hakkında doğru bir bilgiye ve bunlar için tekdüze bir isimlendirmeye sahip olduğu çok yaygın fakat hatalı bir izlenimdir.] Ağırlığı, gücü ve dayanıklılığı nedeniyle oldukça değerli olan _Mesua ferrea_: _Aquilaria agallocha_, kartal ağacı, uggur yağı veren bir ağaç, ayrıca hoş kokulu odunu nedeniyle çok aranır ve Silhet ve Azmerigunj'a taşınır, burada parçalanır ve damıtılır. Bu ormanlarda ne tik, sissoo, sal ne de diğer _Dipterocarpi_ türleri bulunur.

Yunuslar ve hem uzun hem de kısa burunlu timsahlar, 120 mil boyunca Soormah'a tırmanır, Silchar'ın ötesinde bulunur, 22'sinde ulaştığımız yere, ve son zamanlarda kaydolmuş olan tepe yerlilerinden oluşan bir birlik olan Cookie vergisini denetleyen Silhet Hafif Piyade Alayı'na komuta eden siyasi ajan Albay Lister tarafından son derece misafirperver bir şekilde karşılandık.

İstasyon küçük bir yer ve nehrin yaklaşık kırk fit yukarısında duruyor, ancak yağmurlarda nehrin yüksekliği yarı yarıya artıyor. Üçüncül kayaların uzun, alçak mahmuzları, Tipperah tepelerinden kuzeye doğru birçok mil boyunca, bataklık Jheels'ten nehre kadar uzanıyor; ve ayrıca karşı veya kuzey tarafında tepeler var, ancak Soormah'ın on iki mil kuzeyindeki yüksek mavi sıradağlar olarak adlandırılan
Cookie tepelerinden ayrı. Tüm bu dağlar kaplanlar, vahşi
bufalolar ve yaban domuzlarıyla dolu, ayrıca Jheels'in uzun otlarını istila ediyorlar.

Silchar'da oturduğumuz evin yüksekliği denizden 116 fit yüksekteydi. Üzerinde durduğu kıyı kildendi, yumuşak konglomera kayaları vardı, bunlar genellikle kahverengi kumlu bir cüruf görünümü alırdı.

İlk Birmanya savaşı sırasında, Albay Lister, ülke ıssız bir ormanken, o kadar kaplanla doluydu ki, bir veya daha fazla
çiminin veya oduncularının götürülmediği bir gün bile geçmezken, Bengal'in bu uzak köşesine bir kuvvetle gönderildi. Şimdi, binlerce
dönüm pirinçle ekiliyor ve kaldığımız süre boyunca bir
kaplan görmedik. Bengal'in bu bölümünde ve hatta Ganj deltasının tamamında ekili arazi miktarı muhtemelen son yirmi yılda iki katına çıkmıştır ve Kızılderili Şirketi'nin etkisi altındaki köylünün eski durumuyla karşılaştırıldığında durumu hakkında çok şey anlatır. Silchar pirinci takdire şayan bir
kalitededir ve Silhet'e çok fazla ithal edilmektedir, Jheels halkın tüketimi için yeterli tahıl üretmemektedir. Silchar nüfusunun on katına yetecek kadar
yetişmesine rağmen, Silhet'ten gelen talep çok büyük olduğundan, bizim gelmemizden altı hafta önce aslında bir kıtlık vardı.

Cachar köyleri Müslümanlar, Munniporeler, Nagalar ve Cookies'lerle doludur; Cacharies'ler ise Soormah'ın kuzeyindeki dağlara hapsedilmiş, yoksul ve barışçıl bir orman kabilesidir. Munniporees* [Munnipore vadisi hiçbir doğa bilimci tarafından keşfedilmemiştir, dağlarının çamlarla kaplı olduğu ve deniz seviyesinden 8000
fit yüksekte olduğu söylenmektedir. Rajah, Birmanyalılar tarafından çok rahatsız edilmektedir ve tahtta güçlü bir ülke halkının muhalefeti olan ve konumuyla ilgili çok şüpheli iddiaları olan bir hükümdarı destekleme ikileminde olan İngilizlerin bir bağımlısıdır. Silchar'da kaldığımız süre boyunca, sözde haklı Rajah gaspçıya karşı galip geliyordu; sınırdaki tepelerde bir savaş yapılmıştı ve iki ceset oklarla delinmiş bir şekilde bungalovumuzun yanından geçti.] İngiliz topraklarının ötesinde bulunan ve Assam ve
Birmah ile sınır komşusu olan bu krallıktan gelen göçmenlerdir. Soormah'ın başındaki ormanlarla kaplı alçak dağ sıraları, onu Silchar'dan ayırır; Silchar ile komşudur; iki ana şehir arasında yedi yürüyüş mesafesi var. Silchar'ın güneydoğusunda, sürekli savaş halinde yaşayan ve tüm dağlık bölgeyi buradan güneye doğru Chittagong'un ötesine kadar ele geçiren vahşi bir Hint-Çin kabilesi olan Cookies'lerin yaşadığı bitmek bilmeyen ormanlar vardır. İki yıl önce Cachar'ı işgal edip harap ettiler, sakinlerinin çoğunu köleleştirdiler ve insanları o kadar korkuttular ki, daha önce biggah başına altı rupi değerinde olan arazi şimdi bir buçuk rupiye düştü. Albay Lister, esirleri kurtarmak için güçlü bir birlikle gönderildi ve günlerce ülkelerinde insanları veya hayvanları rahatsız etmeden yürüdü; devasa ağaçların ve uzun bambuların olduğu derin ormanlara
girdi, yukarıda güneşi veya sağda ve solda hiçbir şeyi görmedi, sadece ara sıra bir açıklık ve terk edilmiş bir köy gördü. Ancak, bu saldırının etkileri oldu ve sınıra yakın olan daha iyi eğilimliler o zamandan beri öne çıktılar ve Kurabiye vergisi olarak kaydoldular. Munnipore göçmenleri bir süre çalışkan yerleşimcilerdir, ancak
asla bir yerde uzun süre kalmazlar: dinleri Hindoo'dur ve kendi ülkeleriyle önemli bir ticaret yaparlar, buradan büyük bir bufalo, midilli, ipek ve arnotto (_Bixa_) ile boyanmış pamuklu kumaşlar ithal ederler ve bunlar evrensel olarak sarıklarda kullanılır. Kuşları vurmak için bambu üfleme boruları ve oklar kullanırlar, gergedan derisinden mükemmel kalkanlar yaparlar (Assam'dan ithal edilirler) ve Batı Tibetliler gibi at sırtında hokey oynarlar. _Holigarna longifolia_ meyvesinden elde edilen ince siyah vernik, Munnipore'dan ithal ediliyor, aynı şekilde _Sesuvium Anacardium_'dan (işaret cevizi) yapılan bir başka vernik ve tazeyken beyaz olan ve su altında tutulması gereken _Melanorhoea usitatissima_'dan elde edilene benzeyen dikkat çekici bir siyah pigment de var.* [Bu, Sir D. Brewster'a göre, bir yüzeye uygulandığında güzel bir siyah renge dönüşüyor, çünkü taze vernik, ışık ışınlarını her yöne dağıtan küçük, organize parçacıklardan oluşuyor; vernik kuruduğunda organik yapı bozuluyor ve ışık ışınları sonuç olarak iletiliyor.]

Güzel bir ay ışığı gecesi Munnipore dansını izlemeye gittik. Geniş bir dairesel alan, gövdelerinde büyüyen ve toprağa saplanmış muz yapraklarıyla örtülmüştü; ve muhafazanın etrafında aynı ağacın beyaz yaprak kılıflarından düzgünce kesilmiş bir bordür vardı.
Benzer şekilde süslenmiş, bambudan yapılmış çift muhafaza, sanatçılar için bir iç daire ve seyirciler için bir dış daire bırakıyordu: bütün

yağ lambaları ve Çin kağıt fenerleriyle aydınlatılmıştı. Müzisyenler
ziller, tomtomlar ve flütlerle bir tarafa oturdular ve korolar söylediler.

Gösteriler, bakır renkli bir Aşk Tanrısı'nın içeri girip
bir flütle bakireleri çağırmasıyla başladı; bunlar yeşil bir odadan çıktılar,
her yaştan ve bedenden otuz veya kırk kişi. Her birinin
saçları tepeden topuz yapılmıştı ve başları bir duvakla örtülmüştü;
parıltılı kırmızı bir etek çıplak ayaklarını gizliyordu ve
bunun üzerinde kısa kırmızı bir entari vardı ve vücut koltuk altlarından bele kadar kocaman beyaz bir şal ile sarılmıştı. Geniş bir kemer
sağ omuzun üzerinden ve sol kolun altından geçirilirdi, bu kemere
altın ve gümüş zincirler, mercanlar, vb. asılırdı, her yere sim ve küçük aynalar
dikilirdi: kollar ve eller çıplaktı ve bilezikler ve yüzüklerle süslenmişti.

Kadınların çoğu son derece uzundu, Munniporee'ler arasında büyük bir yapı yaygındı. Cupid'e secde ederek başladılar,
onun etrafında çok yavaş dans ettiler, kolları uzatılmış ve elleri hareket halindeydi; her adımda serbest ayak geriye ve öne doğru sallanıyordu. Cupid daha sonra bir eş seçti ve ortada durarak aynı hareketleri yaptı, kadınlar bu iltifatı reverans yaparak ve dönerek, etekleriyle bir tür peynir yaparak kabul ettiler, ancak etekleri düzgün bir şekilde şişirmek için çok ağırdı. Nagalar, bu sınırda, özellikle kuzeydeki tepelerde bulunan bir başka halktır: Assam sınırında sorun çıkardıkları kanıtlanmış vahşi, bakır renkli, kaba bir orman kabilesidir.
Özellikle yaşlı erkekler arasında, yüz hatları Munniporees'inkinden daha çok Tatar'dır. Ölülerini kulübelerinin eşiğinin altına gömerler. Erkekler neredeyse çıplaktır ve bambu şeritleriyle bağlanmış saçlarına boynuzgagaların tüylerinden oluşan tüyler
takmaktadır: küçük tüy tutamları kulaklarından geçirilir ve omuz askısı olarak
takılır. Sadece önden bel kısmına, üzerinde sim ve kırmızıya boyanmış keçi kılı tutamları olan kısa mavi bir pamuklu kumaş geçirilir: ayrıca pirinç bilezikler ve deniz salyangozu, mercan, kehribar, fildişi ve yaban domuzu dişlerinden yapılmış kolyeler takarlar. Kadınlar göğüslerine sıkıca püsküllü mavi bir bez geçirirler ve kareli veya çizgili bir etek giyerler. Erkeklerden daha az süslüdürler ve hoş görünürler; saçları düzdür ve kaşların üzerinden kısa kesilir.

Naga dansları Munniporees'inkilerden çok farklıdır; hızlıdır ve uyumlu müzikle mükemmel bir zamanlamayla icra edilir.
Figürler kadril ve country dansları gibi düzenlidir: erkekler performans sırasında bıçaklarını dik tutar, kadınlar kollarını sadece eşlerini döndürürken uzatırlar ve sonra elleri verilmez, ancak avuç içleri karşılıklı tutulur. Adım bir tür polka ve balancez'dir, çok zarif ve canlıdır. Önce her zaman bir müzik parçası çalınır ve sonunda seyirciler iki kısa bağırışla alkışlar. Müzik kulakları ve danslarının doğası, yüz ifadeleri kadar Tibetlidir ve sınırdaki Hint-Çin kabilelerininkinden farklıdır.

Silchar'da Teğmen Raban ile tanışma ve onunla birlikte civarda birkaç gezi yapma zevkini yaşadık; bunun için de Churra'da olduğu gibi Albay Lister bize her türlü fil ve adam olanağını sağladı. Zamanımız olsaydı Munnipore'u ziyaret etmeyi planlıyorduk ama Chittagong'a gitmek için can atıyorduk. Ben ise yaklaşık otuz mil uzaklıktaki sınıra üç günlük bir gezi yaptım ve Soormah'ın kuzey kıyısı boyunca ilerledim. Filim yolda derin ve çamurlu bir dereyi geçerken battı: bu bazen endişe verici bir durum, çünkü hayvan korkarsa binicisini, yastığını veya başka bir nesneyi (sürücüsü hariç) yakalayıp batmasını önlemek için dizlerinin altına koyar. Bu durumda sürücü büyük bir endişeyle beni oradan uzaklaştırdı ve ben de kara çamurda çırpınarak ilerlemek zorunda kaldım. Fil bütün gece sabit kaldı ve ertesi sabah iplerle adamlar tarafından serbest bırakıldı.

Ülke, bataklıklar ve pirinç ekimi ile çimenli bir seviyede devam etti, nehrin ötesinde seyrüsefer
elverişsiz; orada ayrıca meşe, incir ve Doğu Bengal'in yaygın ağaçlarından oluşan bir orman başlıyor. Buradan geçen yol, bölücü sıralar boyunca Sepoylar tarafından kesilen iyi bir yoldu, bunların ilki 500 fit
yüksek değil. Tırmanışta, uzun, çok ince duvarlı eklemlere sahip Tuldah veya Dulloah adı verilen türden bol miktarda bambu var; büyük bir boyuta ulaşmıyor, ancak dikkat çekici şekilde toplu halde yaşıyor. Sıradağların doğu tarafında,
yol yumuşak şistlerden ve kil yataklarından ve
konglomeralardan geçerek, devasa
dağılmış jarool, akasya, _Diospyros, Urticeae_ ve _Bauhiniae_ ağaçlarıyla kaplı geniş bir vadiye iner, devasa gövdelerini bambu ormanının üzerinde yükseltirler:
ormanın içinden devasa rattan kamışları dolanır ve vadilerde
iki tür ağaç eğrelti otu, ikisi _Areca, Wallichia_
palmiyesi, vidalı çam ve _Dracaena_ koruları bulunurdu. Bataklıklarda yabani pirinç bol miktarda yetişirdi, uzun otlarla; ve _Cardiopteris_* [Bilinmeyen yakınlığı olan dikkate değer bir bitki; bkz. Brown ve Bennett, "Flora Java:" Assam vadisinde ve Chittagong'da bulunur.] ağaçları şerbetçiotu gibi altmış fitten fazla bir mesafe boyunca, soluk yeşil yapraklar ve kuru beyaz parlak tohum kaplarıyla kapladı. Bu orman, Silhet ve Khasia dağlarındakilerden farklıydı, özellikle de Birmah, Ava ve Munnipore'daki alçak tepelerin yaygın özelliği olduğuna inandığım bambu
ormanının bolluğu bakımından; ayrıca rattanların, 1arger palmiyelerinin ve farklı orman ağaçlarının devasa boyutları ve otların ve çalıların yetersiz alt bitki örtüsü bakımından. Ancak, sadece ormanın eteklerini gördüm; daha doğudaki dağlar, kireçtaşı kayalıklarında birkaç bin fit yükseldiği söylendi, şüphesiz otsu bitkiler açısından daha zengindir. Cachar'ın iklimi, nemli ve ılıman karakteriyle Jheels'inkine benzer: bizim kaldığımız süre boyunca hava güzeldi ve sabahları yoğun sisler oluştu: ortalama maksimum 80 derece, minimum 58,4 dereceydi.* [Sıcaklık yazın 90 derecenin üzerine çıkmaz, Ocak ayında 45 veya 50 derecenin altına düşmez:
Kalküta ile yapılan kırk yedi karşılaştırmalı gözlem, ortalama sıcaklığın Silchar'da 1,8 derece daha düşük olduğunu ve hava damperinin, doyma noktasının Kalküta'da 0,3791, Silchar'da 0,4379 olduğunu gösterdi.]

Kaptan Verner'in bana nazikçe verdiği bir kayda göre, 1850'deki yıllık yağış 111,60 inçti. Çok az sivrisinek var, bu da bu kaprisli kan emicilerin coğrafi dağılımındaki en ilginç gerçeklerden biridir; çünkü bölge bataklıklarla çevrilidir ve Silhet'te ve nehrin aşağısında akın ederler. Hem yukarı hem aşağı geçişte, Silhet'in seksen veya doksan mil yukarısında kanolarımızda onlar tarafından işkenceye uğradık ve oradan Cachar'a doğru özgürdük. 

30 Kasım'da, Silhet'e dönüş için hazırlanıyorduk ve kanolarımız yüklenirken, yüksek bir uğultu sesiyle şaşırdık ve nehirden aşağı gelen yüksek bir dalga gördük, kıyılarında kalan her tekneyi batırdı, akıntıya açılanların çoğu ise şiddetli bir sallanmayla kurtuldu. Bu, akıntının yukarısında üç çeyrek mil uzaklıktaki kıyının kaymasından kaynaklanmıştı, büyük değildi ama yüksek bir dalga yayıyordu. Bu, yaklaşık üç veya dört dakikada bir mil hızla ilerliyormuş gibi görünüyordu ve kayıkçılarımıza felaketten ilk etkilenenlerin bağırışlarını duyduklarında karadan ayrılmaları için bolca zaman veriyordu; ancak çok çekingendiler ve
sonuç olarak kağıtlar, aletler ve
giysilerle dolu kanolarımızdan biri battı. Neyse ki kurumuş koleksiyonlarımız gemiye alınmadı ve sıcak güneş hasarın çoğunu onardı.

2 Aralık akşamı ayrıldık ve bölge yargıcı Bay Stainforth tarafından nazikçe karşılandığımız Silhet'e doğru yola çıktık. Aynı adı taşıyan bölgenin başkenti olan Silhet, Jheels'in hafifçe yükseltilmiş bir bölümünü işgal eden büyük bir Müslüman kasabasıdır.

Burada birçok Teela, çakıl ve kum yataklarıyla birbirine bağlı gibi görünüyor. Yağmurlu havalarda etrafı suyla çevrilidir ve diğer bölgelerle tüm iletişim teknelerle sağlanır: kışın Jynteapore ve Pundua'ya karadan ulaşılabilir, yolda sayısız dere geçilebilir. Bay Stainforth'un evi, diğer Avrupalıların çoğununki gibi, Teelas'lardan birinin tepesinde, 150 fit yüksekliktedir ve ince yayılan meşelerle çevrilidir. Meşelerin genellikle çok tropikal bitkiler olduğu bilinmemektedir; sadece dağların düşük rakımlarında bol miktarda bulunmakla kalmaz, aynı zamanda deniz seviyesine kadar bol miktarda inerler. Seylan'da, Hindistan Yarımadası'nda, tropikal Afrika'da veya Güney Amerika'da bilinmese de, Doğu Himalayalar, Doğu Bengal, Malay Yarımadası ve Hint adalarının sıcak vadilerinde bol miktarda bulunurlar; belki de dünyanın diğer herhangi bir yerinde olduğundan daha fazla tür burada yetişir. Bu gibi gerçekler, bitkilerin en bilindik kabilelerinin coğrafi dağılımına ilişkin önceden edinilmiş fikirlerimizi bozar ve fosil bitkilerin
göstermesi
gereken sonuçlara büyük şüphe düşürür.] _Garcinia_ ve _Diospyros_ ağaçları. Tepeciğin
oluştuğu kaya, cüruf benzeri sarımsı bir kumtaşıdır ve çoğu yerde gül çiçekli _Melastoma_ çalılıkları ve bazı
tuhaf bitkilerle kaplıdır. * [_Gelonium, Adelia, Moacurra, Linostoma, Justicia,
Trophis, Connarus, Ixora, Congea, Dalhousiea, Grewia, Myrsine,
Buttneria_; ve gölgeli alanlarda bir _Calamus, Briedelia,_ ve
çeşitli eğrelti otları.]

Tepeleri geniş düz vadiler böler ve küçük palmiyelerden ve birçok eğrelti otundan oluşan
parlak yeşil bir ormanla güzelce örtülüdür.
Kumlu yerlerde, mavi çiçekli _Burmannia, Hypoxis,_ ve diğer güzel
tropikal yıllıklar, göze çarpmayan bir
_Stylidium_ ile çiçeklerini açarlar, bu bitkinin sınırları o kadar Yeni Hollanda ile sınırlıdır ki, bu kıtada yetişmeyen neredeyse tek türdür. Zemin bataklık olduğunda, cüce _Pandanus_ bol miktarda bulunur, dev ısırgan otu, _Urtica
crenulata_ ("Sikkim'in "Mealum-ma"sı, bkz. xxiv. bölüm).

Silhet'teki en ilginç botanik gezinti, Teelas arasındaki sığ vadilerin tabanlarını ve berrak akarsular boyunca, tropikal çalılar, ağaçlar ve tırmanıcılar, uzun otlar, vidalı çamlar ve _Aroideae_'nin kemerli bir gölgeliği altında birkaç mil boyunca yürüdüğümüz Jynteapore'a giden yoldaki ağaç eğrelti otu korularına yapılır. Vadilerin daha dar kısımlarında ağaç eğrelti otları yamaçlarda çok sayıdadır, ince kahverengi gövdelerini kırk fit yüksekliğe kaldırırlar, tüy gibi yaprak taçlarıyla, güneş ışınlarının aşağıdaki tropikal otların geniş, parlak yaprakları üzerinde titreştiği.

Silhet, sıcak ve nemli olmasına rağmen, dikkate değer derecede sağlıklıdır ve Silchar'dan önemli ölçüde farklı değildir, ancak daha ılımlı ve nemlidir.* [Beş günlük kalışımız sırasında ortalama maksimum sıcaklık 74 derece, minimum 64,8 dereceydi: Kalküta ile karşılaştırılan otuz iki gözlem, Silhet'in sadece 1,7 derece daha soğuk olduğunu gösteriyor, ancak Bay Stainforth'un evi 2 derece daha kuzeyde ve 160 fit daha yüksekte. Bir termometre iki fit yedi inç battığında 73,5 dereceyi gördü. Göreceli doyma noktaları, Kalküta .633, Silhet .821 idi.] İlk olarak, Hindistan'daki ticaretin öncülerinin büyük zorluklarla ve çok fazla kişisel tehlikeyle karşılaştığı bir zamanda, Balcarres'li Lindsay'lerden birinin girişimiyle dikkat çekmiş olmasından dolayı biraz ilgi çekiyor. Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde olan bir yazar olan Bay Lindsay, Silhet'te bir fabrika kurdu ve Kalküta ile kireç ticaretine başladı.* [Silhet'in erken yerleşimine dair bir açıklama için Lord Lindsay'in "Lindsay'lerin Yaşamları"na bakın.] kendisi de muazzam bir servet elde etti ve halk arasında Inglis ailesinin çabalarıyla büyük ölçüde ilerleyen ve Hindistan hükümetinin koruyucu yönetimi altında istikrarlı bir şekilde ilerleyen refahın temellerini attı. Silhet'ten büyük teknelerle Burrampooter ve Megna'yı Bengal Körfezi'ndeki Noacolly'deki ağızlarına kadar götürdük, 250 mil uzaklıktaydı, oradan körfezin başından yaklaşık 100 mil daha ötedeki Chittagong'a doğru ilerleyecektik. 7 Aralık'ta yola çıktık ve 9'unda Chattuc'a vardık. Burada Khasia toplayıcılarımızla büyük bitki yükleriyle buluştuk ve onlara ödeme yaptık. Nehir artık alçaktı ve çok sayıda ticaret teknesinin daha az ve daha derin kanallarında kalması nedeniyle hareketli bir manzara sunuyordu. Uzun otlar ve sazlar (_Arundo, Saccharum_ ve _Scleria_) kesildi ve ihracat ve hasır örmek için
suyun kenarına büyük kahverengi yığınlar halinde istiflendi.

13 Aralık'ta Megna'nın geniş akıntısına girdik.
Pirinç, yıllık sellerin bıraktığı çamur düzlükleri boyunca ekilir ve
bankalar Soormah'takinden daha alçak ve daha az belirgindir ve uzun otlar veya çalılar desteklemez. Devasa canlı su otları adacıkları
(_Oplismenus stagninus_) ve diğer bitkiler, yüzerek geçtiler ve kuşlar
özellikle de martılar ve balıkçıllar olmak üzere daha da çoğaldılar. Güneş sıcaktı,
ama hava serin ve hoştu: ortalama sıcaklık
neredeyse Kalküta'nınkine yakındı, 69,7 derece, ama atmosfer daha
nemliydi.* [Nehir suyu yeşilimsi ve biraz daha soğuktu (73. 8
derece) kahverengi ve
çamurlu olan Soormah'ın (74.3 derece) barometresinden daha yüksekti. Soormah'ın barometresi Kalküta'nınkinden (otuz sekiz gözlemin ortalamasına göre) 0.028 inç daha yüksekti, oysa
Megna'daki basınç 0.010 daha yüksekti. Kalküta, Bengal Körfezi seviyesinden on sekiz fit
yüksekte olduğundan, bu Megna'nın (algılanabilir bir akıntısı olmayan) deniz seviyesinde olduğunu ve
ya Soormah'ın o seviyeden otuz fitten fazla olduğunu veya
oradaki ve bu mevsimdeki atmosfer basıncının Kalküta'dakinden daha düşük olduğunu gösterir, ki xxvii. bölümde ima ettiğim gibi, bu muhtemelen böyledir.]

14'ünde Dakka nehrini geçtik; Aşağıda Megna'nın
birkaç mil genişliğinde olduğu ve gelgitin,
mor _Salvinia_ (eğrelti otlarıyla akraba olan yüzen bir bitki) yığınlarının
deniz yosunu gibi sahile
atılmasıyla ortaya çıktığı görülüyor. Daha da aşağıda, Sunderbunds'un bitki örtüsü başlıyor; dar bir sahil var ve
arkasında birkaç fit yüksekliğinde, yemyeşil bir palmiye ormanını (_Borassus_ ve _Phoenix_), _Calami_ ile kaplı devasa incir ağaçlarını ve en zarif _Arostichum scandens_ örtüsüyle kaplı uzun betel palmiyelerini destekleyen bir çamur bankası var, sarkık yaprakları olan
bir tırmanıcı eğrelti otu.

Embouchure'a doğru, kıyılar on fit yüksekliğe yükseliyor, nehir
çamurlu bir denize dönüşüyor ve tatlı su kayıkçılarımızı huzursuz eden
uzun bir dalga geliyor. Ufukta alçak kum ve çamur adaları uzanıyor: gemilerle birlikte, olağanüstü kırılmalarla çarpıtılmış, sanki dumandan görünüyormuş gibi titriyorlar. Çamur, en yaygın özellik; ve su tuzlu olmasa da, bu geniş deltalarda, batı Sunderbunds'un dar derelerinde bol miktarda bulunan hayvan yaşamını (kuşlar, balıklar, timsahlar ve yunuslar) görmüyoruz. 17'sinde Tuktacolly'deki kanal benzeri bir dereye indik, ["Colly" deltayı kesen çamurlu bir dereyi ifade eder.] ve sert çamur veya kurumuş siltten oluşan, _Cynodon Dactylon_ çimiyle kaplı bir düzlük üzerinden Noacolly'ye yürüdük. Burada yirmi üç yıldır ikamet eden bir beyefendi olan Dr. Baker tarafından misafirperver bir şekilde karşılandık; ve bize Gangetik deltasının özellikleriyle ilgili çok ilginç bilgiler ileten.

Noacolly, gelir toplamak ve tuz üretimini engellemek için bir istasyondur. Tuz, afyonla birlikte şu anda Doğu Hindistan Şirketi'nin elinde olan tek tekeldir. Tuzun kendisi Arracan, Seylan ve hatta Avrupa'dan ithal edilir ve burada ve başka yerlerde büyük ahşap binalarda depolanır. Zemin tuzla emprenye edildiğinden, buharlaşma yoluyla kaçak üretim kolayca kontrol edilemez; ancak
daha önce adalete teslim edilen ortalama dava sayısı haftada yirmi otuz iken, şimdi iki veya üçe düşmüştür.
Toprağın bu mineralden bu kadar bol miktarda vermesine rağmen, Noacolly'deki Megna'nın suyunun sadece acımsı olması ve bu nedenle tuzun tekrarlanan taşkınlar ve yüzey buharlaşmaları nedeniyle olması dikkat çekicidir. Her yerde çok az derinlikte tatlı su bulunur, ancak iyi değildir.

Deltanın kıyı şeridinin ne kadar dar olduğu düşünüldüğünde, birkaç bölümün fiziksel özelliklerindeki fark miktarı çok sıra dışı görünecektir. Deltanın kuzey ve güney yarısı arasındaki farkın o kadar büyük olduğunu belirttim ki, hepsi çökmüş ve içerikleri fosilleşmiş olsaydı, her birini tek başına inceleyen jeolog, iki bölümün aynı döneme ait olduğunu zor anlardı; ve alt deltanın doğu ve batı yarısı arasındaki fark da aynı derecede dikkat çekicidir.

Deltanın toplam genişliği, Chittagong'dan Hoogly'nin ağzına kadar 260 mildir ve Megna tarafından uzunlamasına ikiye ayrılır: bu nehrin batısındaki her yer yemyeşil bir bitki örtüsü sunarken, doğusunda ağaç veya çalı olmayan, sadece ekili olan çıplak, çamurlu bir alan vardır. Batı kıyısında gelgitler on iki veya on üç fit, doğuda ise kırk ila seksen fit yükselir. Batıda, su Hoogly'nin elli mil yukarısında mangrovların büyümesi için yeterince tuzludur; doğuda, deniz
kıyısı Chittagong'un on mil güneyindeki bu bitki için fazla tatlıdır.
Batıda, elli inç Cuttack yağmuru düşer; doğuda,
Noacolly ve Chittagong'da 90 ila 120 ve Arracan'da 200. Doğu
kıyısı her yıl batıda nadir görülen depremler tarafından ziyaret edilir;
ve son olarak, Cuttack ve Orissa ormanlarından taşınan ve deltanın batı kıyısına bırakılan büyük ağaçların ve çalıların çoğunluğu yalnızca tür olarak değil, doğal düzen olarak da Fenny ve Chittagong nehirlerinin ormanlardan getirdiklerinden farklıdır.* [Cuttack ormanları tik, Sal, Sissoo, abanoz, _Pentaptera, Buchanania_ ve kuru bir toprağın diğer ağaçlarından oluşur ve kuru bir mevsimle ıslak bir mevsimin dönüşümlü olmasını gerektirir. Bunlar, Jarool
(_Lagerstroemia_) _Mesua, Dipterocarpi,_ hindistan cevizi, çeşitli türlerde meşe ve Cuttack ormanlarında bilinmeyen birçok başka ağaç bulunan ve hepsi de sürekli nemli bir atmosferin tipik özellikleri olan Chittagong ormanlarında bilinmemektedir.]

Noacolly'de Burrampooter'ın batıya doğru ilerlemesiyle ilgili gözlemlerimizin (xxvii. bölüme bakın) Megna'nın da o yönde kademeli olarak hareket ettiğini, Noacolly tarafında çok fazla kuru arazi bıraktığını ve o kıyının karşısında adalar oluşturduğunu; Sunderbunds'a tecavüz ederken o yöndeki adaları kestiğini görmekten mutluluk duyduk. Sunderbunds arasındaki bu tatlı su ilerlemesi, tuz gerektiren bitki örtüsüne zarar veriyor; ve eğer Megna
batıya doğru yavaş seyrini sürdürürse, binlerce
mil karelik çok özel bir bitki örtüsünün yok olması ve başka hiçbir yerde
var olmayan birçok bitki ve hayvan türünün yok olması meydana gelebilir.
Normal durumlarda bu bitkiler, vb., batıdan
sürüldükleri için doğu kıyısına yerleşirlerdi; ancak bu deltada durum böyle olmayabilir; çünkü doğu kıyısının süpürücü gelgitleri
bu tür bitkilerin orada yerleşmesini engeller ve doğu nehirlerinin
aşağı taşıdığı çamur, tohumların
çimlenmesine uygun olmayan, topaklanan kuru bir toprak haline gelir.

Şubat ayında Kalküta'ya vardığımızda, Dr. Falconer bize Hoogly kıyılarından toprağın birkaç fit altından kazılmış, içinde _Euryale ferox_ tohumları bulunan çok modern turba örneklerini gösterdi:* [Dr. Falconer'ın bulduğu bu turbada ayrıca kuş ve balık kemikleri, _Cucumis Madraspatana_ ve
başka bir Cucurbitacea bitkisinin tohumları, _Saccharum Sara_ ve _Ficus
cordifolia_ yaprakları vardı. Parıldayan bir maddenin lekeleri, turbanın görünüşe göre yeni başlayan karbonizasyonunun olduğu kütlenin içine dağılmıştı.]
bu bitkinin şu anda Dakka'dan (altmış mil kuzeydoğu, bkz. xxvii. bölüm) daha yakın bir yerde bulunduğu bilinmemektedir ve çökeldiği tarihte Kalküta'daki yüzeyin şu anda olduğundan çok farklı bir
durumda olduğunu gösterir ve ayrıca haliç'in o zamanlar çok daha
taze olduğunu gösterir.

Noacolly'nin ana karası yavaş yavaş denize doğru uzanıyor ve yirmi üç yıl içinde dört mil ilerledi: bu, Megna'nın geri çekilmesiyle yeterince açıklanmış gibi görünüyor. Kara yüzeyinin yükselmesi, Mayıs ve Ekim aylarındaki yoğun gelgitler ve güneybatı kasırgaları nedeniyle meydana geliyor: bunlar Chittagong'un kuzeyine ve güneyine otuz mil uzanıyor ve Megna ve Fenny'nin sularını, yüzlerce dönümlük adaları kaplayan ve üç mil boyunca ana karaya yuvarlanan bir dizi muazzam dalga halinde karaya geri taşıyor. Bu durumlarda, mika kumuyla ayrılmış ortalama toprak tortusu, her gelgit için sekizde bir inçtir; ancak Ekim 1848'de bu gelgitler Sundeep adasını kapladı, düz yüzeyinde altı inç tortu bıraktı ve birkaç fit derinliğinde hendekleri doldurdu. Bu tortular tropikal güneş tarafından kavrulur ve yağmurun neden olduğu aşınmaya karşı önemli ölçüde direnç gösterir. Aşağıdan gelen yükselmenin daha fazla yükselmeye neden olup olmadığı şüphelidir; buna dair doğrudan bir kanıt yoktur, ancak her yıl hafif depremler meydana gelir; ve hatta hissedilmeseler bile, tanklardaki suyun, belirgin bir neden olmaksızın, üç çeyrek saat boyunca aralıksız salındığı görülmüştür.* [Yerliler bu fenomene aşinadır, Dr. Baker'ın iki örneğini hatırladığı, biri 1834-5 soğuk mevsiminde, diğeri 1830-1'de. Depremler belirli bir ayı etkilemez veya herhangi bir meteorolojik fenomenle birlikte olmaz.]

Noacolly sağlıklı bir nokta olarak kabul edilir, ancak Megna'nın batısındaki Sunderbund istasyonları için durum böyle değildir. İklim tekdüze sıcaktır, ancak termometre asla 90 derecenin üzerine çıkmaz veya 45 derecenin altına düşmez; Bu sıcaklıkta saman üzerinde kırağı ve gözenekli tavalara yerleştirilen
su üzerinde buz oluşacaktır, bu da güçlü bir radyasyona işaret eder.*
[Soğuk mevsimde (Kasım'dan Mart'a kadar) rüzgarlar kuzeybatı ve kuzeyden eser ve öğleden sonraları batıya doğru döner. Kuzeybatı rüzgarları ve yoğun dolu fırtınaları Mart'tan Mayıs'a kadar sık ​​görülür ve bu dönemde güneyden şiddetli
fırtınalar başlar. Yağmurlar Haziran'da başlar, doğu ve güney rüzgarları ve sıcaklık 82 dereceden 84 dereceye kadardır; Mayıs ve Ekim en sıcak aylardır. Yağmurlar Ekim ayının sonunda (1849'da 8 Kasım'da ve 1850'de 12 Kasım'da, hatırlanan en son dönemde) sona erer: kıyının hiçbir yerinde kara veya deniz meltemi yoktur. Kalışımız sırasında, on iki gözlem için ortalama sıcaklığın tam olarak Kalküta'dakiyle aynı olduğunu, ancak nem oranının daha fazla ve basıncın 0,040 1 daha düşük olduğunu gördük.]
19'unda Noacolly'den Chittagong'a doğru yola çıktık; gelgit durumu
bizi gece gemiye binmeye zorladı. Mesafe sadece 100 mil, ancak bu geçiş şu anda (ilkbahar gelgitleri sırasında) tehlikeli olarak kabul ediliyor ve bu nedenle bize büyük bir gemi ve deneyimli bir mürettebat sağlandı. Bu navigasyondaki en büyük amaç, su üstünde kalmak ve gelgitin zirvesine doğru ilerlemek ve gelgit sırasında ve gelgit dalgasının şiddetli olmadığı
derelerde karaya oturmak; çünkü kanallar geniş ve açık olduğunda, bu dalganın yüksekliği ve kuvveti en büyük kıyı teknesini bile devirip onları batırır.

Kayıkçılarımız sabah 3'te yola çıktılar ve 5'te Sidhee adasındaki dar, çamurlu bir dereye yanaştılar. Sular, birkaç kulaç derinliğinde siyah çamura gömülmüş kanallar boyunca geri çekildi ve gemimizi kıyının tepesinden altı veya yedi fit aşağıda karaya oturdu ve kısa süre sonra su kalmadı; göz alabildiğine her yer, üzerinde ne çalı ne de ağaç yetişen
adaların kasvetli düz yüzeyleri hariç, parıldayan, çamurlu bir çamurdu. Öğleden sonra 2'den kısa bir süre sonra, alçak siyah ufukta beyaz bir çizgi görüldü, bu gelgit dalgasıydı, saatte beş mil hızla, içi boş bir kükremeyle ilerliyordu; yumuşak eğim boyunca yavaş yavaş kayan çamuru geri çekti ve bir saat sonra su üstündeydik: gece Fenny'nin ağzının karşısında tekrar karaya oturduk. Ay ışığında sahne bunaltıcı bir şekilde ciddiydi: her tarafta
gurgling suları havayı
somurtkan mırıltılarla dolduran tuhaf bir ses çıkarıyordu; ay ışınları çamurun sümüksü yüzeyinde uyuyordu ve kasvetli manzarayı daha da korkunç hale getiriyordu. Sessizlik
çekilmeyi takip etti, ara sıra
çulluk gibi bir kuşun vahşi ıslığıyla
kesiliyordu, bunlardan birkaçı havada dönüyordu: ta ki
denizcilerin içgüdüsel olarak uyandığı
şekilde, geminin sert kükremesi duyulana kadar. Sonra sular her taraftan kapandı ve yansıyan ay ışığının en uç noktası, yaklaşan ve kısa süre sonra teknenin yanında dans eden
parıldayan ışığa dönüştü. Fenny'nin ağzındaki gelgit yüksekliğine ilişkin verdiğimden daha doğru veriler elde edemediğimiz için çok üzgünüz; ancak gelgit bazen yüksek su seviyesinden yirmi mil uzaklaştığında, herhangi bir gelgit ölçer yerleştirmek açıkça imkansızdır. 21'inde, istasyonun kuzeyindeki Chittagong sahilinde gündüz vakti kıyıya çıktık ve ufukta tepelerin manzarasıyla karşılaştık: yüksek su seviyesinden tam yirmi fit aşağıda yatıyorduk ve gelgit batıya doğru birkaç mil boyunca çekilmişti. Kıyı, çamurun yüzeyindeki ayrı adacıklar gibi görünen, kısa otlarla beslenen beyaz kaz sürüleriyle kaplıydı. Genellikle bir dönüm genişliğinde olan bu adacıklar, tabakalı çamurdan oluşur; birkaç fit yüksekliğinde dik kenarları ve gelgitin yanlarının altındaki toprağı yıkaması nedeniyle dışbükey yüzeyleri vardır; ve hafifçe eğimli çamurlu sahil boyunca denize doğru daha da kayıyorlardı. Çok az veya hiç deniz kabuğu veya yosun görülmüyordu ve bu çamurlu kıyılardan daha cansız bir deniz hayal etmek mümkün değil. Bu kısa yolculukta üç gün üç gece geçirdik, çamurdan veya karadan
gözümüzü ayırmadan. Tekne kıyıda olduğunda barometreyi gözlemledim ve altı okumanın ortalamasının (hepsi aynı seviyeye düşürüldü) Kalküta'dakiyle aynı olduğunu buldum. Bunların hepsi Kalküta gözlemevininkinden daha düşük
rakımlarda alındığından, ya atmosfer basıncının azaldığını ya da Bengal Körfezi'nin doğu ve batı kıyılarındaki yüksek su seviyesinin aynı olmadığını gösteriyor: bu oldukça olası, çünkü her ikisindeki gelgitlerin ve akıntıların yönü oldukça farklı ve sular, batı Sunderbunds'un dar kanallarında toplanmış olabilir. Havanın sıcaklığı Kalküta'dakiyle aynıydı,
ama atmosfer daha nemliydi. Su her zaman havadan bir derece daha sıcaktı.

23 Aralık'ta Chittagong'a vardık ve bölgenin Hakimi Bay Sconce ve Bay Lautour'un
konuğu olduk; her ikisine de misafirperverlikleri ve her şekilde cömert yardımları için çok şey borçluyduk.

Chittagong, Malay yarımadasının birçok yerinde ve kuzeyindeki kıyıda yaşayan bir Birman kabilesi olan Müslümanlar ve Mugs'ların yaşadığı büyük bir kasabadır. Kasaba, bu bölgeyi Birma'dan ayıran yüksek dağlardan gelen nehirlerin oluşturduğu geniş bir deltanın kuzey kıyısında yer almaktadır. Bu dağlar ufukta 4000 ila 8000 fit yükseklikte güzel nesnelerdir; ormanlarla kaplıdırlar ve Cachar ve Tipperah ormanlarının Cookies'leriyle aynı dönemde yaşayan çalkantılı ırklar tarafından mesken tutulmuşlardır; eğer gerçekten aynı insanlar değillerse.
Dağlar Cachar ormanlarının muhteşem kereste ağaçlarıyla doludur, ancak bunlar gibi tik, Sal ve Sissoo'ya ihtiyaç duydukları söylenir;
diğerlerinin yanı sıra, bu kıyıların ormanlarının hükümdarları olan muhteşem Gurjun ağaçlarına
(_Dipterocarpi_) sahiptirler.

Chittagong yerlileri mükemmel gemi yapımcıları ve aktif tüccarlardır ve Madras ve Kalküta'ya çok miktarda pirinç ve kereste ihraç ederler.
Kasaba büyük ve güzel bir konumdadır, ağaçlarla
ve sarnıçlarla serpiştirilmiştir; tepeler Silhet'in tepelerine benzer ve benzer bir bitki örtüsüyle kaplıdır: Avrupa evleri bunların üzerine inşa edilmiştir. İklim çok sağlıklıdır, bu dikkate değer değildir, çünkü Silhet ve Doğu Bengal'deki diğer yerlere ne kadar yakın bir karaktere sahip olduğu düşünülürse, ancak sadece 200 mil daha güneyde bulunan ve aşırı derecede sağlıksız olan Arracan ile karşılaştırıldığında çok sıra dışıdır. Chittagong ve Arracan'ın fiziksel özellikleri arasındaki belirgin fark, ikincisinde mangrov bataklıklarının bulunmasıdır, bu nedenle su ilkinde çok tatlıdır.

İstasyonun etrafındaki tepeler 150 veya 200 fitten daha yüksek değildir ve genellikle nodüler hale gelen ve cüruf benzeri demir kil ile katmanlaşmış tabakalı çakıl, kum ve kilden oluşmuştur. Fosil odun bulunur; ve Chittagong civarındaki eski binaların bazıları
muhtemelen Silhet'ten veya Hindistan yarımadasından ithal edilen nummulitik kireç taşı içerir, ki bu ülkelerle artık böyle bir ticaret yoktur.
Manzaralar güzeldir, kırk ila elli mil uzaklıktaki mavi dağlar ve yelkenlerle kaplı, hindistan cevizi bahçeleri, Areka palmiyesi ve sarı pirinç tarlaları arasında kıvrılan çok kollu nehir. İyi Avrupa evleri, _Acacia_ ve _Caesalpinia_ ağaçlarıyla çevrili tüm yükseklikleri kaplar. Çukurlarda, her renkten bitki örtüsünün ortasında, parlak yeşil _Garciniae_ ve incirler, geniş muzlar, tüylü _Cassia_ ve Akasyalar, koyu _Mesua_, kırmızı-mor _Terminalia_, yapraksız kızıl çiçekli _Bombax_ ve gri _Casuarina._* [Neredeyse tamamen Avustralya cinsi olan bu tür, Chittagong'a özgü değildir: Malay adalarında yaygın olan ve kuzeyde Arracan kadar yabani olarak bulunan Avustralya dışı bir türe aittir.] Gelgit, kıyının her iki tarafında millerce uzanan, chur adı verilen muazzam düzlükler bırakır.

Bay Sconce'a limanın güney ucundaki telgraf istasyonunda inşa ettiği bir bungalov'a eşlik ettik: deniz seviyesinden 100 fit yükseklikteki bir tepedeki konumu açıktı ve bu mevsimde deniz meltemi canlandırıcıydı ve hatta bungalovun hasır duvarlarından geçerken soğuktu.* [Bu bungalovda geçirdiğimiz iki günün (29 ve 30) ortalama sıcaklığı 66,5 dereceydi, Kalküta'nınki ise 67,6 dereceydi; hava nemliydi ve barometre
bayrak direği tepesinde 0,144 daha düşüktü, ancak Kalküta aletiyle birlikte alçalıp yükseldi.] Güneyde, dalgalı kumullar kıyı boyunca uzanıyor, alçak çalılarla kaplı, bunların arasında en yaygın olanı kırmızı çiçekli
_Melastoma_, [_Melastoma,_ yasemin, _Calamus,
AEgle Marmelos, Adelia, Memecylon, Ixora, Limostoma, Congea,_
tırmanan _Coesalpinia_ ve diğer birçok bitki; ve tabanlarında
_Amoora, Gaurea,_ incir, _Mesua_ ve _Micromelon_ büyük ağaçları]
ve birçok sakin tarafından bir _Rhododendron_ türü olarak kabul ediliyor! Sahil boyunca uzanan düzlükler birkaç mil genişliğindedir, gelgit dereleriyle kesişir ve kısa otlarla kaplıdır, yüksek su seviyesinin altında ise her şey yeşil _Conferva_ ile kaplı çamurdur.
Yapraklı deniz yosunu veya mangrov veya deniz kenarı çalısı yoktur, ancak _Dilivaria ilicifolia._ vardır. Hayvan yaşamı son derece nadirdir; ve _Cardium_ benzeri bir kabuk ve küçük yengeç nadiren bulunur.

Kahve, Chittagong'da büyük bir başarıyla yetiştirilmiştir; Sir W. Jones tarafından getirildiği söylenir ve Bay Sconce'un sofrasının iyi beslendiği küçük bir plantasyonu vardır. Hem Assam
hem de Çin çayları gelişmektedir, ancak Çinlilerin yaprakları iyileştirmesi istenmektedir. Karabiber, tarçın, ararot ve zencefil gibi takdire şayan bir şekilde başarılıdır.

Ocak ayının başlarında Bay Lautour'a kuzeye doğru bir gezide eşlik ettik, kıyıdan 1000 fit yüksekliğinde bir dizi ormanlık tepeyle ayrılmış bir vadiyi takip ettik. Birkaç yürüyüş boyunca bu vadinin tabanı geniş, düz ve köylerle doluydu. Chittagong'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Sidhee'de daralır ve her iki taraftaki tepelerden çıkan çıkıntılar ortaya doğru uzanır: 200 ila 300 fit yüksekliğindedirler, kırmızı kilden oluşurlar ve çalılarla kaplıdırlar. Ulaştığımız en kuzeydeki nokta olan Kajee-ke-hath'ta, bu tepelerin arasında ve son derece pitoresk bir ülkedeydik, birbirine katılan uzun, kıvrımlı düz vadilerle kesişiyordu: bazıları ormanlık alanlarla doluyken, diğerleri en güzel park benzeri manzaraları sunar ve üçüncü sınıf, ormanlık adacıkların yükseldiği çimenli bataklıklara veya göl yataklarına doğru genişler. Yamaçlar, üzerinde muhteşem Gurjun ağaçlarının (odun yağı) yükseldiği alçak ormanlarla kaplıdır. Bu ülkenin tüm konturu, kıyısı denizden yüksekte olan ve bir zamanlar yüksek bir gelgitin
çağlar boyunca süpürdüğü alçak bir körfezdir.

Hazari-ke-hath'ın yüksekliği deniz seviyesinden 100 fit bile değildir. Fenny'nin ağzından yaklaşık on mil batıdadır, buradan 1000 fit yüksekliğindeki tepelerle ayrılır; nehri otuz mil güneydeki Chittagong'daki nehre dökülür. Büyük mersin ağaçları (_Eugenia_) yaygındır ve Malaya florasına eğilim gösterir, bu da Gurjun'un (_Dipterocarpus turbinatus_) bolluğuyla daha da kanıtlanmıştır. Bu, Hint ormanlarında karşılaştığımız en muhteşem ağaçtır: birkaç tür gördük, ancak buradaki tek yaygın ağaç budur; devasa boyutu ve uzun, dallanmamış soluk gri gövdesinin düzlüğü ve zarif şekli ve küçük simetrik tacıyla dikkat çekicidir: birçok birey 200 fitten uzun ve çevresi on beş fitti. Yaprakları geniş, parlak ve güzeldir; çiçekleri (o zamanlar dökülüyordu) dikkat çekici değildir; odun sert, sık damarlı ve dayanıklıdır ve gövdeden son derece değerli olan hoş kokulu bir yağ
sızar, ayrıca iyi bir ilaçtır. Yerliler, gövdede aşağıya doğru enine delikler açarak ve içlerinde ateş yakarak yağın akmasını sağlarlar.*
[Bu kuru ormanların diğer ağaçları arasında birçok meşe, _Henslowia,
Gordonia, Engelhardtia, Duabanga, Adelia, Byttneria, Bradleia_ ve tohumları yararlı bir yağ veren büyük _Pongamia_ ağaçları bulunur.]

Resim--GURJUN AĞACI.

8 Ocak'ta, donuk bir çarpma sesiyle başlayan keskin bir deprem yaşadık; yaklaşık yirmi saniye sürdü ve güneyden geliyormuş gibi
göründü; oturduğumuz bir tankın suyu
çokça çalkalandı. Aynı şok Mymensing'de ve 
bunun 110 mil kuzeybatısındaki Dakka'da da hissedildi.* [Depremler Chittagong'da son derece yaygındır ve bazen şiddetlidir ve şüphesiz Malaya yarımadasının volkanik kuvvetlerine aittir.]

9'unda kıyı sırtını bölen sırtı geçtik ve
Chittagong'dan Comilla'ya giden ana yol üzerindeki Seetakoond bungalovuna indik. Sıradağların eteğindeki ormanlar çok genişti ve
çok rahatsız edici olduğu ortaya çıkan büyük kırmızı karıncalarla doluydu:
Ağaç dallarının uçlarına ölü ve canlı yapraklardan devasa sarkık yuvalar
yapıyorlar ve bunları beyaz bir ağla örtüyorlar. Kaplanlar,
leoparlar, vahşi köpekler ve yaban domuzları çok sayıdadır; çulluklar,
sülünler, tavus kuşları ve orman kuşları da öyle, ikincisi sabahı tiz ötüşleriyle uyandırır; ve onlarla garip bir şekilde bağlantılı olarak, ortak
İngiliz çulluğu, ara sıra bulunur.

Ağaçlar, Gurjun ve _Bradleia_ türü olan "Kistooma" dışında pek değerli değildir, bu tür, yoğun şekilde istiflenerek
inşaat amaçlı kullanılır. Papaw* [Papaw ağacının, yapraklarının altına asıldığında veya suyuyla temas ettirildiğinde sert eti yumuşatma gibi ilginç bir özelliğe sahip olduğu söylenir; bu, çürüme sürecini hızlandırır. Batı Hint Adaları'nda iyi bilinen bu gerçekle, Doğu'da hiç kimsenin aşina olduğunu görmedim.] bol miktarda yetiştirilir ve büyük kabak benzeri meyvesi yenir (adı "Papita" veya "Chinaman"dır); tadı kötü bir kavunun tadıdır ve kabuğundan beyaz bir
su sızar. Bu ormanlarda muhteşem bir Cucurbitacea tırmanıcısı olan _Hodgsonia heteroclita_ (_Roxburgh'un _Trichosanthes_'i) yetişir; Sikkim'dekiyle aynı türdür (bkz. bölüm xviii). Uzun sap kesildiğinde bol miktarda kanar ve neredeyse tüm odunsu tırmanıcılar gibi büyük damarlarla doludur; ancak özsuyu havayı tutan bu büyük tüplerden değil, yakın odunsu liflerden sızar. Bu ormanlarda tırmanıcı bir _Apocyneous_ bitkisi yetişir, sütü kauçuğa benzeyen sürekli bir akışta akar (muhtemelen Hint kauçuğu veren _Urceola elastica_'dır). 

Kanama konusu büyük bir belirsizlik içindedir ve tropikal tırmanıcıların özsularındaki hareketlerin yerleşik gözlemciler tarafından sistematik olarak incelenmesi doğa bilimcilere verimli bir alan sunar. Sık sık belirttiğim gibi, eğer
dolaşımı kuvvetli olan bir tırmanıcı sap kesilirse, her iki ucundan serbestçe
kanar ve eğer aşağı doğru döndürülürse, en bol miktarda alttan kanar; ancak bir cop kesilirse, iki ucundan da
akıntı olmaz. Bu, hangi mevsimde kesilirlerse kesilsinler, tüm Hint sulu tırmanıcıları için geçerlidir. Ancak, bitkideki dolaşım zayıf olduğunda, basit bir kesimin hiçbir ucu fazla kanamaz, ancak bir cop alınırsa,
her iki ucu da.

Yoğun ormanlık olan tepelerin tırmanışı, mahmuzlar boyunca ve
kil tepeciklerinin üzerinden yapılırdı; kayalar kumlu ve arduvazdı (60 derece kuzeydoğuya eğimli). Yol iyiydi, ancak her zaman bambu ormanından geçiyordu ve alçak mahmuzların arasından kıvrılıyordu, bu yüzden yaklaşık 800 fit yüksekliğindeki geçidin belirli bir tepesi veya zirvesi yoktu. Uzun palmiyeler, ağaç eğrelti otları veya muzlar, _Hymenophylla_ veya _Lycopodia_ yoktu ve orman genel olarak beklediğimizden daha küçük ve bitki bakımından daha fakirdi. Tek palmiyeler (birkaç rattan hariç) iki tür _Wallichia_ idi.

Zirveden çok geniş ve eşsiz bir manzara elde ettik.
Ayaklarımızın altında, derelerle kesişen, siyah bir çamur genişliğini sınırlayan geniş, alçak, çimenli, alüvyonlu bir ova vardı (gelgit çekildiğinde) neredeyse kesintisiz olarak otuz mil uzaklıktaki Sundeep Adası'na kadar uzanıyor gibi görünüyordu; ötede ise, Tipperah'ın mavi tepeleri kuzeybatı ufkunda yükseliyordu. Kayalar kuru, fakir bir toprak verdi ve üzerinde cüce _Anka_ ve sikas palmiyesi (_Cycas circinalis_ veya _pectinata_) yetişti.

Aşağıya inerek, Tipperah'a kadar uzanan mükemmel bir yol boyunca birkaç mil yol aldık ve Chittagong'un yirmi beş mil kuzeyindeki Seetakoond'un bungalovunda durduk. Geçtiğimiz sıradağların batı kanadı doğudan çok daha dik, genellikle sarp ve Bengal Körfezi'ne doğru denizden aşınmış bir uçurum görünümü sunuyor. Seetakoond'un (ovada) yakınında, aynı adı taşıyan sıradağlardaki bir tepe 1.136 fit yüksekliğe ulaşıyor ve daha nemli ve daha gür ormanlık olduğu için onu keşfetmek için can atıyorduk ve bu nedenle birkaç gün bungalovda geçirdik. Gelincik ve güneş tarlaları (_Crotalaria
juncea_), en güzel mahsulleri oluşturdu; ikincisi dört ila altı fit yükseklikte büyür ve laburnum benzeri çiçek kümeleri taşırken, gelincik tarlaları beyaz yıldızlarla serpiştirilmiş koyu yeşil kadife bir halıya benziyordu; ya da, başka bir yerde belirttiğim gibi, nilüferlerle
dolu yeşil bir göl.

Seetakoond'un tepesine giden yol çok güzel bir
vadi boyunca uzanır ve sonra birçok yerde neredeyse
sarp olan bir uçuruma doğru kıvrılır, tırmanış kısmen kayaya oyulmuş basamaklarla yapılır, bunlardan
560 tane vardır. Dağ çok kutsaldır ve yamacında büyük bir Brahmin tapınağı vardır; ve tabanının yakınında kayadan sürekli bir
alev fışkırır. Bunu incelemek için can atıyorduk ve bunun bir
arduvaz kayada küçük bir dikey delik olduğunu ve altında bir hava akımı için yanal bir delik olduğunu bulduğumuzda son derece hayal kırıklığına uğradık; ve dindar hacılar ve Brahminler tarafından her gün o kadar büyük miktarda ghee (sıvı tereyağı) ile besleniyor ki, her bakımdan yapay bir lamba; doğal olayların hiçbir izi
keşfedilemiyor.

İllüstrasyon--SEETAKUND TEPE.

Dağın kuru ama ormanlık batı yüzünde, odun kesildiğinde gözleri etkileyen ekşi sütlü bir suyu olan ilginç bir Euphorbiaceous ağacı olan _Falconeria_ yetişir. Güzel _Cycas_ palmiyeleri de yaygındır, _Terminalia, Bignonia, Sterculia,_ cüce _Phoenix_ palmiyesi
ve Gurjun ağaçları. Dağın doğu yamacı daha nemli ve çok daha yoğun ormanlıktır; Orada iki yabani tür hindistan cevizi ağacı bulduk,
odunları kahverengi, keskin bir yağla doludur, yedi palmiye, ağaç eğrelti otları ve
birçok başka eğrelti otu türü, birkaç meşe türü, _Dracaena_ ve
incir. Tepe denizden 1.136 fit yüksektedir ve pusulanın tüm noktalarına geniş bir
görünüm sağlar; ancak Gurjun ağaçlarının küllü kabuklarının belirgin olduğu ormanlar ve batıdaki güzel vadi, tek çekici özelliklerdir.

Sıradağların doğu tarafındaki hava, bu mevsimde batıdakinden
dikkat çekici şekilde farklıdır; burada denizin yakınlığı atmosferi daha nemli ve sıcak tutar ve aynı zamanda her sabah gün doğumunda vadilerin üzerinde asılı kalan yoğun sislerin
oluşmasını önler. 9 Ocak'tan 13 Ocak'a kadar bungalovdaki ortalama sıcaklığın 70,2 derece olduğunu bulduk.

16 Ocak'ta, saat 22:00'de, on iki adamın kürek çektiği çok büyük bir gemiyle Kalküta'ya doğru tekrar Chittagong'a bindik: Daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, Chittagong'u dört gün boyunca görebileceğimizden dolayı, çok yavaş ilerledik! 20'sinde sadece Sidhee'ye ulaştık ve oradan Hattiah'a doğru uzandık, bu adanın batıya doğru hareket ettiği söylenebilir, Megna her yıl doğu tarafından birçok dönüm keser; ve gelgit dalgası batıya çamur bırakır. Yüzey düzdür ve ortalama yüksek su seviyesinden dört fit yüksektir; gelgit kıyıdan yaklaşık 14 fit yükselir ve sonra millerce geri çekilir; ancak toplam yükselme ve alçalma, körfezin yukarısındaki Fenny'den çok daha azdır. Çimenlik, _Cynodon_ ve _Fimbristylis_'ten oluşur; ve toprak tuzla
dolu olduğundan, farklı türde _Chenopodium_'u destekler. İki tür
tamarisk ve dikenli bir _Cassia_ ve _Exoecaria_, doğu adalarındaki tek çalılardır; merkezi olanlarda birkaç cüce mangrov
görünür, kutsal yapraklı _Dilivaria_, cüce vidalı çam
(_Pandanus_), _Compositae_ çalısı ve ilginç bir eğrelti otu, _Aristichum aureum_ çeşidi. Hattiah'ın kuzey ucuna doğru, Talipot,
kakao-fındığı ve hurma ağaçları belirir.

22'sinde, gelgitin sadece birkaç fit yükseldiği dar
kanallar arasında kürek çekerek Sunderbunds'a girdik. Kıyılar, çoğunlukla küçük ağaçlardan oluşan ve üzerinde görkemli palmiyelerin yükseldiği
güçlü bir bitki örtüsüyle kaplıydı. 25'inde, bizim için yeni bir manzara olan ve bazı yerlerde geçemeyeceği kadar geniş görünen bu koylarda çok garip olan
Assam'dan gelen bir vapur tarafından geçildik. Aceleyle gemiye atladık, teknemizi ve bagajımızı bizi takip etmeleri için bıraktık. Dakka'dan iki gün önce ayrılmıştı ve bu kurak mevsim olduğundan, düz bir çizgide sadece altmış mil olan Kalküta'ya giden yol, üç yüz mil uzunluğunda bir sapma içeriyordu.

Vapurun direklerinden Sunderbunds'un mükemmel bir _coup-d'oeil_'ini elde ettik; bataklıkları yeşilliklerle kaplıydı ve kıyıları bir ayak veya daha yüksekte olan sayısız aşılayıcı kanalla kesişiyordu. On ayağı asla aşmayan gelgit miktarı, bu bataklıkların kalbine doğru batıya doğru ilerledikçe azalır ve gelgitin dönemi, yönü ve süresi her kanalda o kadar çok değişir ki, bazen güçlü bir akıntıyı durdurduktan sonra, rotamızı önemli ölçüde değiştirmeden, aniden elverişli bir akıntıyla sürüklendiğimizi fark ederdik. Bu, sularının akışının en önemsiz yön kazalarından önemli ölçüde etkilendiği derelerin karmaşık dallanmalarından kaynaklanmaktadır. Megna'dan uzaklaşırken, su daha tuzlu hale geldi ve _Nipa
fruticans_ belirdi, kısa, kalın, sürüngen bir gövdeden soluk sarı-yeşil tüylü yaprak tutamları fırlattı ve yaprakların tabanında milyonlarcası sularda yüzen ve çamurda yetişen büyük fındık başını taşıdı. Kaplan izleri çok sıktı ve geyik, yaban domuzu ve devasa timsahların ayak izleri: bu sürüngenler son derece yaygındı ve vapur yaklaşırken çamurlu kıyılardan aşağı kayarak, kuyruklarının çamurda açtığı ayak izleri arasında derin bir oluk bırakıyorlardı. _Phoenix
paludosa,_ altı ila sekiz fit yüksekliğindeki cüce, ince saplı bir hurma ağacıdır, tüm manzarayı
en canlı yeşilin tüylü yapraklarından oluşan bir halıyla kaplayarak yaygın bir özelliktir. Tür, diğer tüm Hint palmiyelerinden daha fazla
çok sosyaldir ve
o kadar yoğun bir yaprak kütlesi sunar ki, yukarıdan bakıldığında
saplar tamamen gizlenir.* [_Sonneratia, Heritiera littoralis,_ ve
_Careya,_ kıyılarda küçük, buruşuk ağaçlar oluşturur,
Carallia Rhizophora'nın koyu parlak yeşil yapraklı türleri ve diğer Mangrovlar. Bazen devasa sazlık topuzu (_Typha elephantina_) ve uzun saz tutamları (_Arundo_) görülür.]

Su çok bulanık ve sadece on ila yirmi fit derinliğindeydi, ki kaptanın bize söylediğine göre yağmurlar sırasında artmamıştı:
su bitkisel maddelerle doluydu, ancak kıyılar her zaman çamurluydu ve
hiç turba görmedik. Yoğun sis sabah ilerlememizi engelledi ve her zaman alacakaranlıkta demirledik. Sunderbunds'un kalbinde bir köy veya ev görmedik (böyle şeyler olsa da), ancak balıkçıların olduğu kanolar gördük, balıkçılıkta evcil su samurunu kullanıyorlardı; ve
kıyılar Kalküta pazarı için istiflenmiş yakacak odun yığınlarıyla kaplıydı. Hoogly'ye yaklaştığımızda su çok
tuzlu ve berrak hale geldi; Nipa meyveleri hala bol miktardaydı, denize doğru yüzüyordu, ancak bitkinin kendisinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Kanallar genişledikçe, eski tuz fabrikaları ve ekili _Casuarina_ kümeleriyle kum düzlükleri belirdi. 

28 Ocak'ta Saugor adasını geçtik ve Hoogly'ye girdik, Diamond Limanı'nı geçtik ve Dr. Falconer'dan içten bir karşılama aldığımız Botanik Bahçesi Ghat'ına çıktık. 
On gün sonra Hindistan'a veda ettik ve 25 Mart 1851'de İngiltere'ye ulaştık. 

EK. A. 

BEHAR'DA VE SOANE VE GANGES VADİLERİNDEKİ METEOROLOJİK GÖZLEMLER. 

Kullandığım aletlerin çoğu Bay Newman tarafından ve büyük bir özenle yapılmıştı: genel olarak doğruydular ve her zaman son derece iyi korunuyorlardı ve en taşınabilir
formdaydı ve hasar görme olasılığı en düşüktü; ayrıca tarafımca sık sık dikkatlice karşılaştırıldılar. Bunlar, üreticilerin ve gezginlerin enstrümanları ve kutularını seçerken çok az dikkat ettiği noktalardır. Bu açıklama özellikle taşınabilir barometreler için geçerlidir, bunlardan beş tanesini farklı zamanlarda kullandım. Ayarlama sisteminde ve cıva sıcaklığını elde etme yönteminde belirgin kusurlar olmasına rağmen, bu enstrümanların her zaman iyi çalıştığını ve kullandıklarımdan daha az bozulma ve kırılmaya maruz kaldığını gördüm; bunun en iyi kanıtı, neredeyse tüm gezilerim boyunca üçünü zarar görmeden saklamış olmam, ikisini Hindistan'da bırakmış olmam ve yolculuğum boyunca bana eşlik eden üçüncüsünü kendim eve getirmiş olmamdır. Çok kuru iklimlerde, bu ve diğer tüm barometreler, tüpün sarnıca geçtiği kutu şeklindeki tıpanın büzülmesinden dolayı sızdırmaya eğilimlidir. Taşınabilir barometrelerde, çok kuru havalarda, bunun bir süngerle nemli tutulması gerekir. Her barometreyle birlikte sızıntıyı gidermek için saf cıva içeren küçük bir demir şişe ve ayrıca bir
tornavida verilmelidir. Verniye plakası ve ölçek, metal kılıf üzerine lehimlenmemeli, vidalanmalıdır, barometre kasasında bir
kaçış meydana gelirse lehim hemen harekete geçer. Kapasite ve kılcallık için bir
düzeltme tablosu her
aletle birlikte olmalı ve önemsiz
düzensizlik ve nötr noktanın değişmesi durumlarında basit talimatlar vb. olmalıdır.

Sıcaklık gözlemleri radyasyondan kaçınmak için her türlü önlem alınarak alındı ​​ve termometreler sürekli olarak bir
standartla karşılaştırıldı ve hatalara izin verildi. Çelik
indeksli maksimum termometrenin bozulmaya karşı son derece hassas olduğunu ve yeniden
ayarlanmasının çok
zor olduğunu gördüm. Negretti'nin maksimum termometresi yolculuğum sırasında benim tarafımdan bilinmiyordu. Ruh minimum termometreleri yine, sıra dışı olduğunda kolayca doğru ayarlanıyor, ancak Hindistan'a götürdüğüm her birinde (altı veya yedi taneden) birkaç üretici tarafından, sıfır noktası geriledi, bazılarında hata her yıl arttı, hatta iki yılda -6 dereceye kadar. Bu, tüpün içindeki ruhun buharlaşmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Hindistan'da bu şekilde bir termometre gördüm, ruhun tamamen ampule çekilmiş gibi göründüğü ve bana hiçbir zaman zarar görmediği söylendi. Islak ampul gözlemlerinde, damıtılmış su veya yağmur veya kar suyu kullanıldı, ancak sonucun, tat ve göze kirletilmiş olanlar hariç, akan tatlı sudan elde edilenden farklı olduğunu hiç görmedim.

Gözlem saatleri, Kraliyet Topluluğu tarafından Antarktika seferine verilen talimatlara göre, ilk gün doğumu, sabah 9, öğleden sonra 3, gün batımı ve akşam 9'du. Ancak Sikkim'de,
genellikle Kalküta'daki Genel Araştırma Ofisi'nde belirlenen saatleri benimsedim; yani, gün doğumu, 09:50, öğlen, 2:40, 16:00 ve gün batımı, bunlara mümkün olduğunca ara saatlerde birçok gözlemin yanı sıra 22:00 gözlemini de ekledim. Bunlardan 09:50 ve 16:00'nın Hindistan'daki deniz seviyesindeki atmosfer basıncının maksimum ve minimum olduğu deneysel olarak kanıtlanmıştır ve ulaştığım hiçbir yükseklikte bundan büyük veya belirgin bir sapma bulamadım, ancak 15.000 veya 16.000 fitte sabah maksimumu daha erken gerçekleşebilir.

Gece (karasal) radyasyon gözlemleri, çıplak ampullü termometreleri serbestçe asarak veya beyaz pamuk, yün veya flanel üzerine koyarak; ayrıca gümüşlenmiş bir parabolik reflektörün odağına yerleştirilmiş bir termometre aracılığıyla yapıldı. Reflektörün beyaz pamuğa göre belirgin bir
üstünlüğe sahip olduğunu
bulmadım: her biri tarafından yapılan bir dizi gözlemin araçları yakından yaklaştı, ancak bireysel
gözlemler arasındaki fark genellikle 2 dereceye ulaştı.

Yine, çimenlerden gelen radyasyonu gösteren gözlemler, ister çiğlenmiş ister kuru olsun, kesinlikle karşılaştırılabilir değildir; radyasyonun gücü yalnızca türe göre değil, aynı zamanda yaprakların bolluğuna ve uzunluğuna, düz bir yüzeyde veya yükseltilmiş bir durumda olup olmadığına ve alttaki toprağa göre çok daha fazla değişir. Toprağın büyük etkisine dair sık ​​sık örnekler gördüm; Aynı türdeki otların benzer tutamları, Soane'nin kuru kumlu yatağında, kıyılarındaki alüvyondan daha güçlü bir şekilde
ışır; her iki durumda da maruz kalma eşittir. Toprağın yüzey sıcaklığı için yapılan deneyler, en az tatmin edici olanlardır: - bitişik yerler, yüzeyin dağılma durumundan ve alete yakın bitki örtüsü miktarından
daha az etkilenmediği için.

Hindistan'daki güneş ışınlarının gücü o kadar önemlidir ve
gün boyunca o kadar uzun bir süre boyunca devam eder ki,
kaynakların veya akan suyun, hatta büyük derin nehirlerin sıcaklığının beklendiği kadar sabit olduğunu
bulamadım.

Dünyanın sıcaklığı, bir metre uzunluğundaki pirinç bir tüpün toprağa batırılmasıyla ölçüldü.

Ampulün kararmış olduğu bir termometre, gezginin genellikle
güneş ışınlarının gücünü ölçmek için kullanabileceği tek araçtır. Ekranlanmalı veya karartılmış bir kutuya konulmalı veya
siyah yün üzerine serilmelidir.

İyi bir Fotometre hala bir ihtiyaç olduğundan, tekdüze nötr bir renk tonuna sahip eski renkli cam kamasına başvurdum,
uçları arasındaki mesafe veya şeffaflık ile toplam opaklık arasındaki mesafe
bir ayaktı. Yarık ve verniyere sahip pirinç bir plaka taşıyan hareketli bir kol, gözlemcinin
güneşin uzvunun kaybolma noktasında bir inçin beşte birine kadar okumasını sağlar. Genellikle beş okumanın ortalamasını bir olarak alırdım ve bunların beşinin ortalamasını yine bir gözlem olarak kabul ederdim; ancak sonuçlara çok az bağımlıyım. Hata nedenleri oldukça açıktır. Güneş ışığının bitki örtüsü üzerindeki etkilerine gelince, güneşin parladığı saatlerin veya daha doğrusu her saatin parçalarının ve bu süre boyunca netliğinin kaydedilmesinin daha önemli olduğunu düşünüyorum. Değerli sonuçlar elde etmek için bu tekrar tekrar yapılmalı ve her saatte siyah ampul termometresi tarafından ışınların gücü kaydedilmelidir. Birkaç aktinometre gözlemi Ek'in başka bir bölümünde bulunabilir.

Çiğ noktası, Dr. Apjohn'un formülüyle ıslak ampulden veya barometrenin depresyonu önemli olduğunda Albay Boileau tarafından değiştirilen formülle hesaplanmıştır.* [Journal of Asiatic Society,
No. 147 (1844), s.135.] Doyma noktası, çiğ noktasındaki gerginliğin normal sıcaklıktakine ve
buharın ağırlığının Daniell formülüyle bölünmesiyle elde edilmiştir.

Aşağıdaki meteorolojik gözlem özetine i. cilt, i. bölümde değinilmiştir.

I.--_Taldanga'dan Dunwah'a kadar Birbhoom ve Behar Yaylası.
Ortalama yükseklik 1.135 fit._

Bu gözlemlerden, Kalküta ile karşılaştırıldığında,
atmosferin kuruluğunun bu yaylanın en dikkat çekici özelliği olduğu, sıcaklığın yüksek olmadığı ve buna,
yüzeyin büyük bir bölümündeki toprağın kısırlığıyla birlikte,
güçlü bir bitki örtüsünün olmamasının atfedilmesi gerektiği açıktır. Gece radyasyonunun etkisine çok elverişli bir şekilde maruz kalmasına rağmen,
ikincisinin miktarı küçüktür. Çimenlere serilen bir termometrenin maksimum düşüşü
asla 10 dereceyi geçmez ve ortalama 7 derecedir; oysa aynı saatteki
çiy noktasının ortalama düşüşü sabah 25 derecedir. Elbette en berrak yıldız ışıklı gecede bile
çiy birikmemiştir.

Şubat 1848.

Saat Gündoğumu 09:00 15:00 21:00
SICAKLIK
Ortalama 56,6 70,1 75,5 61,7
Maks. 65,2 77,0 81,7 66,2
Min. 46,3 61,2 65,2 55,5
Aralık 18,9 15,8 16,5 10,7
ISLAK AMPUL
Ortalama 48,2 53,7 55,3 49,3
Maks. Depresyon 12,5 19,3 22,5 20,5
Min. Depresyon 6,0 14,3 16,7 9,0

Buharın Elastikliği .276 .264 .248 .248

ÇİĞ NOKTASI
Ortalama 39,5 37,9 36,0 36,1
Maks. 52,0 52,7 46,8 50,0
Min. 23,3 24,5 24,3 *9,1
Maks. Depresyon 31,7 39,2 48,4 56,9
Min. Depresyon 10,4 24,3 34,9 16,2

Buharın Ağırlığı (kübik fit) 3,088 2,875 2,674 2,745

DOYGUNLAŞMA
Ortalama .550 .330 .260 .410
Maks. .680 .450 .320 .590
Min. .330 .260 .190 .140

Gözlem sayısı 7 7 7 10

Sıcaklığın aşırı değişimleri 35,4 derece
Bağıl nemin aşırı değişimleri .540
Aşırı diff. Güneş ve Gece Radyasyonu 96,5 derece

*Şiddetli bir Kuzeybatı toz fırtınası sırasında çekildi.

GÜNEŞ RADYASYONU

SABAH
Saat Per. Siyah Ampul Dif. Foto. 09.30 77.0 130 53.0 ...
10.00 69.5 124 54.5 10.320
10.00 77.0 137 60.0 ...
09.00 63.5 94 30.5 10.230
09.00 61.2 106 44.8 ...
09.00 67.0 114 47.0 10.350
---------------------------------------------------------
Ortalama 69.2 117.5 48.1 10.300

ÖĞLEDEN SONRA
Saat Th. Siyah Ampul Farkı Foto. 15.30 81,7 109 27,3 ...
15.00 80,5 120 39,5 10,320
15.00 81,5 127 45,5 10. 330
3.30 p.m. 72.7 105 32.3 10.230
3 p.m. 72.5 110 37.5 10.390
--------------------------------------------------------
Ortalama 77.8 114.2 36.4 10.318

GECE RADYASYONU

GÜNEŞ DOĞUŞU
Dünya Üzerinde Çim Üzerinde Maruz Kalan Sıcaklık 51.1 48.3 46.6
Havadan Ortalama Fark 4.0 2.5 6.2
Maksimum Fark Havadan 9.0 3.7 9.0
Gözlem Sayısı 6 3 5

AKŞAM DOKUZ
Açıkta Kalan Toprak Üzerinde Çimen Üzerinde
Sıcaklık 56.4 53.8 54.4
Ortalama Hava Farkı 5.3 4.9 7.2
Maksimum Hava Farkı 7.5 5.5 10.0
Gözlem Sayısı 7 6 7

Bir keresinde, o da gece, çiğ noktası 11.5 dereceye kadar düşmüştü, sıcaklık 66 dereceydi, bu kadar düşük bir
sıcaklıkta nadiren görülen bir düşüş: bu fenomen geçiciydi ve
toz yüklü bir hava akımının geçişinden kaynaklanmıştı, bu hava akımının parçacıkları muhtemelen atmosferik nemi emmişti. Gece ve sabah, çimenlere, toprağa ve serbestçe açıkta bırakılmış termometrelerin gözlemlerinin karşılaştırılmasından, çimenin ısısını toprağa göre çok daha hızlı kaybettiği, ancak yine de radyasyonun etkisinin hafif olduğu, sıcaklığını serbestçe açıkta bırakılmış termometrenin 2 derece altına düşürdüğü görülmektedir.

Bu tepeler, konumlarının yakınlığı ve ılımlı yüksekliği göz önüne alındığında, Kalküta'nın iklimiyle karşılaştırıldığında, dikkate değer bir
zıtlık sunar.

Kalküta ve Birbhoom arasındaki sıcaklık farkı, gündoğumu, sabah ve öğleden sonra gözlemlerinden çıkarıldığında, 4 dereceye ulaşır; bu, tepelerin ortalama yüksekliğinin yol tarafından geçildiği durumda 1.135 fit olarak adlandırılırsa, her 288 fit için bir derecelik bir düşüşe eşit olacaktır.

Atmosferinin nemliliği açısından, Kalküta bu tepelerle çok dikkat çekici bir
zıtlık oluşturur; Hoogly'deki çiğ noktası ortalama 51,3 derece,
ve bu tepelerde 38 derece, buna karşılık gelen doyma noktaları
0,559 ve 0,380'dir.

Kalküta'da ve tepelerde gün doğumu, sabah ve öğleden sonra çiğ noktaları arasındaki fark her gözlemde 13,6 derecedir; ancak
Kalküta'daki atmosfer öğleden sonra tepelerdekinden nispeten daha kurudur;
Kalküta'daki gün doğumu ile
öğleden sonraki doyma noktası arasındaki fark 0,449,
ve tepedeki gün doğumu ile
öğleden sonra arasındaki fark ise 0,190'dır. Bu nedenle çiğ noktasının ilerlemesi her iki durumda da aynıdır,
ancak Kalküta'nın çok daha yüksek sıcaklığı ve oradaki buharın büyük ölçüde artan gerilimi nedeniyle,
bağıl nem gün boyunca büyük ölçüde değişir.

Başka bir deyişle, Kalküta'nın atmosferi bu mevsimin erken sabahında nemle yüklüdür ve öğleden sonra nispeten kurudur: tepelerde yine, gün doğumunda öğleden sonra 3'ten
daha nemli değildir. Tepelerin bu kuruluğunun kısmen
yükseklikten kaynaklandığı, Dunwah geçidinin altındaki atmosferin orantısız şekilde daha nemli olmasından anlaşılmaktadır.

II. _Soane Vadisi'nde (ortalama yükseklik 422 fit) alınan Meteoroloji gözlemlerinin özeti._

Ortalama sıcaklıktaki fark (kısmen güneşin daha kuzeye doğru eğiminden dolayı) Soane vadisinde tepelerinkinden 2,5 derece daha fazladır. Termometrenin günden güne aralığı tepelerde önemli ölçüde daha fazlaydı (ancak daha az gözlem kaydedilmişti): tepelerde 17,2 derece ve vadide sadece 12,8 dereceydi. Her günün
maksimumundan minimumuna kadar olan aralık her ikisinde de aynıdır, 20 derecenin üzerinde. Sıcaklıktaki aşırı değişimler de 1,4 derece içinde çakışır.

Vadinin atmosferinin higrometrik durumu en belirgin şekilde tepelerinkinden farklıdır. Vadide sürekli olarak çiğ oluşur, bu da havadaki nem miktarından kaynaklanır, çünkü
gece radyasyonu tepelerde daha güçlüdür. Vadide gün doğumu ve
akşam 9 gözlemleri,
havanın altında çiğ noktasının ortalama 12,3 derece, üst seviyedekilerin ise 21,2 derece düştüğünü gösterir, tepelerde çiğ yoktur ve vadide bol miktarda birikinti vardır.

Atmosferin doygunluk durumu tepelerde 0,480, vadide ise 0,626'dır.

Soane vadisinin bitki örtüsü tepelerdekinden daha az aşırı bir
sıcaklığa maruz kalır; güneş ve gece radyasyonu arasındaki fark burada sadece 80,5 dereceye, tepelerde ise 96,5 dereceye ulaşır. Güneş ışınlarının gücünde, gölgede bulunanın üzerindeki ortalama artışın her iki durumda da 48 derece olduğu ve maksimumun sabah 11 civarında gerçekleştiği siyah ampul termometresiyle ifade edilen üst ve alt seviyelerde önemli bir fark yoktur. Öğleden sonra güneş ışınlarının gücünün azalması vadide çok daha hızlıdır ve atmosferdeki buharın ve nemin elastikiyetinde daha büyük bir azalmayla çakışır. Fotometre gözlemleri tepelerde aşağıdan daha fazla güneş ışığı olduğunu gösterir, ancak her iki istasyonda da bu aletin göstergeleriyle siyah ampul termometresi arasında kesin bir ilişki yoktur. Başka yerlerde yapılan gözlemlerden, tepelerdeki aşırı güneş ışığını yüksekliklerine bağlamaya meyilliyim; çünkü çok daha yüksek bir rakımda, çok nemli bir atmosferde, Hindistan'ın daha kuru ovalarında deneyimlediğimden çok daha güçlü güneş ışığıyla karşılaştım. Nemli bir iklimde, buharın yeryüzüne yakın bir yerde dağıldığı öğle vaktinde en yoğun yoğunluk beklenebilir; öğleden sonra atmosferin alt katmanları daha kurudur, ancak buhar, güneşin ışınlarını daha etkili bir şekilde engelleyen yukarıdaki bulutlara
yoğunlaşır. Buhar miktarının o kadar az olduğu, öğleden sonranın sabahın öncesinden biraz daha kuru olduğu
Birbhoom ve Behar tepelerinde, her bir zamandaki güneş ışığı arasında çok az
fark vardır. Yine, çok miktarda nemin yeryüzünden uzaklaştırıldığı ve havada asılı kaldığı
Soane vadisinde, güneş ışığının engellenmesi çok belirgindir.

DUNWAH'TAN SOANE NEHRİ'NE VE SOANE'DEN TURA'YA, 10-19 ŞUBAT.

Saat Gündoğumu 09:00 15:00 21:00 SICAKLIK
Ortalama 57,6 74,0 77,6 64,5
Maks. 62,0 81,0 87,5 68,7
Min. 53,5 63,5 71,0 60,0
Aralık 8,5 17,5 16,5 8,7
ISLAK AMPUL
Ortalama 51,7 59,5 59,9 55,5
Maks. Depresyon 8,5 18,5 26,0 12,5
Min. Depresyon 3,8 4,0 6,8 2,5

Buharın Elastikliği .352 .382 .357 .370

ÇİĞ NOKTASI
Ortalama 46,1 48,5 46,4 47,5
Maks. 53,6 56,7 60,0 55,6
Min. 40,6 38,0 36,0 41,0
Maks. Depresyon 16,9 33,5 44,2 24,1
Min. Depresyon 7,0 6,8 11,0 4,4

Buharın Ağırlığı (kübik fit) 3,930 4,066 3,658 4,014

DOYGUNLUK
Ortalama .680 .460 .352 .572
Maks. .787 .818 .703 .860
Min. .566 .338 .237 .452

Gözlem sayısı 10 8 9 10

Sıcaklığın aşırı değişimleri 34,0 derece
Bağıl nemin aşırı değişimleri .623
Güneş ve Gece Radyasyonunun aşırı diff. 80,5 derece

GECE RADYASYONU

GÜNEŞ DOĞUŞU
Dünya Üzerinde Çim Üzerinde Maruz Kalan Sıcaklık 53,2 54,0 51,5
Ortalama Fark Havadan 4,5 3,7 6,2
Havadan Maksimum Fark 8,5 9,0 7,5
Gözlem Sayısı 9 9 8

AKŞAM DOKUZ
Dünya Üzerinde Çim Üzerinde Maruz Kalan
Sıcaklık 59,9 60,7 56,4
Havadan Ortalama Fark 4,6 3,8 8,1
Havadan Maksimum Fark 11,5 10,5 13,5
Gözlem Sayısı 10 10 10

GÜNEŞ RADYASYONU

SABAH
Zaman Sıcaklığı Siyah Ampul Fark Foto. Sabah 9:00 70,0 125 55,0 10,300
Sabah 11:00 81,0 119 38,0 10,230
Sabah 10:30 71,5 126 54,5 10,300
Sabah 10:00 72,0 117 45,0 10,220
Sabah 10:00 80,0 122 42,0 ...
Sabah 10:30 78,0 128 50,0 ...
---------------------------------------------------------
Ortalama 75,4 122,8 47,4 10.262

ÖĞLEDEN SONRA
Saat Sıcaklık Siyah Ampul Farkı Foto.
16:00 76,5 90 13,5 ...
15:00 80,0 105 25,0 10.210
15:00 76,0 102 26,0 10.170
15:00 87,5 126 38,5 ...
---------------------------------------------------------
Ortalama 80,0 105,7 25,7 10.190

BİTKİLERDEN GELEN GECE RADYASYONU

GÜNEŞ DOĞUŞU
Hava Sıcaklığı 59,5 55,0
Calotropis ... 49,5
Fark ... 5,5
Argemone 57,0 47,0
Fark 2,5 8,0

SAAT DOKUZ
Sıcaklık 67,5 67,0 64,3
Calotropis ... ... 58,5
Fark ... ... 5,8
Argemone 53,0 56,0 57,0
Fark 14,0 11,0 7,3

III. SOANE NEHRİ VADİSİ, TURA'DAN SULKUN'A (ORTALAMA YÜKSEKLİK 517 AYAK), 20 ŞUBAT'TAN 3 MART'A.

Saat Gündoğumu 09:00 15:00 21:00 SICAKLIK
Ortalama 56,8 82,0 88,6 68,0
Maks. 70,0 89,0 94,7 74,0
Min. 50,0 69,0 81,5 61,0
Aralık 20,0 20,0 43,2 13,0
ISLAK AMPUL
Ortalama 52,5 61,2 62,4 56,8
Maks. Depresyon 10,0 24,3 30,2 15,0
Min. Depresyon 1,5 12,0 14,5 6,0

Buharın Elastikliği .380 .385 .289 .369

ÇİĞ NOKTASI
Ortalama 48,3 48,7 40,8 47,4
Maks. 53,1 60,2 50,9 51,8
Min. 41,1 40,3 32,3 42,6
Maks. Depresyon 17,3 45,2 57,2 27,1
Min. Depresyon 5,4 22,0 25,1 10,2

Buharın Ağırlığı (kübik fit) 4,240 4,097 2,975 3,933

DOYGUNLUK
Ortalama .754 .342 .211 .511
Maks. .831 .488 .598 .703
Min. .570 .226 .154 .415

Gözlem sayısı 12 11 11 11

Sıcaklığın aşırı değişimleri 44,7 derece
Bağıl nemin aşırı değişimleri .677
Güneş ve Gece Radyasyonunun aşırı diff. 100 derece

GECE RADYASYONU

GÜNEŞ DOĞUŞU
Çimen Üzerinde Dünya Üzerinde Maruz Kalan Sıcaklık
Sıcaklık 51,7 52,4 48,8
Havadan Ortalama Fark 4,1 3,4 7,0
Havadan Maksimum Fark 8,0 7,0 11,5
Gözlem Sayısı 9 9 9

AKŞAM DOKUZDA
Çimen Üzerinde Dünya Üzerinde Maruz Kalan Sıcaklık
Sıcaklık 61,2 64,3 55,8
Ortalama Fark Havadan 6,8 4,6 11,8
Havadan Maksimum Fark 10,5 8,5 17,0
Gözlem Sayısı 10 9 9

GÜNEŞ RADYASYONU

SABAH
Saat Sıcaklık Siyah Ampul Fark Foto.
11.30 a.m. 85,5 129 44. 5 ...
10.30 sabah 89,0 132 43,0 ...
Öğlen 90,0 132 42,0 10,140
Öğlen 85,0 130 45,0 ...
Öğlen 86,0 138 52,0 ...
Öğlen 90,0 138 48,0 ...
---------------------------------------------------------
Ortalama 87,6 133 45,8 10,140

ÖĞLEDEN SONRA
Saat Sıcaklığı Siyah Ampul Farkı Foto.
15:00 85,5 116 30,5 ...
15:00 92,5 128 35,5 ...
Öğleden sonra 3 92,0 120 28,0 ...
Öğleden sonra 3 89,5 128 38,5 ...
Öğleden sonra 3 93,5 144 50,5 ...
--------------------------------------------------------
Ortalama 90,6 127 36,6 ...

BİTKİLERDEN GELEN GECE RADYASYONU

GÜNEŞ DOĞUŞU Ortalama
Hava Sıcaklığı 61,0 57,0 57,0 58,5 57,0 50,0 50,5 56,0 55,9
Arpa 56 46 52 52 52 45 43 ... 49,4
Fark 5,0 11,0 5,0 6,5 5,0 5,0 7,5 ... 6,4
Calotropis 56,5 48,0 ... ... ... 45,5 ... ... 50,0
Fark 4,5 9,0 ... ... ... 4,5 ... ... 6,0
Argemone 57,0 50,0 50,0 ... ... ... ... 49,0 51,5
Fark 4,0 7,0 7,0 ... ... ... ... 7,0 6,2

Akşam DOKUZDA Ortalama
Hava Sıcaklığı 68,5 70,0 69,0 74,0 62,5 67,5 61,0 ... 67,5
Arpa ... ... ... ... 51,5 67,5 50,0 ... 56,3
Fark ... ... ... ... 11,0 10,0 11,0 ... 10,7
Calotropis ... 65,0 57,0 59,0 ... 62,5 ... ... 60,9
Fark ... 5,0 12,0 15,0 ... 5,0 ... ... 9,3
Argemone 56,0 67,0 57,0 ... ... ... ... ... 60,0
Fark 12.5 3.0 12.0 ... ... ... ... ... 9.2

Soane'nin üst kesimi bazı yerlerde sınırlandırılmış ve Kymore tepelerinin vadilerinden gelen şiddetli
rüzgarlara maruz kalmış ve diğerlerinde geniş ve düz bir vadiye doğru genişlemiş olduğundan, birçok
sıcaklık dalgalanması sunar. Ortalama sıcaklık aynı vadinin alt kısımlarının (Tura'nın altı) çok üzerindedir,
fazlalık 5.4 dereceye ulaşır. Geceler ve sabahlar 1.2 derece daha serindir, gündüzler 10 derece daha sıcaktır. Ayrıca orada geçirilen on üç gün boyunca menzilde 10 derecelik bir artış oldu; ve ortalama menzil günden güne neredeyse Bengal tepelerindeki kadar büyüktü.

Çok fazla açıkta kaya olması ve vadinin şiddetli toz fırtınaları tarafından süpürülmesi nedeniyle atmosfer daha kurudur, ortalama doygunluk noktası .454 iken, Soane'nin alt kısmında .516'dır.

Gece radyasyonuna maruz kalan termometrelerin, ister toprağa, ister çimenlere veya serbestçe
açığa konulmuş olsun, basınçlarında dikkate değer bir tekdüzelik hakimdir; hem ortalama hem de maksimum gösterge, alt Soane vadisinin ve tepelerinkilerle neredeyse
yakın bir şekilde örtüşmektedir.
Yere serilmiş yeşil arpa tutamlarının sıcaklığı, kısa otların sıcaklığından bir derece daha yüksektir; _Argemone_ ve _Calotropis_
yaprakları daha da sıcak bir sıcaklığı korur; önceki
deneylerden _Argemone_'un daha soğuk olduğu ortaya çıktı,
ki bunu daha pürüzsüz ve daha parlak
yaprak yüzeyine bağlamaya meyilliydim, ancak bunlardan iki bitkinin
ışıma güçleri arasında mantıklı bir fark yok gibi görünüyor.

IV. KYMORE TEPELERİ TABLOSU (ORTALAMA YÜKSEKLİK 979 AYAK), 3-8 MART 1848.

Saat Güneşin Doğuşu 09:00-15:00-21:00
SICAKLIK
Ortalama 65,3 81,6 88,1 71,1
Maksimum 69,0 82,5 90,0 76,0
Min. 57,5 79,5 84,5 68,0
Aralık 11,5 4,0 5,5 8,0
ISLAK AMPUL
Ortalama 57,7 65,3 63,3 60,3
Maksimum Depresyon 8,0 19,0 26,5 13,0
Min. Depresyon 6,0 14,0 21,5 8,3

Buharın Elastikliği .428 .468 .324 .433

ÇİĞ NOKTASI
Ortalama 52,0 54,5 43,7 52,3
Maks. 55,5 57,9 47,8 56,7
Min. 45,9 49,0 37,9 46,8
Maks. Depresyon 14,1 33,0 46,6 21,9
Min. Depresyon 11,6 12,9 42,2 13,8

Buharın Ağırlığı (kübik fit) 4,710 5,000 3,417 4,707

DOYGUNLAŞMA
Ortalama .647 .421 .240 .542
Maks. .741 .479 .295 .643
Min. .648 .344 .214 .491

Gözlem sayısı 4 3 3 4

Sıcaklığın aşırı değişimleri 32,5 derece
Bağıl nemin aşırı değişimleri .527
Güneş ve Gece Radyasyonunun aşırı farkı 110,5 derece

GECE RADYASYONU

GÜNEŞ DOĞUŞU
Dünya Üzerinde Çim Üzerinde Maruz Kalan Sıcaklık
Sıcaklık 59,5 56,0 54,7
Havadan Ortalama Fark 3,5 1,5 8,2
Havadan Maksimum Fark 3,5 1,5 8,5
Gözlem Sayısı 2 1 2

AKŞAM DOKUZ
Maruz Kalan Sıcaklık Dünya Üzerinde Çim Üzerinde
Sıcaklık 71,5 62,5 61,0
Havadan Ortalama Fark 3,3 5,5 8,2
Havadan Maksimum Fark 7,0 5,5 11,0
Gözlem Sayısı 3 1 2

Atmosferin alt katmanlarının gün boyunca hızla kuruması, sabah 9'dan öğleden sonra 3'e kadar buhar gerginliğindeki büyük düşüşle
belirtildiği gibi, kuzeybatı rüzgarlarının büyük şiddetinin etkisidir.

Kymore tepelerinde yapılan birkaç günlük gözlemlerde, düz tepelerinin sıcaklığının ortalama seviyelerinden 500 fit aşağıda olan Soane vadisinden 5 derece daha yüksek olduğu görülmüştür. Bu anormalliği ancak kalın alüvyon yatağının, serbestçe güneşe maruz kalması (ormanla örtülü olmaması)
güneş ışınlarını emmesi ve ısısını yavaşça ayırması varsayımıyla açıklayabilirim. Bu,
sıcaklığın artışının gece ve sabah gözlemlerinden kaynaklanmasıyla belirtilir, bunlar burada aşağıdan 3,1 derece ve 8,5 derece daha yüksektir, buna karşın sabah 9 ve öğleden sonra 3'teki sıcaklıklar yarım derece daha düşüktür.

Sıcaklık değişimleri de miktar olarak çok daha azdır,
nem açısından atmosferin durumu da öyledir, ancak iklim oldukça nemlidir.

Karasal radyasyon konusuna gelince, gözlemlerin azlığı benim orada kalmamı engelliyor. Akşam 9 ile ve ertesi sabah gün doğumunda, dünyanın sadece 6,5 derece
ısı kaybettiğini gördüm, oysa aynı saatlerde aşağıdaki vadide yapılan dokuz gözlemin ortalaması 12 derecelik bir kayıp olduğunu gösterdi.

Kymore'un bu bölümünde geçirdiğim birkaç günden elde edilen ortalama sıcaklık, sınırını oluşturduğu üst Soane vadisinin çok üzerinde olmasına rağmen, tüm engebeli
sıranın bu artıştan
paylaştığını sanmıyorum. Alüvyon kayayı örtmediğinde,
Rotas'ta ve özellikle ghatların güney ve doğu sırtları boyunca birçok başka yerde olduğu gibi, geceler Soane kıyılarındakinden önemli ölçüde daha serindir; ve nehirden neredeyse dik olarak yükselen ve Shahgunj'daki gibi ısıtılmış bir topraktan gelen
ısı radyasyonuna maruz kalmayan Rotas'ta, sıcaklığın Soane'deki Akbarpore'unkinden önemli ölçüde düşük olduğunu gördüm, ancak bu
yer kayalardan oluşan bir amfitiyatro tarafından
çok korunmaktadır.

V. _Ganj Nehri'ndeki Mirzapore._

Mirzapore'da geçirdiğim birkaç gün boyunca,
gündüz sıcaklığının yukarıdaki tepelerden veya Soane vadisinin üst kısmından yaklaşık 4 derece daha serin olduğunu,
diğer yandan gecelerin ise kesinlikle daha sıcak olduğunu görünce şaşırdım.
Çiy noktası oransal olarak daha da düşüktü, 7,6 derece ve iklim de buna bağlı olarak daha
kuruydu. Aşağıda, Ganj kıyısındaki Bay Hamilton'ın evinde yapılan gözlemlerin özeti yer almaktadır (aşağıda).

Gün doğumunda kaydedilen gece radyasyonunun, daha fazla maruz kalan Kymore platosuna göre Mirzapore'da çok daha güçlü olması dikkat çekicidir; serbestçe maruz kalan termometrenin düşüşü 3 derece daha fazladır, çıplak toprakta 6 derece ve çimenlikte 1,4 derece daha fazladır, Ganj kıyısında. Ganj'dan aşağı geçişim sırasında çiğ noktasının yükselişi çok sabitti, en yüksek değer nehrin en alçak noktası olan Bhaugulpore'da meydana geldi, Mirzapore ile karşılaştırıldığında sıcaklıkta 8 derece ve çiğ noktasının yükselişinde 30,6 derece artış görüldü.
Mirzakore'daki doygunluk noktası .331'di ve buna karşılık gelen saatlerde Bhaugulpore'da .742'ydi.

MIRZAPORE (YÜKSEKLİK 362 FEET), 9-13 MART 1848.

Saat Gündoğumu 09:00-15:00-21:00
SICAKLIK
Ortalama 61,1 76,1 86,0 76,0
Maks. 63,0 83,0 ... ...
Min. 58,0 71,0 ... ...
Aralık 5,0 12,0 ... ...
ISLAK LAMBA
Ortalama 48,8 58,5 61,7 63,5
Maks. Fark 51,5 56,5 24,3 12,5
Min. Fark 47.0 51.7 ... ...

Buharın Elastikliği .236 .302 .295 .480

ÇİĞ NOKTASI
Ortalama 34.3 41.9 41.3 55.2
Maks. 39.7 ... ... ...
Min. 29.7 ... ... ...
Maks. Fark 32.8 52.3 44.7 20.8
Min. Fark 23.8 15.7 ... ...

Buharın Ağırlığı (kübik fit) 2.574 3.271 3.089 5.127

DOYGUNLUK
Ortalama .405 .324 .264 .511
Maks. .450 .603 ... ...
Min. .327 .176 ... ...

Gözlem sayısı 3 3 1 1

KARADAKİ RADYASYON.
Ortalama
Gölgedeki Hava. Gündoğumu 60.0 62.5 63.0 58.0 60.9
Açığa Çıkan Th. 55,0 54,5 55,5 53,0 54,6
Fark 5,0 8,0 7,5 5,0 6,4
Dünyaya maruz kalan ... 56,0 50,5 54,0 53,5
Fark ... 6,5 12,5 4,0 7,7
Çimlere maruz kalan 52,0 52,5 50,5 50,0 51,3
Fark 8,0 10,0 12,5 8,0 9,6

EK B.

BEHAR, HİMALAYA VE HİNDİSTAN'IN DİĞER BÖLGELERİNİN, VB., MİNERAL BİLEŞENLERİ VE YOSUNLARI HAKKINDA, HİMALAYA MANTARLARI HAKKINDA NOTLAR DAHİL.

(Dr. R. D. Thomson ve Rahip M. J. Berkeley, M.A., F.L.S. tarafından)

Yukarıda bahsi geçen yetenekli kimyager ve doğa bilimcinin nezaketine borçlu olduğum aşağıdaki açıklamalar, hem bitkisel yaşamın en belirsiz biçimlerinin mineral kaynaklarının dikkat çekici fenomenleriyle ilişkilendirilmesiyle ilgili birçok merak uyandırıcı fizyolojik soruyla ilgilenenler hem de doğal tarihin bir dalı olan ve astronomi gibi, büyük ölçüde yardımsız gözün erişemeyeceği bir alana ışık tutan alt Alglerin son derece güzel mikroskobik yapısıyla ilgilenenler tarafından çok değerli olacaktır.--J.D.H.

1. Mineral suyu, Soorujkoond, Behar (cilt i, bölüm ii), sodyum klorür ve soda sülfat içerir.

2. Mineral su, kaplıcalar, Yeumtong, rakım 11.730 feet (bkz.
cilt ii, bölüm xxii). Tazeyken kükürtlü hidrojeni serbest bırakır.--Bu su, şişe açıldığında kokusuzdu.
Çözeltideki tuzlu madde, Soorujkoond suyundakinden önemli ölçüde daha azdı, ancak sodyum klorür ve
soda sülfatından oluşuyordu. Alkali karakteri,
karbonat soda içerme olasılığını düşündürmektedir, ancak hiçbiri tespit edilmemiştir.

Kaynak suları tarafından ayrıştırılan kayalar, alüminyum sülfatla
emdirilmiş granitten oluşmaktadır. Bu durumda,
Yeumtong'un kükürtlü sularının havada
sülfürik asitle emdirildiği, bunun da feldispatı ayrıştırdığı,* [Günlüğümde, özellikle
granatların (alüminyumlu bir mineral)
böylece tamamen ayrıştığına değindim.-J.D.H.] ve alüminyumuyla birleştiği anlaşılmaktadır.
Tuzda yalnızca potasyum izleri buldum.

Kükürtlü hidrojen suları, gazla emdirilmiş su yüzeye ulaştığında
sülfürik aside kaynak oluşturuyor gibi görünmektedir; ve Batı Tibet'teki Pugha'nın kaplıcalarından Dr. T. Thomson tarafından getirilen, kükürt eşliğinde kireç sülfatının ince lifli örneklerine sahibim.

3. Mineral suyu, Momay kaplıcaları, (cilt ii, bölüm xxii).--Şişenin mantarı açıldığında, kükürtlü hidrojenin güçlü bir kokusu
algılandı. Su, imp. galon başına yaklaşık yirmi beş
grain sodyum klorür, sülfat ve soda karbonatı içerir;
çözelti konsantre edildiğinde reaksiyon oldukça alkalidir.

4. Behar'dan gelen çiçeklenmiş toprak (cilt i, bölüm i), granit kumundan oluşur, soda seskikarbonatıyla karıştırılır.

_Himalaya Sıradağları'nın farklı bölgelerinde, Bengal'deki Soorujkoond'un sıcak sprinylerinde, Tibet'teki Pugha'da ve Sikkim'deki Momay'da bulunan Hint Yosunları hakkında; ve Himalayalar'ın Mantarları hakkında. Sayın M. J. Berkeley, M.A.

Mevcut ekte, Dr. Hooker ve Dr. Thomson tarafından toplandığı şekliyle, araştırma kapsamına giren farklı nesnelere belirli karakterler veya hatta doğru bir şekilde belirlenmiş belirli isimler vermek niyetinde değilim. Bunu yapmak, şu anda konuya ayırabildiğimden çok daha fazla zaman gerektirecektir, çünkü her tür, ya benim tarafımdan ya da Bay Broome tarafından mikroskobik olarak incelenmiş ve aynı anda çalışma taslakları elde edilmiş olsa da, Herbaryum örneklerinden tatlı su Yosunlarının belirli olarak belirlenmesi, her mevcut yerden alınan örneklerin çok uzun ve doğru bir şekilde karşılaştırılmasını gerektiren bir konudur ve _Zygnema,
Tyndaridea_ ve _Conferva_ gibi cinsler söz konusu olduğunda, sonuçta, çok tatmin edici bir
işlem değildir.

Amaç, yukarıda belirtilen botanikçilerin ziyaret ettiği geniş bölgelerde görülen formların genel bir fikrini vermektir; bu bölgeler hem sıcaklık hem de yükseklik açısından mümkün olan en büyük farklılığa sahip yerlerdir; ancak daha da özellikle Himalayaların iki uzak noktasında ve Behar'da bulunan ve yine çok farklı yükseklik ve dış sıcaklık dereceleri altında bulunan kaplıcalarda. Daha düşük bölgelerdeki Algler sayıca azdır ve bunların bazıları çok yaygın formlara sahiptir. Örneğin, Ganj'dan, Bijnour'un karşısında, bir _Batrachospermum_ ve _Conferva crispata_, eski mor, aşağıda, tıpkı Thames'te bulunabilecekleri gibi _Chantransia_ örnekleriyle birlikte. _Conferva_ veya daha doğrusu _Cladophora_, Simla ve Iskardo civarında olduğu gibi daha yüksek rakımlarda çeşitli formlarda da görülür, küçük parazitlerle
birlikte uçar, ancak bunlar yaygın veya ilginç olmayan türlerdir. Bijnour örneklerinde, bunlar _Synedra,
Meridion circulare_ ve _Cymbella_'nın yaygın formlarından oluşur, Dakka'daki diğerlerinde yaklaşık üç _Synedra_* türü vardır {Bunlardan ikisi _S.
Vaucheriae_ ve _S. inaequalis_ gibi görünmektedir], bir dakika _Navicula_ ve _Gomphonema
curvatum_. Aslında, bundan daha Avrupai bir şey olamaz. Ancak muhteşem bir alg, Behar'daki Fitcoree'de, sıcak havalarda kuruyan, kaba yünlü tüylerden oluşan mor bir yapağı oluşturan, tekil olarak sıkıştırılmış ve mikroskop altında, parlak kırmızı kaplama kılıfını işleyen eklemli ipin kristal yeşili renginden dolayı son derece güzel olan nullahların kıyılarında görülür. Bu ilginç
Alg, renklendirmesiyle _Caenocoleus Smithii_'yi akla getiriyor,
English Botany, t. 2940'ta tasvir edilmiş, ancak o Alg'in ortak kılıfına sahip değil ve çok daha büyük bir ölçekte. Bir veya iki diğer müttefik form veya tür, Doğu Nepal'de bulunuyor, bunlara Behar bitkisiyle birlikte _Erythronema_'nın genel adını vermeyi amaçlıyorum.
Soane Nehri'nden, ilginç bir Alg de var, ilginç
cins _Thwaitesia_'ya ait, burada verimli hücrelerdeki endokromun bazen tamamen serbest olan dört ayrı kütleye bölünmesi
güzel bir şekilde işaretlenmiştir. Bazı durumlarda, gerçekten de, sıradan sporlar yerine, tüm yosun, _Ulothrix_'in verimli eklemlerinde olduğu gibi çok sayıda gövdeye ayrılır ve muhtemelen, o durumda olduğu gibi, ortaya çıkan cisimcikler aktif hareketle donatılmıştır. Silhet'te, yine, _Z. nitidum_ ile akraba olan muhteşem bir _Zygnema_, yaklaşık 1/285 inç uzunluğunda büyük oval sporlara ve koyu altın rengi
kahverengi renge sahip ve spiral yeşil endokrom içeriyor.

Ancak, Hindistan'ın alt kısımlarını bırakarak, önce Khasia, Sikkim, Doğu Nepal ve Tibet'in bitişik kısımlarında bulunan
türleri ele alacağım.

Gtreat Rungeet'in sıcak vadilerinde, yaklaşık 2000 fit yükseklikte, _Erythronema_'ya sahibiz, ancak biraz farklı bir
formda; Nunklow'da, yaklaşık aynı yükseklikte; Khasia'da, yine, bu yüksekliğin iki katı yükseklikte; Doğu Nepal'de, 12.000'de; ve son olarak, Momay'da, 16.000 fit'e kadar ulaşıyor. Sikkim'de 4000 fit derinlikte, demir oksitle
çok fazla emdirilmiş suda, tıpkı Avrupa'daki demir kaynaklarında yetişen
alglerde olduğu gibi, oksitle renklendirilmiş bir _Leptothrix_ bol miktarda ortaya çıktı. 5000 ila 7000 fit arasındaki yüksekliklerde, _Ulothrix, Zygnema, Oscillatoria, Lyngbya, Sphaerozyga, Scytonema,
Conferva,_ ve _Cladophora_ olmak üzere çeşitli Avrupa formları ortaya çıkar. Türler gerçekten de Avrupa türleriyle aynı olmayabilir, ancak hepsi az çok iyi bilinen
Su Bitkileriyle yakından ilişkilidir. Ancak, _Zygnema_ cinsine ait veya muhtemelen ayrı bir cins oluşturan çok ilginç bir form, Sikkim'de 5000 fit yükseklikteki akarsularda görülür ve _Zygnema_'nın normal yapısının oldukça jelatinimsi ipliklerinden oluşur, ancak
ağsı bir kütle oluşturur. İplikler birbirine yanal olarak yapışır, yalnızca tek bir spiral endokrom içerir ve
eklemler çok uzundur. İplikler arasında _Tyndaridea_'nın bazı türlerinin iplikleri de bulunur. Ayrıca, 7000 fit yükseklikte, anastomoz yapan jelatinimsi kütleler oluşturan ilginç bir _Hormosiphon_ vardır. _Lyngbya_'nın yeni ve güzel bir türü 11.000 fit yüksekliğe kadar uzanır. 13.000 feet'te, basit bir _Conferva_ veya _Zygnema_ türü bulunur, örneklerin durumundan hangisinin olduğu şüphelidir; ve aynı
rakımda, Momay'daki daha büyük gölden akan derenin neredeyse kuru yatağında, yukarıdaki buzullardan gelen felspatik silt ve Alg kalıntılarından oluşan düz kekler arasında ve
Diatomaceae'de bol miktarda bulunan, bir _Zygnema_ türünün bazı iplikleri. 17.000 feet'te, _Zannichellia_'ya bağlı veya yapışık bir _Oscillatoria_; ve,
son olarak, çıplak zeminde, 18.000 fitte, Donkia dağlarında,
_Caenocoleus_'un belirsiz bir türü. Kinchinjhow'daki buzulların yüzeyinde, silt üzerinde, görünüşe göre
herhangi bir Avrupa formundan oldukça farklı olan ilginç bir _Palmella_ vardır.

Alglerin büyük bir kısmı arasında, 4000 fitten 18.000 fite kadar,
çeşitli Diatomaceae türleri bulunur ve bunlar en iyi şekilde aşağıdaki gibi tablo biçiminde fark edilebilir; parantez içindeki belirli ad, yalnızca en çok benzedikleri
türleri belirtir:--

Himantidium (_Soleirolii_) 4000 ila 7000 fit. Sikkim
Odontidium (_hiemale,_ forma minor) 5000 ila 7000 fit. Sikkim
Epithemia, _n. sp._ 7000 ft. Sikkim
Cymbella -- Sikkim
Navicula, _n. sp._ -- Sikkim
Tabillaria (_flocculosa_) 6000 ila 7000 ft. Sikkim
Odontidium (_hiemale_) 11.000 ft. Sikkim
Himantidium 16.000 ft. Momay
Odontidium (_turgidulum_) 17.000 ft. Momay
Epithemia (_ocellata_) -- Tibet
Fragillaria 18.000 ft. Momay
Odontidium (_turgidulum_) -- Momay
Dictyocha (_gracilis_) -- Momay
Odontidium (_hiemale_) -- Kinchinjhow

Şimdi Dr. Thomson ve Kaptan Strachey tarafından keşfedilen Tibet'in veya komşu bölgelerin kısımlarına dönüyoruz. Algoloji'deki başlıca özellik, bazen çok kalın jelatinimsi
katlarla çeşitli formlarda bulunan _Zygnema_ ve _Tyndaridea_ türlerinin yaygınlığıdır. Ancak tek bir örnekte bile meyve verme eğilimi yoktur. Yukarıda belirtildiği gibi _Conferva
crispata_ yine birkaç bölgede görülür;
ve bir bölgede torulose
eklemli, güzel, dallanmamış bir _Conferva_ bulunur. Iskardo'da Dr. Thomson çok jelatinimsi bir _Draparnaldia_ türü veya daha doğrusu, iplikler arasında beliren küçük bir hücre yığınından yargılayabilirsek _Stygeoclonium_ topladı. Piti'de bir _Tetraspora_, belirsiz bir _Tolypothrix_ ve kesintiye uğramış büyüme biçimleriyle dikkat çeken bir veya iki _Oscillatoriae_, şu anda bahsedilecek olan bir tanesi hariç, Yosun listesini tamamlar; aynı şekilde
_Diatomaceae_ ve _Nostoc_ ve _Hormosiphon_ türleri de büyük bir bollukta ve çeşitli formlarda ortaya çıkmıştır, bazen çok büyük bir boyuta ulaşır (birkaç inç çapında), özellikle Le ve Piti bölgelerinde ve toprağın veya suların tuzlu maddelerle
iyileştiği yerlerde. Bazı _Nostoc_ türlerinin Çin'de bir gıda maddesi oluşturduğu ve Dr. Sutherland'ın bildirdiğine göre, geç bir Arktik keşif gezisinde bu amaçla birinin kullanıldığı iyi bilinmektedir; ancak Tibet'te bunlardan herhangi bir şekilde yararlanıldığı görülmemektedir, ancak muhtemelen tüm büyük türler tolere edilebilir gıda maddeleri oluşturur ve kesinlikle kimyasal yapılarından dolayı
çok besleyicidir. Dr. Thomson, Parang Nehri'ndeki ovalara dağılmış havuzların sığ sularında, herhangi bir bağlanma olmadan yüzen bir türden bahseder; bu sular, Piti'den yalnızca bir dağ sırtıyla ayrılır; geniş ve yapraklıdır ve dünyanın her yerinde görülen yaygın _Nostoc_'tan pek de farklı değildir. Ancak, genç ipliklerin _Tyndaridea_ karakterlerine sahip olduğu, ancak bir süre sonra yanlarında küçük şişkinlikler oluşan, belirgin bir endokrom oluşan, geriye doğru ana endokroma uzanan, ondan iyi tanımlanmış bir zarla ayrılan ve tekrarlanan çekme yoluyla _Calothrix_'e benzer bir bileşik kütle üreten veya basitçe çatallı bir iplik oluşturan çok özel bir yeni cinsten bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. Ancak ikinci durumda, dışarıdan bir şişkinlik yoktur,
ancak büyüdükçe yanları düzenli olarak bükülmüş bir
açıklıktan geçen bir yanal endokrom oluşur. Bu ilginç oluşuma _Cladozygia Thomsoni_ adını verdim.

Yukarıdaki Alglerin tamamı 10.000 ila 15.500 fit arasında değişen yüksekliklerde meydana gelmiştir. Güney Himalaya Alglerinde olduğu gibi, örnekler
birçok Diatomaceae ile istila edilmişti, bunların arasında hendek
çeşitli _Cymbellae_ ve _Epithemiae göze çarpıyordu.
Aşağıda gözlemlenen türlerin bir listesi bulunmaktadır.

Cymbella (_gastroides_).
-- (_gracilis_).
-- (_Ehrenbergii_)
ve üç tane daha.
Odontidium (_hiemale_).
-- (_mesodon_).
-- _n. sp._
Epithemia _n. sp._
Synedra (_arcus_).
-- (_tenuis_).
-- (_aequalis_).
Denticula (_obtusa_).
Gomphonema (_abbreviatum_).
Meridion circulare.

Bu liste ile Güney Himalayalar'dan daha önce verilen liste arasında çok az benzerlik var, diğer
Alglerde de durum aynıdır. Ancak türler daha kapsamlı bir şekilde incelenene kadar
çok doğru bir karşılaştırma yapılamaz.

Her iki durumda da, sıcak su kaynaklarında yetişen türler
karşılaştırmalarını kolaylaştırmak için ayrılmıştır.
174 derece sıcaklığa ulaşan
Tibet'teki Pugha kaynaklarının türleriyle ters bir sırayla başlayacağım. İki _Confervae_ yalnızca
korunmuş örneklerde görülür, yani, _O. interrupta_ adını verdiğim türe bağlı bir _Oscillatoria_ ve
çok uzun eklemlere sahip, son derece narin,
komissürlerde özellikle şişkin gerçek bir _Conferva_. _Diatomaceae_ şunlardır:--

Odontidium (_hiemale_).
-- (_mesodon_).
-- _n. sp.,_ _Conferva_'daki Piti'dekiyle aynıdır.

Denticula (_obtusa_). Navicula.
Cymbella, üç tür.
Epitemia.

Bunlardan _Navicula_ dışında neredeyse hiçbiri bu bölgeye özgü değildir. Koleksiyonda rastladığım tek _Closterium_ parçası, görünüşe göre bir _Closterium_ parçası, örneklerden birine eşlik ediyor.

Momay'ın sıcak su kaynakları (sıcaklık 110 derece) 16.000 fitte, _C. cirrhosus_'un küçük bir formunu temsil eden altın kahverengi bir _Caenocoleus_ ve çok narin bir _Sphaerozyga_, bir _Anabaina_ ve _Tolypothrix_ üretir; ve 17.000 fitte, uzun ve eşit eklemlere sahip narin yeşil bir _Conferva_ üretir. İkincisinde _O. ile müttefik veya aynı olan bir _Odontidium_ vardır. turgidulum,_ ve ilkiyle birlikte _Epithemia_'nın ince bir türü, biçim olarak benziyor, ancak işaretleme olarak benzemiyor, _E.
Faba, E. (Zebra)_ ince bir _Navicula,_ belki de _N. major_ ve _Fragilaria (virescens)_ ile aynı._* [Bay Thomas Brightwell aynı numunenin bir
kısmında _Epithemia alpestris, Surirella
splendida, S. linearis,_ Smith, _Pinnularia viridis,_ Smith,
_Navicula (lanceolata)_ ve _Himantidium (arcus)_ buluyor.] Momay kaynaklarından birindeki çamurda (_a_), _Epithemia (Broomeii n.s.)_ ve iki küçük _Naviculae_ tespit ettim ve kaynakta (_c_) _E.'ye biraz benzeyen iki _Epithemia_ türü Faba,_ ancak yukarıda belirtilenlerden farklı.

Çok sayıda örneğinin korunduğu Soorujkoond'un sıcak su kaynakları, tür bakımından son derece
zayıftır. Kaynakların kendisinde ve kıyılarında,
80 dereceden 158 dereceye kadar değişen sıcaklıklarda, bu noktada
bitki örtüsü tamamen
biter, her yerde küçük bir _Leptothrix_ bol miktarda bulunur,
farklı örneklerde ipliklerin düzenliliği biraz değişir, ancak nadiren iki tür sunar. 84 derece
ile 112 derece arasında çok uzun eklemlere sahip kusurlu bir _Zygnema_ vardır ve yeşil köpüğün kahverengiye geçtiği yerde, bazen çok küçük bir yıldız şeklinde _Scytonema_'nın _0scillatoria_'sı vardır,
muhtemelen kusurlu bir durumdadır. _Epithemia ocellata_ da genellikle renk tonunun oluşmasına katkıda bulunur. _Anabaina_ 125 derecelik bir sıcaklıkta
ortaya çıkar, ancak aynı tür, suyun
soğuduğu
kaynaklardan gelen derede de bulunmuştur, tıpkı _Zygnema_'da olduğu gibi.

Diatomaceae şunlardan oluşuyordu:--

Epithemia Broomeii, _n. s._
-- thermalis, _n. sp._
Epithemia inaequalis, _n. sp._
Navicula Beharensis, _n. sp._

Üç kaynak setindeki bitki örtüsü çok farklıydı.
_Confervae'ye gelince, kelimeyi eski anlamıyla ele alırsak, üçündeki türler oldukça farklıdır ve hatta cinsler açısından bile çok az benzerlik vardır, ancak _Diatomaceae_ arasında, dört kaynaktan üçünün başka yerde bulunmadığı Behar kaynakları hariç, çarpıcı bir fark yoktur. Pugha ve Momay kaynaklarında türler, suyun normal sıcaklığı aşmadığı komşu bölgelerde bulunan türlerle aynıydı veya neredeyse akraba idi. Daha uzun bir inceleme şüphesiz daha çok sayıda form tespit edecektir, ancak ilk incelemede görülenler bitki örtüsü hakkında oldukça doğru bir genel fikir verecektir. Türler kesinlikle beklediğimden veya en çok araştırılan Avrupa kaplıcalarının bitki örtüsünden tahmin edilenden daha az sayıda.

Sonuç olarak, şu ana kadar araştırılmış olan Himalayalar'ın Mantarları hakkında birkaç söz eklemek istiyorum.
Bunlar açısından, Dr. Thomson tarafından araştırılan Tibet'in bu kısımları ile daha güneydeki bölgeler arasındaki iklimlerin doğasından tahmin edilebileceği gibi belirgin bir fark var.
Dr. Thomson tarafından bulunan mantarlar sayıca azdı ve çoğunlukla çok sıradan formlardaydı, bir Avrupa ormanının ürününden çok az farklıydı. Ancak bazıları çok büyük bir boyuta ulaşır, örneğin Iskardo yakınlarındaki kavaklarda _Polyporus fomentarius_, bu türün Avrupa'da sergilediği her şeyi aşar. Çok ince bir _AEcidium_ da köknar ağaçlarını (_Abies Smithiana_) istila eder; bunun bir örneği 1852 tarihli "Gardeners' Chronicle"da, s. 627'de _AEcidium Thomsoni_ adıyla verilmiştir.
Bu, Alman ormanlarının Hexenbesen'ine bağlıdır, ancak daha ince bir türdür ve oldukça farklıdır. _Polyporus oblectans, Geaster
limbatus, Geaster mammosus, Erysiphe taurica,_ _Sepedonium mycophilum, Scleroderma verrucosum,_ bir _AEcidium_ ve bir _Uromyces_ ile istila edilmiş bir _Boletus_, ikisi de _Mulgedium Tataricum_ üzerinde, yaklaşık yarım düzine _Agaric, biri Nubra nehrinden 16.000 fit yükseklikte, bir _Lycoperdon_ ve Keşmir'de yenen ve kuruduğunda Hindistan ovalarına ihraç edilen _Morchella semilibera_ mantar listesini oluşturur.

Sikkim bölgesi, hem sayı hem de tür açısından dünyadaki etli mantarlar açısından belki de en üretken bölgedir ve Doğu
Nepal ve Khasia da bol miktarda ürün verir. Formlar çoğunlukla Avrupa'ya aittir, ancak türler neredeyse hiç aynı değildir. Birçoğunun boyutları gerçekten devasadır ve birçok tür yerlilere bol miktarda yiyecek sağlar. Avrupa formlarıyla karışık olarak birkaç tane daha belirgin şekilde tropikal form bulunur ve Doğu Nepal'dekiler arasında, kendisine dokunan her şeyi koyu bir ravent sarısına boyama gibi ilginç bir özelliğe sahip olan ve hiçbir tropikal tür tarafından ihtişamı geçilemeyen bir _Lentinus_ vardır. _Polypori_ genellikle Java, Seylan ve Filipin Adaları'ndakilerle aynıdır ve ilk olarak Junghuhn tarafından Java'da ve çok yakın zamanda Dr. Harvey tarafından Seylan'da bulunan ilginç _Trichocoma paradoxum_ Güney Carolina'da olduğu gibi defnelerin çürümüş gövdelerinde bol miktarda bulunur. Merak uyandıran _Mitremyces_ cinsi de her yere dağılmış durumda, ancak Amerikan formunda değil, Java'da görülen formda. _Hymenomycetes_ çok bol olmasına rağmen, _Discomycetes_ ve _Ascomycetes_ nispeten nadirdir ve gerçekten de çok az _Sphoeria_ türü toplanmıştır. Merak uyandıran bir konu, yapılmış olan çok kapsamlı koleksiyonlar arasında neredeyse tek bir yeni cinsin bile olmamasıdır. Dahası, Sikkim'deki türler oldukça farklıdır,
Doğu Nepal ve Khasia'dakilerden gelen az çok kozmopolit türler hariç: örneğin Sikkim'de tek bir _Lactarius_ veya _Cortinarius_ nadiren görülür, ancak Khasia'da birkaç tane vardır. _Boletus_ cinsi tüm bölgede
en muhteşem formları alır ve bunlar genellikle Avrupa'daki her şeyden
çok farklıdır.

EK C.* [Ek C.'de yer alan v. i. bölüm ii'deki tablolar Ek A'da bulunacaktır.]

SİKKİM TOPRAKLARI HAKKINDA.

Sikkim'deki topraklarda çok az çeşitlilik vardır ve bitki örtüsü söz konusu olduğunda, bitkisel küf ve sert kil olarak ikiye ayrılabilir - her biri, genellikle olduğu gibi, bu tür toprakların bileşiminde dikkate değer şekilde karakteristiktir. Bataklık toprağı çok nadirdir ve hiçbir yükseklikte turba bulamadım.

Kil, tekdüze olarak büyük bir inatçılığa sahiptir ve bence tamamen atmosferin ufalanan gnays ve diğer
kayalar üzerindeki etkisinden kaynaklanmaktadır. Mükemmel tuğlalar yapar, inatçıdır, nadiren ufalanır ve
bazen on dört fit kalınlığındaki yataklarda birikir, ancak
genel olarak sadece iki fit kalınlığındadır. Bazı yerlerde, muhtemelen tamamen yerel sebeplerden dolayı, içinde saf felspatik kilin yatakları veya dar dikişleri ve bitkisel madde katmanları bulunur. Dorjiling yakınlarındaki bir analiz, yaklaşık %30 alümina, geri kalanı silika ve bir miktar demir oksit olduğunu verir. Kireç, toprağın bir bileşeni olarak tamamen bilinmez ve sadece ara sıra birkaç kaynaktan sarkıtlı bir tortu olarak görülür.

Bir bitkisel toprak tabakası neredeyse her zaman kili üç ila on iki veya on dört inç derinliğe kadar örter. Çok zengin bir siyah küftür, tepelerin yamaçlarındaki konumunda yoğun bitki örtüsü tarafından tutulur ve küçük akarsuların kıyılarında bazen üç ve dört fit derinliğe kadar birikir. Aşağıda, o yerin sakini arkadaşım C. J. Muller, Esq. tarafından benim için yapılmış Dorjiling'in yüzey toprağının ortalama bir örneğinin analizi yer almaktadır:--

_a._--KURU TOPRAK.

Susuz 83.84
Su 16.16
------
100.00

_b._--SUSUZ TOPRAK.

Humik asit 3.89
Humin 4.61
Ayrışmamış bitkisel madde 20.98
Demir ve manganez peroksit 7.05
Alümina 8.95
Seyreltik hidroklorik asitte çözünmeyen silisli madde 54.52
Soda ve muriatik asit izleri --
------
100.00

_c._--Suda çözünür, gr. %1,26, soda,
muriatik asit, organik madde ve silikadan oluşur.

Bu örneğin alındığı toprak on iki inç derinliğindeydi;
gözle görülür şekilde bol miktarda bitkisel madde içeriyordu ve
dokununca silisliydi. Fosfat veya hayvansal madde izi yoktu ve
şüpheli kireç ve potasyum izleri vardı. Kil alt toprağı sadece %5,7
su ve %5,55 organik madde veriyordu. Yukarıdaki analiz
yağmurlu Eylül ayında yapıldı ve örnek
6000 ila 10.000 fitte yüzey toprağının ortalama bir örneği.
Bence, bu yükseklikteki topraklarda,
kayanın belirgin şekilde mikalı olduğu veya
felspatik granit damarlarının ayrışarak küçük kaolin yatakları oluşturduğu yerler hariç,
çok az fark var.

EK D.

(Cilt i, bölüm ii.)

S0ANE NEHRİ'NİN DOĞU KIYISINDA BAROON'DAN GÖRÜLEN BİR AURORA.

Enlem 24 derece 52 dakika K.; Boylam 84 derece 22 dakika D.;
Yükseklik 345 fit.

Aşağıdaki görünümler o zamanki günlüğümde not edildiği gibidir.
Aurora ışınlarına o kadar çok benziyorlardı ki, o zamanlar bunları telaffuz etmekte tereddüt etmedim. Ancak bu görüş, bazı meteorologlar tarafından, auroraların coğrafi dağılımıyla ilgili bazı gerçeklerin (eğer terimi kullanabilirsem) buna aykırı olduğunu düşünerek karşı çıktı. Bu argümanların gücünün gayet farkındayım, bunları çürütmeye çalışmayacağım; Ancak konuyla ilgilenenlerin bilgisi için şunu belirtmeliyim ki, kuzey ılıman bölgedeki Aurora borealis'e oldukça aşinayım ve Antarktika seferi sırasında Aurora australis'in
görüntülerini seyir defterine kaydetme alışkanlığım vardı. Bu olaydaki görünümlere tanık olan merhum Bay Williams, Bay Haddon ve Bay Theobald, bunu auroranın muhteşem bir gösterisi olarak değerlendirdiler.

_14 Şubat,_ 21:00--Bax. Corr. 29.751; sıcaklık 62 derece;
D.P. 41.0 derece; sakin, gökyüzü açık; ay üç çeyrek dolu
ve parlak.

Kuzeybatıda alçak, aydınlık bir kemerden yükselen yaklaşık otuz sivri ışın gözlemlendi, uçları B. 20 derece G. ve K. 50 derece D. idi; kemerin üst kısmının yüksekliği 20 derece, alt kısmının yüksekliği 8 derece. Işınlar zeniti geçti ve G. 15 derece D'ye doğru birleşti. En büyüğünün ucu çatallıydı ve G. D.'de ufkun 25 derece yukarısına G. D.'ye kadar uzanıyordu. Ortadakinin ucu G. 50 derece D'yi taşıyordu ve ufkun 45 derece üzerindeydi. Batı ışınları güney ufkuna en yakın noktaya yaklaşıyordu. Tüm ışınlar yavaşça hareket ediyor ve parlıyordu, ara sıra bölünüyor ve çatallanıyor, soluyor ve parlıyordu; parlak bir şekilde tanımlanmışlardı, ancak Samanyolu ve burçlar ışığı ayırt edilemiyordu ve yıldızlar ve gezegenler açıkça ayırt edilebilse de çok soluktu. Saat 22:00'de aydınlık görünüm daha dağınıktı; kemerin üst kısmı daha az belirgindi; zeniti geçen ışın yoktu; ancak ara sıra ışınlar orada belirdi ve kayboldu. 10 ile 11 arasında ışınlar hareket etmeye ve birbirlerinin yerini almaya devam etti, auroralarda her zamanki gibi, ancak güneydoğu çeyreğinden kayboldu ve kuzey yarımkürede daha geniş hale geldi; en uzun ışınlar kuzey ve kuzeydoğu ufkuna yakındı.

Saat 10 buçukta, 4 derece genişliğinde koyu bir kuşak, K. 55 derece B'den K. 10 derece B'ye doğru uzanan aydınlık kemerde belirdi; üst ucu ufkun 10 derece üzerindeydi: daha sonra kademeli olarak genişledi ve böylece kemeri parçalamış gibi göründü. Bu, fenomenin dağılmasının başlangıcı gibi görünüyordu.

Saat 22.50'de koyu bant o kadar genişlemişti ki kemer kuzeybatıda parçalandı ve orada hiçbir ışın görünmedi. On sekiz doğrusal ışın kemerin doğu kısmından yükseliyordu ve
kuzeyden 20 derece doğuya doğru uzanıyordu.

Saat 23:00'e doğru, karanlık bant aydınlık kemerin yerini almış gibi görünüyordu; ışınlar neredeyse kaybolmuştu, birkaç parça
KD'de beliriyordu. Güneyden bir rüzgar çıktı ve dağınık bir ışık
ufka doğru uzanıyordu.

Gece yarısı, kuzeydoğuda iki zayıf ışın ve güneybatıda iki iyi tanımlanmış paralel ışın gördüm.

EK E.

SİKKİM HİMALAYA, DOĞU NEPAL VE TİBET'İN BİTİŞ İLLERİNİN FİZİKSEL COĞRAFYASI.

Sikkim, Himalaya'nın doğudan batıya yaklaşık altmış mil genişliğindeki bir bölümüne dahildir ve burada sırasıyla Bhotan ve Nepal dağlık eyaletleriyle sınırlanmıştır. Güney sınırları kolayca tanımlanabilir, çünkü dağlar Bengal ovalarından aniden yükselir,
6000 ila 10.000 fit yüksekliğindeki çıkıntılar halinde,
zirvelerine kadar yoğun ormanlarla kaplıdır. Sikkim'in kuzey ve kuzeydoğu sınırı, çok yağmur alan bölgenin ötesindedir ve doğal değil, o ülke ile Tibet arasında çizilen politik bir sınırdır. Sikkim, Kalküta'nın hemen kuzeyinde ve Bengal Körfezi'nden sadece dört yüz mil uzaklıktadır; enlemi 26 derece 40 dakika ile 28 derece Kuzey arasındadır ve boylamı 88 derece ile 89 derece Doğu'dur.

Sikkim'in başlıca özellikleri, kuzey batısında bulunan ve deniz seviyesinden 28.178 fit yüksekte bulunan, şimdiye kadar ölçülen en yüksek dağ olan Kinchinjunga'dır; ve ülkenin uzunluğu boyunca akan ve düz bir çizgide 90 milden fazla bir rotaya sahip olan Teesta nehri. Teesta'nın neredeyse tüm kaynakları Sikkim'de yer alır; ve en dış sıradağları boşaltan nispeten önemsiz birkaç akarsu dışında, bu ülkede kendisi ve besleyicileri dışında nehir yoktur; bunlar Doğu Nepal'deki Tambur ile Batı Bhotan'daki Machoo arasındaki
Himalaya vadilerinin en büyüğünü işgal eder.

Altmış mil uzunluğundaki muazzam bir mahmuz, Kinchin'den güneye Hindistan ovalarına kadar uzanır; buna Singalelah denir ve Sikkim'i Doğu Nepal'den ayırır; batı kanadından gelen sular Tambur'a, doğudan gelenler ise Teesta'nın besleyicisi olan Büyük Rungeet'e akar. Bu son iki nehir arasında, Tendong'da sonlanan Kinchinjunga'dan gelen ikinci bir mahmuz vardır.

Sikkim'i Bhotan'dan ayıran doğu sınırı, büyük ölçüde, 23.176 fit yüksekliğindeki ve elli mil D.N.E.'de bulunan muazzam Donkia dağından güneye uzanan Chola sıradağları tarafından oluşturulmuştur. Kinchinjunga: Sınırın Hindistan ovalarına yaklaştığı yerde, sınır çizgisi Teesta'nın ve besleyicilerinden biri olan Rinkpo'nun Chola sıradağlarından aktığı yolu izler.
Bu sıra, Singalelah'ınkinden çok daha yüksektir ve doğu kanadından gelen drenaj, üst kısmı Tibet'te, alt kısmı ise Bhotan'da olan Machoo nehrine gider.

Donkia dağı, Kinchin'den 4000 fit daha alçak olmasına rağmen, çok daha geniş ve yüksek bir dağ kütlesinin doruk noktasıdır.
Kuzey-batı yüzünden, batıya ve sonra güneybatıya doğru Kinchin'e uzanan ve Teesta'nın tüm uzak kaynaklarının havzasını oluşturan muazzam bir çıkıntı yapar. Bu çıkıntının ortalama yüksekliği 18.000 ila 19.000 fittir ve zirvelerinden birkaçı (bunlardan biri de Chomiomo'dur) çok daha yükseğe çıkar. Sikkim'in kuzey sınırı bunun boyunca çizilmez, ancak Donkia'dan tam batıya doğru uzanır, Kinchinjhow adı verilen daha kısa ama muhteşem bir çıkıntıyı takip eder; buradan Teesta'yı geçerek Chomiomo'ya gider ve Kinchinjunga'ya doğru devam eder.

Donkia'yı Kinchin'e bağlayan büyük çıkıntı Tibet'te olmasına ve Teesta'ya doğrudan güneye akan suları sınırlamasına rağmen, gerçek Himalaya ekseninden uzaktır, çünkü kuzey yamacında yükselen nehirler Tsampu veya Tibet Burrampooter vadisine değil, Donkia'nın kuzeyinde yükselen ve Tibet'te güneybatıya doğru millerce aktıktan sonra Nepal'e girip Ganj'a doğru güneye akar.

Bu şekilde sınırlanan Sikkim, 12.000 feet'e kadar ormanlarla kaplı bir dağlık çıkıntı kütlesinden oluşur; tüm ülkede düz vadiler veya ovalar, bu yüksekliğin altında herhangi bir öneme sahip göller veya uçurumlar yoktur ve sonuncular tekdüze dik olmasına rağmen çok az veya hiç çıplak yamaç yoktur. Sikkim'in görünümü ancak iklimi ve bitki örtüsüne atıfta bulunularak anlaşılabilir ve bu nedenle bunları bir araya getireceğim ve bu fenomenleri birbirine bağlayarak tüm ülkenin ana özellikleri hakkında anlaşılır bir görüş sunmaya çalışacağım.*
[Bunu özellikle Londra Bahçecilik Derneği'nin bana basım onurunu verdiği bir makalede, Rhododendron yetiştiriciliğine atıfta bulunarak yaptım. Hort. Soc.'un Üç Aylık Dergisi, cilt. vii., s. 82.]

Sikkim ile deniz arasındaki ülkenin büyük kısmı ölü bir
düzlüktür, Ganj ve Burrampooter deltası tarafından işgal edilmiştir, bunun üzerinde eğim dağların tabanına doğru o kadar kademelidir ki, Himalayaların hemen yükseldiği ovanın yüzeyi denizden sadece 300 fit yüksektir. Bu konumun en belirgin etkisi, hakim güney rüzgarının buharla yüklü ilk tepe sırasına ulaşmasıdır. Aynı akım, doğuya doğru Bhotan'a veya batıya doğru Nepal ve kuzeybatı Himalaya'ya saptırıldığında, ilk durumda Khasia ve Garrow
dağları (Assam ve Burrampooter'in güneyinde) ve ikinci durumda Rajmahal tepeleri (Ganj'in güneyinde) tarafından kesilir ve çok fazla nemden arındırılır. Sikkim, bu nedenle tüm Himalaya'nın en nemli bölgesidir.

Hindistan ovalarından uzaktan bakıldığında, Sikkim, tüm dağlık ülkelerde ortak olan, doğu ve batıya doğru uzanan ardışık paralel sırtların görünümünü sunar: bunların hepsi ormanlıktır ve
ara sıra nehirlerin geçtiği en öndeki sıradağlarda oluşan
aralıklı kırılmalarla birlikte, güzel bir karlı zirveler dizisiyle desteklenir. Ancak, özellikle uzak karlı zirvelerin dış sırtları aştığının görülebileceği yeterli bir mesafeden Himalaya'nın herhangi bir görünümü, yılın büyük bir bölümünde ormanlarla kaplı sıradağların üzerine sürekli buhar birikmesi ve kış aylarında ovaların kuru atmosferinin bulanıklığı nedeniyle nadirdir. Yağmurların sonunda, güneydoğu musonu sürekli esmeyi bıraktığında,
bazen yaklaşık iki yüz mil uzaklıktan bile manzaralar elde edilir. Ovalardan, en yüksek zirveler o kadar küçük bir açıyla bakar ki,
ufukta çok alçakta beyaz noktalar gibi görünürler,
her zaman bir sis kuşağından yükselen ve muhtemelen atmosferin alt katmanlarının yoğunluğundan dolayı
siyah alt ve dış ormanlık sıraları devirirler, görünür ufukta asla durmazlar.
Tüm muazzam kütlenin ufuktaki dikkat çekici alçaklığı,
havada yükselen göz kamaştırıcı zirveler görmeyi bekleyen yeni gelenler için her zaman hayal kırıklığı yaratan bir özelliktir. Yaklaştıkça, karlı
dağlar ormanlık olanların arkasına batar, bu dağlar devasa boyutlara ulaşmadan çok önce; ve bunu yaptıklarında, hiçbir parlaklık veya renk değişimi olmayan, kasvetli, korkunç gri-yeşil bir bitki örtüsü kütlesi gibi görünürler. Bu ormanda kaya, uçurum veya tarım nedeniyle oluşan bir kesinti yoktur; Bazı mahmuzlar daha yakına doğru çıkıntı yapar ve bazı
vadiler, ötesindeki tüm ülkeyi kapatan en büyük zincirin kalbine doğru daha da geri çekilmiş gibi görünür.

Dorjiling'den paralel sırtların görünümünün
aldatıcı olduğu ve Sikkim'in tüm uzunluğu boyunca kuzeyden güneye uzanan uzun kıvrımlı sıradağların aşılayıcı mahmuzlarından
kaynaklandığı,
derin ormanlık vadileri böldüğü ve büyük nehirlerin yataklarını oluşturduğu görülür.
Buradaki karlı zirveler, ortalama otuz veya kırk mil uzaklıkta, uzun bir doğu ve batı dağ sırası gibi görünür.
Ülkeye doğru ilerlediğinizde, bu görünüm aynı derecede aldatıcı olduğunu kanıtlar ve
karlı sıradağ, meridyen sırtlarında bulunan izole zirvelere dönüşür; doğu ve batıya doğru çıkıntı yapan karla kaplı mahmuzları,
birbirini keser ve tekdüze beyaz olduklarından,
zirveleri tek bir büyük kesintisiz sıradağda birleştirir. Nehirler, karlı dağlardan kaynaklanmak yerine, çok daha ötelere yükselir; kaynaklarının çoğu, düz bir çizgide ovalardan yüzlerce mil ötede, çok ilginç bir ülkede, güneye doğru uzanan meridyen sırtlarından çok daha yüksek ortalama yüksekliktedir, ancak nispeten karsızdır. Dağlık bölgenin bu arka kısmı, tüm Sikkim, Nepal ve Bhotan nehirlerinin küçük akarsular olarak yükseldiği ve onları sınırlayan sırtların karlı kısımlarından drenaj aldıkça boyutlarının arttığı Tibet'tir. 8000 ila 14.000 fit arasındaki kıyıları, genellikle orman gülleriyle kaplıdır, bazen diğer odunsu bitki örtüsü neredeyse tamamen hariç tutulur, özellikle karlı dağların yakınında - serin bir sıcaklık ve yüksek nem, bu cinsin bereketli büyümesi için en uygun koşullardır. Bu nemin kaynağı, Sikkim'de Mayıs'tan Ekim'e kadar sürekli esen ve yılın geri kalanında, tam olarak muson olarak adlandırılmasa da, Ganj deltasının üstündeki nemli atmosferden gelen bir akım olarak hakim olan güney veya deniz rüzgarıdır. Bu, Sikkim'in seyrek bölgelerine, büyük vadilere doğru kuzeye doğru akar ve kış aylarının öğleden sonraları ovalar ve dış sıradağların yamaçları boyunca esen ve toprağın günlük ısınmasından kaynaklanan kuru bir yüzey akımı olan kuzeybatı rüzgarı tarafından önemli ölçüde rahatsız edilmiş gibi görünmez. Bu rüzgarın, dış sıradağlardaki yüksek dağları geçtikten sonra, tüm orman bölgesini sulamadan önce seksen veya yüz mil Alpleri geçmesi gerektiği düşünüldüğünde, Tibet'e ulaşmadan önce neminin harcanması gerektiği açıktır. Eşlik eden tahta baskıdaki figürler, biri gerçek ölçekte, diğeri yükseklikleri abartılmış olarak, havzadan Hindistan ovalarına kadar uzanan bu uzun meridyen sırtlarından ikisini temsil etsin, bu örnekte Teesta nehrinin 19.000 fitteki kaynağından 300 fitteki Himalaya'dan ayrıldığı yere kadar olan yolunu takip etsin. Alttaki engebeli ana hat, tüm en belirgin zirveleriyle (kesit çizgisinde olsun veya olmasın) bir meridyen sırtını temsil eder; üstteki ise Singalelah'ın paralel sırtını temsil eder
(D.E.P. ), daha büyük ortalama yükseltiye sahip, daha batıda, Sikkim dağlarının maksimum yükseltisini göstermek için tanıtılmış, Kinchinjunga (28.178
fit), üzerinde temsil edilmiştir. Bu iki sırt arasında, Teesta'nın bir besleyicisi olan (Büyük
Rungeet) derin bir vadi yer alır, bu besleyici Kinchin'den güneye doğru uzanır ve batıya dönerek R'de Teesta'ya girer. Teesta nehrinin yatağının konumu, T'deki kaynağından S'deki ovalara kadar noktalı bir çizgiyle; dış sıradağların kuzey kanadındaki Dorjiling'in _d_ ile; sürekli karla karşılaşılan
ilk noktanın P ile; ve Tibet ikliminin ilk belirtilerinin C ile gösterilmiştir.

Resim--TEESTA NEHRİ YOLU BOYUNCA SİKKİM HİMALAYA'SININ KESİTİ.

Buharla yüklü sıcak bir Hava akımı, neminin çoğunu Dorjiling'in (_d_) üzerinde yükselen ve 8.500 fit yükseklikteki Sinchul sırtına bırakacaktır. Geçerken, yüksekliği Sinchul ile aynı olan _e_ üzerinde çok az yağış olacaktır;
ancak akıntının daha fazla soğuduğu _f_'de (11.000 fit) çok daha fazla yağış olacaktır, burada akıntı daha fazla buhar tutma kapasitesine sahip değildir ve daha fazla tükenir. P'ye (15.000 fit) yükseldiğinde, kış ve ilkbahar aylarında kar yağdıracak kadar soğumuştur, bunun daha fazlası yaz aylarında eriyebilecek olandan
fazla düştüğünden, sürekli hale gelir. Ginchin'in tepesinde çok az yağış olur ve güney akıntısının o muazzam derecede yüksek izole
zirveye ulaşıp ulaşmayacağı şüphelidir. Ancak 20.000 feet'in üzerindeki yüzey miktarı çok sınırlıdır ve zaten neredeyse tükenmiş olan akımı boşaltmak için izole zirvelere bölünmüştür. Yoğunlaşmış buharları Kinchin paralelinin ötesinde siste yuvarlanır, gün boyunca Tibet'in kurak
dağları üzerinde dağılır ve geceleri soğumuş yeryüzüne
birikir.
Buharın dağılımından daha az önemli olmayan ve az çok buna bağlı olan diğer olgular, güneş ve karasal radyasyonun süresi ve miktarıdır. D'ye doğru güneş, yağmurlu mevsimde nadiren görülür, ayrıca yükseklerde sürekli nimbilerin varlığı ve yerin yüzeyindeki sis nedeniyle. Kinchin paralelinin güneyinde hem ışığın hem de ısının olmamasının sonucudur; ve C'de aynı mevsimde düşük sisler hakimdir, ancak aynı miktarda ışığı veya ısıyı kesmez; T'de ise çok fazla güneş ışığı
ve parlak ışık vardır. Gece boyunca, yine, S ve P arasında karasal
radyasyon yoktur; yağmur ya yağmaya devam eder - bazı aylarda artan şiddetle - ya da doymuş atmosfer, fazla bitki örtüsünün üzerinde asılı kalan kalın beyaz bir sise
yoğunlaşır. Parlak bir yıldız ışığı gecesi, yaz aylarında 6000 ila 10.000 fitte neredeyse bilinmez, ancak Aralık ve Ocak aylarında ve Ekim ile Mayıs arasındaki aralıklarla sık görülür, ancak bu zamanlarda bitki örtüsü gece radyasyonunun soğuğundan çok az etkilenir. Kinchin'in kuzeyindeki bölgelerde, yıldız ışığı geceleri daha sıktır ve radyasyonun ürettiği soğuk, 14.000 fitte, Eylül ayındaki yağmurların sonuna doğru genellikle şiddetlidir. Yine de gece boyunca açık hava miktarı azdır; sis, rüzgar dindiğinde gün batımında bir veya iki saatliğine dağılır, ancak geri dönen soğuk kuzey akıntısı
kısa süre sonra havayı tekrar soğutur ve yuvarlanan buhar kütleleri
yaz geceleri boyunca başınızın üzerinden uçar veya dünyanın yüzeyini süpürür. Öte yandan Tibet bölgelerinde, en sıcak aylar boyunca parlak geceler ve hatta keskin donlar hakimdir.

Yine kesime atıfta bulunarak, iki meridyen sırtının da düz bir çizgide ilerlemediği, ancak tüm dağ sıralarının yaptığı gibi
kıvrımlı veya zikzak çizdiği; her sırtın mahmuzlarının her iki kanattan dönüşümlü olarak
verildiği ve bir taraftaki mahmuzun kökeninin diğer taraftaki bir nehrin kaynağına (_yani,_ bir vadinin başlangıcına) karşılık geldiği akılda tutulmalıdır. Bu nehirler ana akıntı olan Teesta'nın besleyicileridir ve ikincisine az çok bir açıyla
akarlar. Bir sırtın doğu kanadından gelen mahmuzlar, uçlarında diğerinin batı kanadından gelenleri keser; ve böylece enine vadiler oluşur ve iklimde maruziyet, sıcaklık ve nem açısından birçok değişiklik gösterir. Hindistan ovalarından Tibet'teki su havzasına giden yollar her zaman bu yanal mahmuzları keser. Ana sırt çok kıvrımlı ve engebelidir ve uzunluğunun büyük bir bölümünde yerleşim için çok yüksektir; nehir kanalı ise her zaman çok kıvrımlıdır, yılın büyük bir bölümünde 4000 fitin altında sağlıksızdır ve genellikle dar, geçit benzeri ve kayalıktır. Köyler her zaman sağlıksız bölgelerin üzerinde, gezginin her gün yürüyüşü boyunca tekrar tekrar geçtiği yanal mahmuzlarda bulunur; çünkü bu mahmuzlar daha küçük olanları ve bunlar da üçüncü dereceden olanları verir, buradan ülke dağlar arasında dereler, akarsular ve nehirler olduğu kadar çok mahmuz, sırt ve sıradağlara bölünür.

Ana atmosfer akımının yönü kuzeyde olmasına rağmen,
gerçekte gözlemci çok açık dağ tepelerinde değilse veya atmosferin üst katmanlarının hareketlerini
izlemiyorsa, öyle olduğu nadiren hissedilir.
Alt hava akımları gün boyunca hem ana hem de yan vadilere doğru akar; ve nehir yataklarındaki kıvrımlardan ve besleyicilerinin genellikle enine yönlerinden, akım genellikle doğu veya batı olur. Kuzeye doğru akan dal vadilerinde rüzgar hala yükselir; kısacası, vadiler hangi yolu izlerse izlesin, yükselen, sıcak ve nemli bir akımdır.

Her vadinin kenarları bu nedenle eşit şekilde nemle beslenir,
ancak yerel koşullar bir veya diğer taraftaki toprağı daha fazla veya daha az nemli ve gür bir bitki örtüsü için elverişli hale getirir: bu tür
farklılıklar kuzey tarafında daha kuru bir toprak, düşük rakımlarda güneşe çok fazla maruz kalma, burada ışınları ne kadar geçici olursa olsun, toprağı hızla kurutması ve yağmurların çok
yoğun olmasına rağmen daha kısa süreli olması ve ısıtılmış havanın nemi tutma kapasitesi nedeniyle gündüz sislerinin nispeten
nadir olmasıdır. Sikkim'in kuzey kısımlarında, yine, bazı yanal
vadiler öyle bir şekilde yerleştirilmiştir ki nemli rüzgar güneye bakan tarafa çarpar ve onu çok nemli tutarken, komşu Tibet dağlarından gelen geri dönen soğuk hava akımı kuzeye bakan tarafa çarpar, bu nedenle daha çıplaktır. Fiziksel coğrafyaya aşina olan herkese, ülkenin farklı vadilerinde ışığın, ısının ve nemin eşit olmayan yerel dağılımına neden olan sonsuz sayıda yerel özellik kendini gösterecektir; yani, eğim miktarı ve nemi ve toprağı tutma gücü; kayaların bileşimi ve sertliği; eğimleri ve eğimleri; bazı vadilerin yüksek karlı sırtlarla korunması; ve diğerlerinin büyük rakımlarda serbest güneye bakan yüzeyleri. Sürekli karın konumu ve yüksekliği* [Bana öyle geliyor ki, Günlüğümün sayfalarında belirttiğim gibi, sürekli karın sınırı tüm dağlık bölgelerde çok düşük bir seviyededir ve oyuklardaki birikimler ve buzul buzunun inişi, bu fenomeni genel olarak kabul edilenden daha etkili bir şekilde maskelemektedir. Bu çalışmada,
sınırı, her zamanki gibi, yalnızca genel terimlerle, birikimlerin çok büyük olduğu ve buradan itibaren hafif eğimlerde yukarı doğru sürekli olduğu yer olarak tanımlıyorum. Ancak, tüm sürekli karlar
buza dönüşür ve bu nedenle buzul hareketinin yasalarına uyar, viskoz bir
sıvı gibi hareket eder; bundan, bir eğime yerleştirilen bir kar yatağının alt kenarının bir anlamda bir buzulun sonu olduğu ve düşen tüm karın
eridiği yerin altındaki bir konumu gösterdiği sonucu çıkar. Herhangi bir doğruluk yaklaşımıyla gerekli sınırı tanımlamanın imkansız olduğunun gayet farkındayım. Dik ve engebeli yüzeyler, güneşe veya nemli rüzgarlara elverişli açılarla, yıl boyunca karın bulunduğu yerlerin çok üzerinde çıplaktır; ancak kardan arınmış ve bitkilerle kaplı hafif bir eğimin varlığı, sürekli karın altında bir noktayı işaret eder. Bu, yüksekliği 9.500 fit olan Mer de Glace'deki "Jardin" için geçerlidir, oysa en iyi otoritemiz olan Profesör J. Forbes, sürekli karın 8.500 fit olduğunu düşünmektedir. Alanı sınırlı olmasına rağmen, buzullarla çevrili, doğuya doğru çok hafif bir eğim sunar ve çevredeki dağlar tarafından güneş ışınlarının önemli bir kısmından gizlenir, Jardin yılın tam üç ayı boyunca, asla uzun süre kalmayan ara sıra kar yağışlarından uzaktır; ve komşu yamaçlarda daha yüksekte bulunan benzer noktalar da böyledir; Bu gerçekler, Mont Blanc Alpleri'ndeki sürekli kar sınırının bu noktanın altında olduğu varsayımıyla tamamen çelişmektedir. Monte
Rosa Alpleri'nde, yine Dr. Thomson ve ben, Weiss-thor Geçidi'nin dik yüzünde 12.000 fitin üzerinde ve St. Theodule'nin tepesinde 10.938 fitte çiçek açmış bitkiler topladık; ancak ilk durumda kayalar
kar yağmayacak kadar diktir, güneydoğuya açıktırlar
ve 8000 fit derinliğinde bir geçidin üzerinden sarkmaktadırlar, buradan şüphesiz sıcak akıntılar
yükselmektedir; St. Theodule'de ise bitkiler, yumuşak olmasına rağmen siyah ve taşlı olan ve Weiss-thor'daki gibi sıcak yükselen akıntılara maruz kalan bir yamaçta
büyümekteydi; ve bunların hiçbirini, sürekli karın sınırının konumlarından daha yüksek olduğuna dair kanıtlar olarak görmüyorum.] bireysel dağ sıralarının ve güney rüzgarına maruz kalma durumlarına göre değişir. Sürekli karın, Himalaya dağlarının güney yamaçlarında kuzey yamaçlarından daha alçak ve daha derin olduğu ifadesi yanlış bir izlenim verir.
Karın, karlı Himalaya'yı oluşturan bireysel dağların ve mahmuzların güney yüzlerinde daha derin ve daha
alçak olduğunu söylemek daha iyidir. Zincirin ekseni genellikle tüm karı tutan mahmuzların konumundan çok kuzeydedir ve üzerinde nispeten çok az kar vardır, bunların çoğu kuzeye bakan yamaçlardadır.

Tahta baskıya bir referans, nem ve bitki örtüsünün dağılımını etkileyen aynı koşulların karın konumunu, miktarını ve süresini belirlediğini gösterecektir. Ana düşüş, daha önce gösterildiği gibi, meridyen aralığının önce yeterince büyük bir rakıma ulaştığı ve havanın sonuç olarak 32 derecenin altına
soğuduğu yerde meydana gelecektir; bu, 14.000 fitin biraz üzerindedir,
o yükseklikte yaz aylarında bile seyrek düşüşler meydana gelir: ancak bunlar hemen erir ve bol miktardaki kış düşüşleri de Haziran'dan önce dağılır. Yağış derinliği meridyen aralıklarının kuzeye doğru daha yüksek kısımlarına doğru ilerledikçe azaldıkça, kar yağışı da azalır. Karın kalıcılığı yine şunlara bağlıdır: 1. Birikmenin derinliği; 2. Noktanın ortalama sıcaklığı; 3. Güneş ışınlarının erime gücü; 4. Buharlaştırıcı rüzgarların yaygınlığı ve gücü. Şimdi 14.000 fitte, birikim çok büyük olsa da, güneş ışınlarının erittiği miktar önemsizdir ve buharlaştırıcı rüzgarlar yoktur; ancak ortalama
sıcaklık o kadar yüksektir ve yağmurun (yaz boyunca bol miktarda yağar) ve sıcak ve nemli yükselen akıntıların aşındırıcı güçleri o kadar büyüktür ki kar sürekli değildir. 15.500 fitte, yine sürekli hale gelir ve bu düşük rakımda (P'de) kalıcılığı, S'den P'ye kadar hakim olan sert bitki örtüsünün üzerindeki sislerin birikmesi ve tutulmasıyla ve kuzeyden gelen geri dönen kuru akıntılardan onu koruyan ötesindeki yüksek dağlar tarafından çokça desteklenir. Kuzeye doğru ilerlerken karın dağılmasına neden olan tüm koşullar artarken, düşüş azalır. P'de birikim muazzamdır
ve kar çizgisi alçaktır--16.000 fit; T'de ise çok az yağış vardır ve
kalıcı kar sınırı 19.000 ve 20.000 fittir. Bu nedenle anormallik,
kar çizgisinin kuzeye doğru en soğuk Himalaya bölgelerine doğru ilerlemesiyle
yükselmesidir. En büyük zirvelerin ve
kalıcı karın en büyük kütlesinin konumunun genellikle bir sırt ve su havzasını gösterdiği varsayıldığından, gezginler, meridyen sırtlarında tek tek dağlardan
iddia ederek, bir zamanlar karın Himalaya sırtının güney yamacından daha uzun ve
derin olduğu iddiasını desteklemiş, bir başka zamanda da reddetmiştir.

P'ye paralel olarak 15.000 fitte büyük kar birikimi,
bitki örtüsü üzerinde belirgin bir etki uygular. Alp orman gülleri Tunkra ve Chola geçitlerinin geniş vadilerinde ve
yuvarlak başlı mahmuzlarında zar zor 14.000 feet'e ulaşır;
aynı türler T'de 16.000 ve 1 ila 17.000 feet'e çıkar.
Son noktanın ötesinde, yine iklimin büyük kuraklığı büyümelerini engeller ve Tibet'te genellikle 12.000 ve 14.000 feet kadar düşük olanlar bile yoktur. Buzullar, yine Kinchinjunga'nın karlarından hemen ayrılan kıvrımlı geçitlerde 15.000 feet'e iner, ancak aşağı taşıdıkları döküntülerde hiçbir bitki yetişmez,
ve tabanlarında herhangi bir çimen veya otluk yoktur,
atmosfer hemen etraftaki muazzam kar birikimleriyle
soğuktur ve yaz güneşi toprağı nadiren ısıtır. T'de, yine, buzullar 16.000 fitin altına inmez, ancak
bitki örtüsünün oluşturduğu yeşil bir çimenlik tabanlarına kadar tırmanır, cüce orman gülleri morenleri kaplar ve buzulların aşağı taşıdığı toprak parçalarında otlar yetişir, bunlar daha sık görülen güneş ışığı ve bu buz akıntılarının
aşağıya aktığı vadilerin kar yağmamış yamaçlarından gelen ısı radyasyonuyla
çözülür.

Hindistan haritasında doğuya veya batıya baktığımızda,
sürekli kar olgusunun aynı yasalarla düzenlendiğini görürüz.
95 derece Doğu'daki Yukarı Assam boylamından
75 derece Doğu'daki Keşmir boylamına kadar, sürekli karın en düşük sınırı 15.500 ila 16.000 fittir ve çalılık bir bitki örtüsü, 12.000 ila 14.000 fitte, buna yakın en nemli yerleri etkiler. Hindistan ovalarından uzaklaşıp dağlara doğru ilerledikçe iklim daha kuru hale gelir, kar sınırı yükselir ve bitki örtüsü azalır, arazinin yüksekliği artar veya azalır; bitkiler 17.000 ve 18.000 feet'e ulaşır ve kar sınırı 20.000 feet'tir. Aşırı durumlardan bahsetmek gerekirse; Sikkim'in 27 derece 30 dakikadaki kar seviyesi 16.000 feet'tir, oysa 35 derece 30 dakika enleminde Dr. Thomson, Karakoram Geçidi yakınlarındaki dağlarda kar sınırını 20.000 feet ve bitki örtüsünün 18.500 feet'e kadar çıktığını buldu; bu özelliklerin 28 derece enlemdeki Sikkim'de de yaygın olduğunu gördüm. Nepal'in kuzeyindeki Himalayalar ve oradan doğuya doğru Yaru-Tsampu'nun (veya Tibet Burrampooter'inin) kıvrımına kadar olan bölgenin coğrafi sınırları güneyde Hindistan ovaları ve kuzeyde Yaru yatağıdır. Bu sınırların arasında Tibet'in (genellikle hatalı bir şekilde ova olarak adlandırılsa da)* [Doğu Tibet'in genel özellikleriyle ilgili tek gerçek açıklama MM. Huc ve Gabet'in seyahatlerinde bulunabilir. Açıklamaları Dr. Thomson'ın batı Tibet'le ilgili açıklamasıyla ve Sikkim'in kuzeyindeki kısımlardaki deneyimimle ve her yerde edindiğim bilgilerle örtüşmektedir. Sözde _ovalar_ vadilerin düz tabanları ve nehirlerin kenarlarındaki teraslardır ve hepsi muazzam dağların arasından akar. Yerliler tarafından Tibet'e sıklıkla kullanılan "maidan" terimi, Hindistan'daki gibi bir ovayı değil, sadece açık, kuru, ağaçsız bir ülkeyi ifade eder; Tibet'in güneyindeki karlı Himalaya'nın yoğun ormanlık ıslak bölgelerinin aksine.] bir istisna oluşturmaz. Bu zincirin kuzey tarafındaki sular Tsampu'ya, güney tarafındakiler ise Assam'ın Burrampooter'ına ve Ganj'a akar. Bu suların başlarını bölen hat, ne kadar kıvrımlı olursa olsun, su havzasıdır ve Himalaya eksenine ulaşmamızı sağlayan tek rehberimizdir. Avrupalılar tarafından, 1798'de Kaptan Turner'ın ve 1779'da Kaptan Bogle'ın elçilikleri hariç, hiçbir zaman geçilmemiştir; ikisi de Yaru nehrine ulaşmıştır. Kaptan Turner tarafından yayınlanan açıklamada, su havzasının zirvesi kesin olarak tanımlanmamıştır ve Tibet ile Bhotan sınırı bazen yanlışlıkla bunun için alınmıştır; sınır o noktada Chumulari'nin güney uzantısıdır.*
[Donkia ile Chumulari arasında, doğuda Bhotan ve batıda Sikkim ile sınırlanan Tibet'in bir kısmı (Machoo nehrinin yolunun üst kısmı dahil) uzanır (xxii. bölüme bakın). Turner, Simonang Geçidi'ni geçerken batıya doğru Machoo vadisine indi ve hala Hindistan su havzasındaydı.] Tsampu'nun kaynaklarından doğuya doğru, Himalaya su havzası çok kıvrımlı bir rota izliyor ve Hindistan ovalarından görülen
karlı zirvelerin kuzeyindeki her yerde bulunuyor gibi görünüyor. Himalaya ekseni tüm haritalarımızda bu karlı zirvelerden geçen bir çizgiyle gösterilir; çünkü ovalardan bakıldığında, yukarıda açıklandığı gibi, ikincil meridyen sırtlarına yerleştirilmek yerine, doğu ve batı sırtlarında yer alıyor gibi görünüyorlar. Ayrıca, Tibet eyaletleri ile Nepal, Sikkim ve Bhotan eyaletleri arasındaki sınır çizgisi genellikle ikincil sırtlar boyunca veya boyunca çizilir; çünkü muazzam kar birikimleri, zincirin daha az karla kaplı merkezi kısmının daha yüksek yüksekliğinden daha etkili bir doğal bariyer oluşturur. Ancak, haritalarımız ekseni karlı zirvelerden çizse de, nehirlerin kuzey yamaçlarında olduğu gibi, ikincisinin ötesine yükselmesini ve eksendeki boşluklardan güneye doğru akmasını sağlar.
Böyle bir özellik, yalnızca zincir hipoteziyle uzlaştırılabilir, çünkü Peru ve Şili'nin Cordillera'sının coğrafi olarak iki olduğu söylenir ve jeolojik anlamda şüphesiz öyledir: ancak
Himalaya, Cordillera'ya paralellik göstermez.
Dr. Thomson'ın kuzeybatı Himalaya ve Tibet'e ilişkin çalışmasının sonuçları ve
benim Sikkim ve Tibet'in kuzeydoğu ucuna ilişkin çalışmam, bana ilk olarak bu zincirin gerçek yapısı hakkında bir fikir verdi.
Donkia dağı, Kinchinjunga'nın etrafındaki benzer şekilde geniş bir alandan daha büyük ortalama yüksekliğe sahip, son derece yüksek bir dağ kütlesinin doruk noktasıdır. Chumulari ve 20.000 fitin çok üzerindeki birçok başka dağdan oluşur, ancak hiçbiri Kinchinjunga, Junnoo ve
Kubra ile eşit değildir. Ramchoo ve Cholamoo'nun büyük gölleri üzerinde yer alır; ve
üzerinde yükselen nehirler çeşitli yönlere akar; Painomchoo
kuzeybatıda Yaru'ya; Arun batıda Nepal'e; Teesta güneybatıda Sikkim'den; Machoo güneyde ve Pachoo güneydoğuda,
Bhotan'dan geçer. Tüm bu nehirlerin kaynakları büyük karla kaplı dağların çok ötesindedir, Arun hepsinden daha belirgindir ve Kinchinjunga'nın
tamamen arkasında veya kuzeyinde akar. Güneye doğru akanlar, hiçbir zinciri kırmaz veya aktıkları vadileri sınırlayan dağların karlı kısımlarından geçerken herhangi bir daralmayla karşılaşmazlar, ancak Hindistan ovalarına yaklaştıkça daha karlı hale gelen yüksek dağların tekdüze sıralarıyla sınırlıdırlar. Ancak bu vadiler, aşağı doğru indikçe kademeli olarak daralır,
Sikkim ve Nepal'de Tibet'tekinden daha az açıktır, ancak
engebeli dağlarla çevrilidirler, kar ve bitki örtüsünden çok
çıplak oldukları için, yoğun bir ormandan yükselen ve kar sınırının 4.000 veya 5.000 fit daha düşük olduğu
izole edilmiş daha keskin zirveler kadar yükseklik izlenimi vermezler.

Nehir vadilerinin tabanının su havzasına doğru daha düz olması, düşüşlerinin o kısımda daha az hızlı olmasıyla bağlantılıdır; bu, zincirin en yüksek kısmının genişliğinin büyük olmasının sonucudur. Örnek olarak Teesta'yı seçersek ve düşüşünü rotasının üç noktasında ölçersek, sonuçların çok farklı olduğunu görürüz. Ana kaynağı olan Cholamoo Gölü'nden 17.000 ila 15.000
fit'e iner ve milde 60 fitlik bir düşüş olur; 15.000 ila 12.000
fit'te düşüş milde 140 fittir; rotasının üçüncü bölümünde 12.000 ila 5000
fit'e iner ve milde 160 fitlik bir düşüş olur; ve alt kısımda düşüş 5000 fitten Hindistan ovalarına 300 fitte olur ve milde 50 fitlik bir düşüş olur.
Ancak, bu bölümler için belirgin bir sınır yoktur; vadisi.
giderek daralır ve rotası giderek daha hızlı hale gelir. Düşüşün, vadinin yamaçlarının en fazla karla yüklü olduğu, eski morenlerin çok belirgin olduğu ve heyelanlardan vb. kaynaklanan mevcut birikimlerin en kapsamlı olduğu kısımlarda en yüksek seviyede olması dikkat çekicidir.* [Burada bu ilginç sorunun jeolojik yönlerini tartışmak niyetinde değilim; ancak, nehir yatağının orta bölgesindeki iklimin neminin, belirli bir alanda düşüşü artırma eğiliminde olduğunu, bu nedenle daha yüksekteki ülkenin ikliminin kuruluğunun, vadilerin tabanlarını yükselten ve onları düzleştiren birikimleri koruyarak ters etki yarattığına inanıyorum.]

Kinchinjunga ile ilgili olarak, bu gerçekler önemlidir, çünkü fiziksel coğrafyada salt yüksekliğin ikincil öneme sahip olduğunu gösterir. Bu yüce dağ, Donkia'nın büyük sıradağlarının bir çıkıntısından yükselir ve Himalaya'nın su havzasından veya ekseninden oldukça uzaktadır, kuzey ve güney yamaçlarını boşaltan nehirler Ganj'a akar. Himalaya 18.000 fit alçalmış olsaydı, Kubra, Junnoo, Pundim vb., Kinchinjunga'nın yakınında gruplanmış, 1000 ila 7000 fit yüksekliğinde küçük bir kayalık ada kümesi oluştururdu, kendisi 10.000 fit yüksekliğinde bir burundur ve kuzey doğusunda geniş ve dağlık bir arazi parçasıyla alçak, ilik bir boğazla bağlanırdı; ikincisi Donkia tarafından temsil edilir. Kinchin'in kuzeyinde, derin bir koy veya girinti, Arun'un mevcut vadisini işgal eder ve kuzeyde Himalaya'nın ekseniyle sınırlanırdı, bu da ötesinde sürekli bir arazi parçası oluştururdu. Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Profesör J. Forbes'un Norveç buzulları üzerine yaptığı güzel çalışmayı gördüm: Himalaya'nın Norveç'le karşılaştırılmasını tamamen haklı çıkarıyor, bu da Dr. Thomson ve benim uzun zamandır teorik olarak araştırdığımız bir konu. Sikkim'in derin dar vadileri, Norveç fiyortlarını takdire şayan bir şekilde temsil ediyor; yüksek, engebeli, karlı dağlar, Norveç kıyısının az çok su altında kalmış adaları; geniş arka su havzası veya zincirin ekseni, gölleriyle birlikte, her ikisinde de aynı ve Yaru-tsampu, Baltık'ın göreceli konumunu işgal ediyor. Kumaon'un doğusundaki Himalaya zincirinin tamamı boyunca, hiç şüphem yok ki, Kinchin'in çok belirgin bir özellik oluşturduğu gibi, muazzam mahmuzlar oluşturan Donkia gibi yüksek kütlelerin bir dizi var. Bu görüşü desteklemek için, her nehrin
karlı zirvelerin çok ötesine yükseldiğini görüyoruz, bu zirveler, güneyden gözlemciye bu mahmuzların sunduğu
büyük beyaz kütleler arasına yerleştirilmiş
sürekli kar yağmamış sıradağlarla ayrılmıştır.* [Cilt i, bölüm viii'de, özellikle Kinchinjunga'nın batısında, yaygın olarak
denildiği gibi karlı bir Himalaya'nın devamı olmadığına dikkat çekmiştim. Dolayısıyla Donkia ve Chumulari arasında
sürekli kar yoktur ve Machoo vadisi çok geniş, açık ve
karşılaştırıldığında düzdür.] Khasia dağlarından (Sikkim'in güneydoğusu)
bu grupların veya mahmuzların birçoğu Dr. Thomson ve ben tarafından çeşitli mesafelerde (80 ila 210 mil) görüldü; ve bu gruplar
Sikkim'in doğusundaki
büyük nehirler Soobansiri, Monass ve Pachoo'nun akışları arasındaydı. Gangetik vadisinden görülen diğer kütleler muhtemelen Arun, Cosi, Gunduk ve Gogra nehirlerinin göreceli konumlarını işaretler.

Chumulari ve Donkia'ya benzer bir diğer kütle ise, Kaptanlar R. ve H. Strachey kardeşler tarafından yetenekli bir şekilde incelenen Mansarowar göllerinin etrafındakidir ve açıkça Himalaya'nın merkezidir. Buradan Gogra, Sutlej, Indus ve Yaru nehirlerinin hepsi Asya'nın Hindistan tarafına akar; ve buradan dört zincir çıkar, bunlardan ikisi diğerlerinden daha iyi bilinir. Bunlar şunlardır:--1. Ekseni Nepal, Sikkim ve Bhotan'ın kuzeyinden Yaru'nun kıvrımına kadar uzanan doğu Himalaya, vadisini Hindistan ovalarından ayırır. 2. İndus vadisini Hindistan ovalarından ayıran kuzeybatı Himalaya. Bunların arkasında ve muhtemelen onlara paralel iki zincir daha vardır. 3. İndus'u Yarkand nehrinden ayıran Kouenlun veya Karakoram zinciri. 4. Yaru'nun kuzeyindeki zincir, hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Bu zincirlerden ilk ikisinin tüm suları, üçüncü ve dördüncünün güney yüzlerinden gelenlerle birlikte Hint Okyanusu'na akıyor; Kouenlun'un kuzey tarafındaki ve Yaru'nun kuzeyindeki zincirin suları, bir zamanlar Amoor nehriyle kesintisiz olan Lhop Gölü'nün büyük vadisine akıyor.* [Çinliler, Lhop Gölü'nün bir zamanlar Hoang-ho'ya aktığını iddia ediyor; bu ifade ilginç ve Orta Asya keşfedildiğinde doğrulanabilir.]

Batı Himalayalar ve Orta Asya'nın fiziksel coğrafyasına ilişkin bu görüşüm için Dr. Thomson'a minnettarım. Bu, doğayla ve ülkenin coğrafyası ve dağ sıralarının doğası hakkında bildiklerimizle, Orta Asya'yı iki meridyenal zincirle birleştiren dört paralel zincirle bölen ünlü Humboldt'unkinden daha uyumludur; dağ bölgesinin her bir ucunda bir tane.
Görüşümüzün devamı ve sonucu olarak, Oxus'un kaynakları ile Yarkand nehrinin kaynakları arasındaki Pamir veya Bolor dağ kütlesinin, Asya'nın en büyük üç dağ sisteminin kaynaklandığı bir merkez olarak kabul edilebileceği sonucu çıkar. Bunlar şunlardır:--1. Sibirya'nın tüm nehirlerini Pasifik Okyanusu'na akanlardan ayıran, Behring Boğazı'na kadar kuzeydoğu yönünde uzanan büyük bir zincir. 2. İran'dan ve Ermenistan'dan geçerek Toroslar'a kadar uzanan Hindoo Koosh. Ve, 3. Muhtemelen doğuya doğru Çin'e, Hoang-ho'nun güneyine kadar uzanan, ancak Mansarowar'ın kuzeyinde daha önce sayılan zincirlere ayrılan Muztagh veya
Karakurum.

EK F.

SİKKİM'İN İKLİMİ HAKKINDA.

Sikkim'in meteorolojisi, Himalaya sıradağlarının her yerinde olduğu gibi, giderek artan bir ilgi ve öneme sahip bir konudur; çünkü hükümetin, sağlık arayan veya aileleri için sağlıklı bir iklim arayan veya ovaların yorucu hizmetinden emekli olan
kendileri için dağlarda ikamet etmeleri için daha fazla olanak sağlaması her yıl daha da gerekli hale geliyor. Bu nedenle, Dorjiling'deki hava durumuyla ilgili, istasyondan sorumlu sağlık görevlisi tarafından tutulan yetersiz bir yağış kaydından başka bir kayıt bulamayınca şaşırdım; bu ve benzeri tüm vakalarda olduğu gibi,* [Hindistan hükümeti muazzam bir masrafa girdi ve sabit sağlık memurlarına ağır bir görev yükledi, onlara bazen takdire şayan ama daha sıklıkla çok
yanlış meteorolojik aletler sağladı ve günlük kayıtların tutulmasını ve Kalküta'ya iletilmesini talep etti. Hiçbir durumda memurun bu amacı yerine getirme yetkisinde olduğunu görmedim; asla zamanı yoktur, nadiren gerekli bilgi ve deneyime sahiptir ve çok sık eğilimi yoktur. Gözlemlerin çoğu çoğu durumda kişisel yerel veya diğer hizmetçilere bırakılır ve incelediğim zahmetli sonuçlar çok sık değersizdir.] meteoroloji konusuna gereken en az dikkati bile vermek için ne zamanı ne de fırsatı vardır. Bu kusur, 1837'de on iki aylık bir kayıt tutan ve Hindistan'ın gördüğü en başarılı edebiyat ve bilim adamlarından biri olan merhum James Prinsep, Esq.'nin Kalküta standartlarıyla dikkatlice karşılaştırılan aletlerle bir ölçüde giderilmiştir.

Yıllık sıcaklık, yağış vb. ortalamaları Himalaya'da büyük ölçüde değişir; ve görünüşte önemsiz yerel nedenler sıcaklık ve nemde o kadar büyük farklara neden olur ki, bir noktada yapılan bir yıllık gözlemler, ne kadar tam ve doğru olursa olsunlar, yetersizdir: Bu, yağışın büyük olduğu ve iki ardışık yılın arasındaki farkın genellikle Londra'nın yıllık yağışından daha büyük olduğu Sikkim'de dikkat çekici bir durumdur. Kendi meteorolojik gözlemlerim zorunlu olarak sadece kesik bir seri oluşturuyor, ancak bunlar en iyi aletlerle ve _inter se_ ve Kalküta'dakilerle karşılaştırılabilir sonuçlar elde etme amacıyla yapıldı; Dorjiling'den uzaktayken de, Sikkim'in iç kesimlerinde, ayrılmadan önce kararlaştırılan saatlerde gözlemler yapma konusunda Bay Muller'in hizmetlerinden yararlandım ve bunlar hem yükseklikleri hesaplamak hem de sıcaklık, nem, günlük atmosferik gelgit ve yağış farklarını belirlemek için çok büyük önem taşıyordu; bunların hepsi yüksekliğe ve Hindistan ovalarından uzaklığa göre değişiyordu. Bay Hodgson'ın evi, Dorjiling mahmuzunun tepesine yerleştirildiği için bir gözlemevi için en uygun nokta olduğunu kanıtladı, kuzeye bakan geniş verandasıyla, aletleri radyasyondan korudum* [Bu, genellikle Hindistan'da tamamen ihmal edilen çok önemli bir noktadır,
genellikle termometreyi iyi gölgede asılı gördüm, ancak duvarlardan, çakıl yollardan veya kuru topraktan yansıyan ısıya maruz kaldı. Deneyimlerimden dolayı, bu ve diğer nedenlerle tüm aşırı
sıcaklıklara büyük bir şüpheyle bakmaya alışkınım.
Serbest gölgeli havanın sıcaklığının, sıcak rüzgarlar sırasında hariç, 100 derecenin çok üzerine çıkması çok nadirdir, o zamanlar atmosferin alt tabakası (genellikle sıcak kum parçacıklarıyla yüklüdür) doğrudan güneş ışınlarıyla kavrulmuş bir toprağın yüzeyini süpürür.]
ve rüzgar. Geniş çimenlikler ve çakıl yol evin etrafını sarmıştı,
ve etrafa büyük ağaçlar dağılmıştı; üç tarafta zemin eğimliyken, kuzeyde mahmuz yavaşça arkaya doğru yükseliyordu.

Yılın büyük bölümünde hakim rüzgar güneydoğudan gelir ve Bengal Körfezi'nden nem yüklü olarak gelir:
gün doğumunda yükselir ve buharları erkenden Sinchul ormanlarında yoğunlaşır; dalgalı bulutlar hızla küçük buhar lekelerinin yerini alır ve dağın kuzey tarafına doğru yuvarlanarak kuzeybatıya, geniş bir vadi üzerinden Dorjiling'e taşınır.
Orada mahmuzun doğu tarafına doğru uzanırlar ve burası kısmen ormandan
arınmış olduğundan, birikim yavaştır ve her zaman önce ağaç kümelerine gelir. Genellikle sabah 9'da, Dorjiling sırtının tepesinden itibaren tüm doğu gökyüzü yoğun bir sisle
kaplanırken, tüm batı cephesi bir veya iki saat
sonra güneş ışığının tadını çıkarır. Sabah 7 veya 8'de, Tonglo'da çok küçük yamalar toplanıyor, bunlar giderek genişliyor ve birleşiyor, ancak dağı birkaç saat boyunca, genellikle sabah 11'den veya öğleden önce değil, örtmüyor. Ancak, o zamandan önce, sis kütleleri Dorjiling sırtının batısına doğru yuvarlanıyor ve vadileri yavaş yavaş dolduruyor, böylece öğlen veya öğleden sonra 1'de her nesne bulut içinde oluyor. Gün batımına doğru, sis önce Sinchul'dan veya güneydoğu rüzgarı başlarsa önce Tonglo'dan yükseldiğinde hava sakinleşiyor.

Sıcaklık, Dorjiling sırtının tepesinde bulunan Bay Hodgson'ın bungalovunda, her iki yamacından daha düzenli; bunun nedeni, üzerinde bol miktarda odun kalması ve serin yapraklarının sisleri çekmesi ve yoğunlaştırmasıdır. Ortalama sıcaklığı Bay Muller ve Dr. Campbell'ın evleri, ikisi de yamaçlarda, 400 fit aşağıda yer almaktadır.
Bunu havanın sıcaklığının sayısız karşılaştırmalı gözlemiyle ve termometreleri toprağa gömerek tespit ettim.
Bu, esas olarak daha düşük istasyonlarda daha sık görülen güneş ışığıyla açıklanabilir, güneşin gücü genellikle gölgede termometreyi Bay Muller'da 80 dereceye çıkarır; oysa Bay Hodgson'da geçirdiğim yaz boyunca sıcaklık asla 70 derecenin üzerine çıkmadı, bu yüksekliğe çok nadiren ve sadece çok kısa bir süre için ulaştı.
Geceler, yine, her iki istasyonda da eşit ve eşit şekilde bulutludur, böylece sıcaklığı düşürecek karşılık gelen bir soğuk veya gece radyasyonu yoktur.

Yüksekliğe bağlı ortalama sıcaklık düşüşünün, her 300 fitlik tırmanış için yaklaşık 1 derece olduğunu belirttim.
(Ek ​​I.) Bay Hodgson'ın Bay Muller'inkinden 1,5 dereceden daha soğuk olmaması gerektiği yasasına göre. Bu gerçekler, dağlık ülkelerde meteoroloji gözlemevleri için istisnasız yerler seçmenin ne kadar zor olduğunu kanıtlıyor; bu kadar büyük tutarsızlıklar, yerel sebeplerden kaynaklanıyor ve bu durumda olduğu gibi, belki de geçici; çünkü mahmuzun tepesi tamamen keresteden temizlenirse, sıcaklığı önemli ölçüde artacaktır; muhtemelen, belirli mevsimlerde su eksikliği pahasına. Büyük Rungeet vadisinden gelen ve istasyonun yalnızca belirli kısımlarını etkileyen yükselen ısıtılmış hava akımları da büyük sıcaklık eşitsizliklerine neden olur; ve bunlar termometreyi (güneş bulutlu olsa bile) diğer eşit yükseklikteki yerlerde gösterdiğinden 10 derece daha yükseğe çıkarır. Dorjiling'in (rakım 7.430 fit) ortalama sıcaklığı neredeyse
50 derecedir, yani Londra'nınkinden 2 derece daha yüksektir ve Kalküta'nınkinden 26 derece daha düşüktür (78 derece,* [Prinsep, As. Soc. Journ.,
Jan. 1832, s. 30.] veya en son yayınlanan tablolarda 78,5 derece*
[Daniell's Met. Essays, cilt ii. s. 341.]); bu da, her enlem derecesi için sıcaklıkta 1 derecelik bir azalmaya izin verildiğinde, Kalküta'nın üzerindeki her 300 fitlik yükselişte Dorjiling'in yüksekliğine kadar 1 derecelik bir azalma kalır, bu da benim kendi gözlemlerime uygundur. Bu azalma, daha yüksek yükseklikler için aynı değildir, bu Ek'in ayrı bir bölümünde,
yükseklikle birlikte ısının azalmasıyla ilgili olarak gösterme fırsatım olacak.

Dorjiling'de yıl boyunca dikkat çekici bir sıcaklık tekdüzeliği hakimdir, en sıcak ve en soğuk ayların ortalama sıcaklıkları arasında yalnızca 22 derece fark vardır; Londra'da ise daha düşük ortalama sıcaklıkla eşdeğer fark 27 derecedir. 11.000 fitte bu fark Londra'nınkine eşittir. Daha yüksek bölgelerde daha da büyüktür, iklim 15.000 fitte aşırı hale gelir, burada fark en az 30 dereceye ulaşır.* [Bu, Alpler'in iklimini inceleyen tüm meteorologların sonuçlarına aykırıdır ve tamamen sık sık değindiğim yerel rahatsızlıklardan ve esas olarak daha yüksek arka bölgelerdeki nemin eşitsiz dağılımından ve Tibet'in kuraklığından kaynaklanmaktadır. Profesör James Forbes (Ed. Phil. Trans., v. xiv. s. 489) şöyle diyor:--1. Sıcaklığın rakımla azalmasının
yaz aylarında en hızlı olması: bu (daha sonra
göstereceğim gibi) Himalaya'da böyle değildir, esas olarak sıcak güney
nemli rüzgarı hakim olduğu için. 2. Yıllık sıcaklık aralığının
yükseklikle azalması: bu da Sikkim'de böyle değildir,
daha yüksek bölgelerin daha çıplak yüzeyi ve daha bulutsuz gökyüzü nedeniyle. 3. Günlük sıcaklık aralığının
yükseklikle azalması: bunun baston olmaması aynı nedenden kaynaklanır. 4. Radyasyonun kışın en az olması: bu yaz yağmurlarının
etkisiyle olumsuzlanır.] Eşlik eden tablo,
çeşitli
rakımlarda termometrenin ortalama sıcaklıklarına ve aralıklarına yaklaşma girişiminin sonucudur. Rakım 11.000 fit 15.000 fit 19.000 fit
Ortalama gölge 40,9 29,8 19,8
Ortalama en sıcak ay 50,0 40,0 32,0
Ortalama en soğuk ay 24,0 11,0 0,0
Ortalama günlük sıcaklık aralığı 20,0 27,0 35,0
Yağış inç cinsinden 40,0 20,0 10,0
1 derece 320 fit 350 fit 400 fit'e eşittir

Aynı formülün (ki bundan fazlasıyla şüpheliyim) 19.000 fit'in üzerindeki yüksekliklere de uygulandığını varsayarsak, 2 derece, rakımı 28.178 fit olan Kinchinjunga zirvesinin yıllık ortalama sıcaklığı olurdu, dünyanın bilinen en yüksek noktası: bu, kutupların sıcaklığından bir veya iki derece daha yüksektir Dünya yüzeyindeki en büyük soğuk,
ve Spitzbergen ve Melville adalarının sıcaklığı civarında.

Fenogamik bitki örtüsünün üst sınırı, Kinchinjunga'nın güney kanadında 30 derecelik ve Tibet'te 22 derecelik ortalama sıcaklıkla çakışmaktadır; her iki durumda da yıllık ve çok yıllık köklü otsu bitkiler, bu ortalama sıcaklıklara karşılık gelen
rakımlarda ve genellikle korunaklı yerlerde daha yüksek rakımlarda bulunur. Yükselenlerde, karşılık gelen bir yükseklik miktarı için sıcaklık düşüşünün kademeli olarak daha az olduğunu varsaydım (1 derece=6000 ila 10.000 fitte 320 fit, 1 derece=14.000 ila 18.000 fitte 400 fit). Gözlemlerim bunu kanıtlıyor gibi görünüyor, ancak bunları kesin olarak görmüyorum; Bunların böyle olduğunu varsayarak, bunu çeşitli nedenlerin birleşimine bağlıyorum, özellikle 16.000 feet'in üzerindeki kara kütlesinin artan yüksekliğine ve henüz kar yağmamış durumuna ve buna bağlı ısı yayılımına; ayrıca oradaki daha fazla güneş ışığına; ve tüm yüksekliklerde güneş ışınlarını engelleyen daha az yoğun sislere. Bunu doğrulamak için, sıcaklık düşüşünün yaz aylarında kıştan çok daha az olduğunu, 1 derece Fahr'ın Ocak ayında 7000 ile 13.000 feet arasında sadece 250 feet'e ve Temmuz ayında 400 feet'in üzerine eşdeğer olduğunu söyleyebilirim. Yine, Dorjiling'de (7.430 feet) sıcaklık yaz aylarında neredeyse hiç 70 derecenin üzerine çıkmaz, ancak Tibet'te genellikle 12.000 ila 14.000 feet'te daha da yükselir. Öte yandan, kışlar ve özellikle kış geceleri, büyük yüksekliklerde orantısız bir şekilde soğuktur, termometre Dorjiling sıcaklığının sadece 6000 fit daha yüksek bir rakımda 40 derecenin üzerine düşer. Sıcaklığın günlük dağılımı, farklı rakımlardaki buhar varlığından eşit ve benzer şekilde etkilenir. 6000 ila 10.000 fitlik alt ve dış aralıklar, önce buhar yüklü güney rüzgarlarının günlük yükünü alır; bunların ötesindekiler daha fazla güneş
ışını alır ve arkadakiler daha da fazla. Kuzeydeki yerleşim yerlerinin yaz günleri, yüksekliklerinin gösterdiğinden daha sıcak olsa da, geceler orantılı olarak soğuk değildir; 7000 feet'lik yoğun sisin yerini alan 14.000 feet'lik hafif sis, gece radyasyonunu etkili bir şekilde engeller, ancak güneş radyasyonuna daha az engeldir. Açık geceler, gözlemlendiği gibi, Momay'da (15.300 feet) Dorjiling'de olduğu kadar nadirdir, geceler rüzgarlıysa yağmurlu olur; veya sakinse, soğuk akıntılar dağlardan iner ve vadilerin nemli buharlarını yoğunlaştırır, dar tabanları gün doğumunda Sikkim'in tüm yüksekliklerinde sisle
yıkanır. Bu yoğun sislerin yükselmesi ve dağılması ve sabah dağlarda toplanması ve yeniden yoğunlaşması, uygun bir yükseklikten bakıldığında Himalaya'nın en görkemli fenomenlerinden biridir; güneş ufukta belirir belirmez başlar.

7000 feet'te termometrenin günlük ortalama aralığı
temizlenmiş noktalarda 13 derecedir, ancak ormanlık alanlarda önemli ölçüde daha azdır ve kesinlikle
ormanın kendisinde üçte bir daha azdır. Neredeyse
ada iklimine sahip olan Kalküta'da 17 dereceye; kıtasal iklime sahip olan Delhi'de 24,6 dereceye; ve Londra'da 17,5 dereceye ulaşır. 11.000 feet'te yaklaşık 20 dereceye, 15.000 feet'te ise 27 dereceye denk gelir. Bu değerler farklı aylarda büyük ölçüde değişir, yaz aylarında veya yağmurlu aylarda
çok daha azdır. Aşağıdaki muhtemelen makul bir tahmindir:--

7.000 fitte Ağustos ve Eylül'de 8-9 dereceye, Aralık'ta 17 dereceye denk gelir. 11.000 fitte Ağustos ve Eylül'de 12 dereceye, Aralık'ta 30 dereceye denk gelir. 15.000 fitte Ağustos ve Eylül'de 15 dereceye, Aralık'ta 40 dereceye denk gelir. Londra'da Ağustos ve Eylül'de 20 dereceye, Aralık'ta 10 dereceye denk gelir.

Sıcaklığın gün ve yıl boyunca dağılımı, hakim nem nedeniyle Dorjiling'de çoğu dağlık ülkeye göre daha az değişir, bunun etkisi, bir okyanusun bir adaya olan etkisine benzer: fark, ada durumunda suyun büyük kısmının tekdüze bir
sıcaklığı korumasıdır; Dorjiling'de buhar miktarı, doğrudan karasal ve güneş radyasyonuna müdahale ederek ve dolaylı olarak da bereketli bir bitki örtüsünü besleyerek etki eder. İkinci durumda sonuç, dengi olmasıyla dikkat çeken ve birçok özelliğiyle Yeni Zelanda, Güneybatı Şili, Fuegia ve
İskoçya ve İrlanda'nın nemli batı kıyıları ve nemli deniz rüzgarlarına maruz kalan diğer ülkelerin iklimine benzeyen bir iklimdir.

Dorjiling'de yılın ortalama sıcaklığı, maksimum ve minimum termometrelerle ölçülmüştür* [Bu şekilde çıkarılan birkaç ayın ortalaması, genellikle sıcaklığın eşit olmayan günlük dağılımı nedeniyle gerçeklerden oldukça farklıdır; çok az bir dakikalık güneş ışığı, sıcaklığı günün ortalamasının 10 derece veya 15 derece üzerine çıkarır; Dr. Chapman'ın,
Mart ve Ekim aylarıyla neredeyse aynı olduğunu: En soğuk ay olan Ocak, yılın ortalamasından 13,4 dereceden daha soğuktur;
ancak en sıcak ay aynı ortalamadan yalnızca 8,3 derece daha sıcaktır:
Kalküta'da aylar ortalamadan daha az değişir; Delhi'de daha fazla; ve
Londra'da dağılım tamamen farklıdır; yaz sıcağını değiştirecek yağmur olmadığından, Temmuz 13 derece daha sıcaktır ve Ocak 14 derece daha soğuktur.

Mevsimlerin bu dağılımının, Alpin Hint bitkilerinin yetiştiricileri tarafından yeterli dikkat gösterilmeyen
bitki örtüsü üzerinde çok önemli bir etkisi vardır; ilk olarak,
İngiliz kışları bunun için yeterince soğuk olsa da,
yazlar çok sıcak ve
kuraktır; ve ikinci olarak, ilkbaharda tomurcukların patlamasına neden olan büyük sıcaklık artışı, Himalaya'da Mart ayında gerçekleşir,
7000 fitteki sıcaklık Şubat ayındakinden 8 derece yükseldiğinde,
radyan termometre her zaman donma noktasının üzerine çıkar,
bu nedenle genç yapraklar gece donundan asla zarar görmez:
İngiltere'de buna karşılık gelen artış sadece 3 derecedir ve
Nisan ayından 8 derece daha sıcak olan Mayıs ayına kadar
böyle bir sıcaklık artışı olmaz; bu nedenle, birçok Himalaya bitkisinin genç yaprakları, İngiliz bahçelerinde sezonun başlarında gece donlarıyla kesilir,
_Abies Webbiana_ bunun belirgin bir örneğidir.

Günün en büyük sıcaklığı Dorjiling'de öğle saatlerinde meydana gelir,
özellikle yağmurlu aylarda, güneş sadece sabahları parladığında,
ve bulutlar gün ilerledikçe biriktiğinde yaygın bulut nedeniyle. Kendi saatlik gözlemlerime göre, Temmuz'da öğlen, Ağustos'ta öğleden sonra 1'de ve Eylül'de (en yağışlı ay) öğlen, öğleden sonra 1 ve öğleden sonra 2 arasındaki ortalamalar arasında sadece dörtte bir derece fark vardı, ancak bunun ve yağmurlu aylardaki
harika sıcaklık tekdüzeliğinin kanıtı için bu bölümün sonundaki özetlere başvurmalıyım.
Yine Eylül'den sonraki daha kurak mevsimde, en büyük sıcaklık öğleden sonra 2 ile 3 arasında meydana gelir; Kalküta'da en sıcak saat yıl boyunca yaklaşık 2.45'tir; ve İngiltere'de de yaklaşık 3'tür. Sıcaklığı günün ortalamasıyla çakışan saat, bulut ve güneş ışığının dağılımına göre zorunlu olarak değişir; genellikle sabah 7 ve akşam 7 civarındadır; oysa Kalküta'da aynı çakışma sabah 10'dan biraz önce, İngiltere'de ise sabah 8 civarında gerçekleşir. Hava sıcaklığının yanında, yeryüzündeki gözlemler belki de en büyük değere sahiptir; hem bahçeciliğe uygulanması hem de alındıkları haftanın veya ayın ortalama sıcaklığına yakın olmaları nedeniyle. Bunlar ayrı bir bölümün konusunu oluşturur. Gece ve güneş radyasyonu, gölgedeki hava donma noktasının üzerindeyken çiy ve kırağı oluşumuna neden olan, sonunda tüm yüzeylerinden ısıyı hızla çekerek bitkileri öldüren ve gün boyunca cildi ve hassas bitkileri kavuran, artık tanıdık fenomenlerdir ve özellikle tüm Hindistan yolculuğum boyunca dikkatimi çekmiştir. Sikkim'deki radyasyonu özellikle engelleyen iki fenomen vardır: Mayıs sonundan Ekim ayına kadar bulutlar ve sis ve Şubat'tan Mayıs'a kadar pus. Sadece iki ay genellikle açıktır; biri yağmurlardan önce ve biri yağmurlardan sonra, hava hala nemli olsa da şeffaftır. Pus, iyi bilinen bir fenomen olmasına rağmen, hiçbir zaman tam olarak açıklanmamıştır. Hindistan ovalarında, tepelerin eteklerinde, genellikle soğuk mevsimin sabahında, batı rüzgarının yükselmesiyle başlar; ve özellikle Şubat ayında, öğlene doğru güneşin diskini gizler; sıklıkla yirmi dört saat boyunca sürer ve genellikle atmosferin büyük bir kuruluğuyla birlikte görülür. Yükselirken kademeli olarak azalır ve bunu
10.000 fitte hiç deneyimlemedim; ancak 7000 fitte, Nisan ayında çok sık olarak,
gündoğumunda parlak ve belirgin olan ve bu pusun yoğunluğuna göre ya soluklaşan ya da
berrak sarı-kırmızıya dönüşen
30 mil ötedeki karlı sıradağları gizler, ta ki sabah 10'da kaybolana kadar.
Bunun her zaman güneybatı rüzgarına (kuzeybatının saptırılmış bir akımıdır) ve Sikkim'deki kuru atmosfere eşlik ettiğine inanıyorum.

Güneş radyasyonu gözlemleri siyah ampullü bir
termometre ve ayrıca aktinometrelerle yapıldı, ancak ikincisinin sağladığı verilerin değeri sabit veya karşılaştırmalı olmadığından, sonuçları ayrı bir bölümde vereceğim. (Ek K'ye bakın.) Çok sayıda düzensiz gözlemden, 7.400 fitte, 125,7 derece veya havanın sıcaklığından +67 derece yüksekte, güneş ışınlarının siyah ampullü bir termometre üzerindeki ortalama maksimum etkisinin olduğu sonucuna vardım*
[Çok sayıda gözlemin ortalamasından, Hindistan'da, küresel ampullere sahip (yarım inç çapında), biri siyah diğeri düz camdan yapılmış ve her ikisi de güneş ışınlarına eşit şekilde maruz kalan iki benzer termometre arasındaki deniz seviyesindeki ortalama farkın 10 derece olduğunu buldum.] yıl boyunca, yaz aylarında nadiren +70 derece ve +80 dereceye ulaşırken, kış veya ilkbaharda daha sık görülür. Bu sonuçlar, Kalküta'da elde edilenlerden çok daha yüksek olsa da, Hindistan ovalarında gözlemlenebilecek olanlardan çok da yüksek değildir. Bu etki rakımla birlikte çok daha fazla artar. Aralık ayında 10.000 fitte, sabah 9'da,
cıvanın +94 derecelik bir difl ile 132 dereceye yükseldiğini gördüm,
yakınlardaki gölgeli karın sıcaklığı 22 dereceydi;
Ocak ayında 13.100 fitte, sabah 9'da, 98 derece, diff.
+68.2 derece; ve sabah 10'da, 114 derecede, diff. +81.4 derece,
kardaki radyasyon termometresi gün doğumunda 0.7 dereceye düşmüştü. Aralık ayında, 13.500 fitte, 110 derece,
diff. +84 derece gördüm;
Saat 11'de, 11.500 fit; 122 derece, diff: +82
derece. Bu, en soğuk aylarda, yüksek rakımlarda güneş radyasyonunun olağanüstü gücünün birçok örneğinden sadece küçük bir seçkidir. Gece ve karasal radyasyon, gezginler için güneş radyasyonundan daha zor tahmin edilebilir fenomenlerdir, vahşi ülkelerde gece
cileri aletleri açığa çıkarmanın tehlikesi her zaman büyüktür.
Ben en sık cam üzerine derecelendirilmiş bir termometre kullandım ve
parabolik bir reflektörün odağına yerleştirdim ve benzer bir tanesini beyaz pamuğa koydum,* [Kar, denediğim herhangi bir maddeden daha güçlü bir şekilde
ışır; bir örnekte, Ocak ayında 13.000 fitte,
kardaki termometre 0,2 dereceye düştü, bu o zamanki sıcaklığın 10,8 derece altındaydı, çimen 6,7 derece gösteriyordu; ve
başka bir durumda, hava o zamanki (güneş doğmadan önce) 21,2 derece olduğunda 1,2 dereceye düştü; bu nedenle fark 20 derecedir.
Bu gözlemi sık sık yaptım ve her zaman benzer bir sonuç elde ettim; Bu, bitkilerin yapraklarındaki ince buz tabakasından kaynaklanan büyük hasarı açıklayabilir, sıcaklık donma noktasının biraz altında olsa bile.] ve her birinin birçok gözleminin ortalamasında önemli bir fark
bulunmadı, ancak genellikle bireysel olanlarda 1 ila 2 derece. Çevredeki nesnelerden gelen radyasyondan kaçınmak, özellikle ormanlık
ülkelerde çok zordur. Ayrıca çimenin ve toprağın radyasyon gücünü de denedim; ikincisinin sıcaklığı genellikle daha az, ilkinin ise pamuğa veya reflektöre maruz bırakılan
termometreden daha fazladır, ancak çok şey çimenin ve toprağın yüzeyine bağlıdır.

Güneş radyasyonunun gücü gibi karasal güç de
yükseklikle artar, ancak eşit oranda değildir. 7.400 fitte,
tüm gözlemlerimin ortalaması 35,4 derecelik bir sıcaklık gösteriyor. Yağmurlar sırasında, ortalama maksimum 3 ila 4 derecedir, ancak geceler neredeyse her zaman bulutlu olduğundan, altı geceden birinde radyasyon yoktur. Ekim'den Aralık'a kadar miktar daha fazladır = 10 ila 12 derece ve Ocak'tan Mayıs'a kadar daha da fazladır, 15 dereceye kadar çıkar. Kış aylarında radyasyonun etkisi genellikle açık günlerde hissedilir, çiy, dar vadilerin gölgeli tabanlarında 4000 ila 8000 fitte bol miktarda oluşur, bu vadilere güneş sabah 10'a kadar nüfuz etmez ve öğleden sonra 3'te kaybolur. Reflektördeki termometrenin gölgeli bir vadide sabah 10'da 12 dereceye düştüğünü gördüm. Bu genellikle anormal bir etki yaratır ve gölgedeki sıcaklığın gün doğumundan sonra düşmesine neden olur; çünkü gece yarısından sonra vadilerin dibinde yoğunlaşan sisler, gün doğumundan sonra dağılır, ancak güneşe ulaşmadan çok önce dağılır ve güçlü bir radyasyon meydana gelir, çevre sıcaklığını düşürür: gölgedeki havanın gün doğumundan sonra 1 ila 2 derece düşmesi, bu nedenle Kasım ve Aralık aylarında vadilerde yaygındır.* [Hort. Soc. Dergisi'nde bu fenomeni açıkladığım açıklama budur. O zamandan beri, bu sıcaklık düşüşünün, gün doğumunda vadileri boğan yoğun beyaz sis kütlelerinin dağılmasıyla gizli hale gelmesi gereken ısının emiliminden kaynaklanma olasılığı üzerinde spekülasyon yaptım.] Kış aylarındaki aşırı radyasyon, genellikle ilginç bir fenomene yol açar; gezginin yatağının örtüsünde bol miktarda çiy oluşmasına neden olur ve bu da çadır çatısına ısı yayar ve bu, açık veya kapalı bir çadırın içinde olur. Bunu 6000 ila 16.000 feet arasındaki çeşitli yüksekliklerde deneyimledim. Minimum sıcaklık 50 derece kadar yüksek veya sıfırın biraz üzerinde olsun, etki aynıdır, ancak ikinci durumda kırağı veya buz oluşur. Gece radyasyonunun bir diğer dikkat çekici etkisi, Kasım ayında alpin ormangülü yapraklarının kıvrılmasıdır, bu muhtemelen gökyüzüne maruz kalan hücrelerin üst katmanlarındaki suyun donması ve buna bağlı olarak genişlemesinden kaynaklanır. İlk kıvrılma genellikle ertesi günün güneşiyle onarılır, ancak iki veya üç geceden sonra yapraklar
kalıcı olarak kıvrılır ve sonraki
baharda düşene kadar öyle kalır.

İngiliz bahar aylarındaki gece radyasyonunun
birçok Himalaya bitkisinin yetiştirilmesinin önündeki en büyük engel olduğunu söylemiştim;
ancak bundan Himalaya'da benzer miktarda radyasyon olmadığı sonucu çıkarılmamalıdır; çünkü tam tersine, Nisan ayındaki miktarı İngiltere'dekinden çok daha fazladır ve sıklıkla 13 derecelik farka eşittir; ve 7.500 feet'te 16 derece gördüm; ancak
o zamanki minimum sıcaklık 51 derecedir ve bu nedenle mutlak soğuk miktarı önemsizdir. Londra'nın ortalama minimum sıcaklığı 38 derecedir ve radyasyonla 5,5 derece düşürüldüğünde, bunun sonucu olan soğuk çok önemlidir. Bay Daniell, Londra iklimi üzerine yazdığı takdire şayan makalesinde, kendisinin gözlemlediği gece radyasyonunun maksimum etkisinin 17 derece olduğunu söylüyor. Dorjiling'de Nisan ayında 16 derece kaydettim; Şubat ayında 6000 fitte neredeyse aynı; Eylül ayında 15.500 fitte iki kez 13 derece ve bir kez 14,2 derece; Ekim ayında 16.800 fitte 10 derece; Ocak ayında 7000 fitte yaklaşık 13 derece; Şubat ayında o yükseklikte 14,5 derece ve birkaç kez Kasım ayında 10.000 fitte 14,7 derece. Dorjiling'deki yıllık yağış ortalaması 120 inçtir (veya 10 fit), ancak farklı yıllarda 100 ila 130 arasında değişir; bu, ortalama İngiliz yağışının tam üç katıdır,* [İngiliz yağışı konusundaki genel fikirler o kadar belirsizdir ki, okuyucularıma 1852'de, olağanüstü yağış yılında, yağış miktarının Essex'te 28,5 inçten, Cirencester'da 50 inçe, Plympton St. Mary'de 67,5 inçe (beş yılın ortalaması) ve Dart'taki Holme'da 102,5 inçe kadar değiştiğini hatırlatmam affedilebilir.] ve yine de elli fit yağmurun düştüğü Doğu Bengal'deki Khasia tepelerinde yaşananın dörtte biri kadar değildir. Daha büyük oran, Haziran ve Eylül arasında, bazen bir ayda otuz inçe kadar düşer. Kasım'dan Şubat'a kadar, aylar nispeten kuraktır; Mart ve Ekim ayları, ekinokslarda şiddetli fırtınalar, gök gürültüsü, yıkıcı şimşek ve dolu ile karakterizedir.

Yağmur ölçer sis ve puslardan gelen muazzam birikimi hesaba katmaz: bunlar atmosferi nemli bir durumda tutar, Dorjiling'deki doyma noktasının 0,88 olduğunu tahmin ettim, Londra'nın 0,83'ü. En nemli ay olan Temmuz'da doyma noktası 0,97'dir; ve Aralık'ta, Sikkim'in üzerinden kuru rüzgarların geçtiği Hindistan'ın komşu ovalarındaki havanın kuruluğu nedeniyle, ayın ortalama doyma noktası bazen 0,69'a kadar düşer. Çiy noktası yılın ortalamasında 49,3 derecedir veya havanın ortalama sıcaklığının 3 derece altındadır. En nemli ayda (Temmuz) ortalama çiy noktası sıcaklığın sadece sekizde bir derece altındadır, Aralık ayında ise 10 derece altına düşer. Londra'da çiğ noktası ortalama olarak sıcaklığın 5,6 derece altındadır; İngiliz aylarının hiçbiri Sikkim'deki kadar
ıslak değildir, ancak hiçbiri Sikkim Aralık'ı bazen olduğu kadar kurak değildir.

_Sikkim'deki atmosferin ağırlığı ve insan vücudu üzerindeki etkileri._

İklim olaylarının hepsinden atmosferin ağırlığı, aletlerle
yardım edilmediğinde doğrudan gözlemlenememesinden dolayı en dikkat çekici olanıdır. Deniz seviyesinde, sıradan bir cüsse ve yapıya sahip bir adam 30.000 pound veya 13,5 tonluk bir üst ağırlıkla
bastırılır. Barometredeki bir inçlik düşüş veya yükseliş, bu
yükün bazen birkaç saat içinde yaklaşık 1.000 pound kadar hafifletildiğini veya artırıldığını gösterir; ve buna, meteorolog veya salgın ve endemik şikayetlerin ince nedenlerini arayan spekülatif hekimler dışında kimse dikkat etmez. Dorjiling'de (7.400 fit),
bu yük 2.500 pound'un altına düşürülür ve çerçeve üzerinde gözle görülür bir
sonuç
olmaz, ne kadar aniden o yüksekliğe taşınırsa taşınsın. Ve kendi alışkanlıklarımı gözlemlemem beni, aynı miktarda et, içecek, uyku, egzersiz ve çalışma aldığıma,
sadece rahatsızlık duymadan değil, aynı zamanda değişen koşullarımın en ufak bir
algısına
da kapılmadan ikna etti. 14.000 fit'e çıkarken, oksijen tedarikinin azalması nedeniyle, egzersiz baş dönmesi ve baş ağrısına neden olur; daha da yükseğe çıkıldığında, alında halsizlik ve gerginlik, kusma ve mideyi aşağı çeken bir ağırlık hissi, muhtemelen o organda bulunan havanın genişlemesinden kaynaklanır. Yüksek irtifaların neredeyse değişmez etkileri bunlardır;
Çoğu kişide, tırmanışın aniliği ve dikliği, efor miktarı ve süresi ve daha önce büyük yüksekliklerde geçirilen zamanın uzunluğuna göre değişir. 15.300 feet'te birkaç hafta yaşadıktan sonra, birkaç kez 18.500'e,
ve bir kez de 19.000 feet'in üzerine çıktım, sadece halsizlik ve nabzın hızlılığı dışında hiçbir his yoktu;* [II. cilt, xxiii. bölüme ait bir notta,
kendi şahsımda asla deneyimlemediğimi veya başkalarında görmediğimi belirttim,
kulaklarda, burunda, dudaklarda veya göz kapaklarında kanama.] ancak bu durumlarda
ağrılı semptomlardan kaçınmak için büyük dikkat gerekiyordu. Ancak 15.300 feet'te ikamet ettiğimden, işlevlerim tamamen bozulmamıştı; ayrıca vücut
dinlendiğinde, 17.000 feet'in altında herhangi bir nabız veya solunum hızı tespit edemedim. O yükseklikte, sekiz kişilik bir grubun bir saat dinlenmesinden sonra, onların ve benim nabızlarımızın ortalaması hem yemekten önce hem de sonra 100 derecenin üzerindeydi; bir durumda 120 dereceydi, hiçbirinde 80 derecenin altında değildi.

Geçici bir ziyaretçinin çerçevesi (dinlenirken) basıncın 30.000'den 13.000 pound'a düşürülmesinden etkilenmez, fakat 14.000 feet'in üzerinde doğan ve sürekli olarak bu yükseklikte yaşayan Tibetli, deniz seviyesindeki yerliden, azalan basınca atfedilebilecek hiçbir açıdan farklı değildir. Ortalama yaşam süresi, yiyecek ve egzersiz miktarı aynıdır; her ikisi de nadiren seksen yıla ulaşır. Tibetli de, soğuğa ve yüksek irtifalara alışkın olmasına rağmen, 18.000 veya 19.000 feet yükseklikteki geçitleri geçtiğinde hala acı çeker ve görünüşe göre benden ne daha fazla ne de daha az.

Liebig (Hayvan Kimyası kitabında) eşit sayıda solunumda,* [Aşağıdaki not için Patna'lı arkadaşım C. Muller, Esq.'ye borçluyum.--

Sir H. Davy'ye göre, bir adam yirmi dört saatte 45.504 kübik inç
oksijen tüketir ve bu da 147.520 kübik inç
atmosferik havanın solunmasını gerektirir.--23 inç basınç ve 60 derece sıcaklıkta bu hacimdeki atmosferik hava (kuru) 35.13875
grain ağırlığında olurdu.-30 inç basınç ve 80° sıcaklıkta 43.997,83 gr ağırlığında olurdu.

Atmosferik havadaki oksijen miktarı ağırlıkça %23,32'dir.
Oksijen, 23 inç basınçta, 80 derece sıcaklıkta, 147.520 kübik inç kuru havada 8.194,35 gr ağırlığındadır; ve 30 inç basınçta, 80 derece sıcaklıkta, 10.260,25 gr ağırlığındadır.

Bu nedenle, basınç 23 inç ve sıcaklık 60 derece olduğunda, belirli bir hacimdeki atmosferik havadaki mutlak oksijen miktarı, basınç 30 inç ve sıcaklık 80 derece olduğundakinden %20,14 daha azdır.

Basınç 23 inç, sıcaklık 60 derece olan hava nemle
doyduğunda, 100 kübik inçteki kuru hava ve sulu buhar oranı aşağıdaki gibidir:--
Kuru hava 97,173
Buhar 2,827
Basınç 30 inç, sıcaklık 80 derece, oranlar şöyledir:--
Kuru hava 96.133
Buhar 3.867

Sirdeki sulu buharın tüketim için mevcut oksijen miktarı üzerindeki etkisi çok önemsizdir; ve sulu buharın sisteme atmosferik hava kadar oksijen sağladığı unutulmamalıdır. ] deniz seviyesinde dağdan daha fazla oksijen tüketiriz; ve Dorjiling'de normal koşullar altında Hindistan ovalarından %20,14 daha az solunduğu gösterilebilir. Yine de göğüs kafesi daha fazla nefes alabilecek şekilde genişleyemez ve solunum da belirgin şekilde hızlanmaz; bu ikisinden herhangi biriyle doğanın eksikliği telafi etmesi mümkün olur. Kişinin kendi solunumlarını saymasının zor olduğu doğrudur, ancak sağlıklı bir insanda ortalamanın dakikada on sekiz olduğu kabul edilir; benim durumumda on altıdır, Dorjiling'de yaptığım tekrarlanan denemelerde üç veya dört kat hızlanması göz ardı edilemezdi ve o yükseklikteki havadaki oksijen eksikliğini telafi etmek için 15.000 fitte gereken sekiz ek solunum daha da azdır. Uzun zamandır bir dağ bitki örtüsünün bazı özelliklerinin azalan atmosfer basıncına borçlu olduğu varsayılmıştır; ve bu sonuncusu bahçıvanın sağlayamayacağı bir koşul olduğundan, bu tür bitkileri genel olarak asla başarılı bir şekilde yetiştiremeyeceği düşünülmektedir. Bu hipotez için hiçbir temel bilmiyorum; dünyanın diğer bölgelerindeki deniz seviyesinin yerlisi olan birçok bitki ve hatta Bengal'in sıcak ovalarının bazı bitkileri, Himalaya'da azalan basınçtan etkilenmeden 12.000 ve hatta 15.000 feet'e kadar çıkar. Alçak ülkelerden herhangi bir tür yetiştirilebilir ve bazıları yüzyıllardır 10.000 ila 14.000 feet'te değişiklik olmadan yetiştirilmiştir. Aynı şey daha düşük hayvanlar için de geçerlidir; tek başına basıncın gözle görülür bir değişikliğe neden olmadığı sayısız örnek kolayca gösterilebilirken, aksini gösteren hiçbir kanıt yoktur. Azalan basınca eşlik eden olgular, soğuk ve aşırı iklimin belki de en zorlu olduğu alpin bitkilerinin yetiştirilmesinin önündeki gerçek engellerdir. Aniden aşırı sıcak ve soğukla ​​işaretlenen yerlerde yetişen bitkiler, boy, alışkanlık ve yapraklanma açısından her zaman çok değişkendir. Doğal bir durumda, bitkilerin bu değişikliklere "uyum sağladığını" söyleriz ve bunu belirli sınırlar içinde yaparlar; ancak bu misafirperver olmayan yerlerde filizlenen tüm tohumlardan hayatta kalanlar için binlercesi ölür. Bahçelerimizde ne alpin ikliminin koşullarını taklit edebiliriz ne de bu iklimlerin bitkilerine uygun başkalarını sunabiliriz.

Bay Hodgson'daki barometrenin ortalama yüksekliği 23.010'du, ancak en düşük olduğu Temmuz ile en yüksek olduğu Ekim arasında 0.161 değişti; Kalküta'nın aylık yükseliş ve düşüşünü dönem olarak takip etti, ancak miktar (veya genlik) olarak değil; Kalküta'daki cıva Temmuz ayında Aralık ayındakinden yarım inç (0,555 Prinsep) daha düşüktür.

Atmosferin günlük gelgiti, Dorjiling'de ve Kalküta'da gelgit zamanına göre sabittir; ve Hindistan ovalarının seviyesi ile 17.000 fit arasındaki çok dikkatli gözlemler (bu nesneye özel olarak atıfta bulunularak yapılmıştır) Sikkim'deki herhangi bir
rakımda bundan çok önemli bir sapma olmadığını gösterir. Bu zamanlar maksimumlar için sabah 9.50 ve akşam 10 civarı, sabah 9.50 çok sabit ve akşam 10 daha fazla belirsizlikle; ve minimumlar için sabah 4 ve akşam 4'tür, öğleden sonra
çekilmesi yağmurlar hariç zamanına en sadıktır.

Sabah 9.50'de barometre en yüksek seviyesindedir ve saat 16.00'ya kadar düşer,
yılın ortalamasının 0,074 inç altına indiğinde;
aynı dönemde Kalküta düşüşü bir inçin onda birinden (0,121 Prinsep) daha yüksektir.

Avrupa'da önemli yüksekliklerde, periyodik gelgit saatlerinin deniz seviyesindekilerden önemli ölçüde farklı olduğu kanıtlanmıştır;
ancak bu kesinlikle Sikkim Himalaya'sında geçerli değildir.

Genlik, tepelerin eteğindeki 0,100'den 7.000 fitte 0,074'e düşer; ve 8000 ile 15.500 fit arasındaki dokuz istasyonda sabah 9.50 ile akşam 4 arasında alınan 132 seçilmiş kusursuz gözlemin ortalaması. , 0,056 inçlik bir ortalama düşüş verir; bu ve diğer birçok yükseklikteki sayısız saatlik gözlemden elde edilen enterpolasyonla doğrulanan bir sonuç,
burada kritik saatlerde gözlemleyebildim.

Kalküta genliğinin olağanüstü derecede büyük olmadığı, Ganj vadisinde ve Hindistan'ın ovalarında, Saharunpore ile Bengal Körfezi arasında farklı yerlerde tutulan kayıtlarla gösterilmiştir.
Görünüşe göre güvenilir yedi kayıt gördüm [Kalküta, Berampore, Benares, Nagpore, Moozufferpore, Delhi ve Saharunpore.] ve
tümünün ortalamasının 0,084 ile 0,120 inç arasında olduğunu buldum.

Genlik, Dorjiling ve Kalküta'da ilkbahar aylarında (Mart, Nisan ve Mayıs) en yüksektir (0,088): hem Haziran hem de Temmuz aylarında en düşüktür (Dorjiling'de 0,027) ve sonbaharda tekrar yükselir (Eylül'de .082'ye).

Saatlik salınımlar da tüm yüksekliklerde, gelgit periyodunda olduğu gibi dikkat çekici derecede tekdüzedir: cıva sabah 9.50'den (en yüksek olduğu zaman) öğlene kadar yavaşça düşer, sonra saat 15.00'e kadar hızla düşer ve sonra saat 16.00'a kadar tekrar yavaşça düşer; bundan sonra gün batımına kadar çok az değişiklik olur; akşam 19.00 ile 21.00 arasında hızla yükselir ve akşam 22.00'ye kadar biraz daha yükselir; oradan sabah 4'e kadar düşüş önemsizdir ve büyük yükseliş sabah 7 ile 9 arasında gerçekleşir.

Bu barometre dalgalanmalarının,
civanın sarnıcındaki
atmosfer sütununun ısı ve nem tarafından genleşmesi ve büzülmesinden kaynaklandığı iyi bilinmektedir: hava kuru olsaydı, etki tek bir
yükselme ve
düşüş olurdu;* [Profesör Dove'a borçlu olduğumuz bu yasa,
Albay Sabine tarafından Humboldt'un "Cosmos" adlı eserinin çevirisinin ekinde, cilt i. s. 457'de açıkça açıklanmıştır.] barometre
yirmi dört saatin en sıcak zamanında en yüksek, en soğuk zamanında ise en düşük seviyede olurdu; ve bu, sürekli olarak kuru olan kurak kıtasal
bölgelerde geçerlidir. Bunun Kalküta'da ve Sikkim'in Himalayaları boyunca da geçerli olacağı teorik olarak kendiliğinden açıktır ve 1848'in yağmurlu aylarında yaptığım saatlik gözlemlerle kanıtlanmıştır. Bu bölümün sonunda (bir sütunun kuru havanın basıncını içerdiği) bunların incelenmesi, yirmi dört saatin en soğuk zamanında (sabahın erken saatlerinde) meydana gelen yalnızca bir maksimum basınç ve öğleden sonra bir minimum basınç olduğunu göstermektedir. Bu bölüme eklenmiş olan ayların ortalama sıcaklıkları tablosunda, kuru havanın basıncına izin veren bir sütun da bulunacaktır; buradan, Aralık ayında en soğuk mevsimde meydana gelen yalnızca bir kuru hava basıncı maksimumu ve Temmuz ayında bir minimum olduğu görülecektir. Buharın etkisi, basıncın yıllık seyrinde olduğu gibi günlük seyrinde de aynıdır ve bir durumda yılda çift maksimum ve diğerinde yirmi dört saatte çift minimum üretir. Ayrı ayların meteorolojik kaydını ekliyorum, ancak aynı zamanda okuyucuya bunun kesin bir doğruluk iddiasında olmadığını hatırlatmalıyım. Dr. Chapman tarafından Dorjiling'de 1837 yılında yalnızca basınç, sıcaklık ve ıslak termometre için yapılan gözlemlere dayanmaktadır; diğer veriler ve yukarıdakilerin bazı değişiklikleri kendi gözlemlerimden sağlanmıştır. Karasal ve gece radyasyonu için olanlar
gittikleri yere kadar doğrudur, yani bunlar benim tarafımdan alınan mutlak sıcaklıklardır, inanıyorum ki bunlar herhangi bir yılda kaydedilebilir, ancak şüphesiz çok daha yüksekleri sıklıkla elde edilebilir.
Çiy noktaları ve doygunluklar genellikle ıslak termometrenin iki günlük gözlemlerinin (sabah 10 ve akşam 4) ortalamasından, minimumla birlikte hesaplanır veya Daniell'in higrometresinin gözlemlerinden alınır; ve sabah 10 ile akşam 4 arasındaki sıcaklıkların ortalamasını bulduğumda , ve minimum, tüm günün ortalama sıcaklığıyla birkaç onda bir oranında çakışacak şekilde, aynı saatlerin ıslak ampul gözlemlerinin ortalamasının yirmi dört saatinkine yakın bir yaklaşım sağlayacağını varsayıyorum. Dorjiling istasyonunun iklimi, onu daha değişken hale getiren, gece donlarına ve güçlü güneş ısısına ve kuraklığa daha fazla maruz bırakan, küçük akarsuların kuruması doğrudan bir sonuç olan geniş ormanlık alanların temizlenmesiyle bir dereceye kadar değişmiştir. Benim kendi gözlemlerim, Bay Hodgson'ın evinde, 7.430 fit yükseklikte, konumunu bu bölümün başında belirttiğim, yerel nedenlere bağlı iklim farklılıklarının hiçbir iki noktada benzer meteorolojik sonuçların elde edilemeyeceğini gösterecek kadar yeterince belirtilmiştir. Örneğin, Bay Hodgson'da sıcaklık ve nem oranının tekdüzeliği Dr. Chapman'dakinden çok daha dikkat çekicidir, muhtemelen radyasyona karşı daha etkili bir şekilde koruma sağlamam ve Bay Hodgson'ın evinin etrafındaki daha büyük ormanlardan dolayı. Ancak, bu nedenle sıcaklık sütunlarına müdahale etmeye cesaret edemedim.

DORJILING METEOROLOJİ KAYDI.

Ocak Şubat Mart Nisan Mayıs Haziran
Atmosfer Basıncı* 23.307 .305 .307 .280 .259 .207
Basınç Aralığı .072 .061 .083 .085 .088 .067
Ortalama Gölge 40.0 42.1 50.7 55.9 57.6 61.2
Maksimum. Gölge 56,0 57,0 66,5 68,5 69,0 71,0
Maksimum Güneş 119,0 124,0 120,0 125,0 125,0 126,2
En Büyük Fark 72,0 78,0 60,0 66,0 65,0 62,2
Ortalama Maksimum Gölge 47,2 50,0 58,4 63,7 65,3 66,7
Minimum Gölge 29,0 25,5 37,0 38,0 38,0 51,5
Minimum Rad. 16,0 23,0 27,8 33,0 40,0 47,0
En Büyük Fark 12,7 15,3 8,7 16,0 10,0 4,8
Ortalama Minimum Gölge 32,8 34,2 43,1 48,1 50,0 55,8
Ortalama Günlük Sıcaklık Aralığı 14,4 15,8 15,3 15,6 15,3 10,9
Batık Sıcaklık 46,0 48,0 50,0 58,0 61,0 62,0
Ortalama Çiy Noktası 34,3 37,2 45,8 49,8 54,4 59,5
Ortalama Kuruluk 5,1 3,9 5,8 6,6 2,7 2,0
Buhar Kuvveti .216 .239 .323 .371 .434 .515
Kuru Hava Basıncı 23,091 .066 .084 22,909 .825 .692
Ortalama Doygunluk .84 .87 .82 .80 .91 .93
İnç Cinsinden Yağmur 1,72 0,92 1,12 2,52 9,25 26.96

Temmuz Ağustos Eylül Ekim Kasım Aralık Ortalama
Atmosfer Basıncı* 23.203 .230 .300 .372 .330 .365 23.289
Basınç Aralığı .062 .070 .082 .075 .078 .062 .074
Ortalama Gölge 61.4 61.7 59.9 58.0 50.0 43.0 53.5
Maksimum Gölge 69.5 70.0 70.0 68.0 63.0 56.0 65.4
Maksimum Güneş 130.0 133.0 142.0 133.0 123.0 108.0 125.7
En Büyük Fark 62,0 62,0 70,0 65,0 68,0 77,2 67,3
Ortalama Maks. Gölge 65,5 66,1 64,7 66,5 56,5 51,6 60,2
Minim. Gölge 56,0 54,5 51,5 43,5 38,0 32,5 41,3
Minim. Rad. 52,0 50,0 47,5 32,0 30,0 26,0 35,4
En Büyük Fark 3,5 3,5 10,0 12,0 12,0 10,0 9,9
Ortalama Min. Gölge 57,3 57,4 55,2 49,5 43,5 34,9 46,8
Ortalama Günlük Sıcaklık Aralığı 8,2 8,7 9,5 17,0 13,0 16,7 13,4
Batık Sıcaklık 62,2 62,0 61,0 60,0 55,0 49,0 56,2
Ortalama Çiy Noktası 60,7 60,4 58,5 52,5 46,5 31,8 49,4
Ortalama Kuruluk 0,8 1,1 1,4 4,2 3,2 10,6 4,0
Buhar Kuvveti .535 .530 .498 .407 .331 .198 .383
Kuru Hava Basıncı 22,668 .700 .802 .865 .999 23,165 22,906
Ortalama Doygunluk .97 .96 .95 .86 .90 .69 .88
İnç Cinsinden Yağmur             25,34 29,45 15. 76 8,66 0,11 0,45 Toplam
122,26

*Bunlar Dr. Chapman'ın Tablosundan alınmıştır; ve 1848-9'da Dr. Chapman'dan daha yüksek olan Bay Hodgson'da veya biraz daha düşük ve çok yakın olan Bay Muller'da yaptığım gözlemlerden daha büyük bir yıllık aralık (=0,169) sunmaktadır.

_Horary Gözlemleri Jillapahar, Dorjiling, Rakım 7.430 fit._

TEMMUZ, 1848

Gözlem Sayısı 7 23 27 22 20 26 12 11 25
Saat 01:00 8 9 10 11 Öğlen 13:00 2 3
Barom. düzeltildi 22.877 .882 .884 +.899 .899 .884 .876 .866 .852
Sıcaklık Hava 59.6 62.1 62.6 63.5 64.1 65.0 64.1 64.4 64.8
D.P. 58.9 60.6 61.3 61.7 62.3 63.1 61.7 61.0 62.6
Fark 0.7 1.5 1.3 1.8 1.8 1.9 2.4 3.4 2.2
Onlarca Buhar
.504 .534 .546 .554 .565 .580 .566 .541 .571
Ağırlık
Buhar 5.65 6.03 6.10 6.12 6.27 6.44 6.13 6.00 6.32
Nem .988 .950 .960 .945 .945 .940 .923 .892 .930
Basınç of
Kuru Hava 22.373 .348 .338 .345 .334 .304 .310 .325 .281

Gözlem Sayısı 23 13 10 6 6 22 6 6 19
Saat 16:00 5 6 7 8 9 10 11 M.n.
Barom.
düzeltilmiş 22.846 -.840 .845 .853 .867 .878 .885 +.887 .887
Sıcaklık Hava 64.1 64.7 63.7 62.7 61.0 60.7 60.5 60.2 59.8
D.P. 61,7 64,0 61,5 61,1 59,5 59,4 59,5 59,2 59,1
Fark 2,4 0,7 2,2 1,6 1,5 1,3 1,0 1,0 0,7
Onlarca
Buhar .554 .597 .549 .542 .515 .512 .514 .508 .507
Buharın
Ağırlığı 6,13 6,62 6,12 6,03 5,74 5,72 5,75 5,70 5,68
Nem .924 .978 .928 .948 .952 .960 .968 .965 .975
Basınç of
Kuru Hava 22.292 -.243 .296 .311 .352 .366 .371 .379 +.382

AĞUSTOS

Gözlem Sayısı
15 26 28 28 24 23 21 21 21
Saat 01:00 8 9 10 11 Öğlen 13:00 2 3
Barom.
düzeltilmiş 22.909 .904 .915 +.917 .915 .905 .898 .884 .873
Sıcak Hava 59.8 62.1 63.1 64.3 64.7 64.7 65.3 65.0 64.8
D.P. 59,5 61,5 61,9 62,7 63,1 63,4 63,3 63,4 63,1
Fark 0,3 0,6 1,2 1,6 1,6 1,3 2,0 1,6 1,7
Onlarca
Buhar .514 .549 .558 .572 .580 .586 .584 .586 .579
Buharın
Ağırlığı 5,70 6,13 6,20 6,35 6,42 6,50 6,48 6,50 6,43
Nem .992 .980 .962 .950 .948 .958 .940 .950 .943
Basınç of
Kuru Hava +22.395 .355 .357 .345 .335 .319 .314 .298 .294

Gözlem Sayısı
19 19 19 19 19 19 19 19
Saat 16:00 5 6 7 8 9 10 11 M.n.
Barom.
düzeltilmiş 22.855 -.853 .863 .865 .878 .890 +.823 .892 .889
Sıcaklık Hava 63.9 63.2 62.3 61.6 61.1 60.7 60.3 60.1 60.0
D.P. 62,4 61,7 60,8 60,4 60,2 60,0 59,7 59,7 59,4
Fark 1,5 1,5 1,5 1,2 0,9 0,7 0,6 0,4 0,6
Onlarca
Buhar .568 .554 .538 .531 .527 .523 .518 .517 .513
Buharın
Ağırlığı 6,30 6,15 6,00 5,92 5,88 5,85 5,78 5,79 5,73
Nem .952 .952 .952 .970 .976 .980 .988 .980
Basınç of
Kuru Hava -.287 .299 .325 .334 .351 .367 .375 .375 .376

ARALIK

Gözlem Sayısı
28 29 28 24 23 23 23 23 23
Saat 08:00 09:00 10:00 13:00 2 3 4
Barom.
düzeltilmiş 23.000 .013 +.018 .009 22.995 .980 .962 .947 -.944
Sıcaklık Hava 59.2 60.1 60.8 61.6 62.4 62.7 62.8 62.3 61.8
D.P. 58,1 58,5 59,5 60,0 60,5 60,5 60,4 60,0 59,9
Fark 1,1 1,6 1,3 1,6 1,9 2,2 2,4 2,3 1,9
Onlarca
Buhar .492 .497 .514 .523 .533 .532 .531 .522 .521
Buharın
Ağırlığı 5,50 5,57 5,77 5,83 5. 93 5,92 5,90 5,83 5,82
Nem .968 .945 .958 .950 .942 .942 .925 .924 .940
Kuru
Hava
Basıncı 22,508 .516 .504 .506 .462 .448 .431 .425 -.423

Gözlem
Sayısı 19 19 20 21 22 24 24 23
Saat 17:00 6 7 8 9 10 11 M.n.
Barom.
düzeltildi 22,944 .948 .958 .975 .986 +.991 .989 .994
Sıcaklık Hava 60.3 59.4 58.7 58.2 57.8 57.4 57.0 56.7
D.P. 58.6 58.4 57.4 57.0 56.6 56.4 55.9 55.4
Fark 1.7 1.0 1.3 1.2 1.2 1.0 1.1 1.3
Onlarca Buhar
.498 .496 .479 .473 .467 .463 .456 .449
Ağırlık
Buhar 5.58 5.58 5.60 5.33 5.25 5.23 5.15 5.07
Nem .940 .968 .960 .962 .960 .968 .962 .927
Basınç of
Kuru Hava .446 .452 .479 .502 .519 .528 .533 +.545

EKİM (22 gün)

Gözlem Sayısı 11 19 20 20 19 13 15 13 13 14
Saat 6-6.30 a.m. 7 8 9 10 11 Öğlen 1 p.m. 2 3
Barom.
düzeltildi 23.066 .072 .086 .099 +.100 .079 .072 .055 .033 .027
Sıcaklık Hava 54,4 54,3 55,2 56,3 57,1 57,6 57,9 58,0 57,7 57,9
D.P. 52,7 52,3 53,7 54,4 55,5 55,6 56,1 56,4 56,6 56,2
Fark 1,7 2,0 1,5 1,9 1,6 2,0 1,8 1,6 1,1 1,7
Onlarca Buhar
.4.9 .403 .423 .434 .450 .451 .459 .463 .466 .460
Ağırlık
Buhar 4.65 4.58 4.78 4.90 5.07 5.08 5.15 5.17 5.25 5.16
Nem .943 .925 .950 .935 .942 .935 .940 .950 .962 .940
Basınç of
Kuru Hava +22.657 +.669 .663 .665 .650 .628 .613 .592 .567 .567

Gözlem Sayısı
16 13 6 7 3 7 14 18 14
Saat 16:00 5 6 7 8 9 10 11 M.n.
Barom.
düzeltilmiş 23.024 -.022 .033 .045 .038 .061 +.072 .067 .068
Sıcaklık Hava 57.9 56.6 55.9 55.4 53.7 55.1 54.6 54.5 54.1
D.P. 56,1 54,8 54,4 53,8 53,3 54,1 53,0 53,0 52,8
Fark 1,8 1,8 1,5 1,6 0,4 1,0 1,6 1,5 1,3
Onlarca
Buhar .458 .439 .433 .424 .417 .429 .413 .413 .411
Buharın
Ağırlığı 5,15 4,98 4,90 4,80 4,75 4,83 4,82 4,82 4,65
Nem .940 .948 .950 .950 .990 .965 .949 .950 .962
Basınç of
Kuru Hava -.566 .583 .600 .621 .621 .632 .659 .654 .657

EK G.

SİKKİM HİMALAYA'DAKİ FARKLI YÜKSEKLİKLERDEKİ ATMOSFERDE
BULUNAN BAĞIL NEM VE MUTLAK BUHAR MİKTARI HAKKINDA.

Sıcaklık ve ıslak ampul gözlemlerim çoğunlukla dağınık, farklı tarihlerde ve çok farklı maruz kalma
koşulları altında alındığından, bir istasyondaki gözlemlerin diğer istasyonlardakilerle neredeyse hiç karşılaştırılamayacağı açıktır ve bu nedenle yalnızca Kalküta Gözlemevi'nde alınanlarla aynı tarih ve saatte alınanları veya kolayca azaltılabilenleri seçtim; bu sayede karşılaştırma için bir standart (her ne kadar birçok açıdan kusurlu olsa da) sağlanmış olur. Okuyucularıma, Sikkim'in buhar yüklü rüzgarının güneyden esen rüzgar olduğunu ve yaz aylarında Sikkim'e doğru kuzeye doğru geçerken Himalaya'nın eteğindeki sıcak ovaları geçtiğini ve bu sıradağlara tırmanarak neminin büyük kısmını (yılda 120 ila 140 inç) 4000 ila 8000 fit yükseklikteki dış Himalaya sıradağlarına boşalttığını hatırlatmama gerek yok. Sikkim sıradağlarındaki orman örtüsünün soğutma etkisi bu birikim için özellikle elverişlidir, ancak dağların eğimi kademeli olduğundan, yükselen akıntılar Khasia dağlarındaki kadar aniden durdurulmaz ve soğutulmaz, bu nedenle oradaki akış çok daha fazladır. Atmosferin ısınması, dış sıradağların eteğindeki kuru ovalarda da buhar tutma kapasitesini daha da artırır ve ayrıca güney rüzgarının Jheels'in serin genişliğinin üzerinden estiği Khasia'dakinden daha az ani ve şiddetli yağmur yağdırma eğilimindedir. Aşağıdaki gözlemlerden görüleceği üzere, Sikkim'de atmosferin bağıl nemi yaz aylarında ve arka vadiler hariç tüm yüksekliklerde oldukça sürekli olarak çok yüksek kalır; ve orada bile, karlı dağların etkisi altındaki her yerde 14.000 feet'e kadar nemli bir atmosfer hakimdir. Yaz boyunca, 17.000 ve 18.000 feet yüksekliklerde bile hakim olan tekdüze yüksek sıcaklık, şüphesiz bu buharların yoğunlaşması sırasında ısının evriminden kaynaklanmaktadır. Dergimin sayfalarında görüleceği üzere, yaz boyunca, Dorjiling'in dış veya güney sıralarında herhangi bir yükseklikte, devam eden güneş ışığı ve bunun sonucunda toprağın ısınması neredeyse bilinmiyor: ancak batık termometre, kuzeye doğru dağların kalbine doğru ilerleyip yükselirken, güneşin etkisinin arttığını,
yerin sıcaklığının yazın havadan önemli ölçüde daha yüksek olduğunu kanıtlıyor. Gözlemlerin kendilerine gelince,
bunların Kalküta'dakilerle karşılaştırılabilir olduğuna güvenilebilir, çünkü aletler dikkatlice karşılaştırılmıştır ve
interpolasyon vakaları azdır. Her istasyonda alınan gözlem sayısı ayrı bir sütuna kaydedilir; böylece yalnızca bir tanesi kaydedilirse, tek bir okuma olarak değil, bir saat veya daha uzun bir süre içinde alınan birkaçının ortalaması olarak kabul edilmelidir. Kalküta'da başkalarıyla birlikte olsa bile, tüm tek gözlemleri reddettim;
ve açık nedenlerle yanıltma olasılığı olan çeşitli gözlemler. Bir yerde
birçok gözlem alındığında, bunları yalnızca Kalküta
sıcaklığı ve ıslak termometrenin kaydedildiği saatlere karşılık gelen setlere ayırdım,* [Gündoğumu; 09:50; öğlen; 14:40; 16:00 ve gün batımı.] böylece
meteorologlar bunları ısı ve nem dağılımına ilişkin diğer soruların çözümüne uygulayabilirler. Dorjiling
gözlemleri ve o istasyonun hemen yakınındaki gözlemler bana aylara göre sınıflandırmayı ve bunları kendi başlarına bir dizi halinde tutmayı değerli kılacak kadar çok sayıdaydı. Buhar gerginlikleri ıslak termometre okumalarından Apjohn'un formülü ve tabloları kullanılarak, o zamanki barometrenin yüksekliğine göre düzeltilerek elde edilir. Gözlemler, aksi belirtilmediği sürece, tarafımdan alınmıştır.

SERİ I. _Dorjiling'de veya yakınında yapılan gözlemler._

OCAK, 1849

DORJILING
Gözlem Sayısı
Yer.Yük.Saat.Tp.D.P.Fark.Onlar
-------------------------------------------------------------------------------
15 The Dale* 6956 ft. 9.50 a.m. 42.9 32.4 10.5 .202
15 Mr. Muller's ... Öğlen 45.8 33.8 12.0 .212
10 ... ... 2.40 p.m. 48.3 37.4 10.9 .241
8 ... ... 16:00 48,6 37,8 10,8 .244
9 ... ... Gün Batımı 46,5 37,1 9,4 .238
-------------------------------------------------------------------------------
57 ... ... Ortalama 46,4 35,7 10,7 .227
-------------------------------------------------------------------------------

KALCUTTA
Gözlem Sayısı Yer Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlarca
--------------------------------------------------------------------------
15 The Dale* 6956 ft. 9.50 a.m. 67.5 55.3 12.2 .446
15 Mr. Muller's ... Öğlen 72.9 55.7 17.2 .455
10 ... ... 14.40 p.m. 76.1 55.1 21.0 .444
8 ... ... 16.00 75.1 54.8 20.3 .440
9 ... ... Günbatımı 71,8 54,9 16,9 .441
-----------------------------------------------------------------------------
57 ... ... Ortalama 72,7 55,2 17,5 .445
-------------------------------------------------------------------------------

*Yıldız işaretinin eklendiği gözlemler
Bay Muller tarafından yapılmıştır.

Dorjiling.--Nem 0,700 Kalküta 0,562
,, Atmosferin kübik ayak cinsinden buharı
2,63 gr. ,, 4,86 ​​gr.

OCAK, 1850
DORJILING
Gözlemlenen
Sayısı Yer Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlarca
--------------------------------------------------------------------------
3 Jillapahar, 7430 ft. Gündoğumu 32,8 30,1 2,7 .186
6 Bay Hodgson'ın ... 09.50 39,5 34,7 4,8 .219
3 ... ... Öğlen 42,4 38,0 4,4 .246
5 ... ... 14.40 41,9 37,8 4,1 .244
5 ... ... 16.00 41.1 38.5 2.6 .250
5 ... ... Günbatımı 38.7 35.6 3.1 .226
13 ... ... Çeşitli. 41.9 39.9 2.0 .263
4 Yol eyeri 7412 ft. Do. 41.1 36.4 4.7 .233
Sinchul'da.
1 Pacheem. 7258 ft. Do. 39,8 38,7 1,1 .252
-----------------------------------------------------------------------------
45 ... ... Ortalama 39,9 36,6 3,3 .235
---------------------------------------------------------------------------------

KALCUTTA
Gözlem Sayısı Yer Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlarca
---------------------------------------------------------------------------
3 Jillapahar, 7430 ft. Gündoğumu 51,5 48,5 3,0 .354
6 Bay Hodgson'ın ... 09.50 66,9 55,1 11,8 .444
3 ... ... Öğlen 74,1 51,7 22,4 .395
5 ... ... 14.40 78,3 51,4 26,9 .391
5 ... ... 16.00 77,4 59,5 17,9 .514
5 ... ... Günbatımı 72,4 54,7 17,7 .438
13 ... ... Çeşitli. 77,9 60,1 17,8 .525
4 Yol eyeri 7412 ft. Do. 67,7 57,2 10,5 .476
Sinchul'da.
1 Pacheem. 7258 ft. Do. 71,6 50,5 21,2 .379
------------------------------------------------------------------------------
45 ... ... Ortalama 70,9 54,3 16,6 .435
-------------------------------------------------------------------------------

Dorjiling.--Nem 0,890 Kalküta 0,580
,, Buhar ağırlığı 2,75 gr. ,, 4,86 ​​gr.

ŞUBAT
DORJILING
Gözlem Yeri Sayısı Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlar
-------------------------------------------------------------------------------
3 Jillapahar, 7430 ft. Gündoğumu 36,9 34,7 2,2 .219
18 1850 ... 09.50 a.m. 42,9 38,6 4,3 .251
12 ... ... Öğlen 44,8 41,3 3,5 .276
12 ... ... 14.40 p.m. 44,8 37,4 7,4 .241
17 ... ... 16:00 44,0 35,6 8,4 .226
19 ... ... Gün Batımı 42,4 35,8 6,6 .228
13 The Dale* 6956 ft. Çeşitli 40,8 35,1 5,7 .222
----------------------------------------------------------------------------
97 ... ... Ortalama 42,4 36,9 5,4 .238
--------------------------------------------------------------------------------

KALCUTTA
Gözlem Sayısı Yer Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlarca
---------------------------------------------------------------------------
3 Jillapahar, 7430 ft. Gündoğumu 60,0 54,2 5,8 .431
18 1850 ... 09.50 a.m. 72,8 58,8 14,0 .503
12 ... ... Öğlen 79,8 58,7 21,2 .501
12 ... ... 14:40 82,4 57,9 24,5 .487
17 ... ... 16:00 81,1 58,1 23,0 .492
19 ... ... Günbatımı 76,3 60,7 15,6 .536
13 The Dale* 6956 ft. Çeşitli 69,9 59,8 10,1 .518
-----------------------------------------------------------------------------
97 ... ... Ortalama 74,6 58,3 16,3 .495
------------------------------------------------------------------------------

Dorjiling.--Nem 0,828 Kalküta 0,590
,, Buhar ağırlığı 2,75 gr. ,, 5,40 gr.

MART
DORJILING
Gözlem Yeri Sayısı Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlar
------------------------------------------------------------------------------
10 Jillapahar, 7430 ft. 9.50 a.m. 44.2 42.7 1.5 .290
8 1850 ... Öğlen 45.5 43.0 2.5 .293
5 ... ... 2.40 p.m. 46.4 44.0 2.4 .303
8 ... ... 4 p.m. 45,5 43,4 2,1 ,297
 6 ... ... Gün Batımı 43,1 41,5 1,6 0,278
 3 Pacheem.        7258 ft. Çeşitli.      44,8 44,6 0,2 .310
----------------------------------------------------------------------------
40 ... ... Ortalama 44,9 43,2 1,7 .295
---------------------------------------------------------------------------------

KALCUTTA
Gözlem Sayısı Yer Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlarca
---------------------------------------------------------------------------
10 Jillapahar, 7430 ft. 9.50 a.m. 81.6 64.1 17.5 .602
8 1850 ... Öğlen 88.2 57.0 31.2 .472
5 ... ... 2.40 p.m. 91.3 53.2 38.1 .416
8 ... ... 4 p.m. 90.1 52.0 38.1 .399
6 ... ... Günbatımı 82.9 63.7 19.2 .590
3 Pacheem. 7258 ft. Çeşitli 85,0 74,8 10,2 .848
----------------------------------------------------------------------------
40 ... ... Ortalama 86,5 60,8 25,7 .555
----------------------------------------------------------------------------

Dorjiling.--Nem 0,940 Kalküta 0,438
,, Buhar ağırlığı 3,42 gr. ,, 5,72 gr.

NİSAN
DORJILING
Gözlem Yeri Sayısı Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlar
------------------------------------------------------------------------------
3 Jillapahar, 7430 ft. 9.50 a.m. 57.0 40.2 16.8 .266
3 1849 ... Öğlen 59.8 44.1 15.7 .305
1 ... ... 2.40 p.m. 60,2 44,4 15,8 .308
7 Dr. Campbell's 6932 ft. 9,50 a.m. 61,8 53,3 8,5 .417
2 1850 ... Öğlen 65,4 52,8 12,6 .411
4 ... ... 16:00 57,5 53,7 13,8 .423
3 ... ... Gün Batımı 56,9 51,4 5,5 .392
------------------------------------------------------------------------------
23 ... ... Ortalama 59,8 48,6 11,3 .360
--------------------------------------------------------------------------------

KALCUTTA
Gözlem Sayısı Yer Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlarca
--------------------------------------------------------------------------
3 Jillapahar, 7430 ft. 9.50 a.m. 90.3 71.3 19.0 .758
3 1849 ... Öğlen 97.0 64.5 32.5 .607
1 ... ... 2.40 p.m. 97,7 73,4 24,3 .812
7 Dr. Campbell's 6932 ft. 9,50 a.m. 86,7 66,3 20,4 .644
2 1850 ... Öğlen 91,3 68,8 22,5 .699
4 ... ... 16 p.m. 88,6 72,1 16,5 .778
3 ... ... Günbatımı 82,8 73,0 9,8 .800
----------------------------------------------------------------------------
23 ... ... Ortalama 90,6 69,9 20,7 .728
----------------------------------------------------------------------------

Dorjiling.--Nem 0,684 Kalküta 0,523
,, Buhar ağırlığı 3,98 gr. ,, 7,65 gr.

MAY
DORJILING
Gözlemlenen
Yer.Yük.Saat.Tp.D.P. Fark.Onlar
------------------------------------------------------------------------------
3 Smith's Hotel, 6863 ft. Çeşitli 57,2 55,0 2,2 .443
1848
45 Colinton,* 7179 ft. Çeşitli 60,4 57,9 12,5 .466
1849
-----------------------------------------------------------------------------
48 ... ... Ortalama 58,8 56,5 12,4 .455
--------------------------------------------------------------------------------

KALCUTTA
Gözlem Sayısı Yer Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlarca
-------------------------------------------------------------------------
3 Smith's Hotel, 6863 ft. Çeşitli 88,6 78,4 10,2 .951
1848
45 Colinton,* 7179 ft. Çeşitli 90,0 77,2 12,8 .917
1849
------------------------------------------------------------------------------
48 ... ... Ortalama 89,3 77,8 11,5 .934
------------------------------------------------------------------------------

Dorjiling.--Nem 0,926 Kalküta 0,698
,, Buhar ağırlığı 5,22 gr. ,, 9.90 gr.

HAZİRAN
DORJILING
Gözlem
Sayısı. Yer. Yükseklik. Saat. Tp. D.P. Fark. Onlar.
----------------------------------------------------------------------------
40 Colinton* 7179 ft. Çeşitli 60.9 57.6 13.3 .483
---------------------------------------------------------------------------

KALKÜTA
Gözlem
Sayısı. Yer. Yükseklik. Saat Tp. D.P. Fark Onlar
---------------------------------------------------------------------------
40 Colinton* 7179 ft. Çeşitli 85,5 78,4 7,1 .952
----------------------------------------------------------------------------

Dorjiling.--Nem 0,895 Kalküta 0,800
,, Buhar ağırlığı 5,39 gr. ,, 10.17 gr.

TEMMUZ
DORJILING
Sayı
Gözlem Yeri Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlar
-------------------------------------------------------------------------------
18 Jillapahar, 7430 ft. 9.50 a.m. 63.2 61.4 1.8 .548
25 1848 ... Öğlen 65.0 62.6 2.4 .570
24 ... ... 2.40 p.m. 64.7 62.3 2.4 .565
16 ... ... 4 p.m. 63,8 61,5 2,3 .550
31 The Dale,* 6952 ft. Sabah 6 60,2 58,7 1,5 .537
31 1848 ... öğleden sonra 2 66,3 63,3 3,0 .621
31 ... ... akşam 6 63,0 60,9 2,1 .575
-----------------------------------------------------------------------------
176 ... ... Ortalama 63,7 61,5 2,2 .567
---------------------------------------------------------------------------------

KALCUTTA
Gözlem Sayısı Yer Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlarca
----------------------------------------------------------------------------
18 Jillapahar, 7430 ft. 9.50 a.m. 87.0 79.4 7.6 .983
25 1848 ... Öğlen 89.0 80.0 9.0 1.001
24 ... ... 2.40 p.m. 88.1 79.4 8.7 .983
16 ... ... 4 p.m. 87,2 79,5 7,7 .985
31 The Dale,* 6952 ft. sabah 6 81,3 79,0 2,3 .969
31 1848 ... öğleden sonra 2 88,0 79,6 8. 4 .989
31 ... ... 18:00 84,8 79,2 5,6 .977
------------------------------------------------------------------------------
176 ... ... Ortalama 86,5 79,4 7,0 .984
------------------------------------------------------------------------------

Dorjiling.--Nem 0,929 Kalküta 0,800
,, Buhar ağırlığı 6,06 gr. ,, 10,45 gr.

AĞUSTOS
DORJILING
Gözlem Yeri Sayısı Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlar
---------------------------------------------------------------------------------
23 Jillapahar, 7430 ft. 9.50 a.m. 64.2 62.4 1.8 .567
21 1848 ... Öğlen 64.7 63.3 1.4 .584
17 ... ... 2.40 p.m. 64.7 62.8 1.9 .574
13 ... ... 4 p.m. 63,9 62,5 1,4 .568
31 The Dale,* 6952 ft. Sabah 6 60,5 59,5 1,0 .551
31 1848 ... öğleden sonra 2 65,3 63,6 1,7 .628
31 ... ... akşam 6 62,8 61,8 1,0 .591
----------------------------------------------------------------------------
167 ... ... Ortalama 63,7 62,3 1,5 .580
---------------------------------------------------------------------------------

KALCUTTA
Gözlem Sayısı Yer Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlarca
----------------------------------------------------------------------------
23 Jillapahar, 7430 ft. 9.50 a.m. 85.8 79.1 6.7 .973
21 1848 ... Öğlen 87.2 79.2 8.0 .976
17 ... ... 2.40 p.m. 87.4 79.3 8.1 .979
13 ... ... 4 p.m. 86,5 79,5 7,0 .984
31 The Dale,* 6952 ft. sabah 6 80,8 78,8 2,0 .962
31 1848 ... öğleden sonra 2 87,2 79,2 8,0 .976
31 ... ... akşam 6 83,7 78,7 5,0 .959
-----------------------------------------------------------------------------
167 ... ... Ortalama 85,5 79,1 6,4 .973
------------------------------------------------------------------------------

Dorjiling.--Nem 0,955 Kalküta 0,818
,, Buhar ağırlığı 6,25 gr. ,, 10,35 gr.

EYLÜL
DORJILING
Gözlem Yeri Sayısı Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlar
---------------------------------------------------------------------------------
28 Jillapahar, 7430 ft. 9.50 a.m. 60.8 59.3 1.5 .511
23 1848 ... Öğlen 62.4 60.3 2.1 .528
23 ... ... 2.40 p.m. 62.4 59.6 2.8 .516
21 ... ... 4 p.m. 62.0 59.6 2.4 .516
30 The Dale,* 6952 ft. Sabah 6 57.4 56.2 1.2 .495
30 1848 ... öğleden sonra 2 64.9 60.8 4.1 .573
30 ... ... akşam 6 60,8 59,0 1,8 .543
----------------------------------------------------------------------------
185 ... ... Ortalama 61,5 59,3 2,3 .526
--------------------------------------------------------------------------------

KALCUTTA
Gözlem Sayısı Yer Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlarca
----------------------------------------------------------------------------
28 Jillapahar, 7430 ft. 9.50 a.m. 87.0 78.4 8.6 .952
23 1848 ... Öğlen 88.5 78.1 10.4 .943
23 ... ... 14.40 p.m. 88.1 77.4 10.7 .922
21 ... ... 16.00 86,9 77,1 9,8 .914
30 The Dale,* 6952 ft. Sabah 6 80,9 78,3 2,6 .948
30 1848 ... öğleden sonra 2 88,8 77,4 11,4 .923
30 ... ... akşam 6 84,7 76,6 8,1 . 899
-----------------------------------------------------------------------------
185 ... ... Ortalama 86,4 77,6 8,8 .929
------------------------------------------------------------------------------

Dorjiling.--Nem 0,932 Kalküta 0,760
,, Buhar ağırlığı 5,72 gr. ,, 9,88 gr.

EKİM
DORJILING
Gözlem
Sayısı Yer Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlar
---------------------------------------------------------------------------------
6 Jillapahar, 7430 ft. Öğlen 55,9 55,3 0,6 .446
6 1848 ... 14:40 55,7 54,9 0,8 .440
6 ... ... 16:00 55,6 54,9 0,7 .441
4 Git. 7436 ft. Çeşitli 48,3 48,3 0,0 .352
8 aynı şekilde 7441 ft. aynı şekilde 51,2 50,2 1,0 .376
8 The Dale* 6952 ft. sabah 6 55,2 52,7 2,5 .439
17 ... ... öğleden sonra 2 61,4 56,3 5,1 .497
19 ... ... akşam 6 56,9 54,2 2,7 .463
----------------------------------------------------------------------------
74 ... ... Ortalama 55,0 53,4 1,7 .432
--------------------------------------------------------------------------------

KALCUTTA
Gözlem Sayısı Yer Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlarca
---------------------------------------------------------------------------
6 Jillapahar, 7430 ft. Öğlen 84,4 75,3 9,1 .863
6 1848 ... 14:40 86,0 73,3 12,7 .808
6 ... ... 16:0 85,2 74,4 10,8 .837
4 Git. 7436 ft. Çeşitli 81,2 73,7 7,5 .819
8 aynı şekilde 7441 ft. aynı şekilde 80,7 66,9 13,8 .657
8 The Dale* 6952 ft. sabah 6 76,1 74,2 1,9 .834
17 ... ... öğleden sonra 2 87,0 71,2 15,8 .756
19 ... ... akşam 6 82,8 73,9 8,9 .824
------------------------------------------------------------------------------
74 ... ... Ortalama 82,9 72,9 10,1 .800
------------------------------------------------------------------------------

Dorjiling.--Nem 0,950 Kalküta 0,658
,, Buhar ağırlığı 4,74 gr. ,, 8,55 gr.

KASIM VE ARALIK
DORJILING
Sayı
Gözlem Yeri Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlar
--------------------------------------------------------------------------------
4 The Dale,* 6952 ft. 06:00 45,6 41,4 4,2 .277
8 Kasım ve Aralık ... 14:00 60,0 48,3 11,7 .355
6 1848 ... 18:00 50,6 44,7 5,9 .311
9 Aralık, ... 14:00 49,7 41,7 8,0 .280
19 1848 ... 18:00 44,0 40,5 3,5 .269
------------------------------------------------------------------------------
46 ... ... Ortalama 49,9 43,3 6,7 .298
-------------------------------------------------------------------------------

KALCUTTA
Gözlem Sayısı Yer Yükseklik Saat Tp. D.P. Fark Onlar
----------------------------------------------------------------------------
4 The Dale,* 6952 ft. 06:00 67,9 64,7 3,2 .610
8 Kas. & Ara. ... 14:00 83,3 65,2 18,1 .621
6 1848 ... 18:00 77,3 63,1 14,2 .579
9 Aralık, ... 14:00 79,3 59,0 20,3 .505
19 1848 ... 18:00 75,8 62,6 13,2 .569
------------------------------------------------------------------------------
46 ... ... Ortalama 76,7 62,9 13,8 .577
-------------------------------------------------------------------------------

Dorjiling.--Nem 0,798 Kalküta 0. 640
,, Buhar ağırlığı 3,40 gr. ,, 6,27 gr.

_Dorjiling ve Calutta'nın karşılaştırılması._

NEM

Fark Sayısı
Gözlem. Ay Dorjiling Kalküta Dorjiling
-----------------------------------------------------------------
102 Ocak -.795 .571 +.224
97 Şubat .828 .590 +.238
40 Mart .940 -.438 +.502
23 Nisan .684 .523 +.161
48 Mayıs .926 .698 +.228
40 Haziran .895 .800 +.095
176 Temmuz .929 .800 +.129
167 Ağustos +.955 +.818 +.136
185 Eylül .932 .760 +.172
74 Ekim .950 .658 +.292
46 Kas. ve Ara. .798 .640 +.158
------------------------------------------------------------------
998 Ortalama 0,876 0,663 +.212

HAVANIN KÜBİK AYAK CİNSİNDEN BUHAR AĞIRLIĞI

Fark Sayısı
Gözlem. Ay Dorjiling Kalküta Kalküta
---------------------------------------------------------------
102 Ocak -2,68 -4,80 +2,12
97 Şubat 2,75 5,40 +2,65
40 Mart 3,42 5,72 +2,30
23 Nisan 3,98 7,65 +3,67
48 Mayıs 5,22 9,90 +4,62
40 Haziran 5,39 10,17 +4,78
176 Temmuz 6,06 10,05 +3,99
167 Ağustos +6,25 +10,35 +4,10
185 Eylül 5,72 9,88 +4,16
74 Ekim 4,74 8,55 +3,81
46 Kasım ve Aralık 3,40 6,27 +2,87
---------------------------------------------------------------
998 Ortalama 4,51 8,07 +3,55

Bu nedenle, yaklaşık 1.000 karşılaştırmalı gözlemden,
Dorjiling'deki atmosferin yıl boyunca Kalküta'dakinden nispeten daha nemli olduğu açıktır. Güney akıntısı, ki buna Sikkim'in tüm nemi tek başına sebep olur, 200 mil karayı kat eder ve Dorjiling'e varmadan önce altmış ila seksen inç yağmur boşaltır, bundan tüm atmosfer sütununun Himalayalar üzerinde Kalküta'dan nispeten daha kuru olduğu; kısacası, mutlak buhar miktarının Dorjiling'in rakımında olacağından daha az olduğu, ancak bağıl nem çok yüksek olduğu sonucu çıkar. Bu bölümün sonundaki tabloya bir göz atmak bunu doğrular gibi görünüyor; çünkü orada, Himalayaların tabanında, Kalküta'dan sadece 250 fit daha yüksek bir rakımda, mutlak buhar miktarının daha az ve bağıl nem miktarının Kalküta'dan daha fazla olduğu gösterilmiştir.

SERİ II.--_Doğu Nepal ve Sikkim'in Himalayalarındaki Çeşitli İstasyonlarda ve Rakımlarda Gözlemler._

YÜKSEKLİK 735 İLA 2000 FITT. DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlem Sayısı
Yer.Yük.Ay.Sı.D.Fark.Onlar
------------------------------------------------------------------------------------------------------ 3 Katong Ghat. 735 Aral. 60,2 55,3 4,9 .447
Teesta nehri
2 Büyük Rungeet, köprüde 818 Nisan 82,8 63,5 19,3 .588
1 Aynısı 818 Mayıs 77,8 60,3 17,5 .528
3 Tambur nehri, Doğu Nepal 1388 Kas. 60,6 57,0 3,6 .473
1 Aynısı 1457 Kas. 64,2 59,1 5,1 .507
6 Bhomsong, Teesta nehri 1596 Aral. 58,6 52,0 6,6 .399
1 Aynısı 1596 Mayıs 68,2 66,4 1,8 .647
5 Küçük Rungeet 1672 Ocak 51.0 50.2 0.8 .377
5 Pemiongchi,
Büyük Rungeet 1840 Aralık 54.6 53.7 0.9 .424
11 Punkabaree 1850 Mart 70.1 55.6 14.5 .472
Aynısı 1850 Mayıs 73.5 68.3 5.2 . 687
10 Muhafız evi 1864 Nisan 73,7 63,8 9,9 .592
(Gt. Rungeet)
--------------------------------------------------------------------------------
48 Ortalama 66,3 58,8 7,5 .512

KALCUTTA.
Gözlem Sayısı. Yer. Yüksek. Ay. Sıcaklık. D.P. Fark. Onlarca
-------------------------------------------------------
 3 Katong Ghat.              735 Aral. 73,2 56,7 16,5 .468
Teesta nehri
2 Büyük Rungeet, köprüde 818 Nisan 95,8 61,9 33,9 .557
1 Aynısı 818 Mayıs 91,7 78,3 13,4 .947
3 Tambur nehri, Doğu Nepal 1388 Kas. 73,3 62,7 10,6 .571
1 Aynısı 1457 Kas. 77,3 63,4 13,9 .585
6 Bhomsong, Teesta nehri 1596 Aral. 71,6 57,0 14,6 .474
1 Aynısı 1596 Mayıs 82,6 77,4 5,2 .923
5 Küçük Rungeet 1672 Ocak 58,5 58,0 0,5 .489
5 Pemiongchi,
Büyük Rungeet 1840 Aralık 73,5 66,2 7,3 .642
11 Punkabaree 1850 Mart 79,2 62,6 16,6 .570
Aynısı 1850 Mayıs 83,7 77,9 5,8 .938
10 Muhafız evi 1864 Nisan 92,4 67,0 25,4 .660
(Gt. Rungeet)
---------------------------------------------------------------------------------
48 Ortalama 79,4 65,8 13,6 .652

Nem 0,717 Kalküta 0,663
Buhar ağırlığı 5,57 gr. ,, 6,88 gr.

YÜKSEKLİK 2000 - 3000 FEET.
DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlem Sayısı. Yer. Yükseklik. Ay. Sıcaklık. D.P. Fark. Onlarca
-------------------------------------------------------
 2 Singdong 2116 Aralık 60,5 53,4 7,1 0,419
 8 Mywa Guola, E. Nepal 2132 Kasım 66,2 57,5 ​​8,7 0,481
 3 Pemmi Nehri, Doğu Nepal 2256 Kasım 55,6 53,9 1,7 0,426
 3 Tambur nehri, Doğu Nepal 2545 Kasım 57,3 51,6 5,7 0,394
 2 Blingbong (Teesta) 2684 Mayıs 72,6 64,0   8.6 .597
 8 Lingo (Teesta) 2782 Mayıs 75,8 67,3 8,5 0,666
12 Serriomsa (Teesta) 2820 Aralık 64,1 56,8 7,3 0,469
 8 Lingmo (Teesta) 2849 Mayıs 68,6 64,6 4,0 0,610
 3 Aynen 2952 Aralık 56,4 53,5 2,9 0,420
-------------------------------------------------------
49 Ortalama 64,1 58,1 6,1 .498

YÜKSEKLİK 2000 - 3000 FEET.
DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlem Sayısı. Yer. Yük. Ay. Sıcaklık. D.P. Fark. Onlarca
-------------------------------------------------------
 2 Singdong 2116 Aralık 72,1 52,9 19,2 0,411
 8 Mywa Guola, E. Nepal 2132 Kasım 75,7 68,7 7,0 0,697
 3 Pemmi Nehri, Doğu Nepal 2256 Kasım 62,9 62,3 0,6 0,566
 3 Tambur nehri, Doğu Nepal 2545 Kasım 75,0 63,7 11,3 0,591
 2 Blingbong (Teesta) 2684 Mayıs 81,7  73,6 8,1 ,817
 8 Lingo (Teesta) 2782 Mayıs 90,7 77,7 13,0 0,932
12 Serriomsa (Teesta) 2820 Aralık 70,8 62,4 8,4 0,567
 8 Lingmo (Teesta) 2849 Mayıs 87,9 74,9 13,0 0,851
 3 Aynen 2952 Aralık 69,5 66,5 3,0 0,647
-------------------------------------------------------
49 Ortalama 76,3 67,0 9,3 .675

Nem 0.820 Kalküta 0.740
Buhar ağırlığı 5.45 gr. ,, 7.13 gr.

YÜKSEKLİK 3000 - 4000 FEET.
DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlem Sayısı. Yer. Y.k. Ay. Sıcaklık. D.P. Fark. Onlar
-----------------------------------------------------------------------------------
5 Kulhait nehri 3159 Ocak. 49.8 47.0 2.8 . 337
 9 Ratong nehri 3171 Ocak 44,2 43,0 1,2 0,294
 3 Tambur Nehri 3201 Kasım 53,0 50,0 3,0 0,373
 2 Chingtam 3404 Kasım 54,8 49,0 5,8 0,360
 2 Tikbotang 3763 Aralık 56,5 53,4 3,1 0,419
 7 Myong Vadisi 3782 Ekim 61,4 58,4 3,0 0,496
 7 Iwa nehri 3783 Aralık 47,5 45,6 1,9 0,321
 1 Ratong nehri 3790 Ocak 56,2 41,1 15,1 0,275
 3 Tukcham 3849   Kasım 68,8 65,4 3,4 0,625
 1 Pacheem köyü 3855 Ocak 54,5 46,3 8,2 0,329
 1 Yankoon 3867 Aralık 50,0 43,6 6,4 0,299
 2 Mikk 3912 Mayıs 66,1 63,9 2,2 0,595
 5 Sunnook 3986 Aralık 47,9 45,5 2,4 0,320
-------------------------------------------------- -------------------
48 Ortalama 54,7 50,2 4,5 0,388

CALCUTTA.
Gözlem Sayısı
Yerellik Yükselt. Ay Sıcaklık D.P. Fark Onlarca
-------------------------------------------------- -------------------
 5 Kulhait nehri 3159 Ocak 65,8 57,3 8,5 0,477
 9 Ratong nehri 3171 Ocak 69,9 56,6 13,3 0,466
 3 Tambur Nehri 3201 Kasım 72,9 63,2 9,7 0,582
 2 Chingtam 3404 Kasım 74,9 73,0 1,9 0,302
 2 Tikbotang 3763 Aralık 68,0 61,8 6,2 0,555
 7 Myong Vadisi             3782 Ekim 80,7 71,2 9,5 0,755
 7 Iwa nehri 3783 Aralık 73,3 64,7 8,6 0,611
 1 Ratong Nehri 3790 Ocak 75,8 53,0 22,8 0,414
 3 Tukcham 3849 Kasım 83,7 76,8 6,9 0,904
 1 Pacheem köyü 3855 Ocak 73,6 59,4 14,2 0,513
 1 Yankoon 3867 Aralık 69,1 63,8 5,3 0,593
 2 Mikk 3912 Mayıs 84,3 75,1 9,2 0,856
 5 Sunnook 3986 Aralık 69,4 61,1 8.3 .542
----------------------------------------------- ----------------------
48 Ortalama 74.0 64.4 9.6 .621

Nem 0.858 Kalküta 0.732
Buhar ağırlığı 4.23 gr. ,, 6.60 gr.

YÜKSEKLİK 4000 ila 5000 FEET. DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlem Sayısı
Yer.Yük.Ay.Sı.D.D.Fark. Onlarca
-------------------------------------------------- -------------------
 3 Yangyading 4111 Aralık 52,0 43,6 8,4 0,300
 4 Gorh 4128 Mayıs.   66,4 59,0 7,4 0,506
 2 Namgah 4229 Ekim 57,2 54,1 3,1 0,429
 3 Taptiatok (Tambur) 4283 Kasım 51,3 45,8 5,5 0,323
 7 Myong Vadisi 4345 Ekim. 59,1 57,8 1,3 0,487
 3 Jummanoo 4362 Kasım 60,4 50,0 10,4 0,374
 6 Nampok 4377 Aralık 49,6 49,1 0,5 0,362
 7 Chakoong 4407 Mayıs 57,8 57,6 0,2 0,483
10 Singtam 4426 Mayıs 62,4 61,7 0,7   0,553
 5 Namten 4483 Aralık 44,7 44,3 0,4 0,307
 5 Purmiokshong 4521 Kasım 60,5 56,5 4,0 0,466
 2 Rungniok 4565 Ocak 54,7 44,3 10,4 0,307
16 Singtam 4575 O.&N.  63,8 60,1 3,7 ,525
 6 Çadam 4653 Aralık 51,4 46,6 4,8 0,332
 4 Sablakoo 4676 Aralık 50,0 44,9 5,2 0,314
 4 Bheti 4683 Kasım 59,0 52,3 6,7 0,405
 2 Temi 4771 Mayıs 59,8 50,1 9,7 0,374
 4 Lingtam 4805 Mayıs 60,4 56,6 3,8 0,467
 7 Khersiong 4813 Ocak 51,0 45,2 5,8 0,316
 6 Aynen 4813 Mart 53,6 45,5 8,1 . 320
3 Tassiding 4840 Aralık 52,0 46,6 5,4 .333
6 Lingcham 4870 Aralık 48,5 46,1 2,4 .327
11 Dikkeeling 4952 Aralık 62,0 55,3 6,7 .447
9 Tehonpong 4978 Ocak 49,4 34,7 14,7 .219
---------------------------------------------------------------------------------
137 Ortalama 55,7 50,4 5,4 .387

KALCUTTA.
Sayı
Gözlemlenen Yer Yükseklik Ay Sıcaklık D.P. Fark Onlar
------------------------------------------------------------------------------------
3 Yangyading 4111 Ara. 71,1 67,2 3,9 ,663
4 Gorh 4128 May. 85,5 74,2 11,3 ,834
 2 Namgah 4229 Ekim 80,8 73,7 7,1 0,819
 3 Taptiatok (Tambur) 4283 Kasım 73,3 64,8 8,5 0,614
 7 Myong Vadisi 4345 Ekim 81,7 72,9 8,8 0,797
 3 Jummanoo 4362 Kasım 77,4 70,2 17,2 0,731
 6 Nampok 4377 Aralık 64,1 56,3 7,8 0,462
 7 Chakoong 4407 Mayıs 83,9 76,2 7,7 0,889
10 Singtam 4426 Mayıs 88,6 79,0 9,6   0,969
 5 Namten 4483 Aralık 64,8 58,3 6,5 0,495
 5 Purmiokshong 4521 Kasım 79,2 69,5 9,7 0,715
 2 Rungniok 4565 Ocak 66,5 59,7 16,8 0,517
16 Singtam 4575 O.&N.  82,5 76,7 5,8 ,901
 6 Çadam 4653 Aralık 70,2 55,0 15,2 0,442
 4 Sablakoo 4676 Aralık 72,9 65,7 7,2 0,632
 4 Bheti 4683 Kasım 78,3 66,1 12,2 0,639
 2 Temi 4771 Mayıs 81,2 74,1 7,1 .834
 4 Lingtam 4805 Mayıs 80,0 73,8 6,2 0,820
 7 Khersiong 4813 Ocak 67,0 49,8 17,2 0,370
 6 Aynen 4813 Mart 77,1 70,5 6,6 0,738
3 Tassiding 4840 Aralık 79,7 60,8 18,9 .538
6 Lingcham 4870 Aralık 78,5 71,8 6,7 .771
11 Dikkeeling 4952 Aralık 80,8 62,0 18,8 .559
9 Tehonpong 4978 Ocak 71,0 54,7 16,3 .439
------------------------------------------------------------------------------------
137 Ortalama 76,5 66,8 9,7 .675

Nem 0,837 Kalküta 0,730
Buhar ağırlığı 4,33 gr.,, 7,12 gr.

YÜKSEKLİK 5000 - 6000 FEET.
DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlemlenen
Yer. Yükseklik Ay Sıcaklık D.P. Fark Onlarca
-------------------------------------------------------
  4 Nampok 5075 Mayıs 65,8 60,8 5,0 0,537
  4 Tengling 5257 Ocak 44,7 39,1 5,6 0,257
  2 Choongtam, gün doğumu 5368 Mayıs 54,9 54,7 0,2 0,438
  7 ,, 9.50 ,, Mayıs 71.5 58.9 12.6 .504
  5 ,, öğlen ,, Mayıs 71.0 59.4 11.6 .513
  3 ,, 2.45 p.m. ,, Mayıs 66.4 59.4 7.0 .513
4 ,, 4 p.m. ,, Mayıs 63.5 59.2 4.3 .510
6 ,, gün batımı ,, Mayıs 61.4 60.5 0.9 .532
8 ,, 9.50 a.m. ,, Ağustos 76.3 66.1 10.2 .640
8 ,, öğlen ,, Ağustos 78.8 67.8 11.0 .677
7 ,, 2.40 p.m. ,, Ağustos 72.9 66.5 6.4 .649
6 ,, 4 p.m. ,, Ağustos 69,5 66,8 2,7 0,655
  8 ,, gün batımı ,, Ağustos 66,9 65,4 1,5 0,627
  5 Salloobong 5277 Kasım 57,6 51,2 6,4 0,390
  6 Lingdam 5375 Aralık 44,3 43,0 1,3 0,293
  3 Makaroumbi 5485 Kasım 52,1 48,1 4,0 0,350
  8 Khabang 5505 Aralık 55,1 47,3 7,8 . 340
  6 Lingdam 5554 Aralık 45,0 43,7 1,3 0,301
  3 Yankutang 5564 Aralık 43,6 41,7 1,9 0,280
  4 Namtchi 5608 Mayıs 67,1 61,2 5,9 0,544
  6 Yoksun 5619 Ocak 42,7 34,0 8,7 0,214
 16 Aynen ,, Ocak. 43.0 33.9 9.1 .213
  2 Loongtoong 5677 Kasım 45,3 42,8 2,5 0,292
  4 Sakkiazong 5625 Kasım 54,1 50,9 3,2 0,358
  3 Phadong sabah 8.00          5946 Kasım 51,9 50,8 1,1 0,383
  3 ,, 9.50 am ,, Kasım 55.9 53.0 2.9 .413
  3 ,, öğlen ,, Kasım 60.7 56.5 4.2 .465
  3, 14.40.        ,, Kasım 57,4 54,7 2,7 0,438
  2, 4 pm.           ,, Kas. 55.5 52.8 2.7 .410
3 ,, gün batımı ,, Kas. 53.7 52.6 1.1 .408
3 Tumloong 5368 Kas. 64.2 62.6 1.6 .570
22 ,, 09.50 a.m. 5976) 54.1 50.0 4.1 .375
21 ,, öğlen ,, ) Kas. 57.3 51.7 5.6 .396
20 ,, 14.40 ,, _ ve 57.3 51.4 5.9 .391
21 ,, 16.00 ,, ) Aralık 54.7 50.5 4.2 .380
21 ,, gün batımı ,, ) 51.8 48.5 3.3 .355
---------------------------- ------------------------------------------
260 Ortalama 57,7 53,3 4,5 .438

YÜKSEKLİK 5000 6000 FEET'E KALCUTTA.
Gözlem Sayısı
Yer.Yük.Ay.Sı.D.D.Fark. Onlarca
-------------------------------------------------- -------------------
  4 Nampok 5075 Mayıs 83,1 74,7 8,4 0,845
  4 Tengling 5257 Ocak 65,4 38,1 27,3 0,247
  2 Choongtam, gün doğumu 5368 Mayıs 78,2 73,9 4,3 0,826
  7 ,, 9.50 ,, Mayıs 89,8 80,0 19,8 1.000
  5 ,, öğlen ,, Mayıs 92,7 79,9 12,8 ,999
3 ,, 2.45 p.m. ,, Mayıs 95.4 78.7 16.7 .959
4 ,, 4 p.m. ,, Mayıs 93.6 79.0 14.6 .971
6 ,, gün batımı ,, Mayıs 89.1 77.1 12.0 .915
8 ,, 9.50 a.m. ,, Ağustos 85.3 78.9 16.4 .967
8 ,, öğlen ,, Ağu. 86.6 78.8 17.8 .965
7 ,, 14.40 ,, Ağu. 86.4 78.8 7.6 .963
6 ,, 16.00 ,, Ağustos 85,3 79,3 6,0 0,980
  8 ,, gün batımı ,, Ağustos 83,6 78,5 5,1 0,956
  5 Salloobong 5277 Kasım 79,4 65,8 13,6 0,634
  6 Lingdam 5375 Aralık 68,8 59,9 8,9 0,521
  3 Makaroumbi 5485 Kasım 72,5 60,5 12,0 0,532
  8 Khabang 5505 Aralık 75,0 64,7 10,3 0,611
  6 Lingdam 5554 Aralık 71,0 56,5 14,5 0,466
  3 Yankutang 5564 Aralık 69,5 63,1   6.4 .579
  4 Namtchi 5608 Mayıs 87,8 74,9 12,8 0,850
  6 Yoksun 5619 Ocak 68,2 58,1 10,1 0,492
 16 Aynen ,, Ocak 66,2 51,9 14,3 0,399
  2 Loongtoong 5677 Kasım 72,1 63,8 8,3 0,595
  4 Sakkiazong 5625 Kasım 78,3 66,1 12,2 0,639
  3 Phadong 08:00 5946 Kasım 75,0 67,5 7,5 0,670
  3,, 9.50,, Kasım 80.9 67.9 13.0   0,678
  3 ,, öğlen ,, Kasım 85.6 64.8 20.8 .613
  3, 14.40.        ,, Kasım 86,6 62,2 24,4 0,562
  2, 4 pm.           ,, Kasım 85,5 61,9 23,6 0,557
  3 ,, gün batımı ,, Kasım 80,6 67,4 13,2 0,667
  3 Tumloong 5368 Kasım 83,8 77,5 6,3 0,924
 22 ,, 9.50 am 5976) 75,1 61,9 13,2 0,557
 21 ,, öğlen ,, ) Kasım 79.7 60.1 19.6 . 524
20 ,, 14:40 ,, _ ve 81,3 58,0 23,3 .489
21 ,, 16:00 ,, ) Aral. 80,2 58,6 21,6 .499
21 ,, gün batımı ,, ) 76,7 61,2 15,5 .545
------------------------------------------------------------------------------
260 Ortalama 77,6 67,8 9,8 .700

Nem 0,865 Kalküta 0,730
Buhar ağırlığı 4,70 gr. ,, 7,34 gr.

YÜKSEKLİK 6000 - 7000 FEET.
DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlemlenenlerin Sayısı Yerellik Yükseklik Ay Tem. D.P. Fark. Onlarca
-------------------------------------------------------
 5 Runkpo 6008 Kasım 57,5 ​​54,8 2,7 0,440
11 Leebong 6021 Şubat 47,8 43,7 4,1 0,300
11 Aynen ,, Ocak 47,8 43,4 4,4 0,297
 4 Dholep 6133 Mayıs 60,5 59,9 0,6 0,520
 2 Iwa Nehri 6159 Aralık 41,2 40,5 0,7 0,269
 4 Dengha 6368 Ağustos. 66,7 64,0 2,7 .597
4 Kulhait Nehri 6390 Aralık 41,9 41,9 0,0 .283
3 Latong 6391 Ekim 54,0 53,2 0,8 .416
1 Doobdi 6472 Ocak 46,6 36,2 10,4 .231
10 Pemiongchi 6584 Ocak 40,7 35,8 4,9 .228
4 Keadom 6609 Ağustos 63,5 60,0 3,5 .523
6 Hee-hill 6677 Ocak 40,8 34,1 6,7 .215
7 Dumpook 6678 Ocak 40,2 31,8 8,4 .198
4 Changachelling 6828 Ocak 50,6 31,8 18,8 .198
-------------------------------------------------------------------------------
76 Ortalama 50,0 45,1 4,9 .337

KALCUTTA.
Gözlem Sayısı Yerellik Yükseklik Ay Sıcaklık D.P. Fark Onlarca
-------------------------------------------------------
 5 Runkpo 6008 Kasım 79,5 73,4 6,1 0,810
11 Leebong 6021 Şubat 74,9 59,7 15,2 0,517
11 Aynen ,, Ocak 66,9 56,2 10,7 0,460
 4 Dholep 6133 Mayıs 89,4 81,4 8,0 0,046
 2 Iwa Nehri 6159 Aralık 69,6 60,2 9,4 0,527
 4 Dengha 6368 Ağustos. 86,1 78,8 7,3 .962
4 Kulhait Nehri 6390 Aralık 71,3 60,9 10,4 .539
3 Latong 6391 Ekim 55,5 44,1 11,4 .305
1 Doobdi 6472 Ocak 78,7 58,0 20,7 .490
10 Pemiongchi 6584 Ocak 66,3 54,4 11,9 .434
4 Keadom 6609 Ağustos 79,7 77,5 2,2 .925
6 Hee-hill 6677 Ocak 64,0 58,0 6,0 .489
7 Dumpook 6678 Ocak 68,5 53,8 14,7 .426
4 Changachelling 6828 Ocak 68,3 53,6 14,8 .423
------------------------------------------------------------------------------
76 Ortalama 72,8 62,1 10,6 .597

Nem 0,845 Kalküta 0,701
Buhar ağırlığı 3,60 gr. ,, 6,11 gr.

YÜKSEKLİK 7000 - 8000 FEET.
DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlem Sayısı
Yer. Yükseklik Ay Sıcaklık D.P. Fark Onlarca
-------------------------------------------------------
 1 Pemiongchi 7083 Ocak 46,2 33,5 12,7 0,210
 2 Goong 7216 Kasım 49,0 48,5 0,5 0,355
 8 Kampo-Samdong 7329 Mayıs/ 59,1 58,2 0,9 0,493
                                       Ağustos.
 1 Hee-hill 7289 Ocak 51,3 26,4 24,9 0,163
 1 Ratong nehri 7143 Ocak 36,5 25,3 11,2 0,157
4 Balasun 7436 Ekim 48,3 48,3 0,0 .352
8 Goong sırtı 7441 Ekim 51,2 50,2 1,0 . 376
-----------------------------------------------------------------------------
25 Dorjiling Ortalama 48,8 41,5 7,3 .301

KALCUTTA.
Gözlem Sayısı. Yerellik. Yükseklik. Ay. Sıcaklık. D.P. Fark. Onlarca
-------------------------------------------------------
 1 Pemiongchi 7083 Ocak 76,8 51,8 25,0 0,396
 2 Goong 7216 Kasım 79,7 69,1 10,6 0,705
 8 Kampo-Samdong 7329 Mayıs/ 83,6 77,4 6,2 0,922
                                       Ağustos.
 1 Hee-hill 7289 Ocak 72,8 56,6 16,2 0,466
 1 Ratong nehri 7143 Ocak 60,0 52,9 17,1 .412
4 Balasun 7436 Ekim Kaynağı 81,2 73,7 7,5 .819
8 Goong sırtı 7441 Ekim 80,7 66,9 13,8 .657
------------------------------------------------------------------------------
25 Dorjiling Ortalaması 76,4 64,1 12,3 .625

Yukarıdaki ve Dorjiling ortalamasından:
Nem 0,826 Kalküta 0,668
Buhar ağırlığı 3,85 gr. ,, 7,28 gr.

YÜKSEKLİK 8000 İLA 9000 FEET. DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlem Sayısı
Yer.Yük.Ay.Sı.D.D.Fark. Onlarca
-------------------------------------------------------
  4 Sinchul 8607 Ocak 41,7 34,3 7,4 0,216
  2 Aynen ,, Nisan 66,8 44,6 22,2 0,310
  1 Tonglo'ya Yükseliş 8148 Mayıs 56,2 54,4 1,8 0,434
  2 Tambur Nehri 8081 Kasım 38,0 33,9 4,1 0,213
  3 Sakkiazong 8353 Kasım 49,7 37,4 12,3 0,241
  4 Chateng 8418   Ekim 43,8 43,2 0,6 0,299
  6 Buckim 8659 Ocak 30,2 22,8 7,4 0,143
  9 Aynen ,, Ocak 33,9 33,1 0,8 0,207
  1 Chateng 8752 Mayıs 67,2 60,7 6,5 0,536
 11 Lachoong 07:00 8777) 53,3 51,1 2,2 0,388
 12 ,, sabah 9.50 ,, ) 60.2 55.3 4.9 .447
  7 ,, öğlen ,, ) Ağustos 61,6 57,1 4,5 0,475
  4, 14.40.       ,, _ ve 58.1 56.4 1.7 .464
7 ,, 16:00 ,, ) Ekim 58,6 53,8 4,8 0,424
 10 ,, gün batımı ,, ) 55,5 54,3 1,2 ,432
 12 ,, Çeşitli ,, ) 55,9 49,6 6,3 .368
 10 Lamteng 06:00 8884) Mayıs 53,9 52,0 1,9 0,400
 10 ,, 9.50 ,, ) Haziran 62,8 56,2 6,6 ,461
  4 ,, öğlen ,, _ Temmuz 62,8 56,2 6,6 0,461
  5, 14.40.       ,, ) ve 58,3 54,5 3,9 .435
6 ,, 16:00 ,, ) Ağustos 56,2 54,7 1,5 .438
8 ,, gün batımı ,, ) 53,3 52,5 0,8 .407
11 Zemu Sundong sabah 7:00 8976) 55,7 55,3 0,4 .448
11 ,, 09:50 ,, ) Haziran 59,7 52,8 6,9 .412
7 ,, öğlen ,, ) ve 63,1 57,1 6,0 .473
6 ,, 14:40 ,, _ Temmuz 61.0 58.6 2.4 .500
8 ,, gün batımı ,, ) 57.9 56.1 1.8 .459
10 ,, 16:00 ,, ) 53,8 52,6 1,2 .407
1 Goong 8999 Kas. 49,0 48,5 0,5 .355
1 Tendong (üst) 8663 May 55,5 50,0 5,5 .373
------------------------------------------------------------------------------
193 Ortalama 54,5 50,0 4,5 .388

KALCUTTA.
Gözlem Sayısı Yerellik Yükseklik Ay Sıcaklık D.P. Fark Onlar
-----------------------------------------------------------------------------
4 Sinchul 8607 Ocak 66,3 56,9 9,4 .472
2 Aynısı,, Nisan 96,9 75,4 21,5 . 866
  1 Tonglo'ya Yükseliş 8148 Mayıs 86,8 78,9 7,9 0,967
  2 Tambur Nehri 8081 Kasım 71,7 64,1 7,6 0,599
  3 Sakkiazong 8353 Kasım 74,0 62,4 11,6 0,566
  4 Chateng 8418 Ekim 79,2 77,5 1,7 0,926
  6 Buckim 8659 Ocak 68,6 49,4 19,2 0,366
  9 Aynen ,, Ocak 69,8 52,2 17,6 0,403
  1 Chateng 8752 Mayıs 89,7 76,8 12,9 0,904
 11 Lachoong sabah 7.00. 8777) 83.0 78.9 4.1 .967
12 ,, 09.50 a.m. ,, ) 87.1 79.9 7.2 .999
7 ,, öğlen ,, ) Ağustos 90.1 79.4 10.7 .983
4 ,, 14.40 p.m. ,, _ ve 88.0 80.0 8.0 1.007
7 ,, Saat 16.00 ,, ) Ekim 87,5 79,4 8,1 ,981
 10 ,, gün batımı ,, ) 84,5 78,7 5,8 ,959
 12 ,, Çeşitli ,, ) 85,9 75,2 10,7 ,858
 10 Lamteng 06:00 8884) Mayıs 59,5 56,4 3,1 0,464
 10 ,, 9.50 ,, ) Haziran 88,3 78,7 9,6 ,959
  4 ,, öğlen ,, ) Temmuz 92,0 78,0 14,0 0,939
  5, 14.40.       ,, _ ve 92,2 78,4 13,8 .950
6 ,, 16:00 ,, ) Ağustos. 92,3 77,1 15,2 .914
8 ,, gün batımı ,, ) 88,1 77,4 10,7 .922
11 Zemu Sundong 07:00 8976) 80,4 79,8 0,6 .997
11 , , 09.50 a.m. ,, ) Haziran 86.3 79.0 7.3 .969
7 ,, öğlen ,, _ ve 88.0 79.8 8.2 .994
6 ,, 14.40 p.m. ,, ) Temmuz 89.6 78.2 11.4 .944
8 ,, gün batımı ,, ) 89.3 79.0 10.3 .970
10 ,, 16:00 ,, ) 82,7 77,3 5,4 .920
1 Goong 8999 Kas. 79,7 69,1 10,6 .705
1 Tendong (üst) 8663 May. 88,6 78,1 10,5 .943
-------------------- ---------------------------------------------------
193 Ortalama 83.7 73.7 9.8 .847

Nem 0.858 Kalküta 0.730
Buhar ağırlığı 4.23 gr. ,, 8.75 gr.

YÜKSEKLİK 9000 - 10.000 FEET.
DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlem Sayısı. Yer. Y.K. Ay. Tem. D.P. Fark. Onlarca
-------------------------------------------------- -------------------
 4 Yangma Guola 9279 Kasım 37,8 33,1 4,7 0,207
 8 Nanki 9320 Kasım 42,3 38,2 4,0 0,249
 4 Singalelah 9295 Aralık 36,2 35,7 0,5 0,227
 1 Sakkiazong 9322 Kasım 53,5 33,3 20,2 0,209
 1 Zemu nehri 9828 Haziran 60,0 47,6 12,4 .343
------------------------------------------------ ---------------------
18 Ortalama 46,0 37,6 8,4 .247

KALCUTTA.
Gözlem Sayısı Yerellik Yükseklik Ay Sıcaklık D.P. Fark Onlarca
-------------------------------------------------- -------------------
 4 Yangma Guola 9279 Kasım 72,7 61,4 11,3 0,549
 8 Nanki 9320 Kasım 52,2 48,3 3,9 0,352
 4 Singalelah 9295 Aralık 70,9 62,1 8,8 0,560
 1 Sakkiazong 9322 Kasım 80,0 57,3 22,7 0,478
 1 Zemu nehri 9828 Haziran 93,3 81,9 11,4 1.062
------------------------------------------------- --------------------
18 Ortalama 73,8 62,2 11,6 .600

Nem 0,860 Kalküta 0,760
Buhar ağırlığı 3,46 gr. ,, 9,00 gr.

YÜKSEKLİK 10.000 - 11.000 FEET.
DOĞU NEPAL VE SIKKIM.
Gözlem Sayısı
Yerellik Yükselt. Ay Sıcaklık D.P. Fark Onlarca
-------------------------------------------------- -------------------
 13 Tonglo 10.008 Mayıs 51,5 50,2 1,3 0,376
  3 Nanki 10.024 Kasım 42,8 35,5 7,3 0,225
  4 Yalloong nehri 10.058 Aralık 37,7 29,6 8,1 0,183
  2 Tonglo ilk 10.079 Mayıs 49,9 47,9 2,0 0,348
  2 Yeunga 10.196 Ekim 45,9 44,7 1,2 0,311
  4    Zemu nehri 10.247 Haziran 45,4 44,2 1,2 0,306
 10 Wallanchoon 10.348 Kasım 37,9 30,2 7,7 0,187
  4 Laghep 10.423 Kasım 46,0 42,4 3,6 0,287
  3 Aynen ,, Kasım 37,6 37,0 0,6 0,238
 16 Thlonok nehri sabah 7 10.846 Haziran 48,5 47,2 1,3 0,339
 17 ,, 9.50 ,, Haziran 57.6 51.4 6.2 .392
  9 ,, öğlen ,, Haziran 56,1 50,6 5,5 0,382
  8 ,, 2.40 p.m. ,, Haziran 54.8 50.6 4.2 .381
9 ,, 4 p.m. ,, Haziran 53.4 50.6 2.8 .381
15 ,, gün batımı ,, Haziran 49.8 48.9 0.9 .359
4 Yangma Vadisi 10.999 Aralık 31.6 24.3 7.3 .149
-- -------------------------------------------------- -----------------
123 Ortalama 46,7 42,8 3,8 .303

KALCUTTA.
Gözlem
Sayısı Yerellik Yükselt. Ay Sıcaklık D.P. Fark Onlarca
-------------------------------------------------- -------------------
 13 Tonglo 10.008 Mayıs 88,8 80,8 8,0 1,030
  3 Nanki 10.024 Kasım 79,5 65,8 13,7 0,633
  4 Yalloong nehri 10.058 Aralık 77,7 62,1 15,6 0,560
  2 Tonglo ilk 10.079 Mayıs 89,4 80,5 8,9 1,018
  2 Yeunga 10.196 Ekim 79,5 77,1 2,4   0,915
  4 Zemu nehri 10.247 Haziran 84,6 75,1 9,5 0,856
 10 Wallanchoon 10.348 Kasım 76,5 61,9 14,6 0,558
  4 Laghep 10.423 Kasım 80,9 68,0 12,9 0,681
  3 Aynen ,, Kasım 75.3 69.4 5.9 .712
 16 Thlonok nehri sabah 7 10.846 Haziran 79,0 75,1 3,9 0,856
 17 ,, 9.50 ,, Haziran 87,4 78,8 8,6 0,965
  9 ,, öğlen ,, Haziran 90.0 79.3 10.7 .979
8 ,, 2.40 p.m. ,, Haziran 88.5 79.7 8.8 .991
9 ,, 4 p.m. ,, Haziran 88.7 78.7 10.0 .962
15 ,, gün batımı ,, Haziran 85.5 78.0 7.5 .938
4 Yangma Vadisi 10.999 Aralık 74.4 61.9 12.3 .558
------------------- -------------------------------------------------- 123 Ortalama 82.8 73.3 9.5 .826

Nem 0.878 Kalküta 0.740
Buhar ağırlığı 3.35 gr. ,, 8.70 gr.

YÜKSEKLİK 11.000 - 12.000 FEET.
DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlem Sayısı. Yer. Y.K. Ay. Tem. D.P. Fark. Onlar
--------------------------------------------------- --------------------
3 Barfonchen 11.233 Kas. 36,8 31,9 4,9 .198
3 Punying 11.299 Ağu. 50,2 49,5 0,7 .367
1 Kambachen köyü 11.378 Ara. 43,3 32,5 10,8 . 203
12 Tallum 7 a.m. 11.482 Temmuz 50.4 47.8 2.6 .347
6 ,, 9.50 a.m. ,, Temmuz 58.1 50,5 7,6 .380
8 ,, öğlen ,, Temmuz 57,9 50,8 7,1 .384
5 ,, 14:40 ,, Temmuz 55,7 50,2 5,5 .377
6 ,, 16:00 ,, Temmuz 54.3 50.1 4.2 .375
6 ,, gün batımı ,, Temmuz 48.8 47.3 1.5 .340
2 Kambachen vadisi 11.484 Aralık 30.4 26.0 4.4 .161
10 Yeumtong sabah 7 11.887) 44.4 43.8 0.6 .302
9 ,, sabah 9.50 ,, ) Ağu. 53.6 48.9 4.7 . 360
5 ,, öğlen ,, ) Eylül 54,5 48,3 6,2 .353
7 ,, 14:40 ,, _ ve 48,8 47,4 1,4 .342
4 ,, 16:00 ,, ) Ekim 48,4 47,1 1,3 .338
10 ,, gün batımı ,, ) 42,0 35,9 6,1 .229
7 ,, Çeşitli ,, Ekim 43,5 37,1 6,4 .239
--------------------------------------------------------------------------------
104 Ortalama 48,3 43,8 4,5 .311

KALCUTTA.
Gözlemlenen
Sayısı Yerellik Yükseklik Ay Sıcaklık D.P. Fark Onlar
-------------------------------------------------------------------------------
3 Barfonchen 11.233 Kas. 76,3 69,6 6,7 .719
3 Punying 11.299 Ağu. 84,5 78,8 5,7 .963
1 Kambachen köyü 11.378 Ara. 80,0 61,2 18,8 .544
12 Tallum 07:00 11.482 Temmuz 85,0 80,3 4,7 1,010
6,, 09:50 ,, Temmuz 88,1 79,7 8,4 .993
8 ,, öğlen ,, Temmuz 89,7 81,3 8,4 1,043
5 ,, 14:40 ,, Temmuz 89,3 80,6 8,7 1,020
6 ,, 16:00 ,, Temmuz 90.3 79.4 10.9 .981
6 ,, gün batımı ,, Temmuz 86.6 80.0 6.6 1.001
2 Kambachen vadisi 11.484 Aralık 69.9 59.5 10.4 .515
10 Yeumtong sabah 7 11.887) 83.0 78.9 4.1 .967
9 ,, sabah 9.50 ,, ) Ağustos 87.5 78.7 8.8 .959
5 ,, öğlen ,, ) Eylül 89.7 77.2 12.5 .917
7 ,, öğleden sonra 2.40 ,, _ ve 87.2 77.2 10.0 .915
4 ,, 16:00 ,, ) Ekim 85,2 77,8 7,4 .934
10 ,, gün batımı ,, ) 60,6 58,5 2,1 .497
7 ,, Çeşitli ,, Ekim 83,7 69,7 14,0 .720
--------------------------------------------------------------------------------
104 Ortalama 83,3 74,6 8,7 .865

Nem 0,860 Kalküta 0,760
Buhar ağırlığı 3,46 gr. ,, 9,00 gr.

YÜKSEKLİK 12.000 - 13.000 FEET.
DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlem Sayısı. Yer. Y.K. Ay. Tem. D.P. Fark. Onlar
-------------------------------------------------------------------------------
9 Zemu nehri sabah 7 12.070) 46,6 45,6 1,0 .321
9 ,, 9,50 sabah ,, ) Haziran 51,1 49,0 2,1 .362
7 ,, öğlen ,, _ ve 51,1 50,2 0,9 .376
7 ,, 14:40 öğleden sonra ,, ) Temmuz 51,2 50,3 0,9 .377
7 ,, 16:00 ,, ) 49,7 48,9 0,8 ,360
  8 ,, gün batımı ,, ) 48,1 47,6 0,5 ,344
  2 Yangma Vadisi 12.129 Kasım 34,8 22,7 12,1 0,143
  1 Zemu nehri 12.422 Haziran 49,0 46,6 2,4 0,332
  3 Chumanako 12.590 Kasım 37,3 28,3 9,0 0,174
  7 Tungu sabah 7 12.751 Temmuz 45,1 44,1 1,0 0,305
  5 ,, 9.50 ,, Temmuz 53,1 48,6 4,5 0,355
  1, öğlen ,, Temmuz 62.3 52.7 9.6 .409
1 ,, 14.40 ,, Temmuz 60.0 53.8 6.2 .425
6 ,, gün batımı ,, Temmuz 46.4 45.3 1.1 .317
3 ,, gün doğumu ,, Ekim 38.2 35.0 3.2 .222
4 ,, 09.50 ,, Ekim 46.5 42.8 3.7 .292
4 ,, öğlen ,, Ekim 46.1 42.0 4.1 .284
4 ,, 14.40 ,, Ekim 43.8 42.1 1.7 .285
4 ,, 16.00 ,, Ekim 42,3 40,8 1,5 .271
6 ,, gün batımı ,, Ekim 41,0 38,7 2,3 .253
23 ,, Çeşitli ,, Ekim 43,2 40,8 2,4 .272
13 ,, Aynısı ,, Temmuz 51,3 47,4 3,6 .345
6 Tuquoroma 12.944 Kasım 26,0 23,4 2,6 . 146
-----------------------------------------------------------------------------
140 Ortalama 46,3 42,9 3,4 ,303

KALCUTTA.
Gözlem Sayısı. Yer. Yüksek. Ay. Sıcaklık. D.P. Fark. Onlar
-------------------------------------------------------------------------------
9 Zemu nehri sabah 7 12.070) 80,6 77,7 2,9 .931
9 ,, 9,50 sabah ,, ) Haziran 84,5 75,1 9,4 .972
7 ,, öğlen ,, _ ve 87,0 82,2 4,8 1,074
7 ,, 2,40 öğleden sonra ,, ) Temmuz 86,3 80,0 6,3 1,000
7 ,, 4 öğleden sonra ,, ) 86,5 80,2 6,3 1,006
  8 ,, gün batımı ,, ) 81,4 77,5 3,9 ,926
  2 Yangma Vadisi 12.129 Kasım 70,6 63,7 16,9 0,592
  1 Zemu nehri 12.422 Haziran 93,2 79,6 13,6 0,989
  3 Chumanako 12.590 Kasım 75,1 73,8 1,3 0,822
  7 Tungu sabah 7 12.751 Temmuz 80,5 78,3 2,2 0,949
  5 ,, 9.50 ,, Temmuz 87,1 79,4 7,7 0,982
  1 ,, öğlen ,, Temmuz 88.9 77.8 11.1 .935
1 ,, 2.40 p.m. ,, Temmuz 85.3 79.5 5.8 .985
6 ,, gün batımı ,, Temmuz 84.7 79.1 5.6 .974
3 ,, gün doğumu ,, Ekim 79.4 77.8 1.6 .932
4 ,, 9.50 a.m. ,, Ekim 85.0 78.6 6.4 .957
4 ,, öğlen ,, Ekim 85.0 78.2 6.8 .944
4 ,, 2.40 p.m. ,, Ekim 86.4 78.8 7.6 .963
4 ,, 16:00 ,, Ekim 85,9 78,5 7,4 .956
6 ,, gün batımı ,, Ekim 83,3 78,2 5,1 .947
23 ,, Çeşitli ,, Ekim 84,5 78,4 6,1 .950
13 ,, Aynısı ,, Temmuz 85,7 79,0 6,7 .971
6 Tuquoroma 12.944 Kasım 75,1 60,8 14,3 .537
--------------------------------------------------------------------------------
140 Ortalama 83,6 77.1 6.5 .926

Nem 0.890 Kalküta 0.815
Buhar ağırlığı 3.37 gr. ,, 9.75 gr.

YÜKSEKLİK 13.000 - 14.000 FEET.
DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlem Sayısı. Yer. Yükseklik. Ay. Sıcaklık. D.P. Fark. Onlarca
-------------------------------------------------------
 7 Pzt Lepcha 13.090 Ocak 27,1 18,5 8,6 0,122
 4 Aynen 13.073 Ocak 25,6 16,4 9,2 0,113
 2 Tunkra vadisi 13.111 Ağustos 45,0 43,5 1,5 0,298
21 Jongri 13.194 Ocak 22,7 10,5 12,2 0,091
 1 Zemu nehri 13.281 Haziran 46,7 46,7 0,0 0,334
4 Choonjerma 13.288 Aralık 39,0 11,1 27,9 .093
10 Yangma köyü 13.502 Kasım/ 33,8 18,6 15,2 .123
Aralık
1 Wallanchoon yolu 13.505 Kasım 28,0 9,5 18,5 .088
3 Kambachen, geçidin altında 13.600 Aralık 40,0 18,6 21,4 .123
----------------------------------------------------------------------------------
53 Ortalama 34,2 21,5 12,6 .154

CALCUTTA.
Gözlem Sayısı
Yerellik Yükselt. Ay Sıcaklık D.P. Fark Onlarca
-------------------------------------------------------
 7 Pzt Lepcha 13.090 Ocak 70,0 50,8 19,2 0,527
 4 Aynen 13.073 Ocak 71,7 49,9 21,8 0,373
 2 Tunkra vadisi 13.111 Ağustos 81,2 78,7 2,5 0,962
21 Jongri 13.194 Ocak 70,6 53,2 17,4 0,417
 1 Zemu nehri 13.281 Haziran 92,9 86,6 6,2  1.230
 4 Choonjerma 13.288 Aralık 69,8 61,8 28,0 0,555
10 Yangma köyü 13.502 Kasım/ 78,9 62,1 16,8 0,561
                                       Aralık. 1 Wallanchoon yolu 13.505 Kas. 66,4 61,8 14,6 .555
3 Kambachen, geçidin altında 13.600 Ara. 72,9 62,2 10,7 .563
------------------------------------------------------------------------------
53 Ortalama 74,9 63,0 11,9 .636

Nem 0,634 Kalküta 0,678
Buhar ağırlığı 1,61 gr. 6,28 gr.

YÜKSEKLİK 15.000 ila 16.000 FEET. DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlem Sayısı
Yer.Yük.Ay.Sı.D.D.Fark. Onlarca
-------------------------------------------------------
 1 Yangma vadisi 15.186 Aralık 42,2 20,7 21,5 0,133
 1 Choonjerma pası 15.259 Aralık 34,3 10,5 23,8 0,091
 8 Lachee-pia 15.262 Ağustos 42,0 41,6 0,4 0,279
12 Momay, sabah 7, Eylül 39,4 34,7 4,7 0,219
 6 Eylül sabah 9.50. 50,9 41,7 9,2 .280
4 ,, öğlen ,, Eylül 51,7 43,6 8,1 .299
8 ,, 14:40 ,, Eylül 49,7 41,9 7,8 .283
10 ,, 16:00 ,, Eyl. 44.4 41.3 3.1 .276
16 ,, gün batımı ,, Eyl. 41.5 38.6 2.9 .252
8 ,, Çeşitli ,, Eyl. 47.6 41.4 6.2 .277
6 ,, ,, ,, Eki. 40.9 36.5 4.4 .234
3 Sittong 15.372 Eki. 38.6 29.8 8.8 .184
2 Palung 15.676 Eki. 44.6 39.8 4.8 .262
1 Kambachen geçidi 15.770 Ara. 26.5 15.9 10.6 .111
1 Yeumtong 15.985 Eylül 44,6 43,7 0,9 .300
------------------------------------------------------------------------------
87 Ortalama 42,6 34,8 7,8 .232

KALCUTTA.
Gözlem Sayısı Yerellik Yükseklik Ay Sıcaklık D.P. Fark Onlarca
-------------------------------------------------------
 1 Yangma vadisi 15.186 Aralık 80,8 62,0 18,8 0,559
 1 Choonjerma pası 15.259 Aralık 77,9 60,6 17,3 0,534
 8 Lachee-pia 15.262 Ağustos 85,5 79,4 6,1 0,982
12 Momay, sabah 7, Eylül 80,5 78,8 1,7 0,966
 6 Eylül sabah 9.50. 87,6 78,8 8,8 .963
4 ,, öğlen ,, Eylül 89,5 79,7 9,8 .990
8 ,, 14:40 ,, Eylül 90,0 78,3 11,7 .949
10 ,, 16:00 ,, Eylül 88.7 77.6 11.1 .928
16 ,, gün batımı ,, Eylül 84.2 78.4 5.8 .952
8 ,, Çeşitli ,, Eylül 87.4 78.6 8.8 .956
6 ,, ,, ,, Ekim 83.9 69.3 14.6 .710
3 Sittong 15.372 Ekim 84.0 77.5 6.5 .926
2 Palung 15.676 Ekim 86.8 78.5 8.3 .954
1 Kambachen geçidi 15.770 Aralık 78.0 58.5 19.5 .498
1 Yeumtong 15.985 Eylül 88,8 80,5 8,3 1,016
-------------------------------------------------------------------------------
87 Ortalama 84,9 74,4 10,5 .859

Nem 0,763 Kalküta 0,719
Buhar ağırlığı 2,55 gr. 8,95 gr.

YÜKSEKLİK 16.000 - 17.000 FEET.
DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlem Sayısı
Yer. Yükseklik Ay Sıcaklık D.P. Fark Onlarca
-------------------------------------------------------
 1 Kanglachem pasosu 16.038 Aralık 32,8 16,3 16,5 0,110
 3 Tunkra geçişi 16.038 Ağustos 39,8 38,7 1,1 0,252
 1 Wallanchoon pasosu 16.756 Kasım 18,0 -6,0 24,0 0,046
 5 Teumtso 16.808 Ekim 32,4 25,1 7,3 0,156
 6 Cholamoo gölü 16.900 Ekim 31,4 20,2 11.2 .130
1 Donkia dağı 16.978 Eylül 40.2 25.9 14.3 . 160
-----------------------------------------------------------------------------
17 Ortalama 32,4 20,0 12,4 .142

KALCUTTA.
Gözlem Sayısı. Yer. Yüksek. Ay. Sıcaklık. D.P. Fark. Onlarca
-------------------------------------------------------
 1 Kanglachem pasosu 16.038 Aralık 80,7 61,1 19,6 0,543
 3 Tunkra geçişi 16.038 Ağustos 86,0 78,7 7,3 0,959
 1 Wallanchoon pasosu 16.756 Kasım 79,9 57,6 22,3 0,483
 5 Teumtso 16.808 Ekim 85,0 75,7 9,3 0,872
 6 Cholamoo Gölü 16.900 Ekim 79,8 68,4 11,4 .690
1 Donkia dağı 16.978 Eylül 87,6 78,8 18,8 .963
--------------------------------------------------------------------------------
17 Ortalama 83,2 70,1 13,3 .752

Nem 0,640 Kalküta 0,658
Buhar ağırlığı 1,53 gr. 7,80 gr.

YÜKSEKLİK 17.000 - 18.500 FEET.
DOĞU NEPAL VE SİKKİM.
Gözlem Sayısı
Yer.Yük.Ay Sıcaklık D.P. Fark Onlarca
-------------------------------------------------------
 1 Kinchinjhow 17.624 Eylül 47,5 30,9 16,6 0,191
 1 Sebolah pasosu 17.585 Eylül 46,5 34,6 11,9 0,218
 1 Donkin Dağı 18.307 Eylül 38,8 35,3 3,5 0,224
 3 Bhomtso 18.450 Ekim 54,0 4,4 49,6 0,072
 2 Donkia geçişi 18.466 Eylül 41.8 30,3 11,5 .188
2 Aynısı 18.466 Ekim 40,1 25,0 15,1 .155
------------------------------------------------------------------------------
10 Ortalama 44,8 26,8 18,0 .175

KALCUTTA.
Gözlem Sayısı. Yerellik. Yükseklik. Ay. Sıcaklık. D.P. Fark. Onlarca
-------------------------------------------------------
 1 Kinchinjhow 17.624 Eylül 85,7 79,7 16,0 0,991
 1 Sebolah geçişi 17.585 Eylül 88,8 80,0 18,8 1,002
 1 Donkin Dağı 18.307 Eylül 90,7 79,3 11,4 0,981
 3 Bhomtso 18.450 Ekim 91,1 61,1 20,0 0,543
 2 Donkia geçişi 18.466 Eylül 84.1 78,4 15,7 .950
2 Ditto 18.466 Ekim 86,5 65,5 21,0 .627
-------------------------------------------------------------------------------
10 Ortalama 87,8 74,0 12,2 .849

Nem 0,532 Kalküta 0,648
Buhar ağırlığı 1,90 gr. 8,78 gr.

ÖZET.

NEM BUHAR AĞIRLIĞI
Yükseklik Sayısı Sta- Sik- Kal- Fark Sik- Kal- Fark
Gözlem. Ayaklarda kim cutta Sikkim kim cutta Sikkim
---------------------------------------------------------------------------------
48 735 ila 2000 9 .717 .663 +.054 5.57 6.88 -1.31
49 2000 ila 3000 9 .820 .740 .080 5.45 7.13 1.68
48 3000 ila 4000 13 .858 .732 .116 4.23 6.60 2.37
137 4000 ila   5000 23 .837 .730 .107 4.33 7.12 2.79
 260 5000 ila 6000 15 .865 .730 .135 4.70 7.34 2.64
  76 6000 ila 7000 13 .845 .701 .144 3.60 6.71 3.11
1023 7000 - 8000 14 .826 .668 .158 3.85 7.28 3.43
 193 8000 - 9000 13 .858 .730 .128 4.23 8.75 4.52
  18 9000 ila 10.000 5 .747 .724 .023 2,80 6,28 3,48
 123 10.000 ila 11.000 10 .878 .740 .138 3,35 8,70 4,35
 104 11.000 ila 12.000 6 .860 .760 .100 3,46 9,00 5,54
 140 12.000 - 13.000 6 .890 .815 .075 3,37 9,75 6,38
  53 13.000 ila 14.000 9 .634 .678 -.044 1,61 6,28   4.67
  87 15.000 ila 16.000 8 .763 .719 +.044 2,55 8,95 6,40
  17 16.000 - 17.000 6 .640 .658 .018 1,53 7,80 6. 27
10 17.000 ila 18.500 5 .532 .648 -.116 1.90 8.78 6.88
--------------------------------------------------------------------------------
2386 154

Sikkim'deki gözlemlerin ne kadar dağınık olduğu ve yerel koşullardan ne kadar
etkilendiği göz önüne alındığında, yukarıdaki sonuçlar
oldukça tatmin edici olarak kabul edilmelidir: bunlar, atmosfer sütununun bağıl neminin, Tibet ikliminde oldukları zamanlar hariç, tüm
yüksekliklerde oldukça sabit kaldığını ve
sadece güzel havalarda ulaştığım 18.000 feet'in üzerindeki yüksekliklerde olduğunu kanıtlamaktadır. 12.000 feet'e kadar bu sabit nem çok belirgindir; daha yüksek rakımlarda yapılan gözlemler neredeyse her zaman büyük karlı zirvelerin kuzeyinde veya rüzgaraltında ve dolayısıyla daha kuru bir iklimde olmuştur; ve orada bu oranların bazen tersine döndüğü görülecektir; ve Tibet'in kendisinde, Doğu Bengal ovalarında veya Ganj deltasında asla eşi benzeri olmayan bir derecede göreceli kuruluk görülür. Kalküta yakınlarında 19.000 feet yüksekliğe yükselen izole bir zirvenin yukarıdakilere benzer sonuçlar verip vermeyeceği bu gözlemlerle kanıtlanmamıştır, ancak Sikkim'in en dış sıradağlarında, 10.000 feet'e ulaşan tüm rakımlarda göreceli nem aynı olduğundan ve bunlar okyanustan dik adalar gibi ovalardan yükseldiğinden, her iki durumda da yüksekliğin etkilerinin aynı olacağı varsayılabilir. Bu nemli rüzgarın ilk etkisi, Sikkim'i ormanlarla kaplamaktır,
ki bu da onu daha da nemli hale getirir; ve nemin bitki örtüsü üzerindeki karşılıklı etkisi ve bitki örtüsünün nem üzerindeki etkisi gibi durumlarda nedeni sonuçtan ayırmak ne kadar zor olursa olsun, gözlemcinin birini diğerinin etkisi olarak görmesi gerekir.
Bölgenin nemi olmasa, Sikkim
Himalaya'sının sahip olduğu ormanın tekdüze örtüsünü sunmayacağına şüphe yoktur; ve diğer yandan, bu bitki örtüsü olmasa,
bağıl nem bu kadar büyük olmazdı.* [Bu nedenle, balon tırmanışları ve küçük dağlık adalardaki gözlemler, bu tür soruları çözmenin en iyi yollarını sunar: bunlardan, Bay Welsh'in korkusuz ve becerikli öncülüğü (bkz. Phil. Trans.
1853 için) altında balonla uçmanın sonuçları en tatmin edici olduğunu kanıtlamıştır; Ancak, gözlem süresinin kısa olması ve buhar kuşaklarının karışması nedeniyle bazı anormallikler ortadan kaldırılamadı. Adalar yine yerel etkilere daha fazla maruz kalıyor ve bu da uzun bir gözlem serisinde kolayca ortadan kaldırılabilir. Bence St. Helena ve Ascension kadar farklı fiziksel özelliklere sahip iki ada, karşılaştırmalı gözlemler için seçilseydi, üst bölgelerdeki nem dağılımını düzenleyen yasalar
zorluk çekmeden çıkarılabilirdi. Bunlar, nem oranlarında belirgin şekilde farklılık göstermeleri nedeniyle avantajlı yerlerdir. Kısmen bileşen kayasının (camsı bazalt) yok edilemez doğası nedeniyle, Ascension'ın alt kısımları onu çevreleyen nemli deniz havasının aşındırıcı etkilerine asla boyun eğmemiştir; bu da üst kısmı derin bir kil yatağına dönüştürmüştür. Bu nedenle, Ascension iki fit yüksekliğinde yerel bir ağaç veya hatta çalıyı desteklemez. Öte yandan, nem açısından daha elverişli bir konumda olduğu pek düşünülemeyen St. Helena, keşfedildiğinde fazladan bir bitki örtüsüyle kaplıydı ve ağaçlar ve ağaç eğrelti otları (nem türleri) hala en yüksek zirvelerine yayılmıştı. Burada nem, bitki örtüsü ve mineral ve mekanik bileşim etkilerini karşılıklı olarak gösterir.]

6000 ila 8000 feet'te kaydedilen büyük miktardaki bağıl nem, gözlemlerin çoğunun atmosferin aşırı yüklendiği dış sıradağlarda yapılmış olmasından kaynaklanmaktadır. 10.000 ila 12.000 fit yüksekliktekilerin çoğu, orantısız miktarda nem veren Zemu ve Thlonok nehirlerinde kaydedildi. Burada vadilerin darlığı, büyük karlı zirvelerin yakınlığı ve bitki örtüsünün bolluğu nemli bir atmosferi destekliyor. 

Yukarıdakilere göreli yağış miktarını da eklerdim ama bu çok yerel bir olgu ve gözlemlerim ormanlarda kamp yapmak zorunda kalmam ve her türden yerel engeller yüzünden sürekli olarak bozuldu. 
Bunları bastırdım; genel sonuçlarını Ek F'de verdim. 

Burada, ilkbahar aylarında Sikkim Himalaya'nın eteğindeki ovalarda yapılan birkaç gözlemi ekliyorum. 

_Sikkim Terai ve Kalküta'nın Mart ve Nisan 1849'daki Sıcaklık ve Nem Oranları Arasındaki Karşılaştırma. 

Rakım. Hayır. denizin üstünde TEMP. D.P. TENSION SAT.
Gözlem. Yerellik Ayaklar C. T. C. T. C. T. C. T.
---------------------------------------------------------------------------
4 Rummai 293 82,2 70,6 61,7 60,5 .553 .532 .517 .717
4 Belakoba 368 92,8 85,5 62,6 63,0 .570 .578 .382 .485
3 Rangamally 275 84,2 75,0 68,7 62,5 .695 .568 .605 .665
3   Bhojepore 404 90,1 81,2 54,1 44,3 .429 .308 .313 .295
 4 Thakyagunj 284 84.9 77.1 61.3 60.8 .547 .537 .466 .588
 3 Bhatgong 225 87,4 74,9 64,7 54,6 .611 .436 .480 .512
 2 Sahigunj 231 80,2 68,0 66,2 53,1 .642 .414 .635 .409
 8 Titalya 362 85,5 80,0 55,4 56,1 .448 .459 .376 .459
-------------------------------------------------------------------------------
31 Ortalamalar 305 85,9 79,0 61,8 56,9 .562 .479 .472 .516
Mayıs, 1850 ) 131 89,7 K78,6 76,7 K71,4 .904 K.759 .665 K.793
Kishengunj)
--------------------------------------------------------------------------
Bir fit küpteki buhar--Kishengunj 8.20 Terai 5.08
Kalküta 9.52 Kalküta 5.90
Terai ve Kalküta arasındaki ortalama sıcaklık farkı,
yukarıdaki gibi Mart ayındaki 31 gözlemden,
minimum Terai hariç--6.9
Mart ayındaki 26 gözlemden ortalama fark,
minimum Terai dahil--9.7
Siligore'da 1 Mayıs 1850'de ortalama sıcaklık farkı--10.9
Kishengunj'da 1 Mayıs 1850'de ortalama sıcaklık farkı--11.1

Yukarıdakilerden, bahar aylarında ve yağmurlar başlamadan önce, Himalayalar boyunca kumlu ve çimenli arazi kuşağının, Kalküta'nın sadece 3,5 derece kuzeyinde olmasına rağmen, en az 6 derece veya 7 derece daha soğuk ve her zaman nispeten daha nemli olduğu, ancak havada kesinlikle daha az nem olduğu görülmektedir. Yağmurlar başladıktan sonra; bunun büyük ölçüde tersine döndüğüne, ovaların aşırı ısındığına ve sıcaklığın Kalküta'dan daha yüksek olduğuna inanıyorum. Bu, yaz sıcağının Bengal Körfezi'nden Sutledge bölgelerine doğru kuzeybatıya doğru ilerledikçe büyük ölçüde arttığı bilinen gerçeğinden kaynaklanmaktadır; Dove'un "Dünya Yüzeyindeki Isının Dağılımı Üzerine" adlı harika eserinin haritalarında takdire şayan bir şekilde ifade edilmiştir.

EK H.

ÇEŞİTLİ YÜKSEKLİKLERDEKİ TOPRAK SICAKLIĞI HAKKINDA.

Bu gözlemler, iki fit altı inç ila üç fit derinlikte, açık toprağa bir pirinç tüp gömerek ve bir iple veya bir tahta parçasına bağlayarak, ampulü yünle iyice doldurulmuş bir termometreyi içine batırarak yapıldı: bu, birkaç saatlik dinlenmeden sonra, toprağın sıcaklığını gösterir. Böyle bir tüp ve termometreyi genellikle, yağmurların en yoğun olduğu zamanlar hariç, bir gece bile olsa, durduğum her yere batırdım; yağmurlar o kadar şiddetlidir ki,
yere havadan önemli ölçüde daha yüksek bir sıcaklık iletirler.

Sonuçlar, Dorjiling'deki toprağın sıcaklığının aya göre 46 dereceden 62 dereceye kadar değiştiğini kanıtladı. 2 derece, ancak
aşırı durumlar haricinde günlük değişimden neredeyse hiç etkilenmez.
Yaz aylarında, Mayıs'tan Ekim'e kadar yağmurlar boyunca sıcaklık, yoğun yağışlar sırasında (günde altı ila on iki inç) on bir fit derinliğe kadar yağmurla verilen ayın sıcaklığıdır, bu durumlarda gömülü termometrenin ayın ortalamasının üzerinde bir sıcaklık gösterdiğini gördüm. Yine, kış aylarında, Aralık ve Ocak'ta, aylık ortalamanın 5 derece üzerindedir; Kasım ve Şubat'ta 4 ila 5 derece; Mart'ta ayın ortalama sıcaklığının birkaç derece altında ve Ekim'de bunun üzerindedir; Nisan ve Mayıs güneşli olduğundan, ortalamalarının üzerindedir; Haziran'dan Eylül'e kadar her birinin ortalama sıcaklığının biraz altındadır.

Toprağın sıcaklığı şunlardan etkilenir:--1. Yüzeyin maruziyeti; 2. Toprağın doğası; 3. Yağmurla geçirgenliği ve
yeraltı kaynaklarının varlığı; 4. Güneşin eğimi;
5. Denizden yükseklik ve dolayısıyla güneş ışınlarının ısıtma gücü: ve 6, Bulut ve güneş ışığı miktarı.

Altmış yedi yerde alınmış olsa da, eklenen gözlemler
güneşin herhangi bir yükseklikte veya yerdeki toprak üzerindeki etkilerinin kesin tahmini için yeterli veri sağlamaktan uzaktır;
ancak, bu olgunun temel özelliklerini makul bir kesinlikle gösterirler ve bunlar başka yerlerde elde edilen daha kapsamlı serilerle tamamen uyumludur. İlk bakışta en anormal görünen sonuç, Hindistan'da iki veya üç fit derinlikteki toprağın ortalama sıcaklığının neredeyse yıl boyunca çevredeki atmosferin üzerinde olmasıdır. Bunun İngiltere'de de birkaç gözlemci tarafından doğrulandığı ve Bay Robert Thompson'ın Chiswick'teki Bahçecilik Derneği Bahçelerinde dikkatlice gerçekleştirdiği gözlemler, o yerdeki toprağın sıcaklığının, altı yıllık ortalamada, bir ayak derinlikte, havadan 1 derece daha yüksek ve iki ayak derinlikte 1,5 derece olduğunu gösteriyor. Kış aylarında toprak havadan önemli ölçüde (1 derece ila 3 derece) daha sıcaktır ve yaz aylarında toprak havadan bir derecenin kesri kadar daha soğuktur. Hindistan'da, güneşin eğimi daha fazla olduğundan, bu etkiler çok daha abartılıyor, ovalardaki toprak kışın bazen havadan 9 derece daha sıcak oluyor; ve Himalaya'daki önemli yüksekliklerde bundan çok daha fazla; Yazın da, toprağın sıcaklığı nadiren havanın altına düşer, ancak bol yağışların düşük bir sıcaklık ilettiği veya ormanların güneş ışınlarına müdahale ettiği yerler hariç.

Önemli yüksekliklerde bu etkiler o kadar artar ki, bazı yerlerde toprağın ortalama sıcaklığının havadan 10 derece daha sıcak olması son derece olasıdır; bu nedenle, 13.194 fit yükseklikteki Jongri'de, Ocak ayında toprak, kışın geri kalanında karla kaplanmadan hemen önce, 34,5 derece veya ayın ortalama sıcaklığından 19,2 derece daha yüksekti; bu nedenle, sonraki üç ay boyunca toprağın sıcaklığı muhtemelen karın altına düşmezken, Ocak ayındaki havanın ortalama sıcaklığının yaklaşık 20 derece, Şubat'ta 22 derece, Mart'ta 30 derece ve Nisan'da 35 derece olduğu tahmin edilebilir. Yine, Jongri'nin toprağının sıcaklığının 10.000 ila 14.000 fit arasındaki diğer Sikkim bölgelerinin sıcaklığı olduğunu varsayarsak, toprağın Temmuz ayında 10 derece (bkz. Tungu gözlemleri), Eylül ayında 8 veya 9 derece (bkz. Yeumtong); Ekim ayında 10 derece (bkz. Tungu); ve Kasım ayında 7 ila 10 derece (bkz. Wallanchoon ve Nanki) daha sıcak olduğunu varsayabiliriz. Ancak bu sıcaklıklar, maruziyete ve güneş ışığı miktarına göre aşırı derecede değişir; ve en büyük farkların, güneşin ısısının en güçlü olduğu Tibet'in güneşli ikliminde bulunmasını beklerim. Gece veya karasal radyasyon güneş kadar sabit ve güçlü olsaydı, ikincisinin etkileri nötralize edilirdi; ancak Sikkim'deki herhangi bir
rakımda durum böyle değildir.

Toprağın üst katmanlarında biriken bu ısının bitki örtüsü üzerinde çok
güçlü bir etkisi olmalı, çalıların hassas kökçüklerinin donmasını önlemeli ve büyük raventler ve küçük orkideler gibi daha etli köklerdeki canlılığı korumalıdır, bunların süngerimsi hücre dokuları şüphesiz şiddetli donlarla
parçalanacaktır. Tibet'te 15.000 ila 17.000 fitte bol miktarda bulunan, yuva yapan kemirgenler, tavşanlar, dağ sıçanları ve sıçanlar için bu olgu daha da belirgin bir şekilde önemlidir; çünkü kışın toprak havanın ortalama sıcaklığını elde ederse, karın erimesinden sonra ısınması çok uzun sürer ve aslında ikinci olgu büyük ölçüde gecikir. Karın
kaybolmasından sonra bitki örtüsünün hızla gelişmesi, şüphesiz ki toprağın ısısından, yüksek bölgelerdeki
güneşin doğrudan ışınlarının artan gücünden
daha çok kaynaklanmaktadır.

Batan termometrenin sıcaklığını içeren sütunun ardından, önce aletin batırıldığı süre boyunca kaydedilen havanın uç sıcaklıklarını; sonraki sütunda ise kendi gözlemlerimden saptayabildiğim kadarıyla aynı süre boyunca havanın ortalama sıcaklığını verdim.

SERİ I.--_Soane Vadisi_
-----------------------------------------------------------------------------
Yer Muddunpore
Tarih 11-12 Şubat
Yükseklik 440 fit
Derinlik 3 fit 4 inç
Batık Sıcaklık 71,5
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 62,0 ila 77,5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 67,0
Hava ve Batık Sıcaklık Arasındaki Fark +4.5
---------------------------------------------------------
Yer Nourunga
Tarih 12-13 Şubat
Yükseklik 340 fit
Derinlik 3 fit 8 inç
Batık Sıcaklık 71.7
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 57.0 ila 71.5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 67.3
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark 3.4
--------------------------------------------------------
Yer Baroon
Tarih 13-14 Şubat
Yükseklik 345 fit
Derinlik 2 fit 4 inç
Batık Sıcaklık 68,5
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 53,5 ila 76,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 67,6
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark 1.9
---------------------------------------------------------
Yer Tilotho
Tarih 15-16 Şubat
Yükseklik 395 fit
Derinlik 4 fit 6 inç
Batık Sıcaklık 76.5
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 58.5 ila 80.0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 67.8
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark 8.7
---------------------------------------------------------
Yer Akbarpore
Tarih 17-19 Şubat
Yükseklik 400 fit
Derinlik (2 term.) 4 fit 6 inç
5 fit 6 inç
Batık Term. Sıcaklığı 76.0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 56.9 ila 79.5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 68.0
Hava ve Batık Term. Arasındaki Fark 8.0
-------------------------------------------------------

SERİ II.--_Doğu Nepal ve Sikkim Himalayaları. _
---------------------------------------------------------------------------
Tonglo Tabanındaki Yer
Tarih 19 Mayıs
Yükseklik 3.000 fit
Derinlik 2 fit. 0 inç
Batık Sıcaklık 78.0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 67.5 ila 67.0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı
Hava ve Batık Sıcaklık Arasındaki Fark -----------------------------------------------------------------------
Yer Simsibong
Tarih 20 Mayıs
Yükseklik 7.000 fit
Derinlik 2 fit. 0 inç
Batık Sıcaklık 61,7
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 59,0 ila 59,5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı
Hava ve Batık Sıcaklık Arasındaki Fark -----------------------------------------------------------------------
Yer Tonglo eyeri
Tarih 21-22 Mayıs
Yükseklik 10.008 fit
Derinlik 2 fit 6 inç
Batık Sıcaklık 50,7*
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 47,5 ila 57,5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 52,5
Hava ve Batık Sıcaklık Arasındaki Fark -1.8
------------------------------------------------------------------------
Yer Tonglo zirvesi
Tarih 23 Mayıs
Yükseklik 10.079 fit
Derinlik 2 ft. 6 inç
Batık Sıcaklık 49.7
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 47.5 ila 53.2
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 52.5
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark -1.8
------------------------------------------------------------------------
Yer Simonbong
Tarih 24 Mayıs
Yükseklik 5.000 fit
Derinlik 2 fit 6 inç
Batık Sıcaklık 69.7
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 51.2 ila 55.5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 52.5
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark -1,8
------------------------------------------------------------------------
Yer Nanki
Tarih 4-5 Kasım
Yükseklik 9.300 fit
Derinlik 3 fit 0 inç
Batık Sıcaklık 51,5
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 33,0 ila 50,5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 41,2
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +9.7
-------------------------------------------------------------------------
Yer Sakkiazong
Tarih 9-10 Kasım
Yükseklik 8.353 fit
Derinlik 3 ft. 0 inç
Batık Sıcaklık 53.2
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 37.8 ila 55.0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 46.1
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +7.1
-------------------------------------------------------------------------
Yer Mywa guola
Tarih 17-18 Kasım
Yükseklik 2.132 fit
Derinlik 3 fit. 0 inç
Batık Sıcaklık 73.0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 41.0 ila 85.0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 63.4
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +9.6
--------------------------------------------------------------------------
Yer Banks of Tambur
Tarih 18-19 Kasım
Yükseklik 2.545 fit
Derinlik 3 fit. 0 inç
Batık Sıcaklık 71.0
Gözlemlenen Havanın Aşırı Sıcaklığı 48.0 ila 65.0
Yaklaşık Ortalama Sıcaklık Hava çıkarımı 55.6
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +15.4
-------------------------------------------------------------------------
Yer Tambur kıyıları
nehir yukarısında daha yüksek
Tarih 19-20 Kasım
Yükseklik 3.201 fit
Derinlik 3 ft. 0 inç
Batık Sıcaklık 64.5
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 44.3 ila 60.0
Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı çıkarımı 51.6
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +12,9
-------------------------------------------------------------------------
Yer Wallanchoon
Tarih 23-25 ​​Kasım
Yükseklik 10.386 fit
Derinlik 2 fit 0 inç
Batık Sıcaklık 43,5-45,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 25,0-49,7
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 37,4
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +7.6
-------------------------------------------------------------------------
Yer Yangma köyü
Tarih 30 Kas., 3 Ara.
Yükseklik 13.502 fit
Derinlik 2 fit. 0 inç
Batık Sıcaklık 37,3 ila 38,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 20,0 ila 46,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 33,0
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +4.7
-------------------------------------------------------------------------
Yer Yangma nehri
Tarih 2 ila 3 Aralık
Yükseklik 10.999 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 41,4 ila 42,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 23,0 ila 40,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 27,9
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +3.6
--------------------------------------------------------------------------
Yer Bhomsong
Tarih 24-25 Aralık
Yükseklik 1.596 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 64,5-65,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 42,8-71,3
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 57,1
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +6,6
-------------------------------------------------------------------------
Yer Tchonpong
Tarih 4 Ocak
Yükseklik 4.978 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 55,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 33,0 ila 54,8
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 43,9
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +11.1
-------------------------------------------------------------------------
Yer Jongri
Tarih 10-11 Ocak
Yükseklik 13.194 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 34.5
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 3.7-34.0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 15.3
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +19,2
--------------------------------------------------------------------------
Yer Buckeem
Tarih 12 Ocak
Yükseklik 8.665 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 43,2
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 40,0 ila 29,8
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 32,4
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +10. 8
-------------------------------------------------------------------------
Yer Choongtam
Tarih 19-25 Mayıs
Yükseklik 5.268 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 62,5 ila 62,7
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 48,0 ila 78,3
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 63,2
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark -0,6
-------------------------------------------------------------------------
Lokalite Thlonok ve Zemu'nun kesiştiği yer
Tarih 13-16 Haziran
Yükseklik 10.846 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 51,2
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 38,2 ila 57,2
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 49,8
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +1,4
-------------------------------------------------------------------------
Yer Tungu
Tarih 26-30 Temmuz
Yükseklik 12.751 fit
Derinlik 2 fit 5 inç
Batık Sıcaklık 59,0-56,5
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 38,0-62,3
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 50,0
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +7.7
--------------------------------------------------------------------------
Yer Tungu
Tarih 10-15 Ekim
Yükseklik 12.751 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 50,8-52,5
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 34,5-53,3
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 41,1
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +10.7
-------------------------------------------------------------------------
Yer Lamteng
Tarih 1-3 Ağustos
Yükseklik 8.884 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 62,2 ila 62,5
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 47,5 ila 78,2
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 57,0
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +5,3
-------------------------------------------------------------------------
Yer Choongtam
Tarih 13-15 Ağustos
Yükseklik 5.268 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 72,1
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 54,8 ila 82,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 72,0
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +0,1
-------------------------------------------------------------------------
Yer Lachoong
Tarih 17-19 Ağustos
Yükseklik 8.712 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 66,3 ila 66,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 43,5 ila 68,7
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 57,0
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +9.2
-------------------------------------------------------------------------
Yer Yeumtong
Tarih 2-8 Eylül
Yükseklik 11.919 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 55,5-56,1
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 39,5-59,5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 47,2
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +8.6
--------------------------------------------------------------------------
Yer Momay
Tarih 10-14 Eylül
Yükseklik 15.362 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 52,5 ila 51,5
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 31,0 ila 62,5
Çıkartılan Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı 4106
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +10,4
---------------------------------------------------------------------------
Yer Yeumtso
Tarih 16 ila 18 Ekim
Yükseklik 16,8,8 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 43,5 ila 43,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 4,0 ila 52,0
Çıkartılan Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı 30,6
Fark Hava ve batık Sıcaklık arasındaki +12.6
-------------------------------------------------------------------------
Yer Lachoong
Tarih 24-25 Ekim
Yükseklik 8.712 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 60.2
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 39.0 ila 62.6
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 52.0
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +8.2
-------------------------------------------------------------------------
Yer Great Rungeet
Tarih 11-13 Şubat
Yükseklik 818 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 65.0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 56.0-71.0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 63.5
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +1,5
--------------------------------------------------------------------------
Yer Leebong
Tarih 14-15 Şubat
Yükseklik 6.000 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 50,8-52,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 41,5-56,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 46,0
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +5,4
-------------------------------------------------------------------------
Yer Kursiong
Tarih 16 Nis
Yükseklik 4.813 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 64,5
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 63,0 ila 60,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 63,0
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +1,5
-------------------------------------------------------------------------
Yer Leebong
Tarih 22 Nis
Yükseklik 6.000 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 61,8 ila 62,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 54,0 ila 67,8
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 60,0
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +1,9
-------------------------------------------------------------------------
Yer Punkabaree
Tarih 1 Mayıs
Yükseklik 1.850 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 80,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 68,2 ila 78,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 76,0
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +4.0
-------------------------------------------------------------------------
Yer Jillapahar (Bay Hodgson's)
Tarih 15-16 Ağustos
Yükseklik 7.430 fit
Derinlik 5 fit. 0 inç
Batık Sıcaklık 62,0 ila 62,8
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 58,0 ila 66,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 61,5
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +0,9
------------------------------------------------------------------------
Yerellik Jillapahar (Bay. Hodgson's)
Tarih 15-16 Ağustos
Yükseklik 7.430 fit
Derinlik 7 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 61,5 ila 62,3
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 58,0 ila 66,0
Çıkarımsal Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı 61,5
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +0,4
-------------------------------------------------------------------------
Yer Jillapahar (Bay Hodgson's)
Tarih 20-22 Ağustos
Yükseklik 7.430 fit
Derinlik 5 fit 0 inç
Batık Sıcaklık 61,6 ila 61,7
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 58,7 ila 67,8
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 61,7
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark -0,1
------------------------------------------------------------------------
Yer Jillapahar (Bay Hodgson's)
Tarih 20-22 Ağustos
Yükseklik 7.430 fit
Derinlik 7 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 60,7
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 58,7 ila 67,8
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 61,7
Hava ve Batık Sıcaklık Arasındaki Fark -1.0
-----------------------------------------------------------------------
Yer Jillapahar (Bay Hodgson's)
Tarih 9 Eylül
Yükseklik 7.430 fit
Derinlik 5 fit. 0 inç
Batık Sıcaklık 60.2
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 56.2 ila 65.0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 60.0
Hava ve Batık Sıcaklık Arasındaki Fark +0,2
------------------------------------------------------------------------
Yer Jillapahar (Bay Hodgson's)
Tarih 9 Eylül
Yükseklik 7.430 fit
Derinlik 7 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 60,5
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 56,2 ila 65,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 60,0
Hava ve Batık Sıcaklık Arasındaki Fark +0,5
------------------------------------------------------------------------
Yer Jillapahar (Bay Hodgson's)
Tarih 6 Ekim
Yükseklik 7.430 fit
Derinlik 7 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 60,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 52,0 ila 61,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 58,5
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +1,5
-------------------------------------------------------------------------
Yer Jillapahar (Bay Hodgson's)
Tarih 20 Ekim
Yükseklik 7.430 fit
Derinlik 7 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 58,5
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 49,7 ila 55,2
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 56,5
Hava ve Batık Sıcaklık Arasındaki Fark +2.0
-------------------------------------------------------------------------
Yer Jillapahar (Bay Hodgson's)
Tarih 18-28 Şubat
Yükseklik 7.430 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 46,0 ila 46,7
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 36,0 ila 52,8
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 43,0
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +6,4
---------------------------------------------------------------------------
Yer Jillapahar (Bay Hodgson's)
Tarih 1-13 Mart
Yükseklik 7.430 feet
Derinlik 2 ft. 7 in.
Batık Sıcaklık 46,3 ila 48. 3
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 34,5 ila 53,3
Çıkartılan Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı 46,0
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +1,3
----------------------------------------------------------------------------
Yer Jillapahar (Bay Hodgson's)
Tarih 18 ila 20 Nisan
Yükseklik 7.430 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 55,3 ila 56,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 46,0 ila 61,3
Çıkartılan Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı 54,0
Fark Hava ve batık Sıcaklık arasındaki +1,7
------------------------------------------------------------------------
Yer Jillapahar (Bay Hodgson's)
Tarih 30 Nisan
Yükseklik 7.430 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 57,4
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 46,0 ila 61,3
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 55,0
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +2,4
--------------------------------------------------------------------------
Yer Amirinin evi
Tarih 21-30 Nisan
Yükseklik 6.932 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 58,8-60,2
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 48,5-65,8
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 58,0
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +1.5
----------------------------------------------------------------------
*Ağaçlarla çevrili, zemin süngerimsi ve ıslak.

SERİ III.--_Bengal Ovaları_
--------------------------------------------------------------------------------
Yer Kishengunj
Tarih 3-4 Mayıs
Yükseklik 131 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 82,8 ila 83,0 (Kuru kum)
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 70,0 ila 85,7 (Kuru kum)
Çıkartılan Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı 82,0
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +0,8
--------------------------------------------------------------------------
Yer Dulalgunj
Tarih 7 Mayıs
Yükseklik 130 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 81,3 ila 83,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 74,3 ila 90,3
Çıkartılan Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı 82,0
Fark Hava ve batık Sıcaklık arasında -0,7
-----------------------------------------------------------------------
Yer Mahanuddy Nehri kıyıları
Tarih 8 Mayıs
Yükseklik 100 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 79,3 ila 83,0*
Gözlemlenen Havanın Aşırı Sıcaklığı 75,0 ila 91,5
Çıkartılan Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı 83,0
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark -3.7
-------------------------------------------------------------------------
Yer Mahanuddy Nehri kıyıları
Tarih 9 Mayıs
Yükseklik 100 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 87,5 ila 83,0*
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 77,8 ila 92,5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 83,0
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark -4.5
-------------------------------------------------------------------------
Yer Mahanuddy Nehri kıyıları
10 Mayıs
Yükseklik 100 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 88,0 ila 83,0*
Gözlemlenen Havanın Aşırı Sıcaklığı 78,5 ila 91,5
Yaklaşık Ortalama Sıcaklık Havanın çıkarımı 82.3
Hava ile batık Sıcaklık arasındaki fark -5.7
------------------------------------------------------------------------
Yer Maldah
Tarih 11 Mayıs
Yükseklik 100 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 88.8 ila 83.0*
Gözlemlenen Havanın Aşırı Sıcaklığı 75.3 ila 91.3
Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı çıkarımı 82.3
Hava ile batık Sıcaklık arasındaki fark -6,5
-------------------------------------------------------------------------
Yer Mahanuddy nehri
Tarih 14 Mayıs
Yükseklik 100 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 87,8 ila 83,0*
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 71,0 ila 91,7
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 82,3
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark -4.5
-------------------------------------------------------------------------
Yer Ganges
Tarih 15 Mayıs
Yükseklik 100 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 88,0 ila 83,0*
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 73,0 ila 87,8
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 82,3
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark -5,7
------------------------------------------------------------------------
Yer Bauleah
Tarih 16-18 Mayıs
Yükseklik 130 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 87,8-89,8
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 78,0-106,5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 80,5
Hava ve Batık Sıcaklık Arasındaki Fark +7.3
-------------------------------------------------------------------------
Yer Dakka
Tarih 28-30 Mayıs
Yükseklik 72 feet
Derinlik 2 ft. 7 in.
Batık Sıcaklık 84.9-84.3
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 75.3-95.5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 83.3
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +0,9
-----------------------------------------------------------------------
* Toprak, nemli kum.

SERİ IV.--_Khasia Dağları._

---------------------------------------------------------------------------------
Yer Churra
Tarih 23-25 ​​Haziran
Yükseklik 4.226 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 71,8 ila 72,3*
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 64,8 ila 72,2
Çıkarılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 69,9
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +2,2
----------------------------------------------------------------------------
Yer Churra
Tarih 29 Ekim ila 16 Kasım
Yükseklik 4.226 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 68,3 ila 64,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 70,7 ila 49,3
Çıkarılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 61,7
Fark Hava ve batık Sıcaklık arasında +4,5
-------------------------------------------------------------------------
Yer Kala-panee
Tarih 28-29 Haziran
Yükseklik 5.302 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 69,2
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 64,2 ila 71,2
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 67,2
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +2. 0
--------------------------------------------------------------------------
Yer Kala-panee
Tarih 5-7 Ağustos
Yükseklik 5.302 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 70,0-70,4
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 72,2-61,8
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 64,9
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +5,2
-------------------------------------------------------------------------
Yer Kala-panee
Tarih 13-14 Eylül
Yükseklik 5.302 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 70,2*
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 65,5 ila 69,8
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 66,0
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +4.2
-------------------------------------------------------------------------
Yer Kala-panee
Tarih 27-28 Ekim
Yükseklik 5.302 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 66.3*
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 64.0-56.0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 60.0
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +6,3
-------------------------------------------------------------------------
Yer Moflong
Tarih 30 Haziran - 4 Temmuz
Yükseklik 6.062 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 65,0 ila 67,3
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 61,0 ila 68,3
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 64,0
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +2,2
-------------------------------------------------------------------------
Yer Moflong
Tarih 30 Temmuz - 4 Ağustos
Yükseklik 6.062 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 67,3
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 64,0 - 75,8
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 68,5
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark -1.2
-------------------------------------------------------------------------
Yer Moflong
Tarih 25-27 Ekim
Yükseklik 6.062 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 63.2
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 63.7-55.7
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 64.1
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark -0,9
------------------------------------------------------------------------
Yer Syong
Tarih 29-30 Temmuz
Yükseklik 5.725 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 69,2 ila 69,3
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 60,0 ila 78,5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 69,2
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +0,1
-------------------------------------------------------------------------
Yer Syong
Tarih 11-12 Ekim
Yükseklik 5.725 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 67,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 65,7-55,5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 62,8
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +4.2
-------------------------------------------------------------------------
Yer Myrung
Tarih 9-10 Temmuz
Yükseklik 5.647 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 66,2 ila 66. 3
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 60,0 ila 73,8
Çıkartılan Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı 67,5
Hava ile batık Sıcaklık Arasındaki Fark -1,2
--------------------------------------------------------------------------
Yer Myrung
Tarih 26 ila 29 Temmuz
Yükseklik 5.647 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 68,3
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 78,0 ila 64,2
Çıkartılan Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı 71,1
Hava ile batık Sıcaklık Arasındaki Fark -2,8
-------------------------------------------------------------------------
Yer Myrung
Tarih 12-17 Ekim
Yükseklik 5.647 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 66,0-64,8
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 70,0-55,5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 63,0
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +2,4
-------------------------------------------------------------------------
Yer Myrung
Tarih 21-25 Ekim
Yükseklik 5.647 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 64,8-64,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 66,0-53,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 60,5
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +3,9
--------------------------------------------------------------------------
Yer Nunklow
Tarih 11-26 Temmuz
Yükseklik 4.688 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 70,5-71,3
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 65,5-81,5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 71,5
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark -0,5
-------------------------------------------------------------------------
Yer Nunklow
Tarih 17-21 Ekim
Yükseklik 4.688 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 68,8 ila 68,3
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 75,7 ila 58,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 6601
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +2,5
--------------------------------------------------------------------------
Yer Pomrang
Tarih 15-23 Eylül
Yükseklik 5.143 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 70,3-68,5
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 73,0-57,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 65,5
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +3,9
-------------------------------------------------------------------------
Yer Pomrang
Tarih 6-10 Ekim
Yükseklik 5.143 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 68,3
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 73,7 ila 58,2
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 65,0
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +3.3
-----------------------------------------------------------------------
* Yağmur suyuyla dolu delik.

SERİ V.--_Jheels, Gangetic Deltası ve Chittagong._
---------------------------------------------------------------------------------
Yer Silchar
Tarih 27-30 Kasım
Yükseklik 116 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 77,7 ila 75,8
Gözlemlenen Havanın Aşırı Sıcaklığı 55,0 ila 81,7
Çıkartılan Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı 69,1
Hava ve Batık Sıcaklık Arasındaki Fark +7. 7
--------------------------------------------------------------------------
Yer Silhet
Tarih 3 ila 7 Aralık
Yükseklik 133 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 73,5 ila 73,7
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 63,0 ila 74,5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 69,5
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +3.1
-------------------------------------------------------------------------
Yer Noacolly
Tarih 18 ila 19 Aralık
Yükseklik 20 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 73.3
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 58.5 ila 76.5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 69.5
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +3,8
--------------------------------------------------------------------------
Yer Chittagong
Tarih 23 ila 31 Aralık
Yükseklik 191 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 72,5 ila 73,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 53,2 ila 75,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 63,8
Hava ve batık Sıcaklık arasındaki fark +9.0
-------------------------------------------------------------------------
Yer Chittagong
Tarih 14-16 Ocak
Yükseklik 116 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 73,3-73,7
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 61,3-78,7
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 65,5
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +8.3
-------------------------------------------------------------------------
Yer Chittagong Flagstaf Hill
Tarih 28-30 Aralık
Yükseklik 151 feet
Derinlik 2 ft. 7 in.
Batık Sıcaklık 72.0-71.8
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 55.2-74.2
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 65.3
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +6,6
-------------------------------------------------------------------------
Yer Hat-hazaree
Tarih 4-5 Ocak
Yükseklik 20 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 71,3
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 50,5 ila 62,0
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 65,0
Hava ve Batık Sıcaklık Arasındaki Fark +6,3
--------------------------------------------------------------------------
Yer Sidhee
Tarih 5-6 Ocak
Yükseklik 20 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 71,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 52,7 ila 70,2
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 65,0
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +6.0
-------------------------------------------------------------------------
Yer Hattiah
Tarih 6-9 Ocak
Yükseklik 20 fit
Derinlik 2 fit 7 inç
Batık Sıcaklık 67,7 (ağaçlarla gölgelenmiş)
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 50,2 ila 77,5
Çıkartılan Yaklaşık Ortalama Hava Sıcaklığı 64,5
Hava ve batık Sıcaklık Arasındaki Fark +3.2
-------------------------------------------------------------------------
Yer Seetakoond
Tarih 9-14 Ocak
Yükseklik 20 feet
Derinlik 2 ft. 7 in.
Batık Sıcaklık 73.3-73. 7
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 55,2 ila 79,5
Çıkartılan Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı 70,2
Hava ile batık Sıcaklık Arasındaki Fark +3,3
--------------------------------------------------------------------------
Yer Kalküta*
Tarih 16 Ocak - 5 Şubat
Yükseklik 18 fit
Derinlik 2 ft. 7 inç
Batık Sıcaklık 76,0 ila 77,0
Gözlemlenen Aşırı Hava Sıcaklığı 56,5 ila 82,0**
Çıkartılan Havanın Yaklaşık Ortalama Sıcaklığı 69,3
Hava ile batık Sıcaklık Arasındaki Fark +7.2
---------------------------------------------------------------------
* Bay Muller tarafından Darphane vb.'de yapılan gözlemler.
** Gözlemevinde alınan hava sıcaklığı gözlemleri.

EK I.

SIKKIM HİMALAYA DAĞLARI VE KHASIA DAĞLARI'NA ÇIKIŞTA SICAKLIK AZALMASI HAKKINDA.

Güvenilir görünen ve Kalküta'daki diğerleriyle aynı anda alınan
sıcaklık gözlemlerimden mümkün olduğunca çoğunu seçtim ve bunları Kalküta gözlemleriyle karşılaştırdım, böylece ısının azalmasının rakımın artmasına oranını buldum. Birkaç gözlem setinin sonuçları bir araya getirilir, ancak o kadar büyük bir tutarsızlık gösterir ki, dağlık bir ülkede doğru sonuçlara ulaşmak için uzun bir ay serisi ve birkaç istasyonun seçilmesi gerektiği açıktır. En çok ve en güvenilir gözlemlerin kaydedildiği istasyonlarda bile, farklı ayların sonuçları son derece farklıdır; ve az sayıda gözlemin yapıldığı diğer istasyonlara gelince, her biri ormanın varlığı veya yakınlığı, doğuya veya batıya maruz kalma, vadilerdeki yükselen veya alçalan akıntılara ve buluta veya güneş ışığına göre aynı seviyede diğerinden farklı şekilde etkilenir. Diğer ve daha da önemli değiştirici etkiler, havadaki nem miktarındaki aylık değişimlere ve akımlarının gücüne, radyasyona ve yağmurlu mevsimde yüksek bölgelerin sıcaklığını artıran yoğunlaşmaya eşlik eden ısının evrimine kadar izlenebilir. Büyük kar kütlelerinin yakınlığı, kısmen şüphesiz buharların daha hızlı yoğunlaşması ve kısmen de etrafındaki akımların serbestçe dolaşımı nedeniyle, çevredeki atmosferin sıcaklığını düşürmede beklediğim etkiyi yaratmadı. Öte yandan, bitişik çimenli ve çıplak veya kayalık noktaların sıcaklıkları arasındaki fark gerçekten çok büyük, birincisi, güneş ışınlarının seyreltik bir atmosferden geçtiği yüksek bölgelerde kısa sürede güçlü bir şekilde ısınıyor ve özellikle kayalar, gün batımından uzun süre sonra bile, bu şekilde biriken ısının çoğunu yayıyor. Günlüklerimin çeşitli bölümlerinde, meteorologların az çok aşina olduğu diğer rahatsız edici nedenlere değindim, burada tekrarlamama gerek yok. Bunların birleşik etkileri, tüm yaz sıcaklıklarını teorik olarak olması gerekenin üzerine çıkarıyor. Kalküta'yı bir karşılaştırma standardı olarak alırken, iki koşul tarafından yönlendirildim; birincisi, gözlemlerin düzenli ve doğru bir şekilde yapıldığı bir noktayı seçme zorunluluğu; ve ikincisi,
araçlarımı karşılaştırarak
sonuçların şimdiye kadar kesinlikle karşılaştırılabilir olması gerektiği konusunda kendimi tatmin edebilmem.

Sikkim ve Kalküta arasındaki her enlem derecesi için 1 derece Fahr'ı, sıcaklığın olası azalma oranı olarak kabul ettim. Doğu Bengal'de ve Ganj deltasının çeşitli kısımlarında yaptığım gözlemler bu soruyu çözmenin bir yolunu sağladığı sürece, bu gerçeğe yakın bir yaklaşımdır. Ancak Sikkim Himalaya'nın eteğinde yaptığım
bahar gözlemleri çok daha hızlı bir azalmaya işaret ediyor; Titalya ve ormanların güneyindeki diğer ovaların Mart ve Mayıs ayları arasındaki ortalama sıcaklığı kesinlikle Kalküta'dan 6-9 derece daha düşük: ancak bu dönem kuzeybatı ve kuzeydoğu rüzgarları ve güneş ışınlarının toprağa herhangi bir etkiyle çarpmasını engelleyen güçlü bir pusla işaretleniyor. Güney rüzgarları sırasında aynı bölge muhtemelen Kalküta'dan daha sıcaktır, ancak bitki örtüsü azdır ve yağış orta düzeydedir.

Aşağıdaki gözlemlerde tek başına okumalar her zaman reddedilir.

I.--_Dorjiling'de Yaz veya Yağmur Mevsimi gözlemleri._

1848 yağmur mevsimi sırasında Bay Hodgson'ın (Jillapahar, Dorjiling) alt. 7.430 feet, kuzeydoğu ve batıya açık, tüm yamaçlar yoğun keresteyle kaplı; bu nedenle istasyonun üzerinde çok fazla sis var. Jillapahar'daki ayın ortalama sıcaklıkları saatlik gözlemlerden, Kalküta'dakiler ise günlük maksimum ve minimumun ortalamasından çıkarılmıştır.

Jillapahar'daki Gözlem Sayısı Sıcaklık Eşdeğeri Ay Kalküta 1 derece F.
-------------------------------------------------------------------
Temmuz 284 61,7 86,6 364 fit
Ağustos 378 61,7 85,7 346 fit
Eylül 407 58,9 84,7 348 fit
Ekim 255 55,3 83,3 316 fit
---------------------------------------------------------------------
1.324 Ortalama 344 feet

IL--_Dorjiling'deki kış veya kurak mevsim oba gözlemevleri._

1. Bay J. Muller'in evinde ve özellikle kendisi tarafından "Dale"de yapılan gözlemler; yükseklik 6.956 feet; yakınlarda orman olmayan korunaklı bir nokta ve serbest
batıya bakan bir yer. 103 gözlem. Aylar: Kasım, Aralık, Ocak ve Şubat 1 derece=313 ft.
2. Nisan ayında Dr. Campbell'in (Müdürün) evinde yapılan gözlemler; yükseklik 6.950 feet; sonuncusuna benzer
bir
bakım. Nisan ayında 13 gözlem 1 derece=308 ft.
3. Bay Muller'in Colinton'daki gözlemleri; yükseklik 7.179
feet; kuzeybatıya serbest bakış; istasyonun etrafında çok fazla orman ve doğu ve güneyde yüksek bir sırt. Kış aylarında 38 gözlem 1 derece=290 ft.
4. Leebong'da Çeşitli (11) gözlem;
rakım 6000 fit; Şubat ayında; her tarafta serbest pozlama
1 derece=266 ft.
5. "Smith's Hotel"de Çeşitli gözlemler;
Dorjiling, temizlenmiş bir sırtta; her tarafta açıkta;
rakım 6.863 fit. Nisan ve Mayıs 1 derece=252 ft.
-----------------
Kış gözlemlerinin ortalaması 1 derece=286 ft.
Yaz gözlemlerinin ortalaması 1 derece=344 ft.
-----------------
Ortalama 310 ft.

III.--_Dorjiling'in farklı yerlerinde, 6.900 ila 7.400 fit yükseklikte, Kalküta ve Dorjiling arasındaki sıcaklık
farklarıyla birlikte alınan çeşitli gözlemler._

Sayı Farkı Eşdeğeri
Gözlem Ayı Sıcaklık 1 derece F.=
---------------------------------------------------------------------
27 Ocak 30,4 287 ft.
84 Şubat 32,8 265
37 Mart 41,9 196
7 Nisan 36,0 236
29 Mart ve Nisan 37,3 224
83 Temmuz 23,6 389
74 Ağustos 22,4 415
95 Eylül 25,7 350
18 Ekim 29. 5 297
------------------------------------------------------------------
Toplam 454 Ortalama 31,1 Ortalama 296 ft.

Bunların, I ve II kümelerinin sonuçlarına yakın bir sonuç verdiği görülecektir. Farklı
pozisyonlardaki gözlemlerden çıkarıldığı için, bunların etkilerinin ortadan kalktığı varsayılabilir.
Kasım ve Aralık gözlemlerinin eklenmesinin olası sonuçlarının, sıcak ve nemli aylar olan
Mayıs ve Haziran aylarının sonuçlarıyla dengeleneceği gözlemlenmelidir.

IV.--_1848 ve 1849 Kasım-Ocak aylarında Doğu Nepal ve Sikkim'e yaptığım yolculuk sırasında 1000 ila 17.000 fit arasındaki çeşitli
rakımlarda yapılan çeşitli soğuk hava gözlemleri.
1 derece Fahr'a eşdeğerdir. her istasyondaki tüm
gözlemlerin ortalamasından türetildi ve bunlar yüksekliklerine karşılık gelen setler halinde düzenlendi, aşağıdaki sonuçları verdi._

Eşdeğer
Yükseklik İstasyonları Gözlem Sayısı 1 derece F.=
------------------------------------------------------------------------------
1.000 ila 4.000 ft. 27 111 215 ft.
4.000 ila 8.000 ft. 52 197 315
8.000 ila 12.000 ft. 20 84 327
12.000 ila 17.000 ft. 14 54 377
--------------------------------------------------------------------
Toplam 113 Toplam 446 Ortalama 308 ft.

Bu yolculuk sırasında yapılan karşılaştırmalı gözlemlerin toplam sayısı 563'e ulaştı ve ortalama eşdeğeri 1 derece=303
fit idi, ancak açıkça güvenilmeye
değer olmayan birçok gözlemi reddettim.

V.--_Çeşitli gözlemler (çoğunlukla yağmurlu mevsimde)
2 Mayıs ile 25 Aralık 1848 arasında Sikkim ve Tibet sınırına yaptığım yolculuk sırasında yapıldı.
Gözlemler önceki örnekte olduğu gibi azaltıldı. Bu seferki yağmurlar alışılmadık şekilde uzun sürdü ve
kış ortasına kadar durduğu söylenemez, bu da kısmen çok yüksek sıcaklıkların nedenidir._

Eşdeğer
Yükseklik İstasyonlarının Sayısı Gözlemler 1 derece F.=
-----------------------------------------------------------------------------
1.000 ila 4.000 ft. 10 45 422 ft.
4.000 ila 8.000 ft. 21 283 336
8.000 ila 12.000 ft. 18 343 355
12.000 ila 17.000 ft. 29 219 417
--------------------------------------------------------------------
Toplam 78 Toplam 890 Ortalama 383 ft.

En düşük rakımlardaki sıcaklığın büyük yükselmesi, bu gözlemlerin yapıldığı vadilerin ve özellikle tabanlarındaki kayaların ısınmasıyla açıklanmaktadır.
Sonraki üç setin rakımla birlikte artması, daha yüksek bölgelerin dağlık bölgeden uzakta olması ve dış Himalaya'dan daha az ormanlık ve daha güneşli olmasından kaynaklanmaktadır.

Bu yolculuk sırasında, Kalküta'da hiçbiri kaydedilmese de, Bay Muller'in Dorjiling'de yaptığı eşzamanlı gözlemlerle karşılaştırılabilir olan, geceleyin önemli sayıda gözlem yapılmıştır. Bunların hepsi en yağışlı üç ayda, sıcaklığın yirmi dört saat boyunca çok az değiştiği dönemde alındığından, tatmin edici sonuçlar bekliyordum, ancak çok düzensiz ve anormal çıktılar.

Ortalamalar şunlardı:

Dorjiling'den daha yüksek rakımlı 21 istasyonda 1 derece=348 ft.
Rakımı daha düşük 17 istasyonda 1 derece=447 ft.

VI.--_Jillapahar'da, 7.430 fit ve Great Rungeet nehrinin yatağında, 818 fit'te yapılan altmış dört eş zamanlı gözlem; Ocak ve Şubat aylarında alınan sonuçlar 1 derece=322 fit verir.

VII.--_Dorjiling'de ve o istasyonun yakınındaki çeşitli
rakımlarda, bir termometreyi iki buçuk ila üç fit derinliğe, pirinç bir tüpe gömerek yapılan gözlemler. _

Ay Şubat ve Mart
Yukarı İstasyonlar Jillapahar, 7.430 feet
Alt İstasyonlar Leebong, 6000 feet
1 derece= 269 feet

Ay Şubat
Yukarı İstasyonlar Jillapahar, 7.430 feet
Alt İstasyonlar Muhafız Evi, Great Rungeet, 1.864 feet
1 derece= 298 feet

Ay Nisan
Yukarı İstasyonlar Leebong, 6000 feet
Alt İstasyonlar Muhafız Evi, Great Rungeet, 1.864 feet
1 derece= 297 feet

Ay Nisan
Yukarı İstasyonlar Jillapahar, 7.430 feet
Alt İstasyonlar Khersiong, 4.813 feet
1 derece= 297 feet

Ay Mart ve Nisan
Yukarı İstasyonlar Khersiong, 4.813 feet
Alt İstasyonlar Punkabaree, 1.850 feet
1 derece= 223 feet

Ay Mart, Nisan, Mayıs
Üst İstasyonlar Jillapahar, 7.430 feet
Alt İstasyonlar Punkabaree, 1.850 feet
1 derece= 253 feet

Ortalama 1 derece= 273 feet

Yukarıdaki sonuçlar, 7.500 feet'e kadar olan bir rakıma kadar, sıcaklığın her 300 feet veya buna yakın bir yükselişte 1 derece
Fahr'dan daha fazla azaldığını; bu azalmanın yaz aylarında kış aylarından çok daha az olduğunu; ve ekleyebilirim ki gündüzleri geceden daha azdır. 7000 feet'ten daha fazla veya daha az rakımda elde edilen sonuçlar arasında çok fazla tutarsızlık vardır; ancak bunların her mümkün şekilde düzenlediğim dikkatli bir çalışma, oran haritasının kabaca şu şekilde gösterilebileceği sonucuna varmamı sağlıyor:--

1 derece=300 feet, 1000 ila 8000 feet arasındaki yükseklikler için.
1 derece=320 feet, 8000 ila 10.000 feet arasındaki yükseklikler için.
1 derece=350 feet, 10.000 ila 14.000 feet arasındaki yükseklikler için.
1 derece=400 feet, 14.000 ila 18.000 feet arasındaki yükseklikler için.

VIII.--_Khasia dağı gözlemleri._

Churra Poonji
Tarih 13-26 Haziran
Kalküta Gözlemleri 86,3 derece
Gözlem Sayısı 63
Churra Gözlemleri 70.1 derece
Gözlem Sayısı 67
1 derece=300 feet
Denizden Yükseklik 4.069 feet

Tarih 7 Ağustos - 4 Eylül
Kalküta Gözlemleri 84.6 derece
Gözlem Sayısı 196
Churra Gözlemleri 69.2 derece
Gözlem Sayısı 214
1 derece=331 feet
Denizden Yükseklik 4,225 feet

Tarih 29 Ekim - 16 Kasım
Kalküta Gözlemleri 80.7 derece
Gözlem Sayısı 85
Churra Gözlemleri 63.1 derece
Sayı Gözlem Sayısı 133
1 derece= 282 feet
Denizden Yükseklik 4.225 feet

Toplam Kalküta Gözlemleri 354
Toplam Churra Gözlemleri 414
Ortalama 1 derece= 304 feet

Kala-panee
Tarih Haziran, Ağustos, Eylül
Kalküta Gözlemleri 85,5 derece
Gözlem Sayısı 35
Khasia Gözlemleri 67,4 derece
Gözlem Sayısı 35
1 derece= 345 feet
Denizden Yükseklik 5.302 feet

Moflong
Tarih Haziran, Temmuz, Ağustos, Ekim
Kalküta Gözlemleri 85,9 derece
Gözlem Sayısı 73
Khasia Gözlemleri 68,8 derece
Gözlem Sayısı 74
1 derece= 373 feet
Denizden Yükseklik 6.062 feet

Syong
Tarih
Kalküta Gözlemleri 85,1 derece
Gözlem Sayısı 4
Khasia Gözlemleri 65,0 derece
Gözlem Sayısı 6
1 derece= 332 feet
Denizden Yükseklik 5.734 feet

Myrung
Tarih Ağustos
Kalküta Gözlemleri 89,1 derece
Gözlem Sayısı 42
Khasia Gözlemleri 69,7 derece
Gözlem Sayısı 41
1 derece= 343 feet
Denizden Yükseklik 5.632 feet

Myrung
Tarih Ekim
Kalküta Gözlemleri 82,9 derece
Gözlem Sayısı 21
Khasia Gözlemleri 63. 2 derece
Gözlem Sayısı 58
1 derece= 336 fit
Denizden Yükseklik 5.632 fit

Nunklow
Kalküta Gözlemleri 86,4 derece
Gözlem Sayısı 139
Khasia Gözlemleri 70,9 derece
Gözlem Sayısı 139
1 derece= 372 fit
Denizden Yükseklik 4.688 fit

Mooshye
Tarih 23 Eylül
Kalküta Gözlemleri 78,5 derece
Gözlem Sayısı 9
Khasia Gözlemleri 66,3 derece
Gözlem Sayısı 12
1 derece= 499 fit
Denizden Yükseklik 4.863 fit

Pomrang
Tarih 23 Eylül
Kalküta Gözlemleri 82,7 derece
Gözlem Sayısı 51
Khasia Gözlemleri 65,8 derece
Gözlem Sayısı 51
1 derece= 369 fit
Denizden Yükseklik 5.143 fit

Amwee
Tarih 23 Eylül
Kalküta Gözlemleri 79,9 derece
Gözlem Sayısı 15
Khasia Gözlemleri 67,1 derece
Gözlem Sayısı 11
1 derece= 396 fit
Denizden Yükseklik 4.105 fit

Joowy
Tarih 23 Eylül
Kalküta Gözlemleri 79,5 derece
Gözlem Sayısı 11
Khasia Gözlemleri 69,0 derece
Gözlem Sayısı 7
1 derece= 567 fit
Denizden Yükseklik 4.387 fit

Toplam Kalküta Gözlemleri 400
Toplam Khasia Gözlemleri 434
Ortalama 1 derece= 385 fit

Eşdeğer böylece çıkarılan değer, Sikkim gözlemleriyle ortaya çıkarılan değerden çok daha büyüktür. Atmosferin önemli ölçüde daha yüksek bir
sıcaklığını gösterir ve muhtemelen olağanüstü yağış sırasında ısının evrimine ve çok dalgalı bir plato olan ve her yerde çok dik, genellikle
sarp yamaçları olan geniş derin vadilerle geçilen yüzeyin oluşumuna atfedilebilir; bunlar güçlü güneş tarafından ısıtılır ve
onlardan güçlü
akıntılar yükselir. Yüzeyin büyük bir kısmını kaplayan seyrek ot örtüsü ve bunun sonucunda yerden gelen
ısı radyasyonu, yaz aylarının ortalama
sıcaklığı üzerinde makul bir etkiye sahip olmalıdır.

EK J.

KAYNAMA NOKTASI TERMOMETRESİNDEN YÜKSEKLİKLERİN ÖLÇÜLMESİ HAKKINDA.

Dağlık ülkelerdeki yüksekliklerin belirlenmesinde kaynama noktası termometresinin kullanılması bana çok
hafife alınmış gibi göründüğünden, alabildiğim gözlemleri topladım ve sonuçlarını barometrik olanlarla karşılaştırdım.

Her zaman üç kaynama noktası termometresi kullanıyordum ve birkaç ay boyunca beş; aletler Newman, Dollond, Troughton, Simms ve Jones tarafından yapılmıştı ve hepsi bir anlamda iyi aletler olsa da, birbirlerinden ve gerçeklerden çok farklıydılar.
Bay Welsh, en iyi üç aleti
180 derece ile kaynama noktası arasındaki çeşitli sıcaklıklarda Kew Gözlemevi'ndeki standartlarla karşılaştırma nezaketini gösterdi; bu karşılaştırmadan, takdire şayan üreticiler tarafından en güvenle
temin
edilen aletlerin ölçeğinin bazı kısımlarında 1,5 derecelik bir hata bulunabileceği
görülmektedir. Dr. Thomson'ın kapsamlı Batı Tibet seyahatleri boyunca kullandığı Dollond termometresi, tüm normal
sıcaklıklarda gerçeklerden çok az saptı. Hepsi o kadar iyiydi ki, neredeyse tamamen ayarlamalardaki dikkatsizlikten kaynaklanan hatalar, ölçeğin tüm bölümlerinde sabitti veya sabit bir oranda artıyordu; böylece, farklı aletlerin sonuçları, düzeltmeden sonra, kesinlikle
karşılaştırılabilir
oldu.

Kullanılan kazan, Newman tarafından sağlanan, buhar için serbest kaçış sağlayan bakır bir kazandı; çok yüksek
rakımlar dışında her şeye mükemmel şekilde cevap veriyordu; burada, suyun çok düşük
sıcaklıklarda kaynaması nedeniyle, kazanın metali ve dolayısıyla
termometre, genellikle kaynayan suyun sıcaklığının üzerine
çıkıyordu. Büyük rakımlarda, termometreyi kaynayan su dolu açık kaplara daldırarak yapılan gözlemlere güvenilemeyeceğini gördüm,
ne kadar büyük veya derin olursa olsun, yüzeyden ısının çekilmesi o kadar hızlıydı ki, su, altta kaynasa ve
dolayısıyla üstte köpürse de, her yerde aynı sıcaklıkta değildi.

Himalayalar'da her zaman damıtılmış, kar veya yağmur suyu kullandım;
ama karşılaştırma için sıradan nehir suyunu denediğimde,
kaynama noktasının sıcaklığında hiçbir fark yarattığını
hiç görmedim. Yeumtong'daki mineral kaynak suyu ve
detritus yüklü buzul akarsuları bile hiçbir fark yaratmadı ve bu nedenle sıradan saflıktaki nehir sularına karşı hiçbir itirazda bulunulamayacağından memnunum.

Birkaç kez, cıva sütununda anormal yükselmeler ve düşüşler buldum, ancak bunları teorik olarak, sütunun kırılmalarını varsayarak açıklayamadım, ancak aleti sudan kaldırdığımda fark edemedim; diğer zamanlarda, sütunun birkaç dakika boyunca kaynar suyun gerçek sıcaklığının altında hareketsiz kaldığını ve sonra aniden bu sıcaklığa yükseldiğini gözlemledim. Bunlar şüphesiz aletsel kusurlardır, bunlardan yalnızca gözlemcinin tetikte olması gereken hata kaynakları olarak bahsediyorum: bunlara karşı yalnızca iki alet kullanılarak korunulabilir. Kaynama noktası gözleminden yüksekliği çıkarmak için kullanılan formüle gelince, barometrik gözlemlerde olduğu gibi aynı düzeltmeler büyük ölçüde gereklidir: Gözlem yerindeki veya yakınındaki deniz seviyesindeki atmosfer basıncının olası durumu, yılın günü ve ayı için veya enlem için dikkate alınmazsa, 600 ila 1000 fitlik hataların birikebileceği açıktır. Başka bir yerde Kalküta'daki basıncın Temmuz ve Ocak arasında yaklaşık bir inç (1000 fit) değiştiğini; günlük gelgitin bir inçin onda biri kadar olduğunu (=100 fit); sıcak mevsimde sıcaklık çarpanının çok büyük, soğuk mevsimde ise çok küçük olduğunu belirtmiştim; ve deneysel olarak, Sikkim'deki yükseklikleri ölçmede, gözlemlenen Kalküta basınç ve sıcaklığının, Sikkim enlemindeki deniz seviyesine uygun olduğunu varsayarak, daha düşük istasyon için teorik bir basınç ve sıcaklık kullanmaktan daha fazla doğruluk elde edileceğini kanıtladım. Aşağıdaki gözlemlerde, kullandığım tablolar, Regnault'un 'Buharın Elastik Kuvveti' Tablosuna dayanan, Yarbay Boileau tarafından Doğu Hindistan Şirketi'nin Simla'daki Manyetik Gözlemevi için basılan tablolardı. Barometrik sütunun ortalama yüksekliğinin (Bessel formülünden) 32 derece sıcaklıkta 29,924 olduğu varsayılır,
enlem 45 derece, Regnault tarafından deneysel olarak belirlenen 212 derece Fahrenheit'e karşılık gelen barometrik yükseklikten yalnızca .002 farklı olarak, deniz seviyesinde 212 dereceye karşılık gelen basınç olarak 29.921 verir.

Kaynama noktasının her derecesine karşılık gelen yaklaşık yükseklik, Oltmann tablolarından türetilmiştir.
Geçilen atmosfer katmanlarının ortalama sıcaklığının çarpanları, genellikle kullanılan ve Baily'nin Astronomi Tabloları ve Biot'un Astronomie Physique'inde verilen genleşme formülüyle her Fahrenheit derece için hesaplanır.

Pratik amaçlar için, kaynama noktası gözlemlerinin en çok istendiği ülkelerdeki gezginin, daha düşük bir istasyonda aynı anda kaynama noktası gözlemi yapma avantajına asla sahip olmadığı varsayılabilir. Dolayısıyla, yaklaşık yükseklik farkı çoğu durumda, gözlem yerindeki deniz seviyesindeki kaynama noktası sıcaklığının 212 derece olduğu ve deniz seviyesindeki havanın buna karşılık gelen sıcaklığının her 330 fit yükseklik farkı için bir derece daha sıcak olduğu varsayımından türetilir. Ancak, Kalküta'da deniz seviyesindeki kaynayan suyun sıcaklığı Temmuz ve Ocak ayları arasında neredeyse 210,7 dereceden 212,6 dereceye kadar değiştiğinden, her zaman kaynama noktası gözlemimin olduğu gün ve saatte Kalküta barometre gözlemini yaptım ve yaklaşık yüksekliğimi, Kalküta'daki barometrenin gözlenen yüksekliği ile 29,921 arasındaki farka karşılık gelen kadar ayak kadar düzelttim; bu düzeltme yazın neredeyse her zaman (normalde her zaman) eksilticiydi, genellikle 400 ayağın üzerine çıkıyordu: kışın ekinokslara doğru ise çok önemsizdi. Pratik amaçlar için, Kalküta'daki havanın gözlem günü ve saatindeki sıcaklığının, gözlem yerindeki deniz seviyesininkiyle aynı olduğunu ve çarpanı, bunun ve üst istasyondaki sıcaklığın ortalamasından çıkarmayı yeterli buldum. Ancak, 330 feet, 6000 ile 18.000 feet arasındaki tüm yükseklikler için 1 derecenin ortalama eşdeğeri olarak gösterdiğim (Ek I.) değere yakın bir yaklaşımdır; ve gözlemlerimin çoğunluğu bu yükseklikler arasında yapıldığından, Sikkim'de kırk dört gözlem için kullanılan tüm çarpanların ortalamasının, Kalküta ve üst istasyon gözlemleri kullanılarak 65,1 derece Fahrenheit ve her 330 feet için 1 derecelik bir düşüş varsayımıyla 65,3 derece olduğu ortaya çıkar. Ancak, 1 dereceden 330'a kadar olan formülün kullanılmasıyla bireysel vakalarda ne kadar büyük bir hata oluşabileceğini göstermek için, bir keresinde, 12.000 fit yükseklikte, 70 derecelik bir hava sıcaklığında, hatanın 220 fitin üzerine çıktığını ve aynı sıcaklığın çok daha yüksek rakımlarda kaydedilebileceğinden, bu gibi durumlarda formülün değiştirilmeden kullanılmaması gerektiği sonucuna varabilirim.

Sıcaklık dağılımındaki anormalliklerden kaynaklanan çok sayıda küçük hata, Sikkim'deki çeşitli rakımlardaki sıcaklıklara ilişkin gözlemlerime danışıldığında açıkça görülecektir;
pratikte bunlar kaçınılmazdır. Ayrıca tüm gözlemlerimi Profesör J. Forbes'un kaynayan suyun 1 derecelik sıcaklık farkı formülüne göre hesapladım; bu, tüm rakımlarda 550 fit'e eşdeğerdir. (Bkz. Ed. Phil. Trans., cilt xv. s. 405.)
Formül kesinlikle Sikkim Himalaya'sına uygulanamaz; aksine, gözlemlerim, Boileau'nun tabloları için kullanılan formülün tüm sıradan yüksekliklerde birçok gözlemin ortalamasına göre çok yakın bir doğruluk yaklaşımı sağladığını, bu nedenle yapısında önemli bir
iyileşme beklenmediğini gösteriyor.

4000 feet'in altındaki yüksekliklerde, kaynama noktasından hesaplanan yüksekliklere güvenilmemelidir; ve Dr. Thomson kuzeybatı Hindistan'da da aynı şeyi belirtti: 17.000 feet'in üzerindeki gözlemler de tehlikelidir, ancak iyi bir barınak ve suyun üzerindeki metalin ısınması nedeniyle çok sabit bir ateş elde edilebilir. Diğer tüm yüksekliklerde, ortalama olarak 100 feet'lik bir hata, sıradan durumlarda beklenen şeydir. Büyük dağ kütlelerinin ve sürekli olarak yükseltilmiş alanların yüksekliği için, sonuçların barometrik olanlar kadar iyi olduğunu düşünüyorum; botanik coğrafyanın genel amaçları için, kaynama noktası termometresi pratik kullanım açısından barometrenin yerini alır, çünkü her avantaj altında, yaklaşık üç fit uzunluğunda, metalle kaplı, cıva dolu bir cam tüpün taşınması, gezginin sınırsız hareketi için büyük bir dezavantajdır.

Khasia dağlarında, on iki istasyonun ve yirmi üç gözlemin ortalamasından, üst istasyondaki ve Kalküta'daki sıcaklığın ortalamasından türetilen çarpanın 75,2 derece olduğunu ve formülden çıkarıldığı gibi 73,1 derece olduğunu buldum.
Ancak burada, 1 derecelik sıcaklığın ayak cinsinden eşdeğeri yazın çok yüksektir, 1 derece=385 fittir. (Ek I'e bakın. ) Kaynama noktasıyla çalışılan tüm yüksekliklerin ortalaması, barometreyle çalışılanlardan 140 fitten daha düşüktür.

Aşağıdaki gözlemler, o zamanlar, alındıkları özen, birkaç durumda tekrarlanmaları ve karşılaştırıldıkları barometrik veya trigonometrik yüksekliğin varsayılan doğruluğu nedeniyle güvenilir olarak kabul edilmiş olarak seçilmiştir. Havanın nemi için küçük bir düzeltme avantajlı olarak tanıtılabilirdi, ancak çoğu barometrik
gözlemde olduğu gibi, hesaplamalar hava sütununun ortalama bir doygunluk durumunda olduğu varsayımına göre ilerler; çünkü üst istasyonun iklimi her zaman çok nemliydi ve gözlemlerin çoğu yağmurlar sırasında alındığından, bu düzeltme her zaman
ekleyici olacak ve asla altmış fiti geçmeyecektir.

Aşağıda verilen karşılaştırmalı sonuçların
kaynama noktasıyla elde edilecek doğruluk hakkında hiçbir şekilde adil bir fikir vermediği akılda tutulmalıdır. Yükseklikteki bazı farklılıklar muhtemelen
barometreden kaynaklanmaktadır. Diğer durumlarda ölçeği yanlış okumuş olabilirim,
çünkü bir cihazdan okumak ne kadar basit görünse de,
kullanımına aşina olanlar bazı hataların
neredeyse kronik hale geldiğini, belli bir tanıdık cihazda ölçeğin belirli bir bölümünde hata olasılığının ne kadar büyük olduğunu
ve ölçekleri farklı boyutlarda, farklı şekilde bölünmüş ve farklı harflerle yazılmış birkaç cihazdan dönüşümlü olarak buharla okumanın ne kadar kafa karıştırıcı olduğunu iyi bilirler; bu tür hata nedenleri bireysel gözlemcilerde yapısaldır. Tekrar ediyorum, bu gözlemler
yukarıda belirttiğim hususlar dışında hiçbir şeye atıfta bulunulmadan seçilmiştir; en kötüler en iyilerle bir araya getirilmiştir. Yüksekliklerimi belirlemek için kaynama noktasına bağımlı olsaydım, kampta olduğumda daha sık veya belirli periyotlarda gözlemlerdim, daha yüksek yükseklikleri ara yüksekliklerden ve Kalküta'dan çalışırdım ve her türlü enterpolasyon sistemine başvururdum. Hatta, kampımdaki kaynama noktasının gözlemleriyle yüksekliği çıkarsayıp, kampımın yüksekliğini oradaki kaynama noktası gözlemlerinden veya barometreden ekleseydim, aşağıdaki gözlemler bile önemli ölçüde düzeltilebilirdi, ancak en bağımsız gözlem yöntemini seçmenin ve Kalküta'daki deniz seviyesini daha düşük bir istasyon için tek veri haline getirmenin daha iyi olduğunu düşündüm.

SERİ I.--_Sikkim Gözlemleri._

Yükseklik Barom'a göre veya Sıcaklık Yükseklik Yer Ay Trigonom. B.P. Hava B.P.'ye göre Hata
(fit) (fit) (fit)
------------------------------------------------------------------------------
Great Rungeet nehri Şubat B 818 210,7 56,3 904 + 86
Bhomsong Aralık 1.544 210,2 58,0 1.321 -223
Muhafız Evi, Gt Rungeet Nisan 1.864 208,1 72,7 2.049 +185
Choongtam Ağustos 5.268 202,6 65,0 5.175 - 93
Dengha Ağustos 6.368   200,6 68,0 6.246 -122
Bay Muller's (Dorjiling) Şubat Tr 6,925 199,4 41,3 7,122 +197
Dr. Campbell's (do.) Nisan 6.932 200,1 59,5 6.745 -187
Bay Hodgson'un (do.) Şubat B 7.429 199,4 47,6 7.318 -111
Sinchul Ocak TR 8.607 197,0 41,7 8.529 - 78
Lachoong Ağustos B 8.712 196,4 54,6 8.777 + 65
Lamteng Ağustos 8.884 196,3 77,0   8.937 + 53
Zemu Samdong Temmuz 8.976 196,1 58,6 8.916 - 60
Mainom Aralık Tr 10.702 193,4 38,0 10.516 -186
Kavşak. Zemu ve Thlonok Temmuz B 10.846 193,6 52,0 10.872 + 26
Talum Temmuz 11.482 191,8 54,6 11.451 - 31
Yeumtong Eylül 11.919 191.3 52. 2 11.887 - 32
Zemu nehri Haziran 12.070 190,4 48,5 12.139 + 69
Tungu Temmuz & 12.751 189,7 43,4 12.696 - 55
                          Ekim.
Jongri Ocak 13.194 188,8 26,0 13.151 - 43
Zemu nehri Haziran 13.281 188,5 47,0 13.360 + 79
Lachee-pia Ağustos 15.262 186,0 42,8 14.912 -350
Momay Eylül 15.362 186,1 48,6 14.960 -402
Palung Ekim 15.620   185,4 45,8 15.437 -183
Kongra Lama Temmuz 15.694 184,1 41,5 16.041 +347
Yeumtong Eylül'ün üzerindeki kar yatağı 15.985 184,6 44,5 15.816 -169
Tunkra geçişi Ağustos 16.083 164,1 39,0 16.137 + 54
Yeumtso Ekim 16.808 183,1 15,0 16.279 -529
Donkia Eylül 16.978 182,4 41,0 17.049 + 71
Momay'ın yukarısındaki dağ Eylül 17.394 181,9 47,8 17.470 + 76
Sebolah geçişi Eylül 17.585 181,9 46,5 17.517 - 68
Kinchinjhow Eylül 17.624 181,0 47,5 18.026 +402
Donkia Dağı Eylül 18.510 180,6 37,1 18.143 -367
  Aynen Eylül 18.307 179,9 38,8 18.597 +290
Bhomtso Ekim 18.450 181,2 52,0 18.305 -145
Donkia geçişi Eylül 18.466 181,2 45,5 17.866 -600
------------------------------------------------ -------------------------
Ortalama - 58

SERİ II.--_Khasia Dağları._

Yükseklik. Yükseklik.
Yer Ay Bar. B.P. Tm. B.P.'ye göre Hava Fark. (ayaklar) (ayaklar) (ayaklar)
-------------------------------------------------- --------------------
Churra Haziran 4.069 204,4 70,3 4.036 - 33
Amwee Eylül 4.105 205,1 67,7 4.041 - 64
Nurtiung Ekim 4.178 205,0 70,0 4.071 -107
Nunklow Temmuz 4.688 203,9 69,8 4.333 -355
Kala-panee Haziran, Temmuz, 5.302 202,2 65,8     5.202 -100
               Eylül, Ekim.
Myrung Temmuz 5.647 201,9 69,4 5.559 - 88
Syong Temmuz 5.725 201,8 70,8 5.632 - 93
Moflong Temmuz, Ağustos, 6.062 201,4 64,8 5.973 - 89
               Ekim, Kasım
Chillong Kasım 6.662 201,2 62,8 6.308 -354
-------------------------------------------------- --------------------
                      Ortalama 5.160 5.016 -143

EK K.

AKTNOMETR GÖZLEMLERİ.

Kaydedebildiğim birkaç aktinometre gözlemi,
Barrow tarafından yapılmış bu aletlerden ikisiyle yapıldı ve
termometrelerinin ampulleri odanın sıvısına daldırıldı.
Bunlar, en büyük özen, "Amirallik Rehberi"nde belirtilen tüm
kurallara uygun olarak ve bence, güvenilebilir. Sikkim Himalaya'da, bulutsuz bir gün ve birkaç saatten fazla ardışık gözleme izin veren bir gün, asla
olmaz--herhangi bir gözlem için uygun bir gün gerçekten çok nadirdir.
Burada, bu aletle birlikte küçük bir amonyak-bakır sülfat
kristal stoğunun, ayrıca temizlik için bir tel ve
fırçanın ve sıvı amonyak içeren bir şişe: bunların hepsi
kutuya paketlenmiş olabilir.

Aktif 6.568. Zaman her zaman önemlidir.

_Jillapahar, Dorjiling, Rakım 7430 feet,
Enlem 27 derece 3 dakika K., Boylam 88 derece 13 dakika D._

A.-- 19 NİSAN 1850.
_Yavaş 1 dakika 15 saniye ortalama zamanı izleyin._

Sın. Eylem. Saatlik Eylem. Eylem. Barom Azaltılmış. Hava
------------------------------------------------- -----------------
sabah 8,0 ila 8,13 11,1 65,5 0,9900 22,960 53,5
8,15 ila 8,28 15,0 69,5 12,2645
9. 0 ila 9,13 17,7 71,5 14,5140 22,948 56,0
10,0 ila 10,13 19,1 72,5 15,4710 22,947 57,0
11,0 ila 11,13 19,0 75,0 14,9150 22,946 58,5
p.m. 0,0 ila 0,13 18,8 75,0 12,7600 22,944 60,3
1,0 ila 1,13 17,2 73,3 13,8976 22,939 59,4
2,0 ila 2,13 17,4 74,0 13,8330 22,914 60,3
------------------------------------------------------------------------------
Siyah
Saat D.P. Farkı Cts. Ampul
---------------------------------------------------------------------------
sabah 8,0 ila 8,13 33,8 19,7 .505 88,0 Gün olağandışı değil,
8,15 ila 8,28 111,5 rüzgar S.W., sonrasında
9,0 ila 9,13 37,2 18,8 .153 110,0 10 sabah fırtınalı. 10,0 ila 10,13 39,7 17,3 .550 121,0
11,0 ila 11,13 38,2 20,3 .500 125,0
p.m. 0,0 ila 0,13 44,8 15,5 .592 120,0
1,0 ila 1,13 40,7 18,7 .546 122,0 Yoğun pus
2,0 ila 2,13 44,1 16,2 .577 108,0 karlı Dağlar ---------------------------------------------------------------------

B.--20 NİSAN
Tem. Act.
Saat Act. Act. Azaltılmış Barom. Hava
-------------------------------------------------------------------------
sabah 8,0 ila 8,13 11,8 64,0 10,9150 22,969 43,4
9,0 ila 9,13 17,8 73,3 14,2750 22,974 36,2
10,0 ila 10,13 18,8 65,0 14,7580 22,985 57.0
-------------------------------------------------------------------------
Siyah
Saat D.P. Farkı Doy. Ampul
----------------------------------------------------------------------------------
sabah 8,0 ila 8,13 43,4 10,8 .691 74,0 Yoğun pus,
9,0 ila 9,13 44,1 12,1 .662 92,0 G.D. rüzgar,
10.0 ila 10.13 42.5 14.5 .609 92.0 bulutsuz gökyüzü.
---------------------------------------------------------------------

_Muavin Evi, Dorjiling. Rakım 6932 feet._
C.--21 NİSAN.
_Yavaş 1 dakikalık ortalama zamanı izleyin._
Sıcaklık Eylemi
Saat Eylemi Eylemi. Azaltılmış Barom. Hava
---------------------------------------------------------------------------
sabah 8.35 ila 8.48 17.3 65.0 15.7084 56.4
9.07 ila 9.20 20.9 72.7 16.8872 23.447 63.8
10.0 ila 10.13 23.9 77.3 18.3791 60.8
11.0 ila 11.13 24.4 81.0 17.8864
-------------------------------------------------------------------------
Siyah
Saat D.P. Farkı Sat. Ampul
---------------------------------------------------------------------------------
sabah 8.35 ila 8.48 47.6 8.8 .741 97.0 Gün çok güzel,
9.07 ila 9.20 49.9 13.9 .628 100.0 karlı Dağlar in
10.0 ila 10.13 49.2 11.6 .677 109.0 donuk kırmızı pus,
11.0 ila 11.13 107.5 rüzgar GD. hafif.
------------------------------------------------------------------------

_Rampore Bauleah (Ganj). Yükseklik 130 fit.
Enlem 22 derece 24 dakika K., Boylam 88 derece 40 dakika D._

17 MAYIS 1850.
_Yavaş 15 saniye ortalama zamanı izleyin._
Sıcaklık Eylem.
Saat Eylem. Eylem. Azaltılmış Barom. Hava
---------------------------------------------------------------------------
sabah 7,51 ila 8,13 13,0 88,0 8,8790 29,698 87,5
9,03 ila 9,16 19,5 96,0 12,5190 92,0
9,20 ila 9,33 21,2 107,0 12,7836 29,615 92,3
11,15 ila 11,28 21,1 105,0 12,8499 98,5
11,32 ila 11,45 16,5 108,7 9,8770 29,620 98,3
p.m. 1,20 ila 1,33 21,6 108,5 12,9348 104,5
1,40 ila 1,53 21,4 113,7 12,4976 105,8
-------------------------------------------------------------------------------
Siyah
Saat D.P. Farkı Cts. Ampul
--------------------------------------------------------------------------
sabah 7.51 ila 8.13 80.1 7.4 . 793 91.0 G.D. rüzgarı, çok
9.03 ila 9.16 81.2 10.8 .715 83.8 batıya doğru puslu, gökyüzü
9.20 ila 9.33 80.2 12.1 .687 132.0 soluk mavi.
11.15 ila 11.28 74.8 23.7 .478 98.5 Batı rüzgarı, yükseliyor.
11.32 ila 11.45 74.3 24.0 .475 142.0
p.m. 1,20 ila 1,33 76,7 27,8 .425 144,0
1,40 ila 1,53 72,2 33,6 .355 134,0
-------------------------------------------------------------------------

_Churra, Khasia Dağları. Rakım 4225 fit,
Enlem 25 derece 15 dakika K., Boylam 91 derece 47 dakika D._
A--4 KASIM 1850.
_Yavaş 7 dakika ortalama zaman._
Sıcaklık Eylemi
Saat Eylemi Eylemi Azaltılmış Barom. Hava
---------------------------------------------------------------------------
sabah 6.20 ila 6.30 5.0 63.7 4.6400 25.781 57.8
6.32 ila 6.42 7.4 65.4 6.6896 59.0
7.55 ila 8.05 20.0 77.5 15.2400 63.5
8.08 ila 8.18 21.0 82.0 15.2040 64.4
8.20 ila 8.30 24.2 85.8 10.8432 64.8
---------------------------------------------------------------------------
Siyah
Saat D.P. Farkı Cts. Ampul
---------------------------------------------------------------------------
sabah 6.20 ila 6.30 53.1 4.7 .850 75.0 Gökyüzü soluk mavi,
6.32 ila 6.42 54.8 4.2 .870 83.0 bulutsuz,
7.55 ila 8.05 56.9 6.6 .806 108.0 rüzgar G.B.,
8.08 ila 8.18 57.3 7.1 .790 106.5 bulutlu. 8.20 ila 8.30 59.5 5.3 .837 113.5
------------------------------------------------------------------------

B.--5 KASIM.
_Yavaş 7 dakika ortalama zaman._
Sın. Eylem. Eylem. Azaltılmış Hava
-----------------------------------------------------------
sabah 6,39 ila 6,49 11,2 70,2 9,3408 59,4
6,51 ila 7,01 13,4 72,8 10,8138 60,5
7,56 ila 8,06 18,4 73,2 15,0161 61,7
8,08 ila 8,21 20,4 77,7 15,4836 63,3
9,26 ila 9,36 23,8 79,5 17,8072
9,37 ila 9,47 25,1 84,0 17,7959
10,57 ila 11,07 29,0 89,5 19,5460 66,7
----------------------------------------------------------

Siyah
Saat D.P. Farkı Cts. Ampul
----------------------------------------------------------------------------
sabah 6.39 ila 6.49 57.6 1.8 .940 Rüzgar S.W.,
6.51 ila 7.01 57.8 2.7 .918 bulutlar yükseliyor ve
7.56 ila 8.06 57.7 4.0 .875 dağılıyor.
8.08 ila 8.21 58.7 4.6 .860 Gökyüzü soluk. 9.26 ila 9.36
9.37 ila 9.47
10.57 ila 11.07 60.8 5.9 8.28 126.0
-------------------------------------------------------------------------

C.--6 KASIM.
_Yavaş 7 dakika ortalama zaman izle._
Sın. Eylem. Eylem. Azaltılmış Barom. Hava
---------------------------------------------------------------------------
sabah 6.05 ila 6.18 2.6 62.0 2.4986 25.781 56.5
6.22 ila 6.35 6.5 63.5 6.0710 57.0
6.38 ila 6.51 9.6 66.7 8.5152 61.0
8.27 ila 8.37 21.7 78.8 16.2750 64.2
8.39 ila 8.52 23.0 81.7 19.4750 64.5
---------------------------------------------------------------------------
Siyah
Saat D.P. Farkı Cts. Soğan
---------------------------------------------------------------------------
sabah 6.05 ila 6.18 54.5 2.0 .935 Gündoğumu, 6, soluk
6.22 ila 6.35 55.1 1.9 .935 sarı kırmızı,
6.38 ila 6.51 57.4 3.6 .888 bulutsuz.
8.27 ila 8.37 59.3 4.9 .855 100.0 Aşağıda Cirrhus. 8,39 ila 8,52 59,4 5,1 .847 105,0
-------------------------------------------------------------------------

D.--14 KASIM.
Tem. Act.
Saat Act. Eylem. Barom azaltıldı. Hava
---------------------------------------------------------------------------
sabah 6.12 ila 6.22 2,9 60,6 3,5988 25,783 51,5
6.24 ila 6.37 6,1 66,0 5,4472 52,7
7.13 ila 7.23 12,4 70,8 10,2672 56,5
7.24 ila 7.34 14,7 76,0 11,4025 57,8
8.34 ila 8.44 19,9 82,8 14.2653 59.8
8.47 ila 9.00 21.7 88.8 14.7343 60.5
9.53 ila 10.03 23.5 86.6 16.2620 25.832 67.2
10.04 ila 10.17 25.3 89.5 17.0775 67.0
11.24 ila 11.31 33.3 111.5 20.7014 25.819 64.6
-------------------------------------------------------------------------

Siyah
Saat D.P. Diff. Sat. Bulb
-----------------------------------------------------------------------------
sabah 6.12 ila 6.22 49.4 2.1 .930
6.24 ila 6.37 50.3 2.4 .925
7.13 ila 7.23 52.3 4.2 .900 98.0 Kalın kümülüs düşük
7.24 ila 7.34 53.1 4.7 .855 104.0 ovalarda. 8,34 ila 8,44 50,8 9,0 .742 117,0 Gündoğumu sarısı
8,47 ila 9,00 51,6 8,9 .730 121,0 kırmızı.
9,53 ila 10,03 61,6 5,6 .832 127,0 Bulutsuz.
10,04 ila 10,17 58,8 8,2 .778 133,0
11,24 ila 11,31 59,0 5,6 .832 130,0 Bulutlar yükseliyor. ---------------------------------------------------------------------

E.--15 KASIM.
Tem. Yasası.
Saat Yasası. Yasası. Barom'u Azalttı. Hava
-------------------------------------------------------------------------
sabah 9.53 ila 10.06 25.8 78.0 17.5306 25.854 63.0
10.50 ila 11.03 26.1 80.5 19.1835 64.0
11.31 ila 11.44 28.5 84.0 20.2065 65.3
öğleden sonra 0,33 ila 0,46 30,9 91,5 20,4267 25,844 65,8
      1,07 ila 1,21 29,1 90,5 20,4388 67,0
      2,47 - 3,00 21,1 75,0 16,5653 25,808 67,2
      3,48 ila 4,00 16,7 73,0 13,4435 62,0
      4,03 ila 4,16 16,2 75,0 12,7170 25,803 61.5
-----------------------------------------------------------------------

Saat D.P. Farkı Cts.
-----------------------------------------------------------------------
sabah 9.53 ila 10.06 55.3 8.7 .772 Gökyüzü bulutsuz.
10.50 ila 11.03 52.8 11.2 .690 Rüzgar KD. 11,31 ila 11,44 51,9 13,4 ,638
p.m. 0,33 ila 0,46 51,2 14,6 ,620
1,07 ila 1,21 49,6 17,4 ,560
2,47 ila 3,00 56,6 10,6 ,708
3,48 ila 4,00 50,8 11,2 ,690
4,03 ila 4,16 50,5 11,0 ,692
------------------------------------------------------------------

_Silchar (Cachar), Elev. 116 feet,
Enlem 24 derece 30 dakika K., Boylam 93 derece D. (yaklaşık)._

26 KASIM 1850
_Yavaş saat 13 dakika 39 saniye ortalama zaman._

Sıcaklık. Eylem.
Saat Eylem. Eylem. Azaltılmış Barom. Hava
---------------------------------------------------------------------------
sabah 9.11 ila 9.24 19.4 69.0 16.4706 66.3
9.34 ila 9.41 22.7 81.0 16.5937
9.50 ila 9.57 25.3 87.5 17.3558 29.999 68.7
10.07 ila 10.14 26.5 91.5 17.5695 70.3
11.03 ila 11.16 26.3 89.0   17.5251 73.2
öğleden sonra.  0,00 ila 0,13 26,4 90,0 17,8144 29,967 74,5
      0,58 ila 1,11 27,6 94,0 17,9676 76,8
      2,51 - 3,04 23,0 93,0 15,0880 29,892 78,5
      3,55 ila 4,08 17,6 91,5 11,6688 79,5
      4,09 - 4,22 15,5 93,5 11,0215 29,881 79,4
      4,23 - 4,36 12,0 93,7 7,8360 78.5
------------------------------------------------------------------------

Saat D.P. Farkı Cts.
----------------------------------------------------------------------
sabah 9.11 ila 9.24 63.5 2.8 .860 Yoğun sis
9.34 ila 9.41 19.30
9.50 ila 9.57 61.5 7.2 .788 Rüzgar kuzeyden. Açık. 10.07 ila 10.14 62.7 7.6 .780
11.03 ila 11.16 60.3 12.9 .657 Rüzgar. KD. Hafif
pm 0.00 ila 0.13 61.7 12.8 .658 sirrhus düşük.
0.58 ila 1.11 60.3 16.5 .586
2.51 ila 3.04 62.1 16.4 .588 Sirrhus çizgileri
3.55 ila 4.08 57.0 22.5 .480 yukarıda. 4,09 ila 4,22 62,1 17,3 .570
4,23 ila 4,36 62,1 16,4 .588 Güneş puslu
sirrhus'ta batıyor.
------------------------------------------------------------------

_Chittagong, Rakım 200 fit,
Enlem 22 derece 20 dakika K., Boylam 91 derece 55 dakika D._

A.--31 ARALIK 1850.
_Yavaş 3 dakika 45 saniye ortalama zamanı izleyin._
Sıcaklık Eylemi
Saat Eylemi Eylemi Azaltılmış Barom. Hava
---------------------------------------------------------------------------
sabah 7.39 ila 7.52 10.0 70.0 8.3700 57.0
8.40 ila 8.53 21.3 91.5 14.1219 29.874 59.5
9.04 ila 9.08 23.2 89.5 15.6163 63.3
9.52 ila 9.56 24.3 87.3 16.7341 29.923 64.5
10.02 ila 10.06 25,1 90,5 16,7668 65,7
11,16 ila 11,29 24,3 84,5 17,1558 68,5
11,52 ila 11,56 26,6 92,6 17,5028 29,892 69,5
öğleden sonra 1,38 ila 1,41 24,7 84,0 17,5123 71,7
1,47 ila 1,51 25,4 90,7 16,8418
3,10 ila 3,17 21,1 86,0 14,6645 29,831 71,0
3,18 ila 3,25 19,3 89,3 13,0468
---------------------------------------------------------------------------

Siyah
Saat D.P. Farkı Cts. Ampul
------------------------------------------------------------------------------
sabah 7.39 ila 7.52 55.7 1.3 .960 Bulutsuz.
8.40 ila 8.53 57.2 2.3 .920 127.0 Dağlar açık.
9.04 ila 9.08 59.7 3.6 .890 Rüzgar DKD. Soğuk.
9.52 ila 9.56 61.3 3.2 .900 142.0
10.02 ila 10.06 60.4 5.3 .840 148.0 Rüzgar B.B. 11.16 ila 11.29 58.6 9.9 .722 150.0
11.52 ila 11.56 59.2 10.3 .710 Rüzgar S.W.
öğleden sonra 1.38 ila 1.41 61.8 9.9 .720
1.47 ila 1.51
3.10 ila 3.17 60.5 10.5 .710 Yaklaşık
3.18 ila 3.25 parça bulutlar. ----------------------------------------------------------------------

B.-- 1 OCAK 1851.
_Yavaş saat 3 dakika 45 saniye ortalama zaman._
Sın. Eylem.
Saat Eylem. Eylem. Azaltılmış Barom. Hava
---------------------------------------------------------------------------
sabah 7,34 ila 7,41 10,0 69,4 8,4200 29,948 55,4
8,38 ila 8,45 16,0 70,0 13,3920 58,9
9,44 ila 9,51 19,5 74,7 15,3660 29,891 63,2
10,46 ila 10,53 21,0 78,2 15,8550 66,7
11,50 ila 11,57 21,5 81,2 15,6950 69,8
öğleden sonra 0,06 ila 0,13 24,1 88,0 16,4603 29,850 70,3
      0,58 ila 1,02 23,9 87,2 16,4432 71,0
      1,45 ila 1,52 21,4 84,5 15,0870 71,3
      3,15 ila 3,22 18,1 82,5 13,0320 29,798 71,3
      4,27 ila 4,34 10,2 82,0 7,3746 70,0
      4,36 ila 4,43 9,8 84,0 6,9482
      4,45 ila 4,52 8,5 85,0 5,9670
4,56 ila 5,09 5,6 85,0 3,9312 67,5
5,12 ila 5,18 3,8 84,0 2,6942 29,778 68,7
-------------------------------------------------------------------------

Siyah
Saat D.P. Farkı Cts. Ampul
--------------------------------------------------------------------------------
sabah 7.34 ila 7.41 54.0 1.4 .953 Sis yükselir ve
8.38 ila 8.45 57.7 1.2 .970 104.5 batıya doğru sürüklenir
9.44 ila 9.51 61.7 1.5 .960 115.0 sabah 7.30'a kadar
10.46 ila 10.53 62.4 4.3 .870 129.0
11.50 ila 11.57 58.3 11.5 .688 117.0 Rüzgar N.W., bulutlar
pm 0.06 ila 0.13 56.0 14.3 .625 122.5 yükseliş.
0. 58 ila 1.02 56.7 14.3 .625
1.45 ila 1.52 57.5 13.8 .633 117.0
3.15 ila 3.22 57.1 14.2 .625
4.27 ila 4.34 59.5 10.5 .708
4.36 ila 4.43
4.45 ila 4.52
4.56 ila 5.09 62.7 4.8 .855 Gün batımı bulutsuz. 5.12 ila 5.18 62.2 6.5 .810
------------------------------------------------------------------------

C.--2 OCAK 1851.
_Yavaş 3 dakikalık ortalama zamanı izleyin._
Sın. Eylem. Eylem. Azaltılmış Barom. Hava
------------------------------------------------------------------------
sabah 10.02 - 10.09 19.2 71.0 15.8592 64.5
10.20 - 10.24 22.6 79.0 16.9048 29.861 65.6
öğleden sonra 0,03 ila 0,10 24,7 89,2 16,6972 29,858 69,0
0,22 ila 0,25 25,9 95,5 18,6796 70,7
2,04 ila 2,08 23,3 91,5 15,4479 71,2
2,10 ila 2,14 23,8 93,0 15,6128
--------------------------------------------------------------------------

Siyah
Saat D.P. Farkı Cts. Ampul
----------------------------------------------------------------------------
sabah 10.02 ila 10.09 60.6 3.9 .878 116.0 Düşük, yoğun sis
10.20 ila 10.24 61.4 4.2 .872 gün doğumu, açık
öğleden sonra 0,03 ila 0,10 59,3 9,7 .728 119,0 09:00
0,22 ila 0,25 57,5 ​​3,2 .650 Tepeler puslu ve
2,04 ila 2,08 61,0 10,2 .718 112,0 ufuk gri.
2,10 ila 2,14
--------------------------------------------------------------------------

EK L.

YÜKSEKLİKLER TABLOSU.

Aşağıdaki tablolarda, esas olarak barometrik verilerden hesaplanan
300 yerin yüksekliklerini verdim. Hesaplamalar için, bu tür gözlemler tek başına Kalküta Gözlemevi'nde alınanlarla karşılaştırılabilir veya enterpolasyonla bunlara önemli bir doğrulukla indirgenebilir şekilde seçildi: Kalküta sıcaklıkları deniz seviyesindeki sıcaklıklar olarak kabul edildi ve Kalküta Gözlemevi'nin denizden yüksekliği için on sekiz fit eklendi. Mümkün olduğunda iki karşılaştırma standardı getirdim; yani, 1. Başta Harita Genel Müdürü Yarbay Waugh tarafından ölçülen Dorjiling etrafındaki konumlar olmak üzere birkaç trigonometrik veri, ayrıca Bay Muller ve benim tarafımdan ölçülen birkaç veri, bunlara tam güvenebiliriz: ve, 2. Bay Muller tarafından Dorjiling'de alınan eş zamanlı barometre gözlemleriyle hesaplanan Sikkim ve Doğu Nepal'deki birkaç yükseklik. Dorjiling barometresi kötü durumda olduğundan, bu karşılaştırmalara Kalküta ile yapılanlara göre daha fazla güvenmiyorum. Ancak, her yöntemle hesaplanan tüm yüksekliklerin ortalaması arasındaki benzerlik çok dikkat çekicidir; fark doksan üç yükseklikte sadece otuz feet'e ulaşmaktadır; fazlalık Dorjiling tarafından çalışılanların lehinedir. Dorjiling gözlemleri genellikle gece veya sabahın erken saatlerinde, sıcaklık günün ortalamasının altında olduğunda alındığından, ortaya çıkan yüksekliklerdeki bu fazlalık, Kalküta gözlemlerinin Sikkim'deki deniz seviyesinden on sekiz feet yüksekliğe denk geldiği varsayımından türetilen sıcaklık düzeltmesinin pratikte çok fazla hataya yol açmadığını kanıtlıyor gibi görünüyor.

Barometrik hesaplamaların doğruluğunu test etmek için daha fazla yol sağlayan kaynama noktası gözlemlerini eklemedim;
ve bunlar bu Ek'in J bölümünde bulunacaktır.

Jillapahar'ın yüksekliği, farklı aylarda ve günün farklı saatlerinde yapılan gözlemlerle hesaplanarak verilmiştir; buradan görüleceği üzere, bir durumda gün doğumunun düşük sıcaklığı ve diğerlerinde Ocak ve Ekim ayları nedeniyle, bu zamanlar için sonuç her zaman en düşük olur. Hesaplamaların hendeği, Yarbay Boileau tarafından çizilen ve Simla'daki Manyetik Gözlemevi'nde basılan Oltmann tabloları aracılığıyla yapılmıştır; birçoğu ayrıca Taylor'un "Bilimsel Anılar"ındaki Bessell'in tabloları kullanılarak da yapılmıştır; ancak bunların ortalamalarda oldukça yüksek bir sonuç verdiğini gördüm; bu nedenle, ortalama doyma noktasının hesaplamada göz ardı edilmemesi gereken bir unsur olduğu büyük yükseklik ve kayda değer nem veya kuruluk durumları hariç, çoğunu reddettim. Bunlara B harfi eklenir. Bu yüksekliklerin büyük çoğunluğu birkaç fit içinde doğrulanamaz; birçoğu bir tepe yamacının birkaç yüz fitini kaplayan köylerdir: bu gibi durumlarda nem düzeltmesinin iyileştirilmesinin getirilmesi buna değmezdi. SERİ I.--_Grand Trunk-road'daki yükseklikler. Şubat 1848._

Yükseklik Sayısı
Gözlem Bölgenin Adı Ayak
-----------------------------------------------------------------------------------
1 Burdwan 93
2 Gyra 630
3 Fitcoree 860
2 Tofe Choney 912
4 Maddaobund 1230
1 Paras-nath eyeri B.4231
2 ,, cast peak 4215
1 ,, flagstaff 4428
1 ,, _Clematis_ ve _Berberis_'in alt sınırı 3162
1 Doomree 996
1 Grand trunk-road'daki en yüksek nokta 1446
4 Belcuppee 1219
1 Hill 236. kilometre taşı 1361
 3 Burree 1169
 1 Tepe 243. kilometre taşı 1339
 3 Çorparun 1322
 3 Dunwah 625
 1 Bahra 479
 1 284. kilometre taşı 474
 2 Sheergotty 460
 4 Çamur 402
 1 312. kilometre taşı 365
 3 Naurungabad 337
 4 Baroon (Soane'de) 344
 4 Sevgili 332
-------------------------------------------------------

SERİ II.--_Yükseklikler Soane Vadisi. Mart 1848._

Yükseklik Sayısı
Gözlem Mevki Adı Ayaklar
-------------------------------------------------- -------------------
 3 Tilotho 395
 6 Ekberpore 403
 2 Rotas sarayı 1489
 4 Tura 453
 3 Soan gözenekli 462
 6 Kosdera 445
 4 Pançadurma 492
 Panchadurma 482'nin üstünde 1 Soane Yatağı
 3 Pepura 587
 1 Soane nehri yatağı 400
 9 Chahuchee 490
 4 Hira 531
 4 Kotah 541
 4 Kunch 561
 7 Sulkun 684
------------------------------------------------- --------------------

SERİ III.--_Kymore Tepeleri'ndeki Yükseklikler. Mart 1848._

Yükseklik Sayısı
Gözlem Yerellik Adı Ayak
--------------------------------------------------- -----------------------
2 Roump 1090
9 Shahgunj 1102
1 Amoee 818
1 Goorawul 905
9 Mirzapore (Ganj üzerinde) 362
------- -------------------------------------------------- ------------

SERİ IV.--_Dorjiling yakınlarındaki yükseklikler. 1848 ila 1850._

Yükseklik Sayısı
Gözlemlenen Yer Adı Ayak
------------------------------------- -----------------------------------
Jillapahar (Bay Hodgson'ın evi)
9 ,, gündoğumu 7301
110 ,, 9.50 öğleden sonra 7443
104 ,, öğlen 7457
99 ,, 2.40 öğleden sonra 7477
93 ,, 4 p.m. 7447
37 ,, gün batımı 7447
------- -------
Toplam 452 Ortalama 7429
======== _Aylık gözlemlere göre aynısı._ =======
27 Ocak 7400
84 Şubat 7445 37 Mart 7517
7 Nisan 7582
83 Temmuz 7412
74 Ağustos 7421
95 Eylül 7454
18 Ekim 7351
------- -------
Toplam 434 Ortalama 7448
======== ======= 103 Dale (Bay Muller's) B.6957
,, trigonometriye göre 6952
16 Müdür evi B.6932
,, trigonometriye göre 6932
38 Colinton (Bay Muller's) B.7179
25 Leebong B. 5993
,, trigonometriye göre 6021*
2 Jillapahar Zirvesi B.7896
2 Smith'in oteli 6872
7 Dale'in altındaki Manastır tepesi B. 214.1
Barometreye göre Dale 6952
-------
7166
Trigonometriye göre Manastır tepesi 7165.3
========
1 Ging (Dale'den ölçülmüştür) B.5156
12 Great Rungeet'teki Muhafız Evi B.1864
2 Cane-bridge'deki Great Rungeet Yatağı 818
5 Little Rungeet'teki Muhafız Evi 1672
8 Sinchul tepesi 8655
,, trigonometriye göre 8607
4 Sinchul'un omzunun üzerinden yolun eyeri 7412
4 Senadah (Pacheem) bungalov 7258
1 Pacheem köyü 3855
13 Kursiong bungalov B.4813
13 Punkabaree 1815
2 Rungniok köyü B.4565
2 Tonglo, zirve B.10.078
,, ,, trigonometri ile 10.079.4
13 ,, Zirvenin altındaki eyer B.10.008
1 ,, B.8148'in çıkışındaki kayalar
4 Balasun Kaynağı 7436
,, Dorjiling ile 7451
8 Goong sırtı 7441
-----------------------------------------------------------------------
* Baca tepesine, barometrenin asıldığı yerden 30 fit yukarıda olduğu varsayılabilir.

SERİ V.--_Doğu Nepal'deki Yükseltiler, Ekim-Aralık, 1848._

No. By By
of Calcutta Dorjiling
Obs. Yerellik Adı Barometre Barometre
-------------------------------------------------------------------------------
Ayak Ayak
1 Myong nehrinin kaynağı 4.798
7 Myong vadisi, kamp 4.345 4.345
7 Myong vadisi 3.801 3.763
5 Purmiokzong 4.507 4.535
2 Nanki'nin omuzu 7.216
1 ,, Do'daki çoban kulübesi. 8.999
 3. Nanki Zirvesi 9.994 10.045
 8, Nanki Kampı 9.315 9.324
 3 Jummanoo 4.320 4.404
 5 Sulloobong 5.244 5.311
 4 Bheti köyü 4.683
 4 Sakkiazong köyü 5.804 5.847
 3 Dağ sırtında kamp 8.315 8.391
 Sakkiazong'da 1 Zirve 9.356 9.289
 3 Makarumbi 5.444 5.525
 3 Pemmi nehri 2.149 2.262
 3 Tambur nehrinin Pemmi ile birleştiği noktada 1.289 1.487
 1 Tambur'da Kamp, 13 Kasım                    1.418 1.496
 3, 14 Kasım 1.600
 2 Çintam köyü 3.404
 8 Mywa Guola 2.079 2.185
 3 Tambur nehri, 18 Kasım 2.515 2.574
 3 Kasım 19 3.113 3.289
3 Taptiatok köyü 4.207 4.359
2 Loontoong köyü 5.615 5.738
2 Tambur nehri, 23 Kasım 8.066 8.096
10 Wallanchoon köyü 10.384 10.389
6 Tuquoroma 12.889 12.999
1 Wallanchoon geçidi B.16.764 16.748
1 Geçit yolunun ayağı 13.501 13.518
4 Yangma Guola 9.236 9.322
2 Büyük morenin tabanı 12.098 12.199
2 Aynı şekilde morenin tepesi B. 679
9 Yangma köyü kampı B.13.516 13.488
1 Vadideki göl yatağı 15.186
1 Üst ditto (Pabuk) B.16.038
4 Yangma vadisi kampı, 2 Aralık 10.997 11.001
1 Kambachen geçidi B.15.770
3 Aynısının altındaki kamp 11.643 11.611
1 Kambachen köyü 11.378
2 Vadideki kamp 11.454 11.514
1 Choonjerma geçidi B.15.259
4 Aynısının altındaki kamp 13.289 13.287
1 Yalloong nehir terası 10.449
4 Vadinin kamp tarafı 10.080 10.035
3 Yankatang köyü 5.530 5.598
1 Khabili'nin güneyindeki yoldaki eyer            5.746
 8 Khabang köyü 5.495 5.515
 1 Sidingbah Mahmuzu, 19 Kasım'ı geçti 6.057 5.980
 3 Yangyading köyü 4.082 4.145
 4 Sablakoo 4.635 4.718
 7 Iwa nehri, 12 Aralık 3.747 3.818
 2, 13 Aralık 6,134 6,184
 4 Singalelah, 9.263 9.328'de kamp
 1 Islumbo geçişi 10.388
--------------------------------------------------------------------


SERİ VI.-- _Sikkim'deki Yükseltiler, Aralık 1848,
ve Ocak 1849._

No. By By
of Calcutta Dorjiling
Obs. Yerellik Adı Barometre Barometre
---------------------------------------------------------------------------------
Ayak Ayak
4 Kulhait vadisi, kamp 6.406 6.374
6 Lingcham köyü 4.892 4.848
5 Büyük Rungeet Yatağı, 20 Aralık 1.805 1.874
6 Lingdam köyü, 21 Aralık 5.552 5.556
6 Nampok köyü 4.354 4.501
7 Bhomsong 1.556 1.533
8 Mainom tepesi Tr.10.702 B. 10.613
1 Neon-gong Goompa 5.225
1 Teesta'dan Rungeet'e Geçit 6.824
6 Lingdam köyü 5.349 5.401
1 Tassiding'in altındaki Büyük Rungeet 2.030
Tassiding tapınakları 4.840
5 Sunnook, kamp 3.955 4.018
1 Ratong Yatağı 2.481
1 Pemiongchi tapınağı 7.083
10 Pemiongchi köyündeki kamp 6.551 6.616
9 Tchonpong köyü 4.952 5.003
1 Rungbi nehri yatağı 3.165
9 Ratong nehri üzerindeki kamp 3.100 3.242
1 Doobdi Goompa 6.493 6.451
22 Yoksun                                     5.600 5.635
 7 Çöp Kutusu 6.646 6.710
15 Buckim 8.625 8.693
 7 Pzt Lepcha üst 13.090 13.045
21 Jongri B.13,170 13,184
 Pazartesi Lepcha'nın altında 1 Ratong 7.069 7.217
 1, Yoksun'un altında 3.729 3.851
 1 Catsuperri gölü 6.068 6.009
 1 , tapınak 6.493 6.476
 4 Tengling Köyü 5.295 5.219
 5 Rungbee nehir yatağı 3.230 3.350
 5 Changachelling tapınağı 6.805 6.850
 5 Kulhait nehri 3.075 3.243
1 Hee tepesi eyeri 7.289
6 Hee tepesindeki kamp 6.609 6.744
--------------------------------------------------------------------------

SERİ VII.--_Hindistan'ın Sikkim Terai ve Ovalarındaki,
Ganj Deltası ve Jheels'teki Yükseklikler._

Yükseklik Sayısı
Gözlem Mevki Adı Ayaklar
-------------------------------------------------------------------
 3 Siligoree Bungalov 302
12 Titalya 326
 3 Sahibgunj (Titalya'nın batısında) 231
 4 Bhatgong 225
 4 Thakya-gunj 284
 4 Bhojepore 404
 5 Rummai 293
 5 Rangamally 262
 5 Belakoba 368
 1 Mela-meli 337
 6 Kishengunj 131
43 Kishengunj ve Maldah arasındaki Mahanuddy nehri 153
24 ,, ,, Maldah ve Rampore Bauleah 98
12 Rampore (Bay Bell'in) 130
13 Dacca (Bay Atherton's) 72
54 Jheels, Dakka ve Pundua *-.003
33 Megna nehri (1-6 Haziran) +.008
13 Soormah (9 Haziran) +.048
4 Pundua (10 ve 11 Haziran) +.018
3 ,, (7 Eylül) -.016
5 ,, (16 ve 17 Kasım) -0.66
-------------------------------------------------------------------------
* Bu şekilde * işaretlenen gözlemler, istasyondaki barometremin okumaları ile Kalküta'daki
barometremin okumaları arasındaki inç cinsinden farklardır deniz seviyesinden 18 fit yükseklikteki gözlemevi.

SERİ VII-- _Sikkim'deki Yükseltiler, Mayıs-Aralık 1849._

No. By By
of Calcutta Dorjiling
Obs. Mevki Adı Barometre Barometre
-------------------------------------------------- -------------------
                                                 Ayaklar Ayaklar
 2 Mik, Tendong 3,912'de
 4 Namtchi, 5.608 numaralı mahmuzda kamp
 1 Tendong zirvesi B.8,671
 2 Temi, Teesta vadisi 4,771 Tr.8,663
 4 Nampok, Teesta vadisi B.5,138
 8 Lingmo, Teesta Vadisi B.2,861 5,033
 4 Lingtam mahmuzu, Teesta vadisi B.4,743 2,838
 4 Gorh, ,, B.4,061 4,867
 2    Bling-bong, ,, B.2,657 4,195
 8 Linga köyü, ,, B.2,724 2,711
10 Singtam, 14-16 Mayıs B.4,435 2,839
16 Singtam (tepede daha yüksek) 30 Ekim - 2 Kasım B.4,575
 5 Niong 3.954
 2 Namgah 4.229
 7 Chakoong 4.371 4.443
27 Choongtam, Mayıs 5,245 5,284
37 Choongtam, Ağustos 5,247 5,297
 4 Dholep, Lachen 6.120 6.145
 4 Dengha, Lachen 6.337 6.399
 3 Latong, Lachen 6.471 6.310
 8 Kampo Samdong 7.315 7.344
 1 Chateng 8.819 8.695
 1 Chateng, daha düşük mahmuz 8.493 8.343
33 Lamteng köyü 8.900 8.867
53 Zemu Samdong 9.026 8.926
 Zemu nehrinin karşısında 1 adet kar yatağı 9.828
 4 Zemu kıyısındaki kamp 10.223 10.271
74 Thlonok ve Zemu Kavşağı 10.864 10.828
47 Zemu nehri kıyısında kamp 12.064 12.074
 1 Zemu nehri, 13 Haziran 12.422
 1 Zemu nehri, daha yüksekte, 13 Haziran 13.281
 2 Yeunga (Lachen vadisi) 10.196
43    Tallum Samdong 11.540 11.424
20 Tungu, Temmuz 12.779 12.723
30 Tungu, Ekim 12.799 12.747
 1 Palung ovası 15.697
 3 Sitong 15.372
 2 Kongra Lama pasosu 15.745 15.642
 5 Yeumtso (Tibet'te) 16.808
 2 Bhomtso (Tibet'te) 18.590
 6 Cholamoo gölü (Tibet'te) 16.900
 2 Donkia geçişi, 18.589 Ekim
 2 Donkia geçişi, 18 Eylül 387
56 Momay Samdong 15.362 15.069
                                                           Ölçülen
                                                           itibaren
                                                           Momay
 1 Donkia, 13 Eylül 16.876 17.079
1 Kinchinjhow, 14 Eylül 17.495 17.656
1 Sebolah geçidi 17.604 17.567
1 Donkia'nın güney omzu, 20 Eylül 18.257 18.357
1 Momay'ın kuzeyindeki dağ, 17 Eylül B.17.394
1 Donkia dağının batı omzu, 26 Eylül B.18.510

_Aşağıdakiler trigonometrik olarak ölçüldü._
Çatallı Donkia dağı Tr.20.870
Kinchinjhow dağı Tr.22.750
Tomo-chamo, Kinchinjhow'un doğu tepesi Tr.21.000
Thlonok dağı, Tr.20.000'deki zirve
Chango-khang dağı Tr. 20.600
Dorjiling'den Tukcham dağı Tr.19.472
Chomiomo dağı Tr.22.700
Donkia zirvesi (Donkia geçidi ve Bhomtso'dan) Tr.22.650
Dorjiling'den Tunkra dağı Tr.18.250
Dorjiling'den
Barometre
48 Yeumtong 11.933 11.839
7 Yeumtong, Ekim 11.951
Yeumtong'dan
Barometre
2 Yeumtong'un üstündeki kar yatağı B.15.971 16.000
3 Punying B.11.299
Dorjiling'den
Barometre
51 Lachoong köyü, Ağustos B. 8.712 8.474
12 Lachoong köyü, Ekim B. 8.705
8 Lacheepia B.15.293 15.231
2 Tunkra geçidi B.16.083
3 Aynı şekilde tırmanışta kaya B.13.078 13.144
4 Keadom B.6.609
3 Tukcham köyü B.3.849
5 Rinkpo köyü B.6.008
7 Laghep B.10.423
1 Phieungoong B.12.422
3 Barfonchen B.11.233
1 Chola geçidi B.14.925
3 Chumanako B.12.590
17 Phadong B.5.946
3 Tumloong, 3 ve 4 Kasım B.5.368
105 Tepede daha yüksek, 16 Kasım - 9 Aralık B.5.976
1 Yankoong B. 3.867
2 Tikbotang B. 3.763
3 Camp, 11 Aralık B. 2.952
12 Serriomsa B. 2.820
11 Dikkeeling B. 4.952
2 Singdong B. 2.116
3 Katong ghat, Teesta B. 735
5 Namten B. 4.483
6 Cheadam B. 4.653
----------------------------------------------------------------------------

SERİ IX.--_Khasia Dağları, Haziran-Kasım, 1850._

Yükseklik Sayısı
Gözlem Bölge Adı Ayak
------------------------------------------------------------------------------
36 Churra (Bay Inglis'in) 4.069
167 Kilisenin karşısındaki Churra bungalovu, 4.193 Ağustos
102 Kilisenin karşısındaki Churra bungalovu, 4.258 Ekim, Kasım
25 Kala-panee bungalovu 5.302
63 Moflong 6.062
1 Chillong tepesi 6.662
9 Syong bungalovu 5.725
1 Aynı tepenin güneyindeki tepe 6.050
32 Myrung bungalovu, 5.647 Temmuz
6 Myrung bungalov, eylül. 5.709
  9 Çela 80
 63 Nunklow 4.688
  6 Noukreem 5.601
 10 Mooshye 4.863
 35 Pomrang 5.143
 12 Amwee 4.105
  9 Joowye 4.387
  3 Nurtiung 4.178
-------------------------------------------------- ------------------

SERİ X.--_Soormah, Silhet, Megna, Chittagong, vb._

Yükseklik Sayısı
Obs.    Yerellik Adı Ayak
--------------------------------------------------- ---------------------
27 Silhet (Bay Stainforth'un) 133
38 Soormah nehri, Silhet ve Megna arasında 46
36 Silchar 116
24 Megna nehri +.020*
12 Noacolly (Dr. Baker's) -.039
10 Chittagong'a yolculukta Noacolly .000**
72 Chittagong (Mr. Sconce's) 191
8 Chittagong limanın güney başındaki bayrak direği tepesi 151
2 Seetakoond tepesi 1.136
16 Seetakoond bungalov -.069*
3 Hat-Hazaree -.039
12 Hattiah -.049
4 Sidhee -.039
17 Chittagong'dan Megna'ya -.014**
10 Doğu Sunderbunds +.002
------------ -------------------------------------------------- -----
* İstasyondaki barometre ile Kalküta barometresi arasındaki fark.
** Gözlemler yalnızca tekne yüksek ve kuruyken ve
suların ortalama seviyesinin üzerindeyken yapıldı.

DİZİN.

A

_Abies, Brunoniana,_ i. 206 , 209, 272, 274, 342; ii. 25, 32, 44, 108; _Smithiana,_ ii. 25, 32, 45; _Webbiana,_ i. 191, 272, 307, 342; ii. 44, 108.
_Abrus precatorius_ (not), i. 16.
_Akasya Arabica,_ i. 60, 80; _Catechu,_ i. 31, 52, 393, 395; _Serissa,_ i. 193.
_Acarus,_ ii. 173.
_Aconitum,_ Himalaya, ii. 108; _palmatum,_ i. 168; _Napellus,_ i. 168; _variegatum_ (not), ii. 107.
Meşe palamudu, bolluğu, i. 373.
_Acorus Calamusa,_ i. 286.
Actinolites, ii. 146.
_Adamia cyanea,_ i. 112.
_Adenanthera pavonina,_ ii. 328.
_AEgle Marmelos,_ i. 25, 50 , (not) i. 16.
Agatlar, i. 33, 91.
_Ailurua ochraceus,_ ii. 108.
Akshobya, görüntü, i. 322.
Timsah, i. 51, 54; nehir kıyılarındaki dışkılar, ii. 251 .
Alüvyon, Ganj, i. 88, 379.
_Alsophila gigantea,_ i. 110, 142; (not), ii. 13. _spinulosa_ (not), ii. 13.
Sikkim'de kullanılan kehribar, ii. 194.
_Ameletia Indica,_ i. 386.
Himalaya'daki Amerikan bitkileri, ii. 39.
_Amherstia,_ ii. 245. Amlah, Sikkim, ii. 192; inceleme, ii. 211.
Muska, Tibetçe, i. 166.
Amwee, ii. 315.
_Andromeda,_ ii. 22, 39; _fastigiata,_ i. 343. _Andropogon acicularis,_ i . 385; _muricatus,_ i. 42.
Tungu'daki hayvanlar, ii. 92.
Antilop, ii. 132.
_Antilope Hodgsoni,_ ii. 157.
Karınca tepeleri, beyaz, i. 20.
_Aponogeton,_ i. 62.
Kriz, büyük yüksekliklerde semptomlar, ii. 178.
Elma, yengeç, ii. 32; yabani, i . 205; ii. 148.
_Aquilaria Agallocha,_ ii. 328.
_Aralia_ yem olarak kullanılır, i. 359; öz, ​​pirinç kağıdı verir, i. 359.
Ararat, Dağ, ii. 3.
_Areca gracilis,_ ii. 10 ( not), i. 143.
_Arenaria rupifraga,_ ii. 89.
_Argemone Mexicana,_ i. 30.
_Arisoema,_ i. 49.
_Aristolochia saccata,_ ii. 6.
Arrat, Lepchas adı, i. 127.
Ok-kök, i. 93.
_Artemisia,_ tarafından üretilen baş ağrısı, ii. 20; _Indica_ (not), ii. 20.
Arumlar, hazırlanan yiyecekler, ii. 49; zehirlenmesi, ii. 75.
Arun nehri, i. 224; ii. 124, 143; kaynakları, ii. 167.
_Asarum,_ ii. 48.
Assam vadisi manzarası, ii. 290.
Eşek, vahşi, ii. 172. (Bkz. _Equus Hemionus_ ve Kiang).
_Astragalus,_ kağıt yapımında kullanılır, ii. 162; Tibet (not), ii. 165.
Atmosfer, kuru, i. 65; şeffaflık, ii. 127, 169.
Atmosferik buharlar, katmanlar, i. 188, 310.
Gül attar, i. 78.
_Aucuba,_ i. 126; ii. 39.
Aurora Borealis, i. 37; Ek, s. 384.

B

Baghoda, i. 26.
Baikant-pore, i. 393.
Bails veya Thuggee istasyonları, i. 68.
Baisarbatti terası, i. 401.
Baker, Dr., ii. 339.
Balanitler, i. 25.
_Balanophora,_ ii. 19, 47; bardaklar, i. 132; düğümler, i. 133.
Balasun nehri, i. 110, 402.
Bambu, bodur, i. 126; yenilebilir tahıl, i. 313; çiçekli, i. 155, 158; Khasia'daki türleri, ii. 268; Sikkim'deki türleri ve kullanımları, i. 155, 158; ekili, i. 386.
_Bambusa stricta,_ i. 30.
Muzlar, yabani, i. 20, 143; kızıl meyveli, ii. 319.
Ban veya Lepcha bıçağı, i. 130.
Banyan ağacı, i. 18; Kalküta bahçeleri, ii. 246.
Barnes, Bay, i. 95; Bay Charles, i. 114.
Barometre, kaza, ii. 139; Jheela'daki gözlemler, ii, 258.
Soane nehri üzerindeki Baroon, i. 35.
_Bassia butyracea,_ i. 151; _latifolia,_ i. 16.
Banyo, sıcak, Bhomsong'da, i. 305; Momay'da, ii. 133; Yeumtong'da, ii. 117.
Beadle, Lieut., i. 26.
_Beaumontia,_ i. 401.
Arı, alpin, ii. 68; sıkıcı, i. 374; yaprak kesme, i. 46.
Beejaghur, i. 56.
Arı yuvaları, i. 201; ii. 16.
_Begonia,_ alpin, ii. 108.
Behar, tepeleri, i. 32.
Belcuppee, i. 28.
Körükler, Himalaya, ii. 82; Khasia, ii. 310; yaprakların, i. 53.
Benares, i. 71; gözlemevi, i. 74.
_Berberis Asiatica_ (not), i. 24; _concinna,_ ii. 198; _insignis,_ i. 364.
Betel-biberi, i. 99; ii. 327.
Bhaugulpore, i. 90; bahçeler, i. 91.
Bhel meyvesi, i. 50.
Bhomsong, i. 297; ii. 8; toprağın sıcaklığı, i. 305.
Bhomtso, ii. 124, 164, 174; yükseklik, sıcaklık vb., at, ii. 175.
Bhotan, Dhurma ülkesi olarak adlandırılır (not), i. 136; 366 (not).
Bhotanese (not), i. 136; ii. 232.
Bhotan Himalaya, i. 153; ii. 165, 298.
Bhoteeas, i. 205, 215.
Bhote (not), i. 136.
_Bignonia Indicta,_ i. 16.
Bijooas veya Lepcha rahipleri, i. 135.
Bikh zehiri, i. 168; ii. 108.
Bağ tepeleri, i. 64.
Momay'daki kuşlar, ii. 131; Khasia'nın, ii. 305; Terai'nin, i. 399.
Albay Waugh'un kara kayası (not), ii. 18.
Bloklar, granit, ii. 293, 310; bölünmüş, i. 201; siyenit, ii. 303.
Ganj'daki tekne, i. 70.
Boga-panee, ii. 287, 308.
Bombax, i. 26.
Boodhist bayrakları, i. 144; anıtlar, i. 147; tapınak, i. 77; ibadet, i. 174, 324; Sikkim'e getirilen ibadet, i. 127.
_Borassus,_ i. 39.
Bore veya gelgit dalgası, ii. 343.
Bor-panee, ii. 301, 318.
_Borrera,_ ii. 165, 173.
Borr (_Pandanus),_ i. 300; ii. 9.
_Boswellia thurifera,_ i. 29, 39.
_Botrichium Virginicum,_ i. 293.
Nehir yataklarındaki kayalar, i. 288; Jongri'deki gnays, i. 353; Mon Lepcha'daki, i. 342.
_Bowringia,_ ii. 313.
Bread, Tibet, i. 297.
Breccia, modern oluşumu, i. 200.
Köprü, Amwee'de, ii. 315; yaşayan, ii. 268; bastonlar, i. 149; ii. 21.
_Buceros,_ i. 187.
_Buchanania,_ i. 26.
_Bucklandia,_ ii. 185.
Jigatzi'de yetiştirilen karabuğday, ii. 171; vahşi, ii. 31.
_Bufo scabra,_ ii. 96.
Böcekler, uçan, i. 81.
Burdvan, i. 6; kömür yatakları, i. 8.
Burkutta nehri, i. 28.
Burrampooter, rotayı değiştirmiş, ii. 253, 346; eski yatağı, ii. 256; Tibetçe, bkz. Yaru-tsampu; Khasia'dan görünüm, ii. 300, 301.
_Butea frondosa,_ i. 9, 52, 381, 392.
Tereyağı, çalkalama, ii. 77, 87; süs eşyaları, ii. 88.
Kelebekler, boyalı hanım, ii. 33; çeşitli yüksekliklerde, ii. 26, 65, 98, 132; tropikal, i. 152.

C

Cachar, ii. 326; yağmur-düşüşü, ii. 334.
_Coesalpinia paniculata,_ i. 25.
Cajana, i. 13.
_Calami,_ Himalaya'daki türler, i. 143.
_Calamus,_ ii. 10.
Kalküta, yolculuk, ii. 242.
_Callitriche verna?_ (not), ii. 96.
_Calotropis,_ i. 30, 86; _C. arborea,_ i. 72; sıcaklığı, i. 36.
_Caltha palustris_ (not), ii. 77; _scaposa_ (not), ii. 77.
Develer, i. 61; Lhassa'da, ii. 172.
Dr. Campbell, Terai'de bana katılıyor, i. 376; Bhomsong'da buluşma, i. 297; Choongtam'da, ii. 146; tutuklama, ii. 202; Dorjiling'in Amiri olarak gönderilme, i. 117; tutuklu olarak muamele görme, ii. 205. Choongtam'daki Kamış köprüsü, ii. 21; Lachoong'da, ii 101; Büyük Rungeet üzerinde, i. 149.
Teesta Kanoları, i. 392, 396; Tambur'lu, i. 194; bataklık, ii. 335.
_Capparis acuminata,_ i. 38.
_Kardamin hirsuta,_ i. 230.
_Cardiopteris,_ ii. 334.
_Carex Moorcroftii,_ ii. 155.
_Carissa carandas,_ i. 14, 31.
Carroway, ii. 66.
_Carthancus,_ i. 80.
_Caryota urens,_ i. 143.
Khasia Çağlayanları, ii. 270; Mamloo'ya ait, ii. 278.
_Cassia fistülü,_ i. 393.
_Casuarina_ (not), ii. 346.
Catechu, koleksiyonculuk, i. 52.
_Cathcartia,_ ii. 198.
Catsuperri, i. 362; göl, i. 363; tapınaklar, i. 365.
Mağara, Teğmen, Churra'daki bahçe, ii. 284.
_Cedrela Toona,_ i. 144, 193; ii. 18.
_Cedrus Libami_ (not), i. 257.
Orta Hindistan, tepeler, i. 32.
_Cervus Wallichii,_ boynuzları, ii. 214.
Chachoo nehri, ii. 84.
Chahuchee, i. 51.
Chait, açıklaması, i. 324; (not), i. 158.
Chakoong, ii. 18, 188.
_Chamaerops Khasiana,_ ii. 279.
Bukalemun, i. 205.
Changchelling, i. 368.
Chango-khang, ii. 84, 133, 141.
Chattuc, ii. 262, 309, 337.
Chaulmoogra (_See_ Took), i. 151.
Cheadam, ii. 234.
Cheer-pine, i. 182.
Çela, ii. 306.
Chepanga, ii. 15.
Kiraz, yabani dağ, ii. 145.
Cheytoong, Lepcha çocuğu, ii. 184.
Chillong Tepesi, ii. 290.
Khasia'daki Çin bitkileri, ii. 318; Sikkim'de, i. 126; ii. 39.
Chingtam, i. 196.
Cıvıl cıvıl (kırmızı gül), ii. 63.
Chiru. _Bakınız_ Tchiru, ii. 157.
Chittagong, ii. 345; ayrılmak, ii. 353.
Chokli-bi (_Smilacina_), ii. 48.
Chola, i. 123; geçiş zirvesi, ii. 199; Donkia'dan görünüm, ii. 127.
Cholamoo gölü, ii. 124, 157, 176.
Chomachoo nehri, i. 225; ii. 125.
Chomiomo, ii. 80, 94, 165.
Choombi, ii. 110.
Choongtam, ii. 21, 98, 145, 185; böcekler ve ii. 98; bitki örtüsü, ii. 24.
Choonjerma geçişi, i. 264.
Chumulari, i. 125, 185; ii. 110; üzerinde tartışma, ii. 166; Khasia'dan görünüm, ii. 300.
Çunar, i. 71.
Chung (Araf), i. 187.
Churra-poonji, ii. 272; yağmur yağması, ii. 282; sofra arazisi, ii. 277; sıcaklığı, ii. 284.
_Ağustosböceği,_ i. 107, 127; ii. 305; üst sınırı, ii. 96.
_Cicer arietinum,_ i. 80.
_Cinnamomum,_ i. 162.
Khasia Tarçını, ii. 309.
_Cirrhopetalum_ (not), ii. 10.
Sikkim Kili, i. 155; Ek, 383.
_Clematis nutans_ (not), i. 24.
_Clerodendron,_ i. 387.
Tırmanıcı, kanama, ii. 350; Sikkim, i. 163.
Kömür, Burdwan, i. 8; Churra, ii. 278, 285, 303; Terai, i. 403.
Kobra, dağ, ii. 20.
_Cochlospermum,_ i. 53.
Cocks, Sikkim, i. 314.
_Coelogyne,_ i. 110; _Wallichii,_ i. 166; ii. 311.
Kahve, yetiştiriciliği, Chittagong'da, ii. 347; Bhaugulpore'da, i. 93.
_Coix,_ ekimi, ii. 289.
Coles, i. 55, 91.
Colgong, i. 94.
Colvile, Sir J., i. 5.
Lepchas Tarağı, ii. 194; Mechis Tarağı, i. 408.
Deniz kabuğu kabukları, Boodhist tapınakları, i. 174, 312; Dakka'da kesilmiş, ii. 254.
Bambu kanalları, i. 144.
_Kaplıcaların_ konferansı, i. 28; Ek, 375.
Konglomera, ii. 19, 165, 176, 177, 402, 403.
_Coniferae,_ Himalayan, i. 256.
_Conocarpus latifolius_ (not), i. 16.
Cooch-Behar, i. 384.
Cooches , i. 384.
Çerezler, ii. 330.
Corbett, Dr., i. 82.
Cornelians, i. 33.
Cornwallis, Lord, türbesi, i. 78.
Cesetler, Sikkim ve Tibet'te elden çıkarma, i. 287. Cosi nehri, i. 96.
İnekler tesisi, i. 12.
İnekler, Sikkim, i. 314; ii. 150.
Yengeç, tatlı su, ii. 7.
Turnalar, i. 392; (not) ii. 161.
_Crawfurdia,_ ii. 145.
Kırmızı bacaklı kargalar, ii. 37.
_Cruciferae,_ Himalaya'da nadirdir, i. 113.
_Cryptogramma crispa,_ i. 262; ii. 68, 72.
Gneys içindeki kristaller, ii. 138.
_Cupressus funebris,_ i. 315, 317, 336.
Kupalar, Tibet, i. 132.
Kuş üzümü, yabani, i. 148.
Akıntılar, yükselen, i. 374.
Curruckpore tepeleri, i. 87.
Cuttack ormanları, ii. 340.
_Cycas pectinata,_ i. 151, 382; ii. 30; (not), i. 143; Calcutta Bahçesi'ndeki ağaçlar, ii. 247.
Cyclops, (not) benzeri figür, ii. 195.
_Cynodon Dactylon,_ i. 385.
Cypress cenaze töreni, i. 315, 317, 336.
_Cypripedium,_ ii. 68, 322.

D

Dacca, ii. 254.
Dacoits, i. 65.
_Dalbergia Sissoo,_ i. 101 .
Dallisary nehri, ii. 256.
Damooda vadisi, i. 7.
Karahindiba, ii. 66.
_Daphne,_ kağıttan, ii. 162. _Bkz._ Kağıt.
Hurma, i. 34, 88; cüce, ii. 300.
Datura tohumu, zehirlenme, i. 65. Davis, Bay C.E., i. 41.
_Decaisnea, yeni yenilebilir meyve, ii. 198.
Geyik, havlama, i. 399.
_Delphinium glaciale,_ i. 269; ii. 95.
Şeytanların kovulmaları, ii. 114.
_Dendrobium densiflorum,_ ii. 19; _Farmeri,_ vb., ii. 323; _asil,_ ii. 19; _Pierardi,_ i. 103.
_Dentaria_ (bir saksı otu), ii. 47.
Himalaya'nın aşındırılması, i. 308; Khasia'nın, ii. 324.
Deodar (not), i. 256.
Dewan, Sikkim, i. 117; ii. 97; Tumloong'a varış, ii. 217; ile konferanslar, ii. 221, 225; ile akşam yemeği, ii. 231; utanç verici, ii. 241; İngiliz düşmanlığı, i. 117; evi, i. 304.
Dhal, i. 13.
Dhamersala, i. 222.
Dhob otu, i. 385.
Dhurma ülkesi, Bhotan'ın adı, (not), i. 366; insanlar (not), i. 136; raca, i. 136; mührü, i. 372.
Digarchi, ii. 125. _Bakın_ Jigatzi.
Dijong (Sikkim'in adı), i. 127.
_Dilivaria ilicifolia,_ ii. 347.
_Dillenia,_ i. 393, 395.
Dinapore, i. 82.
Dingcham, ii. 87, 169.
Dingpun, at Chola, ii. 200, 201; Tibet, ii. 160; Tinli, ii. 204.
_Diospyros embryopteris,_ i. 392; meyve , ii. 64.
_Dipterocarpi,_ ii. 345; _D. turbinatus,_ ii. 348.
Tibet'te elementlere atfedilen hastalıklar, ii. 178.
Djigatzi, ii. 125. _Bkz._ Jigatzi.
Köpek, kaybı, ii. 100; Tibet, i. 204; vahşi, i. 43.
Do-mani taşı, i. 294.
Donkia, i. 123; ii. 126; tırmanış, ii. 178; çatallı, ii. 120; geçit, ii. 123, 179; sıcaklığı, ii. 129; tepeleri, ii. 137.
Doobdi tapınakları, i. 336.
Dookpa, Boodhist mezhebi (not), i. 366.
Doomree, i. 25.
Dorje, i. 173.
Dorjiling, i. 113; İngilizlere devredildi, i. 116; iklim, i. 119, 120; yüksekliği, i. 115; bırak , ii. 248; kökeni, i. 115; beklentileri, ii. 248; işten çıkarılma tehdidi, ii. 214; ticareti, i. 118.
_Duabanga grandiflora,_ i. 401.
Dunkotah (Doğu Nepal), i. 190.
Dunwah geçidi, i. 30.
Toz fırtınası, i. 51, 81.
Boya, sarı, ii. 41.

E

Kartal ormanı, ii. 328.
Deprem, Chittagong, ii. 349; Noacolly, ii. 342; Titalya, i. 376.
_Edgeworthia Gardneri,_ i. 205, 333; ii. 10, 162.
Kireç nitratının çiçeklenme, i. 43; sodanın, i. 13.
Yumurtalar Tibet'teki su kuşları, ii. 161.
Ek-powa Ghat, i. 59.
_Elaeagnus,_ i. 205.
_Eleocharis palustris_ (not), ii. 96.
Filler, Teshoo Loombo'da, ii. 172; bataklık, ii. 333; biniciliğin rahatsızlıkları, i. 400; jeoloji ile, i. 10; yolu, i. 108; satın alma, i. 381; vahşi, ii. 302.
_Eleusine coracana,_ i. 133.
_Enkianthus,_ i. 108.
_Ephedra,_ ii. 84, 155.
_Ephemera_ 17.000 feet'te, ii. 141.
_Epipactis,_ ii . 66.
Ekinoktal fırtınalar, ii. 144.
_Equus Hemionus,_ ii. 172.
_Eranoboas_ (not) i. 36, 90.
_Erigeron alpinus_ (not), ii. 164.
_Ervum merceği,_ i. 13.
_Erythrina,_ ii. 18.
_Euphorbia ligulata,_ i. 46; _pentagona,_ i. 82; _neriifolia,_ i. 46, 82; _tereticaulis,_ i. 46.
Himalaya'daki Avrupa bitkileri, ii. 38.
_Euryale ferox,_ ii. 255; turbadaki tohumlar, ii. 341.

F

Fuar, 161; Titalya'da, i. 118.
Falconer, Dr., evi, ii. 243.
_Falconeria,_ ii. 353.
Falkland Adaları, kuvars blokları, (not), ii. 179.
Fan-Palm, ii. 279.
Korku, sıkıntı verici semptomlar, ii. 220.
Felle, Bay, i. 55.
Felspat, konkresyonlar, i . 406.
Fenny nehri, ağzı, ii. 343.
Eğrelti otları, yenilebilir, i. 293; Avrupa, ii. 68, 72.
_Feronia elephantum,_ i. 25, 50, (not), i. 16.
_Festuca ovina, _ ii. 123, (not) ii. 164.
Ateş, yüksekliklerde tekrarlama, ii. 183.
_Ficus elastica,_ i. 102; _infectoria,_ i. 26.
Şekiller, i. 157.
Ateş, otların yok olması, i. 385; ormanlarda, i. 146.
Ateş odunu, Sikkim, ii. 151.
Balık, kurutulmuş, ii. 309; Tibet (not), ii. 183.
Mechis'in balıkçı sepeti , i. 404.
Alev, sürekli, ii. 352.
Sel, gelenek, i. 127; ii. 3.
Florican, i. 55, 381.
Sikkim ormanları, i. 165.
Kömür fosil tesisleri, i. 8 ; Khasia'nın, ii. 325; Terai'nin, i. 403.
Kurbağalar, Sikkim, i. 165.
Sikkim'in meyveleri, i. 159; ii. 182.
_Funaria hygrometrica,_ ii. 19.
Mantarlar, Avrupa, ii. 73.

G

Ganj, sonbahar, i. 71; manzara, i. 79.
Gangetik delta, ii. 340; baş, ii. 252.
Gangtok Kajee, ii. 229.
Bahçıvanlar, yerli, i. 93.
Bahçeler, Bhaugulpore, i. 91; Burdvan, i. 6; Kalküta Botaniği, i. 3, ii. 244; Teğmen Raban ve Cave's, ii. 284; Sir Lawrence Peel'in, i. 2. Granatlar, amorf, (not) ii. 123; kumu, i. 80, 371.
Garrows, ii. 272.
_Gaultheria,_ ii. 22, 182.
Gelookpa, Boodhist mezhebi. (not) i. 366.
Choongtam Jeolojisi, ii. 27; Khasia dağları, ii. 323; dış Himalaya, i. 406, Paras-nath, i. 32.
_Sardunya,_ ii. 19.
Ghassa dağları, (not) ii. 166.
Ghazeepore, i. 78.
Giantchi, ii. 168, (not) ii. 131.
Chango-khang Buzulları, ii. 115; Donkia, ii. 136; Himalaya, ii. 57; Kambachen, i. 260; Kinchinjhow, ii. 134, 180; Laçen Vadisi, ii. 78; Yangma Vadisi, i. 246.
Şan, süse benzeyen, ii. 86; yuvarlak tanrıların kafaları, ii. 195.
_Gnaphalium luteo-albümü,_ i. 80.
Gnarem Dağı, ii. 18.
Gnays'ın karakterleri (not) ii. 128; bölünmesi, ii. 91; bükülmeleri, i. 406.
Gnow, (yaban koyunu), ii. 132.
Goa, (antilop), ii. 157.
Orman gülleri tarafından zehirlenen keçiler, ii. 150; şal-yün, ii. 88.
Godowns, afyon, i. 83.
Guatr, i. 134.
Goliath böcekleri, ii. 98.
Goomchen, (kuyruksuz sıçan), ii. 156.
Goong sırtı, i. 180.
_Gordonia Wallichii,_ i. 102 , 157.
Gorh, ii. 10; Lama of, ii. 11.
Goruck-nath, şekil, ii. 195, (not) i. 323.
İncecik örümcekler, i. 81,
_Goughia,_ ii. 33.
Gram, i. 13.
Büyük ana yol, i. 10, 11.
Granit, bloklar, ii. 310; (not) yarılma düzlemleri, i. 345; Kinechinjhow'un (not), ii. 287, (not), ii. 128; fenomenler, i. 308.
Grant, Dr., i. 90; Bay J. W., Dorjiling raporu, i. 116,
Üzümler, yetiştiriciliği , i. 92; Sikkim'de yabani, ii. 187.
Çimler, dış Himalaya'da yok, i. 113; devasa, i. 385.
Terai'de çakıl terasları ve yatakları, i. 378, 380, 382, ​​401.
Büyük Rungeet nehir, haç, i. 287; gezi, i. 142.
Greenstone of Khasia, ii. 287.
Griffith, Dr., i. 3; (not) ii. 40, 244.
_Grislea tomentosa,_ (not) i.16.
Orman Tavuğu, Himalaya, ii. 113.
Khasia'da kutsal olan koru, ii. 319.
_Guatteria longifolia,_ i. 82.
Gubroo, i. 345.
Gitar, Tibetçe, i. 304.
Arap sakızı, i. 60; _Cochlospermum'un_ i. 53; _Olibanum'un_ i. 29.
Barut imalatı, i. 9.
Wallanchoon'lu Guobah, i. 217, 230.
Gurjun ağaçları, ii. 345, 348.
_Gyrophora,_ ii. 130.

H

Dolu fırtınası, i. 405.
Halo, i. 69; Donkia'dan görüldü, ii. 129.
_Hamamelis chinensis,_ ii. 318.
Hamilton, Bay C., i. 65.
_Hardwickia binata,_ i. 50, 54.
Hares, Terai, i. 399; Tibetli, ii. 157.
Harrum-mo, ( vahşi kabile), ii. 14.
Hattiah adası, arazinin kaldırılması, ii. 353.
Ovalardaki pus, i. 374, 375.
Hee tepesi, i. 371.
_Helicteres Asoca_ (not), i. 16.
_Helwingia,_ i. 126.
Herbert, Major, Dorjiling raporu, i. 116.
_Hierochloe,_ ii. 115.
Himalaya, uzaktan görünüm, i. 96; bitki örtüsü ve dış manzara, i. 108; Khasia'dan görünüm, ii. 287, 289, 297.
_Hippophae,_ ii. 43.
_Hodgsonia,_ i. 395; ii. 7; _heteroclita,_ ii. 350.
Hodgson, Bay, i. 122; Terai'ye katılın, i. 376; evden görünüm, i, 123.
_Holigarna,_ vernikten, ii. 330.
Hollyhock, ii. 105.
Rododendron çiçekleri tarafından zehirlenen bal, i. 201; koruma bedenlerin, ii. 276; arayanlar, ii. 16.
Hooli festivali, i. 73, 389.
Hopkins, Bay, dağların yüksekliği hakkında, i. 326.
Boynuzgagalar, i. 187.
Eşek arıları, ii. 26.
At kestanesi, Hint, i. 394.
At, vahşi, ii. 172.
Kaplıcalar, oğlan geceyi orada geçirir, ii. 184; Momay'ın, ii. 133, 180; Seetakoond, i. 88; Soorujkoond, i. 27; Yeumtong, ii. 116.
Ev, Lama'nın, i. 317; Tibet, Yangma'da, i. 242; Wallanchoon, i. 211.
_Houttynia,_ ii. 7.
_Hydnocarpus,_ ii. 7.
_Hydropeltis_ (not), ii. 318.

I

Buz, birikmesi, ii. 47; eylemi, i. 353 (not), ii. 121; Bitkilerin taşınması, ii. 247.
_Imperata cylindrica,_ i. 385.
Hindistan-kauçuk ağacı, i. 102; ii. 13.
Hint-Çin ırkları, i. 140.
17.000 feet'te _Infusoria_, ii. 123.
Inglis, Bay H., ii. 265.
4000 feette böcekler, ii. 18; Choongtam (5000 feet), ii. 26; Dorjiling (not), ii. 98; Lamteng (8000 feet), ii. 37; Momay (15.300 fit), ii. 132; Tallum (12.000 feet), ii. 68; Tunga (13.000 fit), ii. 93; Zemu nehri (12.000 fit) ii. 59; Zemu Samdong (9000 fit), ii. 65.
Demir ocakları, çekiç çanları, ii. 296; kum, ii. 310; eritme , Khasia'da, ii. 310; taş, i. 401.
Irvine, Dr., i. 82.
Islumbo geçidi, i. 280.
Ivy, ii. 32.

J

Jaws, i. 18, 90.
Sikkim'deki Japon bitkileri, i. 126; ii. 39.
Jarool (_Lagerstroemia_), ii. 327.
Jasper kayaları, i. 50.
Jatamansi, i. 217.
Jeelpigoree, i. 384; rajah of, i. 389.
Jerked et, i. 214; ii. 183.
Yahudi arpı, Tibetçe, i. 338; ii. 219.
Jhansi-jeung, _bkz._ Giantchi, ii. 168.
Jheels, ii. 256, 309; kahverengi suları, ii. 263.
Jigatzi (not), ii. 125, 171; sıcaklığı, ii. 171.
Eyüp'ün gözyaşları, ekimi, ii. 289.
Jongri, ben. 349.
Joowye, ii. 316.
Jos, Yangma'daki görüntü, i. 236.
Cummul nehri, ii. 253.
_Juncus bufonius,_ i. 80, 230.
Jung Bahadoor, ii. 239, 243.
Ardıç, siyah, eskiz, ii. 55.
_Juniperus recurva,_ ii. 28, 45.
Junnoo Dağı, i. 123, 258, 264.
Jyntea tepeleri, ii. 314.

k

_Kadsura,_ ii. 6.
Kajee, i. 182.
Kala-panee, ii. 285.
Kambachen veya Nango geçidi, i. 250; tepesi, i. 253; köy, i. 257.
Kambajong, ii. 125.
Kanglachem geçidi, i. 246.
Kanglanamo geçidi, i. 271, 341, 350.
Katior-pot (_Hodgsonia_), ii. 7.
Katong-ghat, ii. 233.
Kaysing Mendong (not), i. 286, 332.
Keadom, ii. 101.
Kenroop-bi (_Dentaria_), ii. 47.
Khabili vadisi, i. 278.
Khamba dağları, ii. 167.
Khasia, iklimi, ii. 282; jeolojisi, ii. 323; izin, ii. 323; halkı, ii. 273.
Khawa nehri, i. 193.
Khutrow (_Abies Smithiana_), ii. 25.
Kiang, ii. 172.
Kiang-lah dağları, ii. 124, 167.
Kaçırma, i. 341.
Kinchinjhow, ii. 41, 80, 84, 140; buzul, ii. 134, 180.
Kinchinjunga, i. 344; devresi, i. 381; Bhomtso'dan görünüm, ii. 165; Choongtam'dan, ii. 14, 188; Donkia geçidinden, ii. 126; Dorjiling'den, i. 123; Sebolah'tan, ii. 142; Thlonok'tan, ii. 50.
Kishengunj, i. 98; ii. 249.
Kollong kayası, ii. 293.
Kongra Lama, ii. 155; geçit, ii. 80.
Kosturah (misk geyiği), i. 269.
Kubra, i. 123, 272.
Kulhait nehri, i. 281, 370; vadi, i. 282.
Kumpa Lepchas i. 137; Rong, i. 137.
Kunker, i. 12, 29, 50, 89, 94:
Kursiong, i. 109, 110, 405.
Kurziuk, i. 284.
Kuskus, i. 42.
Kymore tepeleri, jeolojisi, i. 32; kumtaşı, i. 39.

L

Lac, i. 9.
Lacheepia, ii. 112.
Lachen-Lachoong nehri, ii. 14, 186.
Lachen Phipun, ii. 22, 43, 149; davranışı, ii. 61; çadırı, ii. 78.
Laçen nehri, ii. 30; yatağın uzunluğu ve eğimi, ii. 176.
Lachoong Phipun, ii. 105; vadi, memba akıntıları, ii. 120; köy, ii. 103; tekrar ziyaret edildi, ii. 183.
_Lagerstroemia grandiflora,_ i. 401. Reginae, ii. 327.
Laghep, ii. 197.
_Lagomys badius,_ ii. 156.
_Lagopus Tibetanus,_ i. 93.
Lailang-kot, ii. 286.
Yangma vadisindeki göl yatakları, i. 232, 234, 238, 244.
Morenlerin neden olduğu göller, ii. 119.
Lamalar, Tumloong'a varış, ii. 224; dans, i. 228; müzik, i. 313; ii. 218; Pemiongchi, ii. 225; Sikkim, i. 290; Simonbong, i. 174; ibadet, i. 365; ii. 178.
Lamteng, ii. 34, 96, 148.
Toprak kaymaları, ii. 16, 20, 97, 115.
Karaçam Himalaya, i. 255; taslağı, ii. 55.
_Larix Griffithii,_ i. 255; ii. 44.
Lassoo Kajee, ii. 2.
Laurels, i. 162.
Lautour, Bay, ii. 345.
Yaprak-böcek, ii. 305.
Lübnan, Sedir, i. 256.
_Lecidea geographica,_ i. 221, 352; ii. 130; _oreina,_ ii. 179.
Leebong, i. 143.
Sülükler, i. 107, 167; ii. 17; üst sınırı, ii. 54.
_Leguminosae,_ Himalaya'da yokluğu, i. 112.
Lelyp, i. 205.
_Lemma minor,_ i. 306.
Limon çalıları, yabani, ii. 233.
Lepchas, i. 127; hastalıkları, i. 134; elbise ve süsleri, i. 130; ii. 194; yiyecekleri, i. 132; müziği, i. 133; barışçıl karakteri, i. 128, 136.
_Lepus hispidus,_ i. 399; _oiostolus,_ ii. 158.
_Leucas,_ tarlalarda yabani ot, i. 383.
_Leuculia gratissima,_ i. 193, 276; _Pinceana,_ ii. 286.
_Leycesteria,_ i. 206.
Lhassa (not), ii. 168; bildirimler, i. 299; ii. 27, 172.
Likenler, Arktik, i. 352; ii. 130, 165, 179.
_Licuala peltata_ (not), i. 143.
Linyit, i. 403.
Liklo dağı, ii. 50.
_Lilium giganteum_ (not), ii. 33.
Little Rungeet, haç, i. 157, 175; nöbetçi kulübesi, i. 371; kaynağı, i. 181.
Limboos, i. 137; dili, i. 138.
Kireç, tortu, i. 407; ii. 97; nitrat, i. 43.
Rotas'ta kireç taşı, i. 40; nummulit, ii. 266, 346; Churra'da, ii. 278; küreler, i. 55; Tibet, ii. 177.
Kireç tüfü, üzerinde yaprak izi, i. 44. _Limosella aquatica,_ i. 230.
_Linaria ramosissima,_ i. 42.
Lingcham, i. 281, 313; Kajee of, i. 282, 284, 371.
Lingo cane-bridge, ii. 12.
_Linum trigynum_ (not), i. 16.
Lister, Albay, ii. 329.
Kertenkele, i. 37; keneler, i. 37.
Lohar-ghur, i. 402.
Işıklı ağaç, ii. 151.
Lushington, Bay, Dorjiling'e gönderildi, ii. 227.
_Lycopodium clavatum,_ ii. 19.
_Lyellia crispa,_ ii. 19.
_Lymnaea Hookeri,_ ii. 156.

M

Machoo vadisi, ii. 109.
Maddaobund, i. 18.
_Magnolia, Campbellii,_ i. 125, 166; _excelsa,_ i. 125; (not) dağılımı, i. 166.
Magras, Sikkim yerlileri, i. 139.
Mahaldaram, i. 111.
Mahanuddy nehri, i. 98, 375; ii. 250.
Mahaser, bir tür sazan, i. 398.
Mahowa, i. 16, 63.
Maidan (Tibet'e uygulanan terim), ii. 170.
Mainom dağ kampı, i. 307; zirvesi, i. 310.
Maitrya, yaklaşan Boodh, i. 357.
Mısır, hermafrodit, i. 157; kavrulmuş, ii. 78.
Himalaya'daki Malaya bitkileri, ii. 39.
Maldah, ii. 250.
Mamloo, köy ve şelaleleri, ii. 278.
Mango, çiçek açma, i. 61.
Mani veya dua silindiri, i. 135, 172, 211; suyla çevrilmiş, i. 206.
_Khasia'nın Mantisi_, ii. 305.
_Marlea,_ ii. 33.
Marmot, i. 93; başı ve ayakları, ii. 106.
Martins yuvası, örümcekler, i. 46.
17.000 fitte Mayıs-uçağı, ii. 141.
M'Lelland, Dr., i. 3.
Mealum-ma (ısırgan otu), ii. 189, 336.
Mechi balıkçısı, i. 404; nehir, i. 383; kabile, i.101, 140.
_Meconopsis,_ i. 81; ii. 281; _Nepalensis,_ ii. 53.
Meepo, i. 198; evi, ii. 194; katıldığı, ii. 11; karısı, ii. 193.
Megna, rotasını değiştirdi, ii. 341; navigasyon, ii. 338.
_Melastoma,_ ii. 18.
Mendicant, Tibetli, ii. 189.
Mendong, i. 211, 332; Kaysing (not), i. 286.
_Menziesia,_ ii. 113.
_Mesua ferrea,_ ii. 328.
Yaz ortası, hava durumu, ii. 59.
Mirzapore, i. 64.
Moflong, ii. 288.
Momay Samdong, varış, ii. 118; iklimi, ii. 143; ikinci ziyaret, ii. 180.
Sikkim'in manastır kuruluşları, i. 367.
Monghyr, i. 87.
Maymunlar, i. 278; ii. 37.
Mon Lepcha, i. 342.
_Monotropa,_ ii. 19.
Khasia Anıtları, ii. 319.
Moormis, i. 139.
Mooshye, ii. 314.
Moosmai, ii. 268.
Morainler, antik, Lachoong'da, ii. 104; Tallum'da, ii. 67; Yangma'da, i. 231, 246; geniş, ii. 118; iklim değişikliklerini gösteren, i. 380.
Nepal'in Morung'u, i. 378, 382.
Dağlar, aldatıcı görünüm, ii. 127.
Püf noktası yosunu, ii. 13.
Mudar (_Calotropis_), i. 86.
Muddunpore, i. 35.
Chittagong'daki kupalar, ii. 345.
Dut, yabani, i. 151.
Katırlar, Tibet (not), ii. 228.
Mungeesa Tepesi, i. 55.
Munnipore dansı, ii. 331; sınır, ii. 334; (not), ii. 329.
_Murraya egzotika,_ i. 44.
Murwa birası, i. 133, 175, 285, 291; tahıl, i. 133.
Yenilebilir mantar, ii. 47.
Misk geyiği, i. 209; ii. 37.
Muslin, Dacca, ii. 254.
Koyun eti, kurutulmuş eyer, ii. 183.
Myong vadisi (Doğu Nepal), i. 181.
Myrung, ii. 292.
Mywa Guola, i. 137; batık termometre, i. 198.

N

Nagalar, ii. 332.
Nageesa (_Mesua ferrea_), ii. 320.
Namten, ii. 223.
Nango dağı i. 236; veya Kambachen geçidi, i. 250.
Nanki dağı, i. 183.
Napleton Major, i. 92.
_Nardostachys Jatamansi,_ i. 217; (not), ii. 164.
_Nauclea cordifolia,_ i. 26; _parvifolia,_ i. 26.
Neongong tapınağı, i. 311.
Nepal, Doğu, yolculuk, i. 178.
Nepal Himalaya, i. 125,
Nepenthes, ii. 315.
Isırgan otu, i. 157; devasa, i. 182; ii. 188.
Bülbüller, i. 332.
Antiklerin nimbus'u (not), ii. 195.
Ningma, Boodhist mezhebi (not), i. 366.
_Nipa fruticans,_ i. 1; ii. 355.
Nishung veya Moormis, i. 139.
Noacolly, ii. 339; arazinin genişletilmesi, ii. 341.
Nonkreem, ii. 310.
Khaaia kireçtaşı nummulitleri, ii. 325.
Nunlow, ii. 300.
Tumloong'daki Rahibe Manastırı, ii. 191.
Hemşirelik, i. 124, 347.
Nurtiung, ii. 318.
Fındık, Himalaya, ii. 114.
Küçük hindistan cevizi, yabani, ii. 353.
_Nymphaea pygmaea,_ ii. 312.

0

Meşe, i. 109; Hindistan'daki dağılımı (not), ii. 336; Sikkim, i. 157; üst sınırı, ii. 114.
Benares'teki Gözlemevi, i. 74.
_Bassia butyracea_ yağı, i. 151; _B. latifolia_ yağı, i. 16; Kuskus, i. 42; hardal, keten tohumu ve kolza, i. 13; uggur, ii. 328; odun, ii. 348.
_Olax scandens,_ i. 31.
_Olibanum,_ Hint, i. 29.
Olivin (not), ii. 123.
Omerkuntuk, i. 32. Onglau (mantar), ii. 47.
Afyon, Doğu Hindistan, ekimi ve imalatı, i. 83; kalitesi, i. 85.
_Opuntia,_ i. 205.
_Orchideae, Khasia'daki büyüme, ii. 321; Khasia'nın, ii. 281.
_Orobanche,_ Himalaya, i. 262; _Indica,_ i. 16.
Ortolan, i. 98.
Su samuru, i. 198.
_Ovis Ammon,_ i. 244; ii. 132; kafatasları, i. 249.
_Oxalis sensitiva,_ i. 102.
_Oxytropis Chiliophylla_ (not), ii. 164.

P

Pacheem, i. 111; bitki örtüsü, 112.
Painom nehri, ii. 167.
Palibothra, i. 90.
Palmiyeler, Sikkim'de dağılım, i. 143; yelpaze, i. 29; Khasia'da, ii. 267.
Palung ovaları, ii. 84, 152 ; Sebolah'tan görünüm, ii. 142.
_Pandanus,_ i. 300; ii. 9.
Papaw, ii. 350.
Kağıt, Dunkotah'daki imalathane, i. 190; _Astragalus,_ ii. 162; _Daphne_ ve _Edgeworthia, _ i. 205, 303; ii. 162; Tibet'in, ii. 162.
_Papilio Machaon,_ ii. 65; (not), ii. 68.
Paras-nath, i. 12, 32; jeolojisi, i. 32; zirvesi, i. 21.
_Paris,_ ii. 18.
_Parochetus communis,_ ii. 50.
Paçuli bitkisi, ii. 314.
Patna, i. 82.
Piyon, i. 99.
Şeftali, Sikkim, i. 158; yetiştirilmesi, ii. 185.
Tavus kuşu vahşi, i. 30.
Kalküta'da turba, ii. 341.
Bezelye-menekşe, ii. 309.
Peel, Sir L., bahçesi, i. 2.
Peepsa, i. 157.
Pelikanlar, beslenme biçimi, i. 80.
Pemberton, Kaptan, Bhotan'daki elçiliğinin muamelesi (not), ii. 202.
Pemiongchi tapınağı, i. 327.
Pemmi nehri (Doğu Nepal), i. 192.
Pepper, Betel, i. 99.
Perry Bay , i. 98.
Peuka-thlo, ii. 81.
Phadong Goompa, ii. 192; hapsedilme, ii. 209.
Phari, ii. 110.
Sülün (Kalidge), i. 255; boynuzlu, ii. 37.
Phedangbos ( Limboo rahipleri), i. 138.
Phenzong Goompa, ii. 192.
Phieungoong, i. 332; ii. 198.
Phipun, Lachen, ii. 22, 149; Lachoong'un, ii. 105.
_Phoenix acaulis,_ i. 145; (not), i. 143, 400; cüce, i. 22, 382; _paludosa,_ i. 1; ii. 355; _sylvestris, _ i. 88.
Fosforesan odun, ii. 151.
_Photinia,_ ii. 22.
Phud (Tibet dilenci), ii. 186.
_Phyllanthus emblica,_ i. 273; (not), i. 16.
_Picrorhiza,_ i. 272.
Güvercinler, ii. 37.
Çamlar, devasa, ii. 108; Himalaya, i. 256; ii. 44, 198; Sikkim'de nadirlik, i. 169.
_Pinguicula,_ ii. 40.
_Panus excelsa, ii. 45, 105; _Khasiana,_ ii. 282, 288, 301; _longifolia,_ i. 145, 182, 278 , 280; ii. 3, 45.
_Piptanthus Nepalensis,_ ii. 5.
İbrik bitkisi, ii. 315.
_Plantago_ yaprakları, yaraları sarmak için kullanılır, ii. 75.
Kırmızı meyveli muz, ii. 309; yabani, i . 143.
Bitkiler, İngilizce, Soane nehri üzerinde, i. 45; İngilizce, Ganj üzerinde, i. 80; sıcaklık, i. 36; Terai'deki (not) İngilizce cinsleri, i. 398.
_Plectocomia,_ i. 143.
Plumbago, i. 407; ii. 46.
_Poa annua,_ i. 118, 221; _laxa,_ ii. 123
Poa ( _Boemeria_ lifi), i. 157.
_Podocarpus neriifolia_ (not), i. 256.
_Podostemon_ (not), ii. 314.
Zehirleyiciler, i. 65.
Rododendronlar tarafından keçilerin zehirlenmesi, ii. 150; arum kökleri tarafından Bhoteeas , ii. 75.
_Polygonum cymosum,_ ii. 31.
_Polypodium proliferum,_ i. 50.
Pomrang, ii. 313.
Pony, Tibet, i. 118; ii. 75; (not), ii. 131.
Haşhaş, yetiştirilmesi, i. 31; ii. 352.
Porcupine, i. 205.
_Potamogeton natans, _ i. 306.
Patates, Doğu Nepal'de kültür, i. 259; Khasia, ii. 277; Sikkim, i. 158.
_Pothos,_ ii. 18.
Praong (bambu), i. 158, 313.
_Primula petiolaris, _ i. 306; _Sikkimensis,_ ii. 77.
_Prinsepia_ (not), ii. 102, 291.
_Procapra picticaudata,_ ii. 157.
_Prunella,_ ii. 132; _vulgaris,_ ii. 66.
_Prunus,_ yem olarak kullanılır, i. 359.
_Pteris aquilina,_ ii. 19; (not), ii. 53.
Pullop-bi (_Polygonum_), ii. 31.
Darbenin büyük yüksekliklerde hızlanması, ii. 131, 142.
Pundim Dağı, i. 345; uçurum, i. 346.
Pundua, ii. 264.
Punkabaree, i. 102, 374, 403.
Purnea, i. 97.
_Pyrola,_ ii. 43.

Q

Katlanmış kuvars yatakları, i. 406; Falkland Adaları'ndaki bloklar (not), ii. 179.
_Quercus semecarpifolia,_ i. 187.
Quoits, i. 338.

R

Raban, Lieut., ii 333; at bahçesi Churra, ii. 84.
Vadilerde güçlü radyasyon, i. 209.
Rageu (geyik), ii. 98.
Churra'da yağmur, ii. 282; Noacolly'de, ii. 340; Rotas'ta azalma, i. 43 ; Sikkim'de (Ek), 412; Silchar, ii. 334.
Rajah, Sikkim, izleyici, i. 302; yoksulluk, i. 303; (not), ii. 216; hediyeler, ii. 64; cezası, ii. 246; ikametgahı, ii. 191, 217.
Raj-ghat i. 44.
Rajmahal tepeleri, i. 95.
Raklang geçidi, i. 292.
Ramchoo gölü (Turner'ın), ii. 143, 167.
Rampore Bauleah, ii. 251.
Sikkim'li Ranee, hediyeler, ii. 227.
Rangamally, i. 393.
_Ranunculus aquatilis,_ ii. 156; _hyperboreus_ (not), ii. 112; _sceleratus,_ i. 45, 80.
Ratong nehri, i. 358.
Sıçan, kuyruksuz, ii. 156.
Kırmızı kar, Himalaya'da yokluğu, ii. 117.
Hapisten çıkma, ii. 237.
Khasia Sürüngenleri, ii. 305; Sikkim'in, ii. 25.
_Orman gülleri,_ i. 166, 167; Alp, i. 220; ii. 58; _anthopogon,_ i. 220, 349; _ağaç bahçesi,_ i. 126, 200, 274, 275, 276; ii. 125; _argenteum,_ i. 116, 358; ii. 6; _Aucklandii,_ ii. 25; _barbatum,_ i. 166, 274; _kampilokarpum,_ i. 261; _Dalhousiae,_ i. 126, 162; ii. 25; Chola'daki dağılım (not), ii. 197; _Edgeworthii,_ ii. 25; _Falconeri,_ i. 272, 274, 307; farklı yüksekliklerde çiçeklenme, ii. 181; _formosum,_ ii. 301; _Hodgsoni,_ i. 250, 274; Soğuktan kıvrılan yapraklar, ii. 199; _nivale,_ ii. 89, 155; Churra'nın, ii. 282; keçilerin zehirlenmesi, ii. 150; _setosum,_ i. 220, 349; Choongtam'da mükemmel, ii. 186.
Ravent, devasa, ii. 58; Tütün olarak kullanılması, ii. 152.
Pirinç kağıdı bitkisi (not), i. 359.
Pirinç, Sikkim, i. 155; ekimin üst sınırı, ii. 105.
Ringpo, ii. 196.
Kumtaşında dalgalanma izi, i. 43, 63.
Nehirler, günlük yükseliş ve alçalış, ii. 69; Batı Bengal'in, i. 33; sıcaklığı, ii. 60; hızı, ii. 99.
Kayalar, çizilmeme Sikkim'de, ii. 120; düşme, ii. 57; dağ ihtiyacı, ii. 136; donlar tarafından hareket ettirilen, vb., ii. 179; ısının tutulması, i. 222; Tibet'te çarpması, ii. 177.
Rong (Lepchaların adı), i. 127.
_Rosa involucrata,_ ii. 250; _macrophylla,_ ii. 43; _sericea,_ i. 168.
Gül Ganj, (_Rosa involucrata_), ii. 255; bahçeler, i. 78; büyük çiçekli, ii. 43.
Rotas-ghur, i. 40; saray, i. 42.
_Rottlera tinctoria,_ i. 315.
Rummai, i. 394.
Ryott vadisi, ii. 190.

S

Eyer, Tibetçe, i. 296.
Sakkya, çağrı, i. 229; Şarkı söyle, i. 321; Thoba, i. 331.
Sakkyazong, i. 186, ii. 66.
Sal, i. 21.
_Salix tetrasperma,_ i. 400; _Babylonica,_ ii. 32.
_Salmonidae,_ Asya'daki dağılımı, (not) ii. 183.
Tuz, Tibet'teki ülke, ii. 124; Hindistan Hükümeti'nin tekeli, ii. 339.
_Salvinia,_ ii. 338.
Sandal ağacı, kırmızı, ii. 328.
Kala-panee kumtaşı, ii. 286; Khasia, ii. 267; Kymore tepelerinin, i. 39; Terai, i. 379, 402; levhalar, 160.
Tibet'te Sara (turna) üremesi (not), ii. 161.
Sar-natb, i. 77.
Satpura menzili, i. 32.
_Satyrium Nepalense_ (not), ii. 102.
_Saussurea,_ mesane kafalı, ii. 109; _gossypina,_ i. 225.
_Saxifraga,_ arktik, i. 81; _ciliaris,_ ii. 280; (not) ii. 100.
_Scirpus triquetra_ (not), ii. 96.
_Scitamineae,_ ii. 18.
Aplik, Bay, ii. 345.
Akrepler, i. 53.
Çizik kayalar, Sikkim'de bulunmaması, ii. 120.
Bhotan Rajah'ın Mührü, i. 372.
Sikkim'de bitki örtüsü mevsimleri, ii. 182.
Sebolah geçişi, ii. 141.
Seetakoond bungalov ve tepe, ii. 352; kaplıcaları, i. 88; sürekli alev, ii. 352.
Sepoylar, Lepcha ve Tibet, ii. 235.
Shahgunj, i. 60.
Terai'de karbonlu şeyller, i. 403.
Koyun, üreme, ii. 150; ormangülü yapraklarıyla beslenme, i. 261; 16.000 fitte otlatıldı, ii. 89; 18.000 fitte, ii. 170; Tibet, i. 272; vahşi, i. 243, ii. 132.
Sheergotty, i. 31.
Kabuk-lak, i. 9.
Kabuklar, ii. 7; alpin, ii. 156.
Çoban çantası, i. 221.
Şigatzi (_see_ Jigatzi).
Ateş etme, önyargılı olma, ii. 40.
Showa (geyik) boynuzları, ii. 214.
Çalılıklar, kuzey sınırları, ii. 118.
Himalaya'daki Sibirya bitkileri, ii, 38, 66, 63, 74.
Sidingbah (not), i. 274, 276.
Sikkim, iklimi, i. 160; Rajah, i. 116, 298; bitki örtüsü, i. 168; Dewan, i. 298.
Silchar, ii. 328.
Silhet, ii. 326, 335; ayrılmak, ii. 337.
Siligoree, i. 375, 399.
Silok-foke, Lama, ii. 4.
Simonbong tapınağı, i. 172.
_Simulium,_ i. 157.
Sinchul, yükseliş, i. 124, 125; bitkileri, i. 125.
Singdong, ii. 223.
Singtam Soubah, ii. 15; Chola'da, ii. 201; görevden alınması, ii. 210; hastalığı, ii. 72; katılımı, ii. 64.
Singtam köyü, ii. 14.
Sissoo, i. 395.
Sitong, ii. 153.
_Skimmia,_ i. 126; _laureola,_ i. 167.
Sleeman, Major, Thuggee hakkında raporlar, i. 67.
Eğimler, Sikkim'deki eğim, i. 327.
_Smilacina_ (bir saksı otu), ii. 48.
Yılan-kral, imgesi, i. 369, (not) i. 328.
Yılanlar, ii. 25, 305.
Kar, sürekli ii. 116, 128, 169; fenomenler (not), i. 252; gölgeler, i. 357; fırtınalar, i. 355.
Karlı Himalaya, Tonglo'dan manzaralar i. 184; çok aldatıcı görünüm, i. 124.
Soane, i. 35; haç, i. 38, 45, 53; yatağın yüksekliği, i. 46; ağzı, i. 82; çakıllar, i. 33, 91; yataktaki bitkiler, i. 45.
Soda, seski karbonat, i. 13; çiçeklenmiş, ii. 157.
Toprak, sıcaklık, i. 35, 36, 45, 158, 170, 186, 219, 247; Bhomsong'da, i. 305.
Songboom, i. 361.
Soormah nehri, ii. 261; havzası, ii. 256.
Soorujkoond, kaplıcaları, i. 27.
Ses, nehirlerdeki kayaların ürettiği, ii. 48; iletimi, i. 253.
_Sparganium ramosum_ (not), ii. 96.
_Sphaerostema,_ ii. 33.
_Sphynx atropos,_ i. 46.
Kırlangıç ​​yuvalarındaki örümcekler, i. 46,
_Spondias mangifera,_ i. 82.
Sincaplar, i. 46.
Stainforth, Bay, Pomrang'daki ev, ii. 313; Silhet'teki ev, ii. 335.
_Sterculia foetida,_ i. 39.
Çubuk lac, i. 9.
Çubuklar, ısınma (not), ii. 154.
_Stipa,_ ii. 132.
_Stauntonia,_ i. 112.
Ova çileği, i. 395; dağ çileği, ii. 108.
_Struthiopteris,_ ii. 68.
_Strychnos potatorum,_ i. 50.
_Stylidium,_ ii. 336.
_Styloceras ratna,_ i. 399.
Sulkun, i. 56.
Sultangunj, kayalar, i. 90.
Sundeep adası, silt yatağı, ii. 342.
Sunderbunds, ii. 354; Jheels ile karşılaştırıldığında, ii. 260; bitki örtüsü, ii. 340.
_Sunipia_ (not), ii. 10.
Sunnook, i. 317.
Gündoğumu, yanlış, i. 63.
Günbatımı, yanlış, i. 63; Tibet'te, ii. 173.
Asma köprü, demir, i. 199.
Syenit, bloklar, ii. 302.
_Symplocos,_ boyadan, ii. 41.
Syong, ii. 291.

T

Taktoong nehri, ii. 32.
_Talauma Hodgsoni,_ i. 162.
Taldangah, i. 12.
Tallum Samdong, ii. 67, 96.
Tamarind ağacı, i. 17.
Tamarisk, i. 392.
Tambur nehri, i. 194; yatağın yüksekliği ve eğimi, i. 200.
Tanklar, bitkiler, i. 62; suyun hareketleri, ii. 342.
Taptiatok (E. Nepal), i. 204.
Tassichooding tapınakları, i. 257.
Tassiding, i. 289, 315; tapınaklar, i. 319; temel, i, 325.
Tchebu Lama, i. 302; ii. 5, 193; evi ve şapeli, ii. 194.
Tchiru (antilop), ii. 157.
Tchuka (ravent), ii. 58.
Tereyağlı çay, ii. 78; tuğla, i. 297; _Photinia,_ vb.'den yapılmış, ii. 22; Tibetçe, ii. 78.
Teal, İngilizce, ii. 158.
Çay bitkileri, i. 5; Sikkim'de yetiştirilmesi, i. 144; Dorjiling'de dolu tarafından kesilmiş, i. 408; Myrung'da, ii. 92; Chittagong, ii. 347.
Teelas, ii. 262, 327.
Teesta nehri, Bhomsong'da, i. 297; dağlardan çıkış, i. 396; ovalarda, i. 392; Büyük Rungeet ile kavşak, i. 154; anlamı, i. 398; sıcaklığı, i. 397; ii. 60.
Teeta (ateş düşürücü), i. 272.
Catsuperri Tapınakları, i. 365; Changachelling, i. 368; Choongtam, ii. 21; Doobdi, i. 366; Neongong, i. 311; Pemiongchi, i. 327; Phadong, ii. 192; Simonbong, i. 172; Tassichooding, i. 257; Tassiding, i. 319; Wallanchoon, i. 228; Yangma, i. 235; çeşitli, i. 313; inşa biçimi, i. 311; ibadet, i. 812, 365; ii. 178.
Tendong, i. 127; ii. 3.; zirvesi, ii. 6.
Terai, i. 100, 104; tanımı, i. 377; gezi, i. 373; meteorolojisi, i. 384; Khasia'nın, ii. 266; ele geçirilmesi, ii. 240; bitki örtüsü, i. 101.
Teraslar, Baisarbatti'de, i. 401; Zemu ve Thlonok'un kavşağı, ii. 53; Momay, ii. 119; Yalloong, i. 270; Yangma, i. 234, 242.
Terya, ii. 226.
Teshoo Loombo (not), ii. 171.
_Tetrao-perdrix nivicola,_ ii. 113.
_Taliktrum,_ i. 19; _alpinum,_ ii. 115; _glifokarpum_ (not), i. 24.
Termometre, siyah ampul, i. 15; kaynama noktası, ii. 113, 153, Ek, 453; kayıp, ii. 184; Donkia geçişinde kalan minimum miktar, ii. 129; battı, i. 198; Ek, 441, 451.
Uyluk kemiği, trompet, i. 173, 314.
_Thlaspi arvense,_ ii. 68.
Thlonok nehri, ii. 47.
Thomson, Dr., katıldı, ii. 238.
Serseriler, nehir, i. 67; bastırma, i. 65.
Tibet, hayvanlar, ii. 93, 157, 173; girmek, ii. 155; iklimin misafirperver olmaması, i. 299; kar çizgisi, yüksekliği, ii. 128, 175.
Tibetliler, i. 262; kadınların yüzlerinin kararması, ii. 172; kamp, ​​ii. 85; charm-box, i. 270; çocuk mercanı, ii. 87; çalkalayıcılar, ii. 77; bardaklar, i. 212; diyet, i. 212; Dingpun, ii. 160; köpekler, i. 204; sarhoş, i. 230; gitar, i. 304; başlıklar, ii. 86; misafirperverlik, ii. 94; ev, i. 212; evler, ii. 67; pipo, i. 212; selam, i. 203; sipahiler, ii. 160, 200, 235; çay, i. 212; ii. 78; çadırlar, ii. 77.
Keneler, i. 166, 279; ii. 79.
Gelgit dalgası, ii. 343.
Bengal Körfezi'ndeki gelgit, ii. 340; Sunderbunds'ta, ii. 354.
Kaplan avı, i. 56.
Tikbotang, ii. 228.
Tingri, ii. 169.
Titalya, i. 100, 376.
Kurbağa, Cava, ii. 96.
Tütün, Çin, ii. 232; raventten yapılmış, ii. 152.
Toddy-palmiye, i. 34, 39, 88.
Tofe Choney, i. 16.
Tomo-chamo dağı, ii. 122.
Tong (yemek için hazırlanmış arum kökleri), ii. 49; toplanması ve hazırlanması, ii. 65.
Tonglo, i. 158; kamp, ​​i. 183; yüksekliği, i. 171; gezi, i. 155; zirvesi, i. 167; sıcaklığı, i. 170; bitki örtüsü, i. 167.
Aldı (_Hydnocarpus_), ii. 7. (_Bkz._ Chaulmoogra).
Toon (_Cedrela_), i. 193, 312.
Turmalinler, i. 224; ii. 27.
Sikkim'deki oyuncaklar, çocuk oyuncakları, i. 338.
Seyahat ekipmanları, i. 179.
Ağaç eğrelti otu, i. 110; ii. 13; Silhek'te, ii. 336.

HİMALAYA DERGİLERİ 2. CİLT SONU.

J. D. Hooker'ın Himalaya Dergileri Projesi Gutenberg E-Kitabı V2.'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIMALAYAN JOURNALS V2. ***

This file should be named 6477.txt or 6477.zip

Scanned by Derek Thompson drthom@ihug.co.nz

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

