*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lady Mary and her Nurse
Yazar: Catharine Parr Strickland Traill
Yayın Tarihi: September, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6479
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lady Mary and her Nurse, by 
Catharine Parr Strickland Traill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lady Mary and her Nurse

Author: Catharine Parr Strickland Traill

Posting Date: April 4, 2011 [EBook #6479]
Release Date: September, 2004
[This file was first posted on December 20, 2002]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY MARY AND HER NURSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Avinash Kothare, Tom Allen, Juliet Sutherland,
Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Bu dosya, Kanada Tarihi Mikroüretimler Enstitüsü tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.

LADY MARY VE DANIŞMASI;

VEYA,

KANADA ORMANI İÇİNE BİR BAKIŞ.


BAYAN TRAILL

İÇERİK

BÖLÜM I.

UÇAN SİNCAP--YİYECEK--BİR KURT HİKAYESİ--HİNT KÖYÜ--YABANİ PİRİNÇ

BÖLÜM II.

KIZAK--KIZAK CÜMLELERİ--KÜRK BAŞLIKLAR--SU ARI DERİSİ--ESKİ KAR FIRTINASI--SU ARI
AVLANMASI--SU ARI SLAYTLARI--KIZILDERİLİ İSİMLER--YABAN HAYVANLAR VE ALIŞKANLIKLARI HAKKINDA AÇIKLAMALAR

BÖLÜM III.

KISIM I.--LADY MARY, BAYAN'A OKUYOR FRAZER SINCAPLARA
AİLESİNİN TARİHİNİN İLK KISMI

KISIM II.--GRİ SINCAPLARA ÇAM ADASI'NDA KALDIKLARI SÜREÇTE NASIL GEÇTİKLERİNİ--ZAVALLI AKRABALARI CHITMUNK'LARA NASIL DAVRANIŞ ETTİKLERİNİ--VE ORMANDA ONLARA NE OLDUĞUNU ANLATAN

KISIM III.--SINCAPLARA RAPIDS'TEKİ DEĞİRMENE NASIL GİTTİĞİ--VELVET-PAW'A NE OLDUĞUNU

BÖLÜM IV.

SİNCAPLAR--SİNCAPLAR--EVCİL BİRİNİN UYSALLIĞI--YANKEE'NİN HİLEKARLIĞI
SEYYAR SÜRÜCÜSÜ--MÜZİKAL SİNCAPIN EFENDİSİNİN KUCAĞINA DÖNÜŞÜ--SİYAH BİR SİNCAPIN AKILLICASI

BÖLÜM V.

HİNT SEPETLERİ--İPLİK--BİTKİLER--AKŞAHANE ŞEKER AĞACI--HİNT SÜSLEME İŞLERİ
--RAKUNLAR

BÖLÜM VI.

KANADA ÇİÇEKLERİ--AMERİKAN KİRPİSİ--KANADA KUŞLARI--KAR SERÇESİ-ROBİN
KIRMIZI GÖĞÜS

BÖLÜM VII.

KIZILDERİLİ ÇANTASI--KIZILDERİLİ İŞLEMELERİ--KUNDUZ KUYRUĞU--KUNDUZ MİMARİSİ--KUNDUZUN ALIŞKANLIKLARI--KUNDUZ ALETLERİ--KUNDUZ ÇAYIRLARI

BÖLÜM VIII.

KIZILDERİLİ ÇOCUK VE EV HAYVANLARI--EVDE EVCİLLEŞTİRİLMİŞ KUNDUZ--YAVRU KEDİ, ORMAN YANGINI--EV HAYVANLARI
RAKUN VE SPANYEL YAVRULARI--KANADA FLORASI

BÖLÜM IX.

DADI, LADY MARY'YE NEW BRUNSWICK İLİNDE BİR AYI TARAFINDAN YENMİŞ KÜÇÜK BİR ÇOCUKTAN ANLATIR--KAÇIRILMIŞ, ​​ANCAK CANLI OLARAK ALINMIŞ BİR BEBEKTEN--BAHÇEDE BİR YÜRÜYÜŞ--SİVİLCE KUŞLARI--KANADA BALSAMI

BÖLÜM X.

AURORA BOREALIS VEYA KUZEY IŞIKLARI, EN SIK KUZEY İKLİMLERİNDE
GÖRÜLÜR--NEŞELİ DANSÇILAR DENİR--GÜL RENKLERİ--RENK BENZERİ GÖRÜNÜM--LADY
MARY KORKMUŞ

BÖLÜM XI

ÇİLEKLER--KANADA YABANİ MEYVELERİ--YABANİ AHUDUDU--AVCI VE KAYIP ÇOCUK--KIZILCIK--KIZILCIK BATAKLIKLARI--FINDIKLAR

BÖLÜM XII

JARTOR YILANLARI--ÇIĞIR TARLALARI--KÜÇÜK BİR ÇOCUĞUN ANEKDOTU--BALIKÇI VE
YILAN--YILAN OYUNCULARI--ÖRÜMCEKLER--KARA KAPLUĞASI

BÖLÜM XIII

ELLEN VE EVDEKİ PİYONLARI--PAN'IN UYSALLIĞI--JACK'İN KOMİK HİLELERİ--
ŞEFKATLİ KURT--SONBAHAR ÇİÇEKLERİ--LADY MARY'NİN AYRILIŞI--SON

KANADA ORMANI'NA BİR BAKIŞ.

BÖLÜM I.

UÇAN SİNCAP--YİYECEKLERİ--BİR KURT HİKAYESİ--KIZILDERİLİ KÖYÜ--YABANİ PİRİNÇ.

"Dadı, elinizdeki o güzel yaratığın adı nedir?
Ne kadar parlak gözleri var! Ne kadar yumuşak bir kuyruğu var, tıpkı gri bir tüy gibi! Küçük bir kunduz mu?" diye sordu Valinin [Dipnot: Lady Mary'nin babası Kanada Valisiydi.] küçük kızı, dadısının odaya girdiğinde, genç sorumlusunun, Lady Mary diye adlandıracağımız, bebeğiyle
oynadığı sırada.

Dikkatlice göğsüne yaslanmış, kadifemsi burnu muslin boyun atkısının altından dışarıya bakan dadı, en narin biçim ve renkte, küçük, gri tüylü bir hayvanı tutuyordu.

"Hayır hanımefendi," diye cevapladı, "bu genç bir kunduz değil; kunduz çok daha büyük bir hayvandır. Bir kunduzun kuyruğu kürkle kaplı değildir; pullu, geniş ve düzdür; siyah deriye benzer, benim fok derisi terliklerime pek benzemez. Kızılderililer büyük ziyafetlerinde kunduz kuyrukları yerler ve bunların mükemmel bir yemek olduğunu düşünürler."

"Siyahsa ve deri ayakkabılara benziyorsa, onları yemekten hoşlanmayacağımdan çok eminim; bu yüzden, lütfen Bayan Frazer, akşam yemeğimde kunduz kuyruğu pişirmeme izin vermeyin," dedi küçük hanım çok kararlı bir tonla.

"Gerçekten de, hanımefendi," diye cevapladı dadı gülümseyerek, "eğer bir tane tatmak isterseniz, elde etmek kolay bir şey olmazdı, çünkü
kunduz pazarımıza getirilmiyor. Onları nasıl tuzağa düşüreceklerini sadece Kızılderililer ve avcılar biliyor ve
kunduz eskisi kadar bol değil."

Bayan Frazer, avcıların kunduzları nasıl ele geçirdiğini Leydi Mary'ye çok şey anlatırdı, ancak küçük kız sözünü keserek, "Lütfen dadı, bana güzel evcil hayvanınızın adını söyler misiniz? Ah, tatlı şey! Ne kadar parlak gözleriniz var!" diye ekledi, muslin mendilin kıvrımlarının altından görünen yumuşak, küçük başını okşayarak, hayranlıkla bakan çocuğa gizlice baktı, göğsünün soluk soluğa kalması, küçük kızın eli yumuşak sırtını okşamak için uzatıldığında vücudunu sarsan ölümcül dehşeti anlatıyordu. "Bu bir uçan sincap, Leydi Mary," diye cevapladı dadı; "Kardeşlerimden biri bir ay önce ormanda ağaç keserken yakaladı. Hanımefendinin hoşuna gidebileceğini düşündü ve onu evcilleştirdi ve bana, yolculuğunda yemesi için yosun, meşe palamudu, ceviz ve kayın ağacı direği dolu bir sepet içinde gönderdi, çünkü küçük adam uzun bir yolculuk yaptı: Yukarı Eyalet'teki Coburg kasabası yakınlarındaki kayın ormanlarından geldi."

"Peki Coburg nerede, hemşire? Montreal veya Quebec gibi büyük bir şehir mi?"

"Hayır hanımefendi; büyük Ontario Gölü'nün kıyısında büyük bir kasaba."

"Ve yakınında çok orman var mı?"

"Evet; ama eskiden olduğu kadar çok değil. Orman neredeyse tamamen temizlendi ve buğday ve mısır tarlaları var, ayrıca birkaç yıl önce yüksek ormanın karanlık ve sık olduğu
yerlerde güzel çiftlikler ve güzel evler var."

"Dadı, sepette meşe palamudu, ceviz ve kayın direği olduğunu söyledin. Sevgili İngiltere ve İskoçya'da evde meşe palamudu gördüm ve burada ceviz yedim; ama kayın direği nedir? Kışlık ambarlarda mı saklanır; ve yaban ördekleri ve yaban güvercinleri, kayın direğinin düştüğü mevsimde, onları yemek için kuzeyden gelirler; çünkü Tanrı, bu yaratıklarına, cömert elinin sınırsız deposundan onlara yiyecek vermek için açık olduğu zamanları ve mevsimleri bilmeyi öğretir. Diğer birçok kuş ve hayvan da kayın direğinden beslenir."

"Kardeşinizin bana bu güzel yaratığı göndermesi çok iyi oldu, dadı," dedi küçük hanım; "Papa'dan ona biraz para vermesini isteyeceğim."

"Buna gerek yok, Leydi Mary. Kardeşimin ihtiyacı yok; Yukarı Eyalet'te bir çiftliği var ve çok iyi durumda."

"Onun iyi durumda olmasına sevindim," dedi Leydi Mary; "aslında, İngiltere'deki kadar çok dilenciyi burada görmüyorum."

"Kanada'da insanlar iyi ve güçlüyse ve çalışabiliyorsa dilencilik yapmak zorunda değiller;
fakir bir adam yakında kendisi ve küçüklerini geçindirecek kadar para kazanabilir."

"Dadı, Campbell'dan sincabım için güzel bir kafes almasını rica edecek kadar nazik olur musun? Ona, onun için hoş bir arkadaş olacak olan
yaban farelerimin yanında yaşamasına izin vereceğim ve onu her gün kendim fındık ve şekerle,
tatlı kek ve beyaz ekmekle besleyeceğim. Şimdi titreme ve sanki sana zarar verecekmişim gibi
korkmuş gibi görünme; ve dua et, Bay Sincap, ısırma.
Ah! Dadı, dadı, o kötü, kinci yaratık parmağımı ısırdı! Bak,
bak, kanattı! Yaramaz şey! Eğer ısırırsan seni sevmeyeceğim.
Lütfen dadı, parmağımı sar, yoksa elbisemi kirletir."

Leydi Mary'nin nazik hizmetçisi yaraya büyük bir acıma gösterdi, ta ki ısırılan parmak hakkında bu kadar çok şey duymaktan bıkan küçük kız, hizmetçisinden kafesi aramasını ve kaçmayı başaran ve yatağın perdelerine yapışan kaçak çocuğu yakalamasını ciddi bir şekilde isteyene kadar. Kafes sağlandı - büyük bir ahşap kafes, bir dış ve bir iç bölme, küçük çocuğun kendini sallayabileceği bir çubuk, yemeği için bir çekmece ve suyu için küçük bir tabak. Yatak odası dadı tarafından yumuşak yünle döşenmişti ve çekmeceye güzel bir fındık stoğu konmuştu; tüm ihtiyaçları karşılanmıştı ve Leydi Mary küçük hayvanın yakalanmasını büyük bir ilgiyle izliyordu. Kaçan
sincabın gösterdiği aktivite harikaydı ve Valinin küçük kızının,
sincabın takipçilerinin elinden kurtulma çabalarında yaptığı uçan
sıçramalara gösterdiği şaşkınlık daha da büyüktü.

"Uçuyor! Eminim kanatları olmalı. Bak, bak, dadı! Burada,
şimdi duvarda, şimdi perdelerde! Kanatları olmalı ama
tüyleri yok!"

"Kanatları yok, sevgili hanımefendi, ama ön ve arka bacakları arasındaki güçlü bir sinir veya kası kaplayan ince bir kürk sırtı var; ve bu kasın yardımıyla bu kadar uzağa ve bu kadar hızlı sıçrayabiliyor; ve
pençeleri o kadar keskin ki bir duvara veya herhangi bir düz yüzeye tutunabiliyor.
Siyah ve kırmızı sincaplar ve sıradan gri sincaplar çok uzağa sıçrayabilir ve
ağaçların kabuklarına çok hızlı tırmanabilirler, ama uçan sincap kadar hızlı değiller."

Sonunda Leydi Mary'nin hizmetçisi, hizmetçilerden birinin yardımıyla,
sincabı yakalamayı ve onu kafesine hapsetmeyi başardı. Fakat
Leydi Mary, küçük yaratığı eğlenmesi için cömertçe sağlanan güzel şeylerden bazılarını yemeye ikna etmek için tüm sevgi dolu sözleriyle uğraşsa da,
kafesin dibinde somurtkan ve hareketsiz kaldı. Bir tutsak, yaldızlı parmaklıklı ve lezzetli yiyeceklerle dolu bir kafeste, paslı demir onu hapsetmiş ve özgürlüğünün tadını
çıkarmasını engellemiş olmaktan daha az tutsak değildir. O, bolluk içinde bile,
özgürlüğü için özlem duyar ve üzgündür!

"Sevgili dadı, küçük sincabım neden titriyor ve bu kadar mutsuz görünüyor?
Söyle bana, ona vermediğimiz bir şey yemek istiyorsa. Neden
küçük odasında onun için yaptığın yumuşak yatakta yatıp uyumuyor? Bak, ona verdiğim
güzel tatlı keki ve şekeri tatmadı."

"Bu tür lezzetlere alışık değil, Leydi Mary. Ormanda
ceviz, tereyağı cevizi, meşe palamudu, kayın ağacı, ladin, köknar ve çam çekirdeklerinin tomurcukları ve bizim ona alamadığımız birçok başka tohum, ceviz ve meyveyle beslenir; tahılı ve Hint mısırını da sever. Yeşil yosun ve yapraklar, ince ot ve kök lifleri üzerinde uyur; ve tarlanın otları üzerinde parlak ve saf bir şekilde yatan cennetin kutsanmış çiyini içer."

"Sevgili küçük sincap, güzel yaratık! Seni neyin üzdüğünü şimdi anlıyorum.
Kendi yeşil ormanlarının arasında olmayı ve bu çirkin pamuk yününden çok daha güzel olan yumuşak yeşil yosunların üzerinde uyumayı özlüyorsun. Ama sen
benimle kalacaksın, tatlım, soğuk kış geçip gidene kadar,
ve bahar çiçekleri tekrar gelene kadar; ve sonra, güzel sincabım,
seni sıkıcı kafesinden çıkaracağım ve St. Helen'in yeşil adasına gideceğiz, ve seni serbest bırakacağım; ama seni bırakmadan önce boynuna kırmızı bir tasma takacağım, böylece eğer biri seni bulursa,
senin benim sincabım olduğunu bilsinler. Hiç yeşil ormanda oldun mu, dadı?
Papa'nın 'Çalılık' ve 'Ormanlık'tan bahsettiğini duydum; yazın, yeşil ağaçların arasında yaşamak çok hoş olmalı. Hiç orada oldun mu?"

"Evet, sevgili hanımefendi, çocukluğumda ormanda yaşadım. Ülkenin çok çok uzağında, Rice Gölü denen güzel bir gölün yakınında, ormanlar, vadiler ve çiçeklerle kaplı tepeler, çam koruları, beyaz ve siyah meşeler arasında küçük bir kütük kulübede doğdum."

"Dur, dadı, ve bana neden siyah ve beyaz dendiğini söyle; çiçekler siyah ve beyaz mı?"

"Hayır, hanımefendi; çünkü birinin odunu diğerinden daha koyu,
ve siyah meşenin yaprakları koyu ve parlak, beyaz meşenin yaprakları ise daha parlak ve açık. Siyah meşe güzel bir ağaçtır.
Küçük bir kızken, dik vadilerin yamaçlarına tırmanmayı ve aşağıda büyüyen meşelerin tepelerine bakmayı severdim; ve rüzgarın ay ışığında parıldayan dalları kaldırmasını izlerdim; dalgalı yeşil sudan oluşan bir deniz gibi görünüyorlardı. Geceleyin ormanda olmak ve büyük orman baykuşunun çığlığından veya karaçam bataklığından arkadaşına seslenen kırlangıçkuşunun sesinden başka bir ses duymamak çok ciddi bir şeydir, Leydi Mary; veya belki de annesini kaybetmiş bir yavru geyiğin çekingen melemesi veya bir kurdun uluması."

"Dadı, çok korkardım; karanlık ormanda, geceleyin kötü kurtların ulumasını duysaydım, eminim ağlardım. Hiç kurt tarafından
yenen birini tanıdınız mı?"

"Hayır, leydim; Kanada kurdu çok korkaktır. Avcıların, büyük bir sürü bir arada olmadıkça ve adam yalnız ve silahsız olmadıkça kimseye saldırmadıklarını söylediklerini duydum. Amcam, bazen meşale ışığında, bazen de Kızılderililerle birlikte gölde bir kanoyla çok sık avlanmaya çıkardı; ve çok sayıda kurt, tilki ve rakun vurup tuzağa düşürdü. Kütük evinin önündeki
kulübeye çivilenmiş çok sayıda vahşi hayvan başı var."

"Lütfen bana kütüğün ne olduğunu söyle, dadı?"

"Bir veranda, hanımefendi, aynı şeydir, sadece eski Hollandalı yerleşimciler ona kütüğe adını vermişlerdi; ve kütüğe daha ağır ve daha geniştir ve bir veranda kadar
güzel yapılmamıştır. Bir gün amcam gölü buzun üzerinde geçiyordu; soğuk bir kış öğleden sonrasıydı; çalılıkta çam kütükleri çeken kardeşlerine biraz yiyecek götürmek için acele ediyordu.
Bir torba un ve unun yanı sıra omzunda yeni bir balta vardı. Arkasından koşan bir köpeğin ayak seslerini duydu; başını çevirdi ve orada, topuklarının dibinde, büyük, aç görünümlü bir gri kurt gördü; durdu ve etrafına baktı,
ve büyük hayvan durdu ve beyaz, keskin dişlerini gösterdi. Amcam korkmadı, ama kurda sabit bir şekilde baktı, sanki 'Cesaretin varsa beni takip et' der gibi, ve yürümeye devam etti. Amcam durduğunda, kurt da durdu; o devam ettiğinde, canavar da devam etti.

"Kaçardım," dedi Leydi Mary.

"Amcam kurda korktuğunu gösterseydi, daha da cesurlaşır, peşinden koşup onu yakalardı. Tüm hayvanlar
cesur adamlardan korkar, ama korkaklardan korkmaz. Canavar çok yaklaştığında, amcam ona döndü ve parlak baltayı gösterdi ve kurt birkaç adım geri çekildi. Amcam kıyıya yaklaştığında, sanki aynı anda yirmi kurttan geliyormuş gibi uzun, vahşi bir çığlık duydu. Sesi artıran şey adalardan gelen yankılar olabilirdi; ama çok
korkunçtu ve kanını dondurdu, çünkü tüfeği olmadan aç kurt sürüsüne karşı pek şansının olmadığını biliyordu. Tam o sırada bir silah patladı; kurdun korkunç bir çığlık attığını duydu, bir kurşunun vızıltısını
hissetti ve arkasını döndüğünde, buzun üzerinde ölü yatan kurdu gördü. Önündeki sedirlerden gelen yüksek bir haykırış, atışın kimden geldiğini söyledi; babamdı, göl kıyısında gözetleme yapan ve
kardeşine zarar vermeden
bunu yapabileceğini gördüğünde kurda ateş edip
vurmuş."

"Dadı, silah amcanı vurmuş olsaydı üzücü bir şey olurdu."

"Öyle olurdu; ama babam bölgedeki en iyi nişancılardan biriydi ve
bir ağacın kabuğundaki beyaz bir noktayı çok uzak bir mesafeden ıskalamadan
vurabilirdi. Ona meşale ışığında
geyik vurmayı ve kunduz tuzağı kurmayı öğreten, Buckhorn Gölü'nden yaşlı bir Kızılderiliydi."

"O korkunç kurdun öldürülmesine sevindim, çünkü kurtlar koyun ve kuzu yer; ve eğer onu yakalayabilirlerse küçük sincabımı
yiyeceklerini söyleyebilirim. Dadı, lütfen bana doğduğun
gölün adını tekrar söyle."

"Burası Rice Gölü olarak adlandırılır hanımefendi. Yirmi milden uzun ve üç ila beş mil genişliğinde güzel bir su parçasıdır. Güzel ormanlık adaları vardır ve birkaç nehir veya dere kendisini içine boşaltır.
Otonabee Nehri ormanın içinden uzun bir mesafe akan güzel ve geniş bir akarsudur. Yıllar önce kıyılarda açıklıklar ve evler yoktu, sadece Kızılderili çadırları veya kızılderili çadırları vardı; ancak şimdi çok sayıda ev ve çiftlik var. "

"Wiggam nedir?"

"Toprağa saplanmış, bir daire şeklinde, tepesi birbirine tutturulmuş ve dışı vahşi hayvan derileriyle veya huş ağacı kabuğuyla kaplı direklerle yapılmış bir tür hafif çadır. Kızılderililer, wigwamın ortasında, yerde çubuk ve kütüklerden bir ateş yakarlar ve etrafına yatar veya otururlar; duman tepeye kadar çıkar ve kaçar. Kışın, onu karla örterler ve çok sıcaktır."

"Bence çok çirkin bir ev olmalı; ve bir Kızılderili wigwamında yaşamadığım için mutluyum," dedi küçük hanım.

"Kızılderililer çok basit insanlardır, hanımefendi ve babanızın yaşadığı gibi güzel evlere ihtiyaçları yoktur. Beyaz insanların evlerindeki güzel şeylerin yarısının adını veya kullanımlarını bilmezler. Onlar olmadan mutlu ve memnundurlar. En
mutlu olanlar en zenginler değildir, Leydi Mary, ve Rab fakirleri ve alçakgönüllüleri önemser.
Rice Gölü kıyısında Kızılderililerin yaşadığı bir köy var. Çok
güzel değil. Evlerin hepsi kütüklerden yapılmış ve bazılarının
bahçeleri ve meyve bahçeleri var. Tertemiz bir kiliseleri ve Rab İsa Mesih'in İncilini öğretmek için büyük çaba sarf eden iyi bir papazları var. Zavallı Kızılderililer son birkaç yıla kadar Pagandı."

"Paganlar nedir, hemşire?"

"Tanrı'ya ve Rab İsa Mesih'e, kutsanmış Kurtarıcımıza inanmayan insanlar, Leydi Mary."

"Hemşire, Pirinç Gölü'nde gerçek pirinç yetişiyor mu? Mürebbiyemin pirincin sadece sıcak ülkelerde yetiştiğini söylediğini duydum. Şimdi, amcanız buzun üzerinde yürümüşse gölünüz çok
soğuk olmalı."

"Bu pirinç, hanımım, gerçek pirinç değil. Bir beyefendinin babama, bunun tam anlamıyla bir yulaf türü olduğunu söylediğini duydum, [Dipnot: Zizania veya
su yulafı.]--su yulafı diyordu, ancak yaygın adı yabani pirinçtir. Bu yabani pirinç, göldeki geniş yataklarda, birçok dönümlük alanlarda yetişir. Sekiz ila on veya on iki fit derinlikteki suda yetişir; çimenli
yapraklar suyun üzerinde uzun, dar yeşil şeritler gibi yüzer. Ağustos ayında, çiçeği ve tahılı taşıyacak olan sap
yukarı doğru yükselir, yüzeyin üzerine
ve soluk saman rengi ve leylak renginde hafif, narin çiçekler çıkar. Çok güzeldirler ve rüzgarda hışırtı sesiyle
dalgalanırlar. Ekim ayında, pirinç olgunlaştığında, yapraklar sararır ve pirinç başları ağırlaşıp sarkar; sonra
squaw'lar--Hintli kadınlara böyle denir--bir ellerinde bir sopa, diğerinde keskin kenarlı kısa, kavisli bir kürek tutarak huş ağacı kabuğundan kanolarıyla dışarı çıkarlar. Bununla, pirinci sopanın üzerine doğru eğip,
kana pirinç yatakları boyunca iterken içine düşen başları
keserler. Bu şekilde gün boyunca çok sayıda sepet toplarlar.
Yabani pirinç, hanımefendinizin yediği pirince hiç benzemez; incedir ve hafif bir kepek kabuğuyla kaplıdır. Tahılın rengi kahverengimsi yeşil veya zeytin yeşilidir, pürüzsüz, parlak ve
kırılgandır. Squaw'lar, dışarıdaki kepeği ayırdıktan sonra, temiz pirincin büyük bir kısmını doğal haliyle satışa çıkarırlar; bunun için sepet başına bir buçuk ila iki dolar alırlar. Bazıları, ya büyük
çömleklerde ya da sedir veya ıhlamur ağacının iç kabuğundan yapılmış hasırlarda kavururlar,
altında yavaş bir ateş yakarlar ve etrafına, ısının kaçmasını önlemek için sıkıca yerleştirilmiş yeşil dallardan oluşan geçici bir çit
eklerler; ayrıca,
ateşin üstünde belirli bir yükseklikte hasırı gerdikleri kazıklar
dikerler. Bunun üzerine yeşil pirinci yayarlar, tahta küreklerle karıştırarak, iyice kavrulana kadar; bu, unun patlaması ve
beyaz tanelerinin görünmesiyle anlaşılır. Oldukça soğuduğunda,
yağlı ceviz ağacından oyulmuş oluklara istiflenir veya
huş ağacı kabuğu veya ıhlamur ağacı hasırlarından yapılmış levhalara veya kaba yapılmış huş ağacı kabuğu sepetlerine dikilir."

"Peki pirinç yenilebilir mi, hemşire?"

"Bazı insanlar onu Carolina'nın beyaz pirinci kadar sever; ama
o kadar iyi görünmez. Çorbalarında kaynatan veya akçaağaç pekmeziyle yiyen fakir Kızılderililer için büyük bir nimettir. Ve onu başka bir
pişirmeden kavrulmuş olarak, ormanda veya göllerde uzun bir yolculuktayken yerler. Sütle birlikte ondan yapılmış güzel pudingleri sık sık yedim. Geyikler yeşil pirinçle beslenir. Suya yüzerler ve yeşil yaprakları ve tepeleri yerler. Kızılderililer geceleri sudaki geyikleri vurmak için dışarı çıkarlar; onları dinlerler ve karanlıkta vururlar. Yabani
ördekler ve su kuşları yılın sonbaharında olgun pirinçle beslenmek için büyük sürüler halinde aşağı inerler; ayrıca, gölün sığ sularına yakın alçak söğütler, bayraklar ve zambaklar arasında yuva yapan büyük pirinç ispinozları ve kırmızı kanatlı kuşlar
sürüleri."

"Kuşlar için olduğu kadar insanlar ve hayvanlar için de çok yararlı görünüyor," dedi küçük
Leydi Mary.

"Evet, hanımefendi, balıklar için de, hiç şüphem yok; çünkü iyi Tanrı
bunu sulara o kadar bolca
yaydı ki, onların da
paylarına düşeni aldıklarını söyleyebilirim. Pirinç tamamen olgunlaştığında, üzerine parlayan güneş ona
tıpkı olgunlaşmış tahıl tarlası gibi altın rengi bir renk verir. Derin mavi sularla çevrili, çok güzel görünüyor."

"Bana Hint pirinci hakkında çok şey anlattığın için sana çok minnettarım, dadı, ve anneme bir gün akşam yemeğimde bana biraz vermesini söyleyeceğim, böylece tadının nasıl olduğunu öğrenebilirim."

Tam o sırada Leydi Mary'nin mürebbiyesi gelip dadısına onu kızakla gezmeye hazırlamasını söyledi, bu yüzden şimdilik onu yalnız bırakacağız; ancak küçük okuyucularımıza Leydi Mary ve uçan sincabı hakkında başka bir bölümde daha fazla şey anlatacağız.

BÖLÜM II.

KIZAK GEZİSİ--KIZAK CÜMLELERİ--KÜRK BAŞLIKLAR--SU KEMERLERİ--ESKİ KAR FIRTINASI--SU KEMERLERİ--HİNT İSİMLERİ--YABAN HAYVANLARI VE ALIŞKANLIKLARI HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

"Dadı, çok güzel bir kızak gezisi yaptık. Beyaz karda kızakla kaymayı çok seviyorum. Ağaçlar sanki beyaz çiçeklerle kaplıymış gibi çok güzel görünüyor ve zemin tıpkı annemin elmasları gibi parıldıyordu."

"Taze bir kar yağışından sonra, güneşli bir günde ormanda at binmek çok keyifli, Leydi Mary. Genç herdem yeşil ağaçlar, köknarlar, balsamlar ve ladin ağaçları yeni düşen karın büyük kütleleriyle yüklü; kayın, huş ve ıhlamurun ince fidanları ise yere kadar eğilmiş, çardakları o kadar parlak ve güzel hale getiriyor ki, onları görmekten
çok mutlu olursunuz. Bazen, araba sürerken, büyük kar kütleleri üzerinize yağıyor; ama o kadar hafif ve kuru ki, sizi ıslatmadan silkeleniyor. Sıcak battaniyelere veya manda postlarına sarılıp bir odun kızağının dibinde olmak,
ve ay ışığında ormanda seyahat etmek hoştur; neşeli çanlar sessiz ormanda yankılanır,
ve yıldızlar donmuş ağaçların arasından aşağı bakar, ay ışığında elmas gibi parıldar."

"Dadı, kışın ormanda bir gezintiye çıkmak isterim.
Kızak çanlarını duymak çok hoş. Bazen İskoçya'da karda dışarı çıkardık,
ama arabadaydık ve çanımız yoktu."

"Hayır, Leydi Mary: kar eski ülkede kızaklara sahip olmaya değecek kadar uzun süre kalmaz; ama Rusya ve İsveç'te ve
diğer soğuk Kuzey ülkelerinde, çanlı kızaklar kullanırlar."

Leydi Mary, çocuk kitapları koleksiyonunun olduğu küçük kitaplığa koştu ve çok geçmeden, Peter Parley'nin kitaplarından birinde, Laplandlıların ve Rusların kürklere sarılı kızakla kaydığı bir
resmi buldu.

"Kış ne kadar sürecek, dadı?" dedi çocuk, baskılara bakmaktan yorulduktan sonra; "uzun, uzun bir zaman - çok
haftalar mı? - çok aylar mı?"

"Evet, hanımefendi; beş veya altı ay."

"Ah, bu güzel - neredeyse yarım yıl beyaz kar, her gün kızak gezileri ve sürekli çalan çanlar! Bir melodi çıkarmaya çalıştım ama
sadece 'Yokuş yukarı, yokuş yukarı! Yokuş aşağı, yokuş aşağı!' diyorlardı. Dadı, lütfen bana kızak cüppelerinin neyden yapıldığını söyle?"

"Bazı kızak cüppeleri, Leydi Mary, kırmızı veya mavi flanel astarlı ayı postlarından yapılır; bazıları parlak kırmızı kumaş astarlı kurt derilerinden yapılır; ve
bazıları rakun derilerinden yapılır; en yaygın olanı bufalo derileridir: Bazı
geyik derileri gördüm, ancak bunlar o kadar iyi değil, çünkü tüyleri dökülüyor ve
tüylü veya yünlü hayvanların derileri kadar sıcak değiller."

"Bazen kızak ve kesicilerin sırtlarına doğru sarkan uzun kuyruklar görüyorum--çok güzel görünüyorlar, tıpkı annenin boasının ucu gibi."

"Kurt ve rakun derisinden yapılmış cüppeler genellikle kuyruklarla yapılır ve
bazen hayvanların başları da bırakılır. Geçen gün, keskin kulakları ve uzun beyaz dişleriyle
çok vahşi görünen
bir kurt başını, bir kesicinin arkasında fark ettim."

"Dadı, bu çok komik görünmüş olmalı. Biliyor musun, geçen gün, başında tilki derisi bir şapka olan bir beyefendi gördüm,
ve tilkinin burnu omzunun üzerinden bakıyordu ve kuyruğu sırtından aşağı sarkıyordu ve parlak siyah gözlerinin çok kurnaz göründüğünü gördüm.
Canlı olması gerektiğini ve başının etrafına kıvrıldığını düşündüm; ama beyefendi onu çıkardı ve bana gözlerinin cam olduğunu gösterdi."

"Bazı avcılar, Leydi Mary, su samuru, vizon veya porsuk derisinden şapkalar yapar ve
bunları kuyrukları, başları ve pençeleriyle süsler."

"Su samurunun bir resmini gördüm, dadı; yuvarlak bir başı ve siyah gözleri olan, güzel, yumuşak görünümlü bir şey. Su samurları nerede yaşar?"

"Kanada su samurları, Lady Mary, sazlıklı, sığ göllerin, değirmen göletlerinin ve korunaklı derelerin kıyılarındaki deliklerde yaşarlar. Kızılderili avcılar, karda ayak izlerini takip ederek meskenlerini bulurlar; çünkü bir Kızılderili veya Kanadalı avcı, ayının derin ve geniş izinden, bu veya diğer herhangi bir ülkedeki en küçük dört ayaklı hayvan olan küçük sivri farenin minik izine kadar herhangi bir kuş veya hayvanın bıraktığı izi bilir.

"Kızılderililer su samurunu ve diğer birçok vahşi hayvanı, 'ölü düşme' adını verdikleri bir tür tuzakta yakalarlar. Kurtlar genellikle bu şekilde tuzağa düşürülür ve sonra vurulur.
Kızılderililer, şapkacılar ve kürkçüler tarafından kullanılan koyu parlak kürkü uğruna su samurunu yakalarlar.
Rice Gölü kıyısında yaşayan yaşlı bir Kızılderili olan Yaşlı Jacob Snowstorm, su samurlarını yakalardı; ve ben
sık sık onu dinler ve hikayelerine gülerdim."

"Lütfen, dadı, bana yaşlı Jacob Snowstorm'un sana su samurları hakkında neler anlattığını söyle;
vahşi hayvanlarla ilgili hikayeler duymayı severim. Ama ne kadar da komik bir soyadı
Snowstorm!"

"Evet, Leydi Mary; Kızılderililerin çok tuhaf isimleri vardır; her türlü garip şeyden sonra adlandırılırlar. Bizim yaptığımız gibi, doğduktan hemen sonra çocuklara isim vermezler, bunun yerine dikkat çekici bir durum, bir rüya veya kaza beklerler. Bazıları onlara yeni doğan bebeğe görünen ilk garip hayvan veya kuştan sonra isim verirler. Yaşlı Kar Fırtınası büyük ihtimalle ismini bebekken yağan yoğun bir kar yağışından almıştır. Misk-faresi adında bir şef ve 'Badau'-bun' veya 'Sabahın Işığı' adında güzel bir Kızılderili kız tanıyordum."

"Yaşlı Kar Fırtınası için Kızılderililerin kullandığı isim nedir?"

"'Be-che-go-ke-poor,' leydim."

Leydi Mary bunun kulağa komik gelen bir isim olduğunu ve daha çok sevdiği
Kar Fırtınası'na hiç benzemediğini söyledi; ve çok eğlendi
dadısı ona squaw ve papoose (Kızılderili kadın ve çocukları) isimlerini tekrarlarken; Uzun Karatavuk, Küçük Tilki, Akan Dere, Kar Kuşu, Kızıl Bulut, Genç Kartal, Büyük Çalı ve daha birçok isim.

"Şimdi, dadı, bana Jacob Kar Fırtınası ve
su samurları hakkında biraz daha bilgi verir misin?"

"Eh, Leydi Mary, yaşlı adamın su samuru derisinden bir şapkası vardı, onunla çok gurur duyuyordu ve sadece harika günlerde
takıyordu. Bir gün onunla
oynarken şöyle dedi:--'Su samuru komik bir adam; o da bazen oynamayı sever. Kızılderililer Ottawa'da avlanmaya gidiyor, o büyük nehir, bilirsin. Bir ay ışığında gece git;
karda çalıların altına uzan: çok sayıda küçük ve büyük adamın
oynadığını gör. Kıyıdan aşağı koş; kıyı buz tutmuş. Kıyının tepesine otur; orada
iyi kayıyor. Aşağıya suya sıçradı; tekrar dışarı çıktı. Komik adamlar!'
Ve sonra yaşlı avcı başını geriye attı ve güldü, ta ki
tüm beyaz dişlerini görebilecek kadar, ağzını kocaman açtı."

Leydi Mary, yaşlı Kızılderilinin komik konuşma tarzına çok eğlendi.

"Su samurları yüzebilir mi, dadı?"

"Evet, Leydi Mary; her şeyi iyi yaratan iyi Tanrı, bu hayvana
yüzmesini sağlayan perdeli ayaklar verdi; ayrıca
derin suya dalıp balık ve midye ve belki de yemek için
birkaç su bitkisinin kökünü bulabilir. Avını aramak için aşağı indiğinde suda çok az hareket eder veya rahatsızlık verir. Tüyleri
kalındır ve iki tür tüyden oluşur; dış tüyler uzun, ipeksi ve parlaktır; alt kısım kısa, ince ve sıcaktır. Su onları ıslatmak için
içeri giremez,--tüyün yağlı yapısı nemi
giderir. Kısa ama çok
güçlü olan pençeleriyle büyük delikler kazarlar. Yuvalarını kuru otlar, sazlar ve ince
kemirilmiş köklerle kaplarlar ve fareler, uçan
sincaplar, rakunlar ve ayılar gibi kışı uyuyarak geçirmezler. Hem gençken hem de yaşlandıklarında çok masum ve oyuncu olurlar. Oduncular onları sık sık evcilleştirir ve o kadar uysal olurlar ki bir çağrı veya ıslık çaldıklarında gelirler. Tüm
yabani hayvanlar gibi, geceleri en hareketli zamanlarını beslenmek ve oynamak için dışarı çıktıklarında geçirirler."

"Sevgili küçük şeyler! Oynamak için evcil bir su samuru isterdim ve
peşimden koşardı; ama sence sincabımı yer miydi? Kedilerin
sincapları yiyeceğini biliyorsun--annemin dediğine göre."

"Kediler çok farklı bir hayvan sınıfına aittir; onlar
avcı hayvanlardır, sıçrayıp zıplamak ve dişleri ve pençeleriyle parçalamak için yaratılmışlardır.
Su samuru da bir av hayvanıdır, ancak avı durgun sularda bulunur,
karada değil; ne tırmanabilir ne de sıçrayabilir. Bu yüzden, eğer bir sincabınız olsaydı, ona
zarar vereceğini sanmıyorum."

"Bak, hemşire, benim sevgili küçük sincabım hala bıraktığım yerde, kafesin tellerine
tutunmuş, parlak gözleri iki siyah boncuk gibi."

"Hava kararır kararmaz daha hareketli olmaya başlayacak ve belki
bir şeyler yiyecek, ancak biz ona bakarken değil--bunun için çok utangaç."

"Hemşire, karanlıkta yemek için nasıl görebilirler?"

"İyi Tanrım, Leydi Mary, gözlerini öyle bir şekilde yaratmış ki
en iyi geceler görebiliyorlar. Size, Leydi Meryem, Mezmurlar Kitabı'ndan birkaç Ayet okuyacağım:--

"19. Ayet. Ay'ı mevsimler için tayin etti: Güneş batışını bilir.

20. Sen karanlığı yaratırsın ve gece olur: Ormanın bütün
hayvanları
sürünür.

21. Genç aslanlar avlarının ardından kükrer ve Tanrı'dan yiyeceklerini ararlar.

22. Güneş doğar, kendilerini bir araya toplarlar ve
inlerine yatarlar.

23. İnsan akşama kadar işine ve emeğine gider.

24. Ya Rab, işlerin ne kadar çeşitlidir! Hepsini bilgelikle
yarattın: Dünya senin zenginliklerinle doludur.

"Böylece görüyorsun, sevgili hanımım, göksel Babamız bütün yaratıklarına bakar ve hem gündüz hem gece onlara bakar."

"Hatırlıyorum, dadı, fareler, kafesteki küçük karanlık odalarında, yosun ve yünlerin arasında, bütün gün hareketsiz yatarlardı; ama gece olduğunda dışarı çıkıp etrafta zıplarlardı, teller boyunca koşarlardı ve her türlü numarayı yaparlardı, birbirlerini
ve etrafında kovalarlardı ve benden korkmazlardı, ama bana bakmama izin verirlerdi,
bir fındık veya biraz şeker yerken; ve sevimli küçük şeyler
küçük beyaz tabaklarından içer, yüzlerini ve kuyruklarını yıkarlardı--onları görmek
çok güzeldi!"

"Fark ettin mi, Leydi Mary, fareler yiyeceklerini nasıl tutuyorlardı?"

"Evet, doğruldular ve ön ayaklarında tuttular, tıpkı minik ellere benzeyen."

"Ön ayakları ele benzeyen birçok hayvan vardır ve bunlar,
genel olarak, yiyeceklerini ağızlarına götürürler--bunların arasında sincap
ve fareler de vardır. Onlar iyi tırmanıcılar ve kazıcılardır. Görüyorsun ya, sevgili genç
hanım, merhametli Yaratıcı tüm yaratıklarına, ne kadar
aşağı olurlarsa olsunlar, yiyecek veya barınak olsun, ihtiyaçlarını karşılamanın en iyi yollarını nasıl vermiş."

"Gerçekten de, dadı, sincaplar, Kanada pirinci, su samurları ve Kızılderililer hakkında çok şey öğrendim; ama, eğer istersen, şimdi bebeğimle biraz
oynamalıyım. Hoşça kalın Bayan Frazer, lütfen sevgili küçük sincabımıza iyi bakın ve uçup gitmesin." Ve Leydi Mary kısa süre sonra, kırmızı sincap kürküyle kaplı küçük bir kızakla balmumu bebeğini kreşte gezdirmekle ve zengin veya fakir olsun, köylü çocukları veya vali kızları olsun, tüm çocukların bebekleriyle konuşmayı sevdiği gibi onunla konuşmakla meşguldü.

BÖLÜM III.

LEDY MARY, BAYAN FRAZER'A SINCAPLARA AİLE TARİHİNİN BİRİNCİ KISMINI OKUYOR.

Bir gün Leydi Mary dadısının yanına geldi ve kollarını boynuna dolayarak ona fısıldadı, "Bayan Frazer, sevgili iyi mürebbiyem bana
bir şey verdi--elimde," ve elini sinsice arkasına koydu--
"Ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

"Bir kitap mı, hanımefendi?"

"Evet, evet, bir kitap, güzel bir kitap; ve bakın,
içinde sincap resimleri var. Bayan Frazer, isterseniz, yanınızdaki bu yastığa
oturup yeni kitabımın bir kısmını okuyacağım. Çok zor görünmüyor."

Sonra Bayan Frazer iş sepetini çıkarıp dikiş dikmek için oturdu ve Leydi
Mary küçük hikayeyi okumaya başladı. Umarım bu hikaye Vali'nin kızını eğlendirdiği kadar küçük okuyucularımı da eğlendirir.

BİR SİNCAP AİLESİNİN TARİHİ

Sincap olmak ve sınırsız ormanlarda özgür bir hayat yaşamak; uzun ağaçların dalları arasında zıplayıp zıplamak; uzun, sıcak yaz
günlerinde serin, parlak yaprakların derin gölgesinde zıplamak; taze fındık ve meyveleri toplamak; açılan çiçeklerden gelen parlak ve ışıltılı cennetin saf çiylerini içmek; rüzgarla sallanan bir beşikteki gibi oyuk bir dalda yumuşak yosun ve devedikeni yataklarında uyumak hoş bir şey olsa gerek. Yine de, bu, yuvalarını Yukarı Kanada'da güzel bir göl olan _Taşlı Göl_ (çünkü kayalık adalarla doluydu) içindeki kayalık adalardan birinde yetişen eski bir meşe ağacının beyaz dalı, bu küçük yaratıklar hiç de memnun değillerdi ve her zaman bir değişiklik istiyorlardı. Aslında, bir gün büyük bir kara sincap adaya yüzerek gelip onları ziyaret edene kadar çok mutluydular. Çok yakışıklı bir adamdı, gri sincapların neredeyse iki katı kadar büyüktü; dikleştirdiğinde sırtının üzerinde büyük bir siyah tüy gibi salınan bir kuyruğu vardı; pençeleri keskin ve güçlüydü ve gözleri çok yuvarlak ve parlaktı; dik kulakları ve uzun, keskin dişleri vardı ve bunları iyi kullanıyordu. Yaşlı gri sincaplar ona kuzen dediler ve onu akşam yemeğine davet ettiler. Önüne çok medeni bir şekilde meşe palamudu ve kayın fıstığı koydular; ama aç bir ziyaretçi olduğunu kanıtladı ve
tüm aileyi bir hafta doyuracak kadar yedi. Gri sincaplar kabukları ve artıkları temizledikten sonra, açgözlü
misafirlerine nereden geldiğini sordular, Blackie onlara büyük bir gezgin olduğunu ve
birçok harika şey gördüğünü; bir zamanlar Şelalenin başındaki çatallı bir çamda yaşadığını,
ama sıkıcı bir hayattan bıktığından
dünyayı görmek için seyahatlerine çıktığını; gölden aşağı indiğini ve
nehir kıyısında, sık ormanda kesilmiş büyük yerlerin olduğu, açıklıklar denilen,
çok uzun boylu yaratıkların yaşadığı,
erkek ve kadın denilen, gençlere ise çocuk denilen; her ne kadar
sincaplar kadar güzel olmasalar da--üzerlerinde kürk olmadığı ve
kendilerini örtmek ve sıcak tutmak için giysiler yapmak zorunda oldukları için--çok
yararlılardı ve mısır ekiyorlardı ve sincapların yemesi için meyve ağaçları ve kökler
ekiyorlardı ve hatta tahılı onlar için güvenli ve kuru tutmak için büyük tahıl depoları bile inşa ediyorlardı. Bu çok garip görünüyordu ve basit küçük gri sincaplar çok
memnun oldular ve onlar da göllere inip
bu harika şeyleri görmek istediklerini söylediler.

Kara sincap daha sonra onlara bu açıklıklarda görülecek çok şey olduğunu söyledi: öküz, inek, koyun ve domuz adı verilen büyük hayvanlar olduğunu; ve bu yaratıkların yaşamaları için evler inşa edildiğini; ve tüm erkekler ve kadınlar etrafta kendilerini meşgul ediyor gibi görünüyorlardı, onları besliyor ve onlara bakıyorlardı.

Şimdi bu kurnaz adam basit kuzenlerine öküzlerin
ağır bir tahta boyunduruk ve zincir taşımak zorunda olduğunu ve çok zor çalıştırıldığını;
ne de ineklerin çocuklara süt versinler diye beslendiğini; ne de
domuzların domuz eti yapmak için semirtildiğini; ne de koyunların sıcak yünlerinin her yıl kesildiğini, böylece yerleşimcilerin eğirmek ve dokumak için yünleri olduğunu hiç söylemedi. Blackie, adamların silah taşıdığını ve köpeklerin
vahşi olduğunu ve ağaçtan ağaca zavallı sincapları avladıklarını, yüksek sesle ve öfkeli havlamalarıyla onları neredeyse ölüme korkuttuklarını; kedilerin ahırları ve evleri rahatsız ettiğini ve kısacası, bu açıklıklarda karşılaşılabilecek tehlikelerin yanı sıra zevklerin de olduğunu; ahırların sincapların yararına değil, insanlar için tahılı barındırmak için inşa edildiğini söylemedi.

Siyah sincap oldukça rahatsız edici bir misafir olduğunu kanıtladı, çünkü birkaç gün kaldı ve o kadar iştahla yedi ki, yaşlı gri sincaplar, stoklarının neredeyse bittiği için, çok fazla yiyecek olan
açıklıklara geri dönmesinin daha iyi olacağını ima etmek zorunda kaldılar.

Blackie tüm güzel fındıkların yendiğini ve hatta
çam çekirdeklerinin ve kayın fındıklarının bile azaldığını gördüğünde, yakında tekrar geleceğini söyleyerek uzaklaştı.

Yaşlı gri sincaplar, yaşlı meşenin gövdesinden aşağı hızla inerken Blackie'nin kuyruğunun ucunun kaybolduğunu gördüklerinde sevindiler; ancak gençleri onun gittiğine çok üzüldüler, çünkü onun gerçek olduğuna inandıkları tüm harika hikayelerini dinlemekten çok hoşlanıyorlardı; ve babalarına ve annelerine sıkıcı adayı ve yaşlı ağacı bırakıp göllere inip kara kuzenlerinin anlattığı harika şeyleri görmek istediklerini söylediler. Ancak yaşlılar başlarını salladılar ve duydukları hikayelerde gerçeklerden çok kurgu olduğunu ve eğer akıllılarsa oldukları yerde kalacaklarını söylediler. "Sevgili çocuklarım," dedi anneleri, "burada eğlenmekten daha fazlasını mı istiyorsunuz? İçinde yaşamak için saray olarak kullanacağınız bu büyük meşe ağacınız yok mu; yaprakları ve dalları başınızın üzerinde bir gölgelik gibi uzanıyor, sizi gündüzleri sıcak güneşten, geceleri ise çiylerden koruyor? Altında yosun, kuru ot ve kökler yok mu, sizin için yumuşak bir yatak oluşturuyor mu? Ve dallar bol miktarda kahverengi olgun meşe palamudu düşürmüyor mu? Her şekil ve boyutta adalarla dolu olan o gümüş göl, içmeniz ve yıkanmanız için serin ve berrak su üretiyor. Çiçeklerini camsı yüzeyine kadar sarkıtan şu çiçeklere ve göğsünde duran beyaz zambaklara bakın, buradan ayrılırsanız daha güzel veya daha iyi bir şey görecek misiniz? Evde kalın ve mutlu olun."

"Daha fazla homurdanma duyarsam," dedi babaları, "kulaklarınızı ve kuyruklarınızı çimdikleyeceğim." Böylece küçük sincaplar daha fazla bir şey söylemediler, ama üzgünüm ki bilge, yaşlı annelerinin öğütlerine pek kulak asmadılar; çünkü
yalnız kaldıklarında, tek konuştukları şey kaçmak ve kara kuzenlerinin göllerin aşağısındaki yeni yerleşim yerine verdiği adla
dünyayı görmek için yurtdışına gitmekti. O aptal yaratıkların aklına, kendilerine anlatılan o harika hikayelerin, açgözlü kara sincabın onları meşedeki sıcak ve hoş evlerini terk etmeye ikna etmek için yaptığı kurnazca bir plandan kaynaklandığı hiç gelmedi, böylece kendisi ve çocukları gelip orada yaşayabilir ve babalarının ve annelerinin kışlık erzak için sakladıkları tahıl, fındık ve meşe palamudu stoklarını alabilirlerdi. Üstelik kurnaz kara sincap onlara gizlice babalarının ve annelerinin onları çok yakında yuvadan çıkarıp yeni bir aileye yer açmayı planladıklarını söylemişti. Gerçekten de durum böyleydi; çünkü genç hayvanlar kendilerine bakabilecek duruma gelir gelmez, anne babaları onları
kapatır ve artık onlarla ilgilenmez. Bu, bizim anne babalarımızdan çok farklıdır; çünkü onlar yaşadıkları sürece bizi sever ve değer verirler ve ihtiyacımız olduğu sürece bize bir yuva ve barınak sağlarlar.

Bu küçük gri sincaplar her saat, güzel bir yer ve doğdukları yer olmasına rağmen, yalnız küçük kayalık adadan ayrılmak için daha da sabırsızlanıyorlardı; ama artık yurtdışına çıkıp servetlerini aramaya hevesliydiler.

"Kendi kararlarımızı kendimiz verelim," dedi Nimble-foot kız kardeşleri Velvet-paw ve Silver-nose'a, "yoksa kuyruklarımız çekilebilir; ama yarın sabah erkenden yola çıkmaya hazır olun."

Kadife pençe ve Gümüş burun, gölde uzun bir yolculuk yapmaları gerektiği için gün doğmadan önce uyanacaklarını söylediler ve Clear Gölü'nün ağzına yakın Çam Adası'nda dinlenmeyi kabul ettiler. "Sonra kıyıya çıkıp ormanın içinden geçeceğiz, şüphesiz orada keyifli vakit geçireceğiz," dedi, grubun en umutlusu olan Çevik Ayak.

Güneş henüz gölün kıyılarını çevreleyen koyu çamların üzerinden
doğmamıştı ve en ufak bir esintiyle bile bozulmayan durgun suların yüzeyinde yumuşak, kremsi bir sis asılıydı. Küçük gri sincaplar uyandı ve yosunlu yuvalarını gölgeleyen yapraklı perdeden uykulu gözlerle dışarı baktılar. Orman ardıcının ve ötücü serçenin erken notaları, minik çalı kuşunun nazik şakımasıyla birlikte, durgun, çiyli sabah havasında tatlı bir şekilde duyuluyordu; sedir bataklığından sincapların çok hoş bir müzik olduğunu düşündükleri yeşil
kurbağaların trilleri duyulurken. Güneş ağaçların tepelerinin üzerinde yükselirken, sis hafif tüylü bulutlar halinde dağıldı ve kısa süre sonra
mavi gökyüzünde kayboldu veya serin çimenlerin ve parlayan yaprakların üzerinde büyük parlak damlalar halinde kaldı. Sonra bütün kuşlar uyandı ve böcekler
gece boyunca çiçek kaplarında katlanmış olan tüllü kanatlarını salladılar ve çiçekler başlarını kaldırmaya ve yapraklar altın ışığı yakalamak için genişlemeye başladı. Sazların arasında oynayan suda bir mırıltı vardı ve oyulmuş fildişi kaplarıyla beyaz nilüferlerin geniş yüzen yapraklarını kaldırdı; ve büyük yeşil, kahverengi ve mavi
yusufçuklar vızıldayan bir sesle yükseldi ve su çiçeklerinin arasında ileri geri
sıçradı. Güneşin her an doğuşunu görmek muhteşem bir manzaradır, çünkü o zaman gözlerimiz ışınlarının parlaklığıyla kamaşmadan ona bakabiliriz; ve her gün güneşi doğuran Tanrı'ya ellerini ve seslerini kaldırıp dua ve övgüde bulunacak hiçbir erkek, kadın ve küçük çocuk olmasa da, şüphesiz büyük Yaratıcı yaratıklarının ışık ve sıcaklığın nimetleriyle sevindiğini görmekten memnundur. Yaşlı meşe ağacının engebeli kabuğundan aşağı hafifçe koşan küçük sincaplar ada evlerine veda ettiler - kendilerini barındıran kayalara, yosunlara, eğrelti otlarına ve çiçeklere, aralarında sık sık birbirlerini neşeli oyunlar oynayarak kovalamışlardı. Kendilerini serin gölün gümüş koynuna attıklarında, bunların hepsini pek önemsemediler.

"Bu berrak suda yüzmek ne kadar da kolay!" Gümüş burun kız kardeşi Kadife pençe'ye dedi. "Şu adaya ulaşmamız uzun sürmeyecek ve
şüphesiz orada, güzel bir kahvaltı yapacağız."

Böylece küçük yüzücüler yolculuklarına devam ettiler, sessizce
kayarak ilerlerken sakin suları yararak ilerlediler; yumuşak gri başları ve kulakları
ve yuvarlak siyah gözleri sadece görülebiliyordu ve kuyruklarının hareketiyle oluşan parlak çizgiler, yüzeyde düz bir şekilde uzanıyordu ve akıntıda nazikçe yüzen gümüş iplikler gibi görünüyordu. Yüzmenin yorgunluğuna pek alışkın olmayan küçük sincaplar
kısa sürede yoruldular ve eğer yanında yüzen dost canlısı bir çubuk parçası olmasaydı, zavallı Velvet-paw boğulacaktı;
ancak, çubuğun üzerine çıktı ve güzel geniş kuyruğunu dikerek neşeyle
yürüdü ve kısa süre sonra Nimble-foot ve Silver-nose'u geçti. Akıntı, çubuğu Clear Lake'in girişinde bulunan Pine Adası'na doğru çekti ve Velvet-paw kıyıya atladı ve kürkünü kurutmak için yosunlu bir taşın üzerine oturdu ve kardeşini ve kız kardeşini gözetledi: onlar da rüzgarların suya savurduğu büyük bir huş ağacı kabuğu parçası buldular ve hafif bir esinti onları sürüklediği için adaya varmaları çok uzun sürmedi. Yolculuğun tehlikeleri ve yorgunluklarından sonra tekrar karşılaştıklarında hepsi çok mutluydu. Yapılacak ilk şey yiyecek bir şeyler aramaktı, çünkü erken kalkmaları onları çok
aç yapmıştı. Yerde bol miktarda çam kozalağı buldular, ama ne yazık ki
küçük sincaplarımız için! içlerinde çok az çekirdek vardı; çünkü çapraz gagalar ve
baştankaralar haftalardır ağaçlarda çalışıyorlardı; ayrıca
zavallı akrabaları olan birçok aile, yani sincaplar da boş durmamışlardı, küçük gezginlerimiz deliklerinin etrafındaki talaşlardan ve boş kozalaklardan kolayca tahmin edebilirdi. Bu yüzden, ne kadar yorgun olsalar da, en üst dallarında yetişen kozalakların arasında arama yapmak için
uzun çam ve köknar ağaçlarına tırmanmak zorundaydılar. Sincaplarımız tesadüfen buldukları birkaç çekirdekle meşgulken, büyük bir
gri renkli şahinin çığlıklarıyla yemeklerinden irkildiler ve Kadife Pençe çok
kılcal bir şekilde
üzerine atılıp keskin kancalı pençeleriyle kaçırılmaktan kurtuldu.
Aynı zamanda Gümüş Burunlu, eski bir sedirin yosunlu dalına birkaç ayak mesafede oturan ve kıyıda bulduğu mavi bayrak çiçeğinin kuru bir başından tohumları toplayan kurnaz bir rakunun keskin yuvarlak gözleri tarafından neredeyse ölüme
korktu. Silvy, bu
görüş karşısında, onu keskin görüşlü düşmanının çok ötesinde bırakan bir bahar verdi.

Nimblefoot canlı bir sevinç notası çıkardı, çünkü rahatlıkla
bir köknar ağacının en üst dalına tünemiş, Gümüş Burunlu'nun yaptığı bağı görmüştü.

"İyi atladın, Silvy," dedi; "Bay Coon buna eşit olmak için
zeki bir adam olmalı. Ama dikkatli ol, yoksa boynun daha da kırılacak; bu garip ülkede iyi bir gözetleme yapmamız gerektiğini görüyorum."

"Eski ülkemizde tekrar güvende olmayı dilemeye başlıyorum," diye sızlandı Silvy, az önce kaçtığı tehlikeden çok korkuyordu.

"Pooh, pooh, çocuk; korkak olma," dedi Nimble gülerek.

"Kuzen Blackie bize bu adada şahinler ve rakunlar olduğunu hiç söylemedi," dedi Velvet-paw.

"Canım, şahinlerden ve rakunlardan korkmayacak kadar cesur olduğumuzu düşünüyordu," dedi Nimble. "Bana kalırsa, biraz dışarı çıkıp
dünyaya açılmak güzel bir şey. Gökyüzünden, sudan ve o küçük adadaki yaşlı meşe ağacından daha iyi bir şey asla göremeyiz."

"Ay, ama bence görülmektense görmek daha güvenli," dedi Silvy, "çünkü
şahinler ve kartalların güçlü gagaları, rakunların ise keskin pençeleri ve
aç görünümlü dişleri vardır; ve bu kadar kötü yaratıklara dikkat etmek zorunda kalmak pek de hoş değil, Nimble."

"Ah, gerçekten de öyle," dedi Nimble; "eğer o meşhur atlayışın olmasaydı, Silvy ve Velvet, senin iki hayranın, şahin ve rakun,
tüm güzelliklerini dünyadan gizler ve seyahatlerine
son verirlerdi."

"Kardeş Nimble'ın tehlikelerimizi hafife alması çok iyi," diye fısıldadı Velvet-paw, "ama bakalım büyük bir kartal onu kaçırmak için
aşağı atlasa nasıl atlayacak."

"Evet, evet," dedi Silvy; "tehlikeye girmeden önce övünmek kolaydır."

Sincaplar şimdi gidip keklik meyvesi aramaya karar verdiler, keklik meyvesini çok seviyorlardı, çünkü çam çekirdekleri sonuçta kuru
husky yemeğiydi. Çam ağaçlarının altındaki zeminde büyüyen, güzel beyaz yıldız şeklindeki çiçeklerden bolca vardı, ancak parlak kırmızı ikiz meyveler henüz olgunlaşmamıştı. Kışın keklikler bu meyveyi karın altından yerler; ve bu meyve birçok küçük hayvanın yanı sıra kuşlara da yiyecek sağlar. Yapraklar küçük, koyu yeşildir ve beyaz çiçekler çok hoş bir kokuya sahiptir. Kaçanlar bu meyvelerden hiçbirini yemeye uygun bulamasalar da, çalılar arasında olgun çilekler gördüler; ve açlıklarını giderdikten sonra çok neşelenmeye başladılar ve oradan oraya ve her yere koşturarak, bu deliğe ve şu taşın altına göz attılar. Bazen güzel bir oyun oynarlardı, ağaçların arasında yukarı aşağı birbirlerini kovalarlardı, tıpkı gri sincapların Kanada'nın vahşi ormanlarında zıplarken gevezelik edip ciyaklayabildikleri gibi gevezelik edip ciyaklarlardı. Gerçekten de öyle bir gürültü yaptılar ki, büyük çirkin kara yılanlar başlarını kaldırıp onlara kötü, kinci bakışlı gözleriyle baktılar ve su zambakları arasında yüzen küçük ördek yavruları annelerinin etrafında toplandılar ve ölü bir ağacın üzerine tüneyen kızıl kanatlı bir kara kuş, _Geck, geck, geck_ diye olabildiğince yüksek sesle bağırarak sürünün geri kalanına alarm verdi. Onların şakaları sırasında, Nimble içi boş bir kütüğe sıçradı - ama tekrar dışarı koşmaktan memnundu; çünkü sivri dikenlerle kaplı bir kirpi oradaydı ve rahatsız edildiği için o kadar öfkeliydi ki, dikenlerinden birini zavallı Nimble-foot'un yumuşak kadifemsi burnuna sapladı ve Silvy dişleriyle yakalayıp çekmeseydi orada kalacaktı. Nimble-foot hüzünle ciyakladı ve daha fazla oynamadı, fakat
kendini sardı ve kızıl başlı bir ağaçkakanın eski yuvasında uykuya daldı;
Silvy ve Velvet-paw ise ay ışığında zıplayıp dururken,
oynamaktan yorulduklarında, tepesinde büyük bir oyuk olan eski bir meşe ağacına
çıktılar ve şüphesiz, Stony Gölü'ndeki kayalık adada olduklarını düşünerek uykuya daldılar; ve böylece onlara iyi geceler dileyeceğiz ve onlara
güzel rüyalar dileyeceğiz.

* * * * *

Leydi Mary uzun süre okumuştu ve artık yorgundu; bu yüzden
dadısını öptü ve "Şimdi, Bayan Frazer, bebeğimle oynayacağım ve sincabımı ve farelerimi besleyeceğim." dedi.

Fareler, sincap kadar güzel ve masum, ve çok daha evcil, iki yumuşak, kahverengi yaratıktı; ve onlara
Jeannette ve Jeannot deniyordu ve isimleriyle çağrıldıklarında gelirlerdi ve küçük hanımlarının
parmaklarından bir parça kek veya bir parça şeker alırlardı. Leydi Mary'nin Dick ve Pet adında iki kanaryası vardı; ve
uydu farelerini ve kuşlarını ve yeni evcil hayvanı uçan sincabı çok severdi ve onları asla yiyecek, su veya alabileceği
güzel bir şey konusunda mahrum bırakmazdı. Gri sincapların tarihini çok severdi;
ve ertesi öğleden sonra kitabını alıp ailenin maceralarının ve gezintilerinin ikinci bölümünü okumak için oldukça istekliydi.

BÖLÜM II.

GRİ SİNCAPLARIN ÇAM ADASINDA KALDIKLARI SÜREÇTE NASIL GEÇTİKLERİNİ - ZAYIF AKRABALARI CHITMUNKS'A NASIL DAVRANIŞ ETTİKLERİNİ - VE ORMANDA ONLARA NE OLDUĞUNU ANLATAN.

Küçük sincaplar uyandığında öğle vaktiydi ve tabii ki kahvaltılarına hazırdılar; ancak ihtiyaçlarını karşılayacak ve onlara fındık, meşe palamudu, kök veya meyve getirecek iyi, nazik bir yaşlı anne yoktu; şimdi kalkıp dışarı çıkmalı ve kendileri için yiyecek aramalıydılar. Kadife pençe ve Gümüş burunlular
Çevik-ayak'ı çağırmaya gittiklerinde, yuvasının boş olduğunu görünce şaşırdılar; ancak uzun süre aradıktan sonra, onu
bir ağacın devrilmiş kökünde otururken, yerdeki çam kozalaklarını telaşla toplayan küçük
çitmunk ailesine bakarken buldular; ancak zavallı küçüklerden biri, büyük emek harcayarak bir çekirdek
çıkarır çıkarmaz ve onu yemeye hazırlanırken, Çevik-ayak aşağı atladı ve ödülü
aldı; ve küçük çitmunklardan biri bir kelime söylemeye cesaret ederse, çok kaba bir şekilde onu tırmaladı veya kulaklarını ısırdı, ona kötü, perişan bir
adam dedi.

Şimdi, çitmunklar gerçekten çok güzeldi. Kesinlikle, gri sincapların yarısından daha büyük değillerdi ve kürkleri kısaydı, gri sincapların yumuşak, kalın, parlak görünümü olmadan. Bunlar canlı açık kahverengi sarı-kahverengi renkteydi, sırtlarında uzun siyah ve beyaz çizgiler vardı; kuyrukları ne çok uzun ne de çok sık tüylüydü; ve ağaçlarda yaşamak yerine yuvalarını kütüklerde ve rüzgarla düşen ağaçlarda yaparlardı ve ambarları ve kış evleri de yer altındaydı, burada kurumuş yosun, ot ve deve dikeninden sıcak yuvalar yaparlardı; bunlara birkaç girişleri vardı, böylece tehlike yakınsa her zaman sığınma şansları olurdu. Fareler, uçan sincaplar ve yer sıçanları gibi, soğuk havalarda derin uykuda kalırlardı, ancak ılık bahar güneşi karı erittiğinde uyanırlardı. [Dipnot: Chitmunk'un gerçek bir sincap olup olmadığı kesin değildir ve bazen çizgili sıçan olarak adlandırılır. Bu güzel hayvan gerçekten de
sıçan ve sincap arasında bir bağ oluşturuyor gibi görünüyor.]

Kendini beğenmiş küçük gri sincaplar kendilerini bu küçük
çitmunklardan çok daha iyi sanıyorlardı, onlara çok az nezaketle davranıyorlardı,
yüksek ağaçlarda değil de
yerdeki deliklerde yaşadıkları için onlara gülüyorlardı; hatta onlara düşük soylu adamlar diyorlardı ve neden
kendi yüksek soyluluklarını ve davranışlarını taklit etmediklerini merak ediyorlardı.

Çitmunklar onların kabalıklarına pek aldırış etmiyorlardı, sadece
yüksek soylu olmak insanları kaba yapıyorsa,
olduğu gibi mütevazı kalmayı tercih edeceklerini söylüyorlardı.

"Biz tüm sincap ailelerinin başı olduğumuz için," dedi Gümüş-burun, "bugün sizinle kahvaltı etme şerefine erişeceğiz."

"Saatler önce kahvaltımızı yaptık, siz tembel adamlar derin uykudayken," diye cevapladı yaşlı bir çitmunk, küçük burnunu yerdeki bir delikten dışarı çıkararak.

"O zaman seninle akşam yemeği yiyeceğiz: o yüzden acele et ve bizim için iyi bir şeyler
al," dedi Nimble-foot. "Deliklerinde bol miktarda tereyağı ve
ceviz sakladığından şüphem yok."

Yaşlı sincap, eğer yapabilirse gelip alabileceğini söyledi.

Bunun üzerine gri sincaplar dallardan aşağı atladılar ve
buraya buraya koşmaya ve yosun ve yaprakların arasında eşelenmeye başladılar, böylece
çitmunkların tahıl depolarının girişini
buldular. Çam ve sedirlerin eski, bükülmüş köklerinin altına, her bir çatlak ve deliğe göz attılar, ancak
bir ambarın
izi yoktu.

Sonra sincaplar dediler ki, "Sevgili dostlarım, bizi ziyaret etmek için kötü bir mevsim; şu anda çok fakiriz, birkaç kuru çam fıstığı ve meyve bulmakta zorlanıyoruz, ama hasattan sonra gelip bizi görürseniz, bir sürü fındık ve meşe palamudu stoğumuz olur."

"Çok tatlı adamlarsınız!" diye cevapladı Nimble, "bizi vaatlerle oyalamak için,
çok açken; bu zamandan hasat zamanına kadar açlıktan ölebiliriz."

"Bu adadan ayrılır ve göle doğru giderseniz, kırmızı sincapların yaşadığı ve güzel zamanlar geçireceğiniz bir değirmene gelirsiniz," dedi sincaplardan biri.

"Değirmene en yakın yol hangisi?" diye sordu Velvet-paw.

"Kıyıya doğru yüzün ve Kızılderili yolunu takip edin, yakında göreceksiniz. "

Ancak gri sincaplar yolu ararken, kurnaz
chitmunklar yuvalarına doğru hızla uzaklaştılar ve soranları ortada bıraktılar, onlar da kendilerine ne olduğunu anlayamadılar; çünkü yuvalarından biri olabileceğini düşündükleri yuvarlak bir delik bulmalarına rağmen, o kadar dardı ki sadece burunlarını sokabiliyorlardı, ama daha fazla ilerleyemiyorlardı; gri sincaplar, incecik küçük chitmunklardan çok daha şişman ve büyüktü.

"Sonuçta," dedi üçünün en iyisi olan Silvy, "belki de, medeni olsaydık, chitmunklar bize daha iyi davranırdı."

"Eh," dedi Nimble, "eğer iyi insanlar olsalardı, tıpkı annemizin kuzen Blackie'ye yaptığı gibi, bizi de davet ederlerdi ve önümüze en iyisini koyarlardı. Onları deliklerinden çıkarmak ve
iyice ısırmak için yüreğimde bir şeyler bulabildim." Bunların hepsi Nimble'ın övünmesiydi, Silvy ve Velvet-paw'ın kendisinin olduğunu sanmasını istediği kadar cesur değildi.

Meşe palamudu avlamak için biraz zaman harcadıktan sonra, adadan ayrılmaya karar verdiler; ve anakaraya çok uzak olmadığı için
oraya yüzmeye karar verdiler.

"Gerçekten de," dedi Silver-nose, "bu sıkıcı yerden bıktım; Stony Gölü'ndeki küçük adada olduğumuzdan daha iyi durumda değiliz, orada iyi yaşlı annemiz bol bol yiyeceğimiz olmasını sağladı ve bizi barındıracak güzel
sıcak bir yuvamız vardı."

"Ah! Neyse, şimdi homurdanmanın bir faydası yok; geri dönersek,
sadece azarlanırız ve belki de adadan kovalanırız," dedi
Nimble. "Şimdi bir yarış yapalım ve hangimizin kıyıya önce varacağını görelim;" ve Velvet-paw'ın başının üzerinden atladı ve kısa süre sonra neşeyle kıyıya doğru yüzmeye başladı. Kısa süre sonra arkadaşları da onu takip etti ve yarım
saat içinde hepsi güvenli bir şekilde karaya çıktı. Yoğun ormana girmek yerine, gölün kenarındaki yolu kullanmaya karar verdiler, çünkü orada fındık ve meyve alma şansları daha yüksekti; ancak haziran ayının neşeli olmasına ve çiçek açan bir sürü güzel çiçek olmasına rağmen, meyveler henüz olgunlaşmamıştı ve küçük serserilerimiz pek iyi durumda değildi. Aç olmalarının yanı sıra, suyun üzerinde sürekli uçan kartallardan ve balıkçıllardan çok korkuyorlardı; ve onlardan kaçınmak için ormanın daha da içine girdiklerinde, sessizce uçan büyük beyaz bir ağaç baykuşu gördüler. Yakın sedir bataklıkları arasında, üzerlerine atlamaya hazır gibi görünen. Gri sincaplar, ipeksi beyaz tüylerin tutamları altından bakan baykuşun büyük yuvarlak parlak gözlerinin görünümünden hoşlanmadılar, neredeyse kancalı gagasını saklıyordu; ve onun içi boş haykırışını duyduklarında, "_Ho, ho, ho, ho!" "Uğ,
ho!"_ kulaklarında kasvetli bir şekilde yankılandığında, kalpleri içine battı.

Kadife pençenin yumuşak olduğu kadar hızlı yürümesi iyi oldu, çünkü bu büyük baykuşlardan biri, bir ağaçkakanın kabuğunda bir delik gagalarken, bir yarık dalda bulduğu bir fındığı yerken onu neredeyse yakalamıştı. Bir yırtıcı kuş zavallı ağaçkakanı korkutmuştu ve Kadife pençe şüphesiz ödülü bulduğunda şanslı olduğunu düşündü; ama eğer
Nimble, keskin görüşlü bir adamdı, baykuşu görmeseydi ve onu tehlikeden haberdar etmek için
_"Chit, chit, chit, chit!"_ diye bağırmasaydı, bu onun için çok değerli olurdu. _"Chit,
chit, chit, chit!"_ diye bağırdı Velvet-paw ve o, uzun bir çam ağacının en tepesine uçtu, bir ağaç tepesinden diğerine sıçradı, ta ki
yakında yaşlı baykuşun erişemeyeceği bir yere varana kadar.

"Bu akşam akşam yemeğinde ne yapacağız?" dedi Silver-nose, Nimble-foot'a çok acıklı bir şekilde bakarak; onu ailenin başı olarak görüyorlardı.

"İyi bir akşam yemeği ve kahvaltıdan da mahrum kalmayacağız, yoksa çok
yanılmışım. Şu kızıl sincabı görüyor musunuz, şurada, köknar ağacına tırmanıyor?
Eh, canlarım, o kayın ağacında iyi şeylerden oluşan güzel bir stok var.
Dişlerinde bir fındıkla aşağı doğru koştuğunu gördüm. Sabırla bekleyelim ve
bir başkası için tekrar geldiğini göreceğiz; yemeğini bitirir bitirmez gidip kendi yemeğimizi yiyeceğiz. "

Kızıl sincap birkaç kez oradan oraya koştu, her seferinde bir fındık
taşıyıp
yuvasına baldıran otu ağacından götürdü; bir süre sonra bir daha gelmedi. Gözden kaybolur kaybolmaz Nimble önderlik etti ve hazineyi buldu. Kayın ağacının kalbi
oldukça boştu ve daldaki bir delikten aşağı indiler ve
meşe palamudu, ceviz, ceviz ve kayın direğiyle birlikte fındık dolu bir depo buldular, hepsi birbirine yakın ve kuruydu. Kısa süre sonra sincabın erzak deposunda büyük bir delik açtılar ve yanlarında götürmek için biraz fındık
seçiyorlardı ki, ağacın kabuğunda bir çizik
olarak rahatsız oldular. Her zaman ilk önce kendiyle ilgilenen Nimble alarm verdi ve o ve Velvet-paw, deliğe en yakın oldukları için
güvenli bir şekilde indiler; ancak zavallı Silvy hapşırma talihsizliğine uğradı ve daha zamanı olmadan kendini saklamak için öfkeli kızıl sincap ona atıldı ve
öyle korkunç bir tokat ve tırmalama yaptı ki Silvy merhamet için haykırdı.
Çevik-ayak ve Kadife-pençe'ye gelince, onun yardım çığlıklarına kulak asmadılar;
kaçtılar ve tüm suçlarının ve kendi suçlarının sorumluluğunu
üstlenmesi için onu bıraktılar. Hırsızlar her zaman korkaktır ve tehlike yaklaştığında birbirlerini terk ederler.

Öfkeli kızıl sincap zavallı Silvy'yi ambarından dışarı itti ve o
sürünerek uzaklaşmaktan ve komşu bir ağacın kökündeki bir deliğe saklanmaktan memnundu, orada büyük bir acı ve dehşet içinde yattı, yaralarını yaladı ve kardeşinin ve kız kardeşinin onu kızıl sincabın merhametine bırakmasının ne kadar acımasız olduğunu düşünerek ağladı.
Ayak-ayak ve Kadife-pençe'nin böylesine ihtiyaç anında onu terk etmesi kesinlikle çok korkakçaydı; ve zavallı Silvy'nin başına gelen tek tehlike bu değildi. Bir sabah, dışarı çıkmadan önce etrafına bakmak için burnunu delikten çıkardığında, altında bulunduğu ağacın hemen yanında bir dalda oturan bir rakun gördü, keskin, kurnaz siyah gözleriyle ona bakıyordu. Ondan çok korkuyordu, çünkü çok aç göründüğünü düşünüyordu; ama rakunların fındık ve meyveye çok düşkün olduğunu bildiğinden, kendi kendine, "Belki de ona kayın ağacındaki kızıl sincabın ambarının nerede olduğunu gösterirsem, beni öldürmez." dedi. Sonra ona çok yumuşak bir şekilde, "İyi Bay Coon, eğer çok güzel bir kahvaltı istiyorsan ve bana zarar vermeyeceğine söz verirsen, sana bol miktarda fındık bulabileceğin yeri söylerim." dedi. Rakun ona sinsi bir sırıtışla baktı ve şöyle dedi, "Eğer zevkime göre güzel bir gri sincaptan daha fazla bir şey bulabilirsem, onu alırım canım, ve yumuşak sırtına patisini bile koymam."

"Ah! Ama dışarı çıkıp sana fındıkları nerede bulacağını gösterirsem bana dokunmayacağına söz vermelisin," dedi Silvy.

"Bir rakunun sözü ve şerefi üzerine!" diye cevapladı rakun, siyah patisini göğsüne koyarak; "Ama deliğinden çıkmazsan, yakında gelip seni çıkaracağım, bu yüzden çabuk olman en iyisi; ve bana güvenirsen, sana zarar gelmez."

Sonra Silvy, rakunun sözüne güvenmiş gibi görünmenin en akıllıca şey olduğunu düşündü ve deliğinden çıktı ve düşmanı olan kırmızı sincabın fındık deposunun olduğu ağacı göstermek için birkaç adım attı; ama Bay Coon'un ağacın oyuklarında kaybolduğunu görür görmez ona veda etti,
ve rakunun ona ulaşamayacağını bildiği uzun bir ağaca tırmandı;
ve artık gücünü tamamen toplamış olduğundan, büyüdüklerinde daldan dala, hatta bir ağaçtan diğerine atlayabiliyordu,
yakınlaşıp dallar birbirine değdiğinde, Kanada'daki görkemli eski ormanlarda sıklıkla yaptıkları gibi; ve böylece kısa sürede kurnaz rakundan çok, çok uzaktaydı, uzun süre bekledi, zavallı Silvy'yi akşam yemeği için kaçırmayı umdu. Silvy, kök kazarak ve bulabildiği meyveleri yiyerek geçimini sağlamayı başardı; ancak bir gün çimenli, açık bir yere geldi ve
orada, yere saplanmış ve tepede birleşen direklerden yapılmış garip görünümlü bir çadır gördü; bu çadırdan ağaçların arasına yayılan mavimsi bir bulut çıktı; ve Silvy çok meraklı olduğu için yaklaştı ve
sonunda hiçbir ses duymayınca direklerden birine tırmandı ve içeride ne olduğunu görmek için içeriye baktı, kuzeni Blackie'nin ona inandırdığı gibi, insanların sincaplar için inşa ettiği
güzel tahıl depolarından biri olabileceğini düşündü. Direkler huş ağacı kabuğu tabakaları ve geyik ve kurt derileriyle kaplıydı ve ortada yanan bir çubuk ateşi vardı,
çevresinde bazı büyük yaratıklar bir ayının postunun üzerinde oturmuş, çok güzel kokan bir şey yiyorlardı. Uzun siyah saçları, siyah gözleri ve bembeyaz dişleri vardı. Silvy ilk başta tedirgin oldu; ama sincaplara karşı nazik olanların onlar olduğunu düşünerek, kabuktaki bir yarıktan geçmeye cesaret etti ve yiyecek bir şeyler bulmayı umarak çadıra doğru koştu; ama bir dakika içinde Kızılderililer ayağa fırladı ve kaçmaya vakit bulamadan genç bir kızılderili tarafından yakalandı ve bir huş ağacından yapılmış bir kutuya
atıldı ve kapak üzerine kapandı: böylece zavallı Silvy bir tuzağa yakalanmış oldu;
ve hepsi de kurnaz kara sincabın hikayelerine inandığı için.

Gümüş burun annesinin uyarısını hatırladı, artık çok geçti; hapishanesinden çıkmaya çalıştı ama nafile; kutunun kenarları çok güçlüydü ve gözetleme deliği için tek bir çatlak bile yoktu. Bir süre kapalı kaldıktan sonra, kapak biraz kaldırıldı ve karanlık bir el, yemesi için içine parlak, sert taneler koydu. Bu, Hint mısırıydı ve mükemmel bir yiyecekti; ancak Silvy'nin bu tatlı mısırdan yemesi uzun, uzun zaman aldı, yakalanıp hapse atıldığı için çok sinirliydi; ayrıca, Kızılderililerin onu yiyeceğinden çok korkuyordu. Birkaç gün sonra, esaret
durumuna alışmaya başladı; küçük kızılderili onu beslerdi ve bir gün onu kutudan çıkarıp, üzerinde yatabileceği yumuşak yeşil yosun, temiz su dolu küçük bir ağaç kabuğu tabağı ve bol miktarda yiyecek bulunan güzel, aydınlık bir kafese koydu. Kafes, çadırın yakınındaki bir ağacın dalına asıldı ve rüzgar ağacı salladıkça ileri geri sallanıyordu. Silvy burada kuşların ileri geri uçtuğunu görebiliyor ve neşeli şarkılarını dinleyebiliyordu. Kızılderili kadınlar ve
çocuklar her zaman ona nazik bir bakış veya ona söyleyecek bir söze sahipti; ve küçük hanımı ona karşı o kadar nazikti ki, Silvy onu sevmekten kendini alamadı. Onun bakımı için çok minnettardı; çünkü hasta ve surat astığında, küçük kızılderili ona elinden akçaağaç şekeri ve kavrulmuş pirinç parçaları verirdi. Sonunda Silvy evcilleşti ve evinden çıkarılmasına, hanımının omzuna veya kucağına oturmasına izin verirdi; ve bazen eğlence olsun diye kaçıp saklansa da, iyi Kızılderililerin çadırından hiçbir şekilde
uzaklaşmazdı. Bazen ormanda koşuşturan kızıl sincapları görürdü, ama asla ona çok yaklaşmazlardı; ama o, bütün gün kardeşi Nimble-foot veya kız kardeşi Velvet'i beklerdi; ama artık ondan çok uzaktaydılar ve şüphesiz kızıl sincap tarafından öldürüldüğünü veya bir tilki veya rakun tarafından
yendiğini düşünüyorlardı.

* * * * *

"Dadı, güzel Silvy'nin öldürülmediğine ve iyi
Kızılderililerin ona baktığına çok sevindim."

"Şimdi, canım, kitabını bırakmanın zamanı geldi," dedi Bayan Frazer, "ve yarın biraz daha okuyacağız."

"Evet, lütfen, Bayan Frazer," dedi Leydi Mary.

BÖLÜM III.

SİNCAPLAR RAPIDS'TEKİ DEĞİRMENE NASIL GELDİLER--VELVET-PAW'A NE OLDU? Çevik-ayak ve Kadife-pençe kızıl sincabı görünce o kadar korktular ki, zavallı Gümüş-burun'un başına ne geldiğini görmek için bir kez bile arkalarına bakmadan ağaçtan aşağı koştular; aslında korkaklar, zavallı kız kardeşlerini beklemek yerine, sanki arkalarında bir kızıl sincap ordusu varmış gibi ormandan kaçtılar. Sonunda gölün kıyısına ulaştılar ve suya atlayıp akıntıya karşı yüzdüler, ta ki "Dar" denen bir yere gelene kadar. Geniş göl, sularını yüz metreden daha geniş olmayan derin, kayalık bir kanaldan akıtıyordu. Burada sular o kadar sert ve hızlıydı ki, küçük yüzücülerimiz kıyıya çıkmanın en akıllıca şey olduğunu düşündüler. Dik kayalık kıyıya tırmandılar ve kendilerini ağaçlardan tamamen uzak, geniş bir açık alanda buldular. Gezgin sincabın bahsettiği büyük açıklıklardan biri olduğunu biliyorlardı. Su kenarında çok yüksek bir bina vardı, bunun
chitmunk'ların kendilerine geleceğini söylediği değirmen olduğunu düşündüler; ve iyi bir ruh halindeydiler, çünkü şimdi yiyecekleri bol miktarda iyi şey bulmayı bekliyorlardı, bu yüzden değirmenin kapısından içeri girdiler.

"Aman Tanrım, ne toz var!" dedi Nimble etrafına bakarak; "Sanırım kar yağıyor olmalı."

"Sıcak havalarda kar yağmaz," dedi Velvet; "ayrıca, bu beyaz toz çok tatlı ve güzel;" ve zeminin çatlaklarında kalan unun bir kısmını yalamaya başladı.

"Burada güzel tohumlar buldum," dedi Nimble, ağzı açık duran bir
çuvalın tepesine koşarak; "bunlar çam çekirdeklerinden daha iyi ve
o kadar da sert değil. Kuzenimizin bize anlattığı büyük tahıl depolarından birine gelmiş olmalıyız. Eminim ki insanlar bizim sincaplar için
bu kadar çok güzel şey
saklamış oldukları için çok naziktirler."

İstedikleri kadar yedikten sonra, değirmende ne olduğunu görmek için
koşmaya başladılar. O sırada içeri bir adam girdi ve onun buğday çuvallarından birini alıp büyük, dik bir kutuya döktüğünü gördüler ve birkaç
dakika içinde büyük bir gürültü oldu - bir tür vızıltı, vızıltı, gümbürtü,
sıçrama ve sıçrama; - ve Velvet-paw korkunç bir korkuyla koştu ve
duvarın tepesine kadar kirişlere ve kirişlere tırmandı, orada oturup olan biteni izledi, her yeri titriyordu; ama kendisine hiçbir zarar gelmediğini
görerek cesaretlendi ve bir süre sonra korkmayı bıraktı. Nimble'ın bir kirişin üzerine tünediğini ve bir şeye çok dikkatli bir şekilde baktığını gördü; bu yüzden köşesinden çıkıp ona doğru koştu ve neye
baktığını sordu.

"Burada büyük siyah bir şey var," dedi, "Onun hakkında ne düşüneceğimi hiç bilmiyorum; dönüyor, dönüyor, dönüyor ve suyu
çalıştırıyor, güzel bir sıçrama yapıyor." (Bu su çarkıydı.)

"Gerçekten çok çirkin görünüyor," dedi Velvet-paw, "ve ona bakmak başımı döndürüyor; hadi gidelim. Bu iki büyük taşın ne yaptığını öğrenmek istiyorum," dedi; "sürekli birbirlerine sürtünüyorlar ve büyük bir
gürültü çıkarıyorlar."

"İki büyük taşta bundan daha harika bir şey yok, canım," dedi Nimble; "Stony Lake'te bunlardan çok daha büyüklerini gördüm."

"Ama bunlar gibi hareket etmediler; ve sadece bu büyük kutuya sürekli akan beyaz şeye bakın. Eh, hayatımızın geri kalanında yiyecek sıkıntısı çekmeyeceğiz; keşke zavallı Silvy de bizimle olsaydı da şansımızı paylaşsaydı. "

Değirmende başka birçok garip şey gördüler ve değirmencinin çok komik görünümlü bir yaratık olduğunu düşündüler; ancak buğdayı onlar için un haline getirdiğini düşündükleri için ondan pek korkmuyorlardı; değirmenin kirişlerinde otururken onları gözetleyen ve büyük bir öfkeyle etrafta koşturan, onlara korkutucu bir şekilde havlayan ve değirmenci değirmenden çıkana kadar hiç durmayan siyah bir köpeği gördüklerinde daha çok rahatsız oldular, sonra efendisiyle birlikte gitti ve ertesi güne kadar geri dönmedi; ancak gri sincapları gördüğünde, adı "Pinch" olan bu küçük köpek kulaklarını ve kuyruğunu dikleştirip, tüm keskin beyaz dişlerini çok vahşi bir şekilde göstererek havlayıp duruyordu.

Değirmenden çok uzakta olmayan başka bir bina daha vardı: değirmencinin yaşadığı ev burasıydı; evin yakınında bir ahır, bir ahır, bir inek barakası vardı, ve bir
koyun ağılı, meyve ve çiçeklerle dolu bir bahçe ve yakınlarda bir
elma ağacı bahçesi vardı.

Bir gün Velvet-paw elma ağaçlarından birine tırmandı ve bir
elma yemeye başladı; çok güzel görünüyordu, çünkü parlak kırmızı bir yanağı vardı, ama sertti
ve ekşiydi, olgun değildi. "Bu büyük, ekşi meyveleri sevmiyorum," dedi, dilini ön pençesine sürerek ağzındaki kötü tadı gidermeye çalışırken
yüzünü ekşiterek. Nimble olgunlaşmış birkaç kuş üzümü bulmuştu;
bu yüzden zavallı Velvet'e sadece içinde bulunduğu sıkıntıdan dolayı güldü.

Bu küçük gri sincaplar şimdi neşeli bir hayat sürüyorlardı; yiyecek ve içecek bol miktarda buldular ve gürültücü küçük köpek Pinch olmasaydı dünyada hiçbir dertleri olmazdı, çünkü onları gördüğünde
havlayıp havlayarak onlara hiç sessizlik
vermiyordu; ve ayrıca değirmenin etrafında sürekli dolaşan veya meyve bahçesinin ve müştemilatların etrafında
sürünen büyük bir erkek kedinin dikkatli gözleri için; böylece tüm güzel yiyeceklerine rağmen korku nedenlerinden tamamen uzak değillerdi ve şüphesiz bazen kendilerini küçük kayalık adada, eski meşe ağacındaki yuvalarında güvende
di.

Zaman geçti - buğday ve yulaf artık olgunlaşmıştı ve tırpan için uygundu, çünkü Kanada'da yerleşimciler buğdayı "beşik tırpanı" adı verilen bir aletle biçerler. Güzel Hint mısırları çiçek açmıştı ve uzun soluk yeşil ipeksi iplikleri yaz esintisinde dalgalanıyordu. Mavi alakarga buğday tarlalarında meşguldü; kızıl kanatlı karatavuklar, serçeler ve büyük ve küçük birçok başka kuş da öyleydi; düzinelerce tarla faresi keskin dişleriyle samanı kesiyor ve tahılı yuvalarına taşıyordu; ve sincaplara ve çit sincaplarına gelince, bunlardan bir sürü vardı, siyah, kırmızı ve gri, yanaklarını tahılla dolduruyor ve
onları ambarlarına götürmeden önce
demir parmaklıklarına ve kütüklerin üstüne kuruması için seriyorlardı. Ve kırmızı ve siyah sincaplar arasında birçok savaş oldu ve bazen gri sincaplar kırmızı sincaplarla birleşip siyah olanları yerden
dövüyorlardı.

Nimble-foot ve kız kardeşi bu kavgalardan olabildiğince uzak durdular; ancak bir keresinde, kurur kurumaz küçük buğday yığınlarını
taşıyan küstah siyah sincapları kovmalarına yardım etmedikleri için kırmızı sincaplardan sert bir dayak yediler.

"Kışlık stokları biriktirmekle uğraşmak istemiyoruz," dedi Nimble bir gün kırmızı kuzenlerine; "Değirmenci Peter'ın büyük bir arabası ve atları olduğunu ve bizim için
ambara buğday taşıdığını görmüyor musun?"

Kızıl sincap bu konuşmada yuvarlak gözlerini kocaman açtı. "Neden,
Kuzen Nimble," dedi, "değirmencinin senin kullanımın için o tahılı
biçtiğini düşünecek kadar aptal değilsin. Hayır, hayır dostum; eğer bir tane istiyorsan,
bizim yaptığımız gibi çalışmalısın, yoksa kışın açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalırsın."

Sonra Nimble ona kuzenleri Blackie'nin söylediklerini anlattı. "Böyle saçmalıklara inandığın için akıllısın!" dedi kızıl sincap. "Bu değirmenler ve ahırlar değirmenci ve ailesinin kullanımı için saklanıyor; üstelik dostum, sana şunu söyleyebilirim ki, insanlar bizim zavallı sincaplara pek de iyi dost değiller ve fırsat bulduklarında bizi öldürecekler ve kendimize yardım ettiğimiz tahılı bizden esirgiyorlar."

"Bu çok cimri," dedi Kadife Pençe; "İnsanlar ve sincaplar için de yeterince olduğundan eminim. Ancak, sanırım herkes yaşamak zorunda, bu yüzden onlara bıraktığımızı bırakacağız; onlar şuradaki ahıra sakladıktan sonra ben de kendim alacağım."

"Bizim yaptığımız gibi yapsan iyi olur, güneş parlarken saman yapsan iyi olur," dedi kızıl sincap.

"Ben güneş ışığında oynamayı ve burada istediğimi yemeyi tercih ederim," dedi tembel Kadife Pençe, mısır koçanını yerken güzel kuyruğunu bir tüy gibi sırtına doğru kaldırarak.

"Sen aptal, tembel bir şeysin ve hiçbir işe yaramayacaksın," dedi kızıl sincap. "Acaba nerede büyüdün?"

Kadife pençe'nin iyi bir sonla karşılaşmadığını söylemekten çok üzgünüm, çünkü
kırmızı kuzeninin hasat sırasında erzak biriktirme tavsiyesine uymadı; bunun yerine, bütün gün yedi ve şişmanlayıp tembelleşti; ve tarlalar temizlendikten sonra, bir gün değirmene gitti,
değirmen öğütürken ve değirmenin besleyicisinde bir miktar buğday görünce, bir kirişe tırmanıp aşağı atladı, gördüğü tahıldan iyi bir akşam yemeği yapmayı düşündü; ama tahıl aşağı doğru o kadar hızlı kayıyordu ki, tek bir tahıl bile alamadı, bu yüzden sonunda korkmaya başladı ve tekrar ayağa kalkmaya çalıştı, ama ne yazık ki! bu mümkün olmadı.
Nimble'a yardım etmesi için bağırdı; ve o, kendisini kaldırabileceği bir sopa
aramak için koşarken, değirmen çarkı dönmeye devam etti ve
büyük taşlar giderek daha hızlı döndü, ta ki zavallı Velvet-paw aralarında ezilerek ölene kadar. Nimble artık yapayalnız kalmıştı ve
yeterince üzgündü, tahmin edebilirsiniz.

"Ah," dedi, "tembellik, gri sincapların ve insanların da yıkımıdır,
bu yüzden buradan ayrılacağım ve ormanda dürüst bir şekilde geçimimi sağlamaya çalışacağım. Kuzenim kara sincabın bana anlattığı tüm güzel hikayelere inanmasaydım keşke."

Sonra Nimble açıklık alandan ayrıldı ve bir kez daha ormanda servetini aramaya karar verdi. Orada çok sayıda ceviz, meşe palamudu, ceviz ve kayın cevizinin yanı sıra birçok çeşit meyvenin bulunduğunu biliyordu;
ve yaklaşan kışa karşı stok yapmak için çok gayretle çalışmaya başladı.

Geceleri hava artık soğuduğundan, Nimble-foot kendine sıcak bir ev yapmanın akıllıca olacağını düşündü; bu yüzden tepesinde çok kalın ve çalılık olan uzun bir köknar çamı buldu; ağaçta çatallı bir dal vardı, yuvasına tam uygun bir oyuk vardı. Huş ve kayın dalları taşıdı, bunların üzerine sedir ağaçlarının kuzey tarafında topladığı kuru yeşil yosun ve bataklık akçaağaçlarında bulduğu uzun gri yosunları koydu, sonra ipeksi iplikleri süt otlarından ve sedir ve huş ağaçlarının kabuklarından sıyırdı. Bunları iyice kemirdi ve kısa sürede yumuşak bir yatak yaptı; çubukları, kökleri ve yosunları birlikte ördü ve büktü, ta ki evinin duvarları oldukça kalın olana kadar ve üstüne kuru yapraklar ve uzun yosunlarla bir tür sazdan çatı yaptı, içine girip çıkmak için yuvarlak bir delik vardı. Bu sıcak evi yapmak ona birçok günlük emek aldı; ama birçok darbe büyük meşeleri devirecekti, bu yüzden sonunda Nimble-foot'un işi sona erdi ve soğuk mevsimden korunmak için büyüleyici bir evin rahatlığına kavuştu. Bir miktar fındık, meşe palamudu ve kök biriktirdi: bazılarını yuvasına yakın bir
ağaç dalına koydu; bazılarını bir kütüğün içine sakladı ve bir diğerini de yosunlu bir sedirin köklerinin altına koydu. Tüm bunlar bittiğinde, çok yalnız yürümeye başladı ve sık sık kız kardeşleri Silvy ve Velvet-paw'ın da yanında olmasını, güzel sıcak evini paylaşmasını istedi; ama Silvy hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve zavallı Velvet-paw ölmüştü. Güzel bir ay ışığı gecesinde, Nimble evinden çok da uzakta olmayan bir huş ağacının dalında zıplarken, gölün kıyısına bir kano indiğini gördü ve birkaç Kızılderili baltayla birkaç çalıyı kesti ve küçük bir toprak parçası temizledikten sonra uzun sırıkların uçlarını keskinleştirmeye başladı. Bunları bir daire şeklinde yere yakın bir şekilde sapladılar; ve yakındaki huş ağaçlarından birkaç huş ağacı kabuğu çıkardıktan sonra kulübenin yanlarını hasırla kapladılar ve içeride çubuklardan bir ateş yaktılar. Kanoda ölü bir geyik vardı ve birkaç tavşan ve kara sincap vardı, bunların görüntüsü Nimble'ı oldukça korkuttu; çünkü bir sincabı öldürürlerse, başka birini de öldürebileceklerini düşündü ve Kızılderililerden birinin yakınında silah ateşlediğini görünce çok korktu. Gürültü onu yere düşürdü ve ağacın gövdesinin uzun gölgesini bıraktığı yapraklar ve çimenler arasında karanlık olması iyi bir şeydi, böylece Kızılderili onu görmedi veya belki de tüfeği tekrar doldurup küçük arkadaşımızı vurabilir ve akşam yemeğinde ondan çorba yapabilirdi. Nimble hızla bir çam ağacına tırmandı ve kısa sürede tehlikeden uzaklaştı. Bazı Kızılderili çocuklarının oyun oynamasını izlerken, kulübeden kollarında gri bir sincapla çıkan bir kız gördü; sincap ondan hiç korkmuş gibi görünmüyordu, omzuna sokuldu ve hatta elinden yedi; ve Nimble'ın bu evcil gri sincabın, ikisi de kırmızı sincaptan kaçtığında oyuk ağaçta bıraktığı kendi güzel kız kardeşi Gümüş Burun'dan başkası olmadığını görmek ne büyük bir sürprizdi. Kayıp arkadaşının görüntüsünün neşeli olduğunu düşünebilirsiniz; uzun, uzun bir süre bekledi, ta ki ateş sönene ve tüm Kızılderililer
derin uykuya dalana ve küçük Silvy ay ışığında oynamaya ve
eskiden yaptığı gibi çiyli çimenlerin üzerinde zıplamaya çıkana kadar. Sonra Nimble, onu gördüğünde
ağaçtan aşağı koştu, yanına geldi ve burnunu ona sürttü,
yumuşak tüylerini yaladı ve ona kim olduğunu ve onu bu kadar korkakça bir şekilde, kızıl sincap tarafından dövülmeye terk ettiği için ne kadar üzgün olduğunu söyledi.

İyi küçük Silvy, Nimble'a geçmişte olanlar için endişelenmemesini söyledi ve
sonra kız kardeşi Velvet-paw'ı istedi. Nimble'ın zavallı Velvet'in ölümüyle ilgili anlatacak uzun ve hüzünlü bir hikayesi vardı; ve Silvy çok üzüldü. Sonra sırası geldiğinde Nimble'a tüm maceralarını ve Kızılderili kız tarafından nasıl yakalandığını, nasıl bakıldığını, nasıl beslendiğini, nasıl evcilleştirildiğini ve eğer sevgili kayıp arkadaşlarını düşünmeseydi
zamanını nasıl çok mutlu geçirdiğini anlattı. "Ama şimdi," dedi, "sevgili kardeşim, bir daha asla ayrılmayacağız; kafesimi ve nazik hanımımın bana verdiği güzel mısır, pirinç ve fındık stoklarımı paylaşman için oldukça hoş karşılanacaksın."

"Kanada'daki tüm güzellikler ve tahıllar için bile bir kafeste kapalı kalmam," dedi Nimble,
"Ben özgür bir sincabım ve özgürlüğümü seviyorum. Bu güzel eski ormanlarda özgür bir hayatı dünyadaki tüm lezzetlerle değiştirmem. Bu yüzden, Silvy, eğer benimle ormanda yaşamaktansa tembellik ve rahatlık dolu bir hayatı tercih ediyorsan, sana veda etmeliyim."

"Ama bize zarar verecek hiçbir şey yok, sevgili Nimble - ne rakunlar, ne tilkiler, ne şahinler, ne baykuşlar, ne de gelincikler; aç görünen herhangi bir kuş veya
hayvan görürsem, koşabileceğim güvenli bir yerim var ve asla aç kalmam!"

"Dünya için böyle bir hayat sürmezdim," dedi Nimble. "Ben
sıkıntıdan ölürdüm; eğer özgür bir yaşamda tehlike varsa,
bir de zevk vardır ki, tahta bir kafese kapatılıp bir efendinin veya metresin isteğiyle
beslenerek yaşayamazsın."

"Eh, Kızılderililer uyanıp beni görürlerse vurulurum; bu yüzden gideceğim."

Silvy çok üzgün görünüyordu; yeni bulduğu kardeşinden ayrılmak istemiyordu, ama esaret hayatının ona sağladığı tüm konfor ve lükslerden vazgeçmek istemiyordu. "Kızılderililere nerede yaşadığımı söylemeyeceksin, umarım Silvy, çünkü
beni köpekleriyle avlamayı veya
yay ve oklarıyla vurmayı hoş bir şey olarak görürler."

Bu sözler üzerine Silvy kedere boğuldu, bu yüzden üzerinde durduğu kütükten atlayarak, "Nimble, seninle gelip
tüm tehlikelerini paylaşacağım ve bir daha asla ayrılmayacağız." dedi. Sonra
wigwam'a koştu; ve uyuyan küçük kızılderiliye doğru yavaşça giderek, ellerini ve yüzünü yaladı, sanki "Elveda, iyi kalpli dostum;
bana olan tüm sevgini asla unutmayacağım, senden sonsuza dek
uzaklaşsam da." diyecekmiş gibi.

Silvy daha sonra Nimble'ı ormana kadar takip etti ve kısa süre sonra uzun köknar ağacındaki
güzel ve rahat yuvasına ulaştılar.

* * * * *

"Dadı, Silvy'nin Nimble ile gitmesine sevindim, değil mi? Zavallı Nimble
onsuz çok yalnız kalmış olmalı ve sonra Silvy'nin onunla yaşamaktansa Kızılderililerle kalmayı tercih etmesi ona çok
zor gelmiş olmalı."

"Rahat bir hayata alışmış olanlar bunu isteyerek bırakmazlar, sevgili hanımım; böylece görüyorsunuz ki, eski arkadaşına olan sevgisi kendine olan sevgisinden bile daha güçlüydü. Ama sanırım bana uzun
süre okumakla kendinizi yormuşsunuzdur."

"Gerçekten de dadı, biraz daha okumalıyım, çünkü Silvy ve Nimble'ın köknar ağacında nasıl eğlendiklerini duymanızı istiyorum."

Sonra Leydi Mary devam etti ve şunları okudu.

* * * * *

Silvy, temiz kuru yosun, saman ve kök liflerinin yapabileceği kadar yumuşak ve
sıcak olan yeni evinden çok memnundu. Sincaplar, dallardan, kuru yapraklardan ve solmuş otların köklerinden bir tür çatı veya dış çatı inşa ettiler; bu çatı o kadar yüksekti ki yağmuru
atıyor ve iç evi çok kuru tutuyordu. Bunu çok
özenle yaptılar ve ayrıca bir miktar fındık ve meyve de depoladılar. Sadece kış için değil, aynı zamanda tomurcuklar ve bazı ağaçların kabukları ve çam kozalaklarında kalmış olabilecek şans tohumları dışında yiyecek çok az şey bulabildikleri
ilkbahar ayları için de bol miktarda yiyecek sağlamaları gerektiğini biliyorlardı.

Böylece sonbahar ayları sincaplarla birlikte yaklaşan kışa hazırlık yaparken çok hızlı ve neşeli bir şekilde geçti. Soğuk mevsimin yarısı da uykuda geçti; Ancak hafif güneşli günlerde, beyaz ve ışıltılı karda güneş ışınlarının parlak ışığıyla uyanan küçük sincaplar, kendilerini silkeler, siyah gözlerini ovuşturur ve tozdan kendilerini yaladıktan sonra, evlerinden dışarı fırlar ve ağaç gövdeleri arasında neşeli oyunlar oynar, daldan dala atlar, sert ve gevrek karın üzerinde zıplarlardı. Karın yüzeyinde minik ayaklarının narin izleri ve ince, hafif tüylü kuyruklarının kıvrımı neredeyse görünmezdi. Bazen karda koşan minik sivri farelerle karşılaşırlardı. Bu çok minik şeyler o kadar küçüktür ki, büyük bir siyah böcekten daha büyük görünmezler; uzun otların tohumlarıyla yaşarlardı. Onlara tırmanırken ve tutunurken görülebilirlerdi, ancak kuru sapların başlarını aşağı
çekecek kadar ağır değillerdi. Bu küçük sivri farelerin ayak izlerini, derin orman açıklıklarındaki taze
yağmurun yüzeyinde görmek güzel. Kışın fare kabilesinin çoğu gibi hareketsiz değiller, çünkü her mevsimde
hareket halindeler; çünkü hava ne kadar fırtınalı ve sert olursa olsun, sertliğine aldırış etmiyorlar. Elbette çocuklar, yeryüzünün küçük, hassas şeylerini önemseyen ve onları sert rüzgarlardan koruyan
Biri vardır.

Çevik ayaklı ve gümüş burunlular, kuzenleri olan kara sincapları,
güneş ışığında oynarken, neşeyle ağaçların yukarı aşağı veya çalı yığınlarının üzerinden kovalarken sık sık görürlerdi; dalgakıran tüyleri ve uzun tüylü kuyrukları,
üzerinde spor yaptıkları karın beyazlığıyla çarpıcı bir tezat oluştururdu. Bazen birkaç kırmızı sincap da görürlerdi, ancak genellikle onlarla kara sincaplar arasında bir savaş olurdu. Bu yalnız ormanlarda, her şey durgun ve sessiz görünüyor, uzun kış mevsimi boyunca, sanki ölüm yeryüzüne beyaz bir örtü sermiş ve
tüm canlıları sessizliğe boğmuş gibi. Kış günlerinde, etrafta hüküm süren ölüm benzeri sessizliği bozmak için çok az ses duyuluyor,
buzlu havada ağaçların aniden yırtılıp çatlaması,
çürümüş bir dalın düşmesi, yaz kuşları uçup gittikten sonra bile iki veya üç küçük türü hâlâ hayatta olan yalnız bir ağaçkakanın tıkırtısı; ve küçük ağaç tırmanıcısının, ağaç kabuklarının çatlaklarında böcek arayarak
yukarı aşağı koşarken çıkardığı nazik, zayıf cıvıltısı hariç. Yine de tüm bu görünen ölümde, sayısız böceğin hayatı gizlidir, ormanın devasa canavarı, ininde uyurken, daha küçük dört ayaklıların birçoğu ve orman kuşları, ıssız yerlerde sessiz kalırlar, güneş ışınları bir kez daha karı eritir eritmez, donmuş akarsuları çözer çözmez ve onları dinlendiren bağları gevşetir gevşetmez hayata ve aktiviteye uyanacaklardır.

Sonunda bahar, o neşeli bahar geri döndü. Yaprak tomurcukları, yapışkan ve tüylü kılıflarının içine sarılmış bir şekilde açılmaya başladı; koyu yeşil çamlar, ladinler ve balsamlar, her dalın ucundan püsküller gibi taze dikenli yapraklar çıkarmaya başladı ve en ferahlatıcı kokuyu
verdi; genç fındıkların kızıl tomurcukları ve yumuşak akçaağaçların kızıl çiçekleri, akarsuların kenarlarını canlandırdı; kızılcık ağacının parlak mercan kabuğu sanki yeni cilalanmış gibiydi, o kadar parlaktı ki
sabah güneşinde parlıyordu; mavi alakarga'nın çığlığı, kızılgerdanın
ve orman ardıcının şarkısı, karabatak kuşunun neşeli sesi ve pheobe'nin hüzünlü çığlığı, büyük kızıl başlı ağaçkakanın yüksek sesli çekiç darbeleriyle,
taşların üzerinden akarken şırıldayan ve mırıldanan, taşların üzerinden akan sularıyla ve ağaç tepelerinde esen esintinin iç çekişiyle karışıyordu, hoş ve durmaksızın bir müzik oluşturuyordu. Ve
zaman geçtikçe, ağaçlar tüm parlak yeşil yapraklarını açtı,
tomurcuklar ve orman çiçekleri açtı; ve küçük sincaplarımız yapraklı evlerinden, insan gözünün
hiç görmediği birçok parlak çana baktılar.

Küçük sincaplarımız için, gün batımından hemen sonra, durgun yaz akşamlarında, küçük gümüş yıldızlar tek tek, mavi gökyüzünden gizlice çıkıp, büyük eski meşe ve akçaağaçların serin çiyli yaprakları arasında oynaşırken; ateş böceklerinin, ormanın derin karanlığında, bazen gözden kaybolan, kanatlarını kapatırken, bazen de karanlıkta görünmeyen eller tarafından yukarı taşınan minik mumlar gibi parıldayarak, oraya buraya bakarak, huzursuzca parlamalarını izlemek keyifliydi. O küçük derenin yosunlu yatağının üzerinden şarkı söyleyerek aktığı ve sedir dallarının o kadar sık ​​ve sıkı eğildiği, sadece parlak suyun parıltısının görülebildiği, hatta güneş ışığında bile - orada ateş böcekleri toplanır ve nemli yapraklar göz kamaştırıcı ışıklarıyla canlanır. Bu tatlı durgun saatte, tam çiğ yağışında, vızıldayan kanatların
hızı adalardan veya ormandan, suyun kenarına sınırdan duyulabilir; ve içi boş kütüklerden ve ağaç gövdelerinden, ince, keskin, geniş kanatlarıyla havayı kesen, açık gagalı benekli gece kuşları çıkar, akşam havasında neşeyle yüzen dikkatsiz güveyi veya sivrisineği tuzağa düşürmeye hazırdır. Birbiri ardına, daha geniş daireler çizerek, bu yırtıcı kuşlar
çıkıp gelir, ta ki tüm hava onlarla
canlanmış gibi görünene kadar; oraya buraya fırlar ve vahşi, tiz çığlıklar
çıkarırlar, ta ki bazıları neredeyse gözden kaybolana kadar. Bazen bunlardan biri, sanki birisi boş bir kapta üfleme yapıyormuş gibi,
en yüksek ağaç tepelerinin hemen üzerindeki havanın alt bölgelerine ani bir dalışla iner. Bu saatte de yarasalar oyuk ağaçlardaki ve eski kayalık kıyılardaki evlerini terk eder ve sessizce, yıldızlarla aydınlatılmış gölün yüzeyinde uçarlardı; ve şimdi yeşil kurbağanın tiz, titrek notası ve boğa kurbağasının derin, boğuk bası başlardı, ki bu sesler uzun, sıcak yaz gecesi boyunca ancak aralıklarla kesilirdi. Aralarında komik bir diyalog geçtiğini düşünebilirsiniz. İlk başta, bataklığın patriği olan büyük bir adam, sarı deri kenarlı küçük bir körüğe benzeyen başını kaldırır ve sert, gırtlaktan bir sesle "Yatağa git, yatağa git, yatağa git" der.

Bir anlık duraklamadan sonra, iki veya üç kişi ayağa kalkar ve "Hayır, yapmayacağım!
Hayır, yapmayacağım! Hayır, yapmayacağım!" diye cevap verir.

Sonra yaşlı adam homurdanarak cevap verir, "Çık dışarı, çık dışarı, çık dışarı,"
--ve hemen, bir hücum, bir sıçrama ve bir koşuşturmayla, vızıldayan, gıcırdayan, homurdanan, homurdanan, ıslık seslerinden oluşan bir koro
yükseltirler, bu da sizi
kulaklarınızı tıkamaya zorlar. Tüm bu gürültü birkaç dakika sürdüğünde, bir
pop, bir sıçrama olur ve tüm kafalar otların ve çamurun altına iner; ve
başka bir duraklamadan sonra, kurbağaların yaşlı babası gelir ve
tekrar eski hikayeye başlar--"Yatağa git, yatağa git, yatağa git," vb.
Gündüzün sıcağında, boğa kurbağaları sessizdir; ancak gün battıkça ve hava serinledikçe, gürültülü korolarına yeniden başlarlar.

Sanırım bu sesler, insanların kulaklarına pek hoş gelmese de,
vahşi hayvanların kulaklarına o kadar da nahoş gelmeyebilir. Ne Nimble'ın ne de Silvy'nin boğa kurbağasının boğuk sesinden hiç rahatsız olmadıklarını söyleyebilirim;
ama dalların ve taze çiyli yaprakların arasında neşeyle zıplıyorlardı, sanki
tatlı bir müzik veya kuşların şarkılarını dinliyorlardı.

Yaz çok mutlu bir şekilde geçti; ama sıcak
mevsimin sonuna doğru, sincaplar, Nimble ve Silvy, yaşlı sincapları, babalarını ve annelerini görmek için
Stony gölündeki kayalık adaya bir yolculuk yapmaya karar verdiler. Böylece güzel ve keyifli bir günde gün doğumunda yola çıktılar ve
soğuk bir akşam vakti, ay çam ağaçlarının üzerinden yükselmeye başlarken, ilk kez ışığı gördükleri küçük kayalık adacığa varana kadar yol aldılar; ama yaşlı meşe ağacının gövdesine hevesle tırmandıklarında, yaşlı babalarını ve annelerini görmeyi beklediklerinde, yuvada bir baykuş gördüklerinde şaşırdılar ve dehşete düştüler.

Küçük sincaplarımızı görür görmez tüylerini silkeledi ve kulaklarını dikti -çünkü o uzun kulaklı bir baykuştu- ve "Burada ne arıyorsun?--ho, ho, ho, ho!" dedi.

"Gerçekten de, Bayan Baykuş," dedi Nimble, "bir yıl önce burada bıraktığımız ebeveynlerimizi görmeye geldik. Onları nerede bulacağımızı söyleyebilir misin?"

Baykuş ipeksi tüylerinin arasından baktı ve keskin gagasını göğsüne silerek, "Kuzeniniz kara sincap uzun zaman önce babanızı ve annenizi yuvalarından
kovdu ve ağacı ve içindeki her şeyi ele geçirdi ve küçüklerden oluşan büyük bir aile yetiştirdiler, ben de hepsini birbiri ardına üzerlerine atladım ve yedim. Gerçekten de, buradaki meşeler benim aileme ait; bu küstah
davetsiz misafirlerin binayı terk etmediğini görünce, meseleyi kısa kestim
ve kanunu kendi ellerime aldım."

"Onları sen mi öldürdün?" diye sordu Silvy titreyen bir sesle.

"Elbette öldürdüm ve çok güzel, yumuşak etlerdi," diye cevapladı korkunç yaşlı baykuş, yuvadan dışarı çıkmaya başlayarak ve aynı anda sincaplara
kötü bir bakışla bakarak.

"Ama sen bizim ebeveynlerimizi de yemedin mi?" diye sordu titreyen sincaplar.

"Evet, yedim; çok dayanıklılardı, kesinlikle, ama ben pek titiz değilim."

Gri sincaplar, keder ve boş pişmanlık dolu olsalar da, kendileriyle ilgilenmek zorundaydılar. Gerçekten de, kaybedecek zamanları yoktu, bu yüzden
aceleyle geri çekildiler. Yaşlı bir ağacın köklerinin altına girdiler,
sabah kadar orada yattılar;
bu kadar çok hikaye anlatan, eski yuvalarını ele geçiren ve ebeveynlerinin ölümüne sebep olan
hain kara sincabın ölümüyle pek ilgilenmiyorlardı; ama
dediler ki--"Tekrar evimize, sevgili eski köknar ağacımıza döneceğiz ve
bir daha asla oradan ayrılmayacağız." Böylece bu sevgili küçük sincaplar orman evlerine döndüler ve hala orada yaşıyor olabilirler.

* * * * *

"Dadı," dedi Leydi Mary, "hikayeyi nasıl buldun?"

Bayan Frazer çok güzel bir hikaye olduğunu söyledi.

"Belki de sevgili küçük evcil hayvanım Nimble veya Silvy'nin çocuklarından biridir. Biliyor musun dadı, onlar da yeterince yaşlandıklarında seyahatlerine çıkmış olabilirler ve sonra kardeşin ağacı kesip onları ormanda bulmuş olabilir."

"Ama senin sincabın, Leydi Mary, uçan bir sincap ve bunlar sadece
farklı bir tür olan sıradan gri sincaplardı. Ayrıca canım, bu
tarih sadece bir masal."

"Sanırım, dadı," dedi çocuk dadısının yüzüne bakarak,
"sincaplar gerçekten konuşmaz."

"Hayır, canım, onlar bizim gibi konuşma yeteneğine sahip değiller, ama her çağda
insanlar masal adı verilen küçük hikayeler yazmışlardır, bu hikayelerde kuşlar ve hayvanlar sanki erkekler ve kadınlarmış gibi
konuşurlar, bu da talimat vermenin
kolay bir yolu."

"O zaman benim kitabım sadece bir masal, dadı? Keşke doğru olsaydı; ama çok
güzel."

BÖLÜM IV.

SİNCAPLAR--SİNCAPLAR-EVCİV BİRİNİN UYSALLIĞI--YANKEE SEYYAR SATICISININ HİLEKARLIĞI--MÜZİKAL SİNCAPIN EFENDİSİNİN KUCAĞINA DÖNÜŞÜ--SİYAH BİR SİNCAPIN AKILLICASI.

"Bayan Frazer, şu anda çok mu meşgulsünüz?" diye sordu Leydi Mary, dadısının dantel ütülediği
masaya yaklaşarak.

"Hayır, canım, çok meşgul değilim, sadece elbiselerinin dantel kenarlarını hazırlıyorum. Senin için bir şey yapmamı ister misin?"

"Size sadece şunu söylemek istiyorum ki, mürebbiyem evcilleşir evcilleşmez sevgili sincabımın resmini çizmeye söz verdi ve uçup gitmeden kucağımda tutmama izin verecek. Bugün uçan bir sincap resmi gördüm ama
çok çirkindi - benimkine hiç benzemiyordu; uzun ve yassıydı ve bacakları
çubuklara benziyordu ve tıpkı kürk mağazasında bana gösterdiğin o misk sıçanı derilerinden biri gibi uzanıyordu. Annem, uçarken göstermek için böyle çizildiğini söyledi; ama
güzel değil - ne güzel kuyruğunu, ne parlak gözlerini, ne de
yumuşakça ipeksi kürkünü gösteriyor. Bir hanımın, annesine sevimli, minik uçan sincaplarla dolu bir yuvadan bahsettiğini duydum; [Dipnot: Evcil uçan sincaplar Oxford Caddesi'ndeki Pantheon'dan satın alınabilir.] kardeşinin bir zamanlar ormandaki bir ağaçta bulduğu; evcilleştirdiği ve birlikte çok mutlu yaşadılar ve
elinden beslendiler. Soğuk havada fareler gibi uyudular;
gündüzleri çok hareketsiz yatarlardı, ama dışarı çıkıp zıplarlardı ve
geceleri etrafta zıplarlardı. Ama biri kafesi açık bıraktı ve hepsi kaçtılar,
biri hariç, ve onu yatağında buldu, küçük burnu yastığının altında sığınak için
koşmuştu. Küçük adamı yakaladı ve bahara kadar onunla yaşadı, sonra huzursuzlandı ve
bir gün kaçıp ormana gitti."

"Bu küçük yaratıklar hapsedilmekten sabırsızlanıyorlar ve özellikle yılın baharında
kafesin tahtalarını kemirerek serbest kalacaklar. Şüphesiz canım, insan tarafından yakalanmadan önce sahip oldukları özgürlüğü özlüyorlar."

"Dadı, küçük evcil hayvanımın mutsuz olmasına izin vermeyeceğim. Sıcak günler
tekrar gelir gelmez ve mürebbiyem onun fotoğrafını çeker çekmez, onu
serbest bırakacağım. Kanada'nın bu kısmında çok sincap var mı?"

"Yukarı Kanada'daki kadar çok değil, Leydi Mary. Bazı
yıllarda diğerlerinden daha fazla oluyorlar. Kayın ve meşe ormanlarının
kara sincaplarla dolu olduğunu gördüm. Kardeşlerim bir günde iki veya üç düzine
getirdiler. Kızılderililer bize, yiyecek eksikliğinin veya kuzeyde çok şiddetli hava koşullarının
başlamasının bu küçük hayvanları meskenlerinden uzaklaştırdığını söylerdi.
Bu şeyleri bizden daha fazla gözlemleyen Kızılderililer, genellikle
sonbahardaki vahşi hayvanların sayısından
ne tür bir kış olacağını söyleyebilirler."

"Sonbahar derken neyi kastediyorsun, hemşire?"

"Leydim, Kanada'daki sonbahar, yaprakların dökülmesinden dolayı bu şekilde adlandırılır.
Bir yılın çok sayıda siyah, gri ve uçan sincapla dikkat çekici olduğunu hatırlıyorum; küçük çizgili
çitmunk da bol miktardaydı ve
gelincikler ve tilkiler de öyle. Ahırlara, ambarlara ve
evlere girip büyük miktarda tahılı yok ettiler; ayrıca
kuruması için serilmiş giysileri kemirdiler; bunu yuvalarını kaplamak için yaptılar. Gelecek yıl çok azı görüldü."

"Onlara ne oldu, hemşire?"

"Bazıları, şüphesiz, o yıl çok sayıda olan düşmanları kediler, tilkiler ve
sansarların avı oldu; ve geri kalanlar, belki de,
tekrar kendi ülkelerine geri döndüler."

"Bu güzel yaratıkların birçoğunun birlikte seyahat ettiğini görmek isterdim," dedi Leydi Mary.

"Canım, bütün vahşi hayvanlar, geceleri gündüzden daha aktiftir ve
muhtemelen uzun yolculuklarını o mevsimde yaparlar. Birçok hayvanın ve kuşun gözleri öyle şekillenmiştir ki, kediler, baykuşlar ve diğerleri gibi
en iyi loş alacakaranlıkta görürler. Göksel Babamız bütün yaratıklarını
onları yerleştirdiği duruma göre ayarlamıştır."

"Sincaplar su samurları ve kunduzlar gibi yüzebilir mi, hemşire? Bir göle veya nehre gelirlerse, onu geçebilirler mi?"

"Bence geçebilirler, Leydi Mary; çünkü bu yaratıklar su samuru, kunduz veya misk sıçanı gibi suda yaşamak için yaratılmamış olsalar da, zorunluluk gerektirdiğinde yüzebilirler. Bir hanımın, bir kanoyla adalardan biri ile kıyı arasında bir gölü geçtiğini ve kucağında bir bebek olduğunu söylediğini duydum. Suyun yüzeyinde bir hareket olduğunu fark etti. İlk başta bunun bir su yılanı olabileceğini düşündü, ancak kanoyu kürekleyen hizmetçi çocuk bunun bir kızıl sincap olduğunu söyledi ve kürekle ona vurmaya çalıştı; ancak küçük sincap sudan küreğin bıçağına doğru
sıçradı ve kucağında yatan bebeğin başına
atladı; oradan omzuna atladı ve
şaşkınlığından kurtulmadan önce tekrar suya girdi,
kıyıya doğru yüzdü, orada karanlık çam ormanlarında kısa sürede güvende oldu."

Sincanın bu hareketi, küçük yaratığın
cesaretine duyduğu sevinci dile getiren Leydi Mary'yi çok sevindirdi. Ayrıca,
gri sincapların yiyecek aramak için uzaklara gitmek istediklerinde
hepsinin bir araya gelip, teknelerde kullanılmak üzere kabuk parçaları topladıklarını ve rüzgarı yakalamak için geniş kuyruklarını yelken gibi açtıklarını ve bu şekilde büyük su kütlelerini geçtiklerini duyduğunu söyledi.

"Bunun doğru olabileceğini sanmıyorum," diye gözlemledi Bayan Frazer; "çünkü
sincap yüzerken kuyruğunu kürek veya dümen olarak kullanarak harekete yardımcı olur, kuyruk suyun yüzeyinde düz bir şekilde yatar; ve bu yaratıkların bir tekneye ihtiyacı yoktur, çünkü onları yaratan Tanrı, onlara ihtiyaç duyduklarında yüzme
gücünü _vermiştir_."

"Dadı, bir yer sincabı hakkında bir şeyler söyledin ve ona
chitmunk dedin. Lütfen bana bunun hakkında bir şeyler söyler misin ve neden
bu kadar ilginç bir isimle anıldığını?"

"Sanırım bu tür sincaplar için Kızılderili ismi, canım.
chitmunk siyah, kırmızı veya gri sincaplar kadar büyük değildir.
Sırtında siyah ve beyaz çizgiler vardır; kürkünün geri kalanı
sarımsı açık kahverengidir. Çok oyuncu, canlı, temiz bir hayvandır,
alışkanlıkları bakımından biraz uyku faresine benzer. Yerin altına yuva yapar. Yuvası büyük bir özenle yapılır, yüzeye açılan birçok galeri vardır, böylece bir düşman tarafından saldırıya uğradığında güvenlik için birinden diğerine koşabilir. 

[Dipnot: Sincabın birçok düşmanı vardır; tüm gelincik kabilesi, kediler ve hatta
köpekler onlara saldırır. Kediler bu küçük hayvanlardan çok sayıda öldürür. Çiftçi, farelere ve sıçanlara gösterdiği kadar onlara da merhamet göstermez, çünkü onlar çok yıkıcıdır ve büyük miktarda tahılı alıp
kullanmak üzere içi boş ağaçlara
depolarlar. Bir taneyle yetinmeyip, ambarda, birinin başarısız olması veya belki de kazara yaralanması durumunda birkaç tane bulundururlar. Bu basit küçük yaratıklar bize gelecekteki olaylar için ilahi bir bakım dersi verirler.]

"Bu küçük chitmunk'ların bunu düşünmesi ne kadar da akıllıca!" dedi Leydi Mary.

"Hayır, sevgili çocuğum, bu Tanrı'nın bilgeliği, onların değil. Bu yaratıklar
onun iradesine göre çalışır; ve bu yüzden her zaman kendi rahatlıkları ve güvenlikleri için en uygun ve en iyi olanı yaparlar. İnsan, Tanrı'nın yaratıkları arasında O'na itaatsizlik eden tek kişidir."

Bu sözler Leydi Mary'yi ciddi gösterdi, ta ki dadı chitmunk hakkında tekrar konuşmaya başlayana kadar.

"Çok kolay evcilleştirilir ve efendisine çok düşkün olur.
Sesine itaat eder, bir çağrıya veya düdüğe gelir, oturup yalvarır, elinden bir ceviz veya meşe palamudu alır, bir sopayı yukarı çeker, koynuna
yuvalanır ve oldukça
yakınlaşır. Amcamın kendisine çok bağlı evcil bir
çitmunk'u vardı; cebinde veya koynunda yaşardı; gündüz ve gece onun arkadaşıydı. Ormanda kerestecilik yaparken, gölde balık tutarken veya
işte tarlada çalışırken her zaman yanında olurdu. Yemeklerde tabağının yanında oturur, ona ne verirse onu yerdi; ama sağlığına zarar verebileceğini düşündüğü için ona et vermezdi. Bir gün evcil hayvanıyla birlikte Toronto'ya giden bir vapurdaydı. Teknedeki hanımlara ve beyefendilere küçük
çitmunk'un numaralarını gösteriyordu ve birkaç kişi onu satarsa ​​ona para teklif etti; ama Amcam küçük şeye düşkündü ve ondan ayrılmak istemiyordu. Ancak, tekneden ayrılmadan hemen önce evcil hayvanını özledi; çünkü gemideki kurnaz bir Yankee seyyar satıcısı onu çalmıştı. Amcam küçük arkadaşının eski efendisini terk etmeyeceğini biliyordu; bu yüzden yolcuların toplandığı güverteye çıktı ve
chitmunk'a tanıdık gelen popüler bir melodiyi ıslıkladı. Küçük adam bunu duyunca seyyar satıcının cebinden hızla çıktı ve durduğu
bir korkuluk boyunca hızla koşarak kısa süre sonra efendisinin
koynuna sığındı."

Leydi Mary sevinçle ellerini çırptı ve "Çok sevindim, hemşire,
chitmunk'un eski arkadaşına geri dönmesine. Keşke o Yankee seyyar satıcının
parmaklarını ısırsaydı." dedi.

"Bu yaratıklar öfkelendiklerinde çok sert ısırırlar, kuyruklarını dikerler,
bir ileri bir geri koşarlar ve dişleriyle takırdayan bir ses çıkarırlar. Kızıl sincap boyutuna göre çok korkusuzdur ve bazen dönüp size
yüzünü döner, kuyruğunu diker ve azarlar. Fakat ayçiçeği veya devedikeninin tohumlarını yemekle meşgul olduklarında, kaçmaya çalışmadan durup onları izlemenize izin verirler. Ambarlarına veya yuvalarının olduğu ağaca yakın olduklarında oradan ayrılmak istemezler, oradan oraya koşup öfkeli sesler çıkarırlar; fakat bir köpek yakınlardaysa ağaca yönelirler ve köpeğin erişemeyeceği bir yere gelir gelmez gevezelik etmek ve azarlamak için dönerler, köpek görüş alanında kaldığı sürece. Zorlandıklarında, kara ve uçan sincaplar muazzam sıçramalar yapar, daldan dala ve ağaçtan ağaca sıçrarlar. Bu şekilde avcıları şaşırtır ve ağaçların tepelerinde büyük bir mesafe kat ederler. Bir keresinde amcam ve kardeşlerimin büyük bir kara sincabı kovaladığını gördüm. O, yukarı çıkarken ağacın etrafında dönüp durarak, köpeklerin erişemeyeceği ve adamların da göremeyeceği bir yerde durdu, böylece
asla ona adil bir
atış yapamadılar. Sonunda, o kadar öfkelendiler ki
baltalarını alıp ağacı kesmeye koyuldular. Büyük bir çam ağacıydı ve
biraz zamanlarını aldı. Ağaç düşmeye hazırken ve bir o yana bir bu yana sallanırken, en üstteki dalda kalmış olan sincap çevik bir şekilde bir sonraki ağaca, sonra da diğerine sıçradı ve büyük çam yere ulaştığında sincap yuvasında, avcılardan, silahlardan ve köpeklerden uzakta, küçüklerinin arasındaydı."

"Kara sincap, sanırım, dadı, neden bu kadar çok insan ve köpek onun gibi küçük bir yaratığı öldürmeye çalıştı diye merak etmiş olmalı. Kara sincaplar kışın uçan sincaplar ve çitalar gibi uyur mu?"

"Hayır, Leydi Mary; onları sık sık güneşli günlerde birbirlerinin peşinden koşarken gördüm.
Kütüklerin ve çalı yığınlarının üzerinden, çam ağaçlarına neşeyle
koşarken. Simsiyah kürklerinin parlak beyaz karla oluşturduğu kontrasttan kolayca görülebilirler. Bu yaratıklar çam ve köknar ağaçlarının çekirdekleriyle bolca beslenirler; ayrıca bazı ağaçların tomurcuklarını da yerler. Kışın kullanmak üzere büyük miktarda fındık ve tahıl depolarlar. Uçan sincaplar çok uyurlar ve soğuk mevsimde sıcaklık uğruna birbirlerinin üzerine yığılırlar. Bir yuvada yedi veya sekiz kadar sincap uyuyabilir. Ocak ayındaki çözülme gibi, sıcak günlerin ardı ardına gelmesi durumunda bazen uyanırlar; çünkü size söylemeliyim ki bu ülkede genellikle Ocak ayının başında birkaç gün yağmur ve ılıman hava olur, kar neredeyse
yerden kaybolur. 12'si civarında, [Dipnot: Bu
açıklama özellikle Yukarı Eyalet için geçerlidir.] hava tekrar sabit bir şekilde
soğur; küçük hayvanlar kış beşiklerinde uyumak için tekrar emekliye ayrıldıklarında, sert hava geçene kadar nadiren
çıktıkları."

"Sanırım, dadı, uyandıklarında ambarlarında sakladıkları yiyeceklerden
birazını yemekten mutlu oluyorlar?"

"Evet, canım, bunun için ılık havalarda biriktirdikleri yiyecekleri topluyorlar;
bu da onları ilkbahar aylarında ve hatta muhtemelen yaz aylarında, tahıl ve meyve olgunlaşana kadar besliyor. Bir gün hasat
tarlasında yürüyordum, kardeşlerim buğdayı beşikte sallıyordu. Çitin yanından geçerken, burada ve
orada rayların üzerinde ve ayrıca tarladaki kütüklerin tepelerinde yatan çok sayıda küçük buğday yığını fark ettim. İlk başta onları oraya kimin yerleştirmiş olabileceğini merak ettim, ancak kısa süre sonra çit boyunca çok hızlı koşan bir dizi kızıl sincap fark ettim ve
yerde dağılmış başaklardan toplamak için özenle çalıştıkları
yeni buğdayın bir miktarını ağızlarına boşalttıklarını fark ettim. Bu küçük başak toplayıcılar
benim varlığımdan hiç de rahatsız olmamış gibi görünüyorlardı,
ama arılar gibi meşgul bir şekilde oradan oraya koştular. Tahılların bir kısmını elime aldığımda, tanelerin
tohumunun veya gözünün tamamen ısırıldığını fark ettim."

"Bu ne içindi, dadı? Bana söyleyebilir misin?"

"Sevgili genç hanım, ilk başta bilmiyordum, ta ki babama gösterene kadar,
babam bana sincapların kış için sakladıkları buğday veya mısır gibi tahılın tohumlarını yok ettiğini,
toprağa veya içi boş bir ağaca gömüldüğünde
filiz vermemesi için."

"Bu çok garip, dadı," dedi küçük kız. "Ama sanırım,"
bir an düşündükten sonra ekledi, "bunu sincaplara öğreten Tanrı'ydı. Ama gözü ısırmak tahılın büyümesini neden engellesin?"

"Çünkü göz veya tomurcuk bitkinin yaşamını barındırır; ondan
yeşil yaprak, başak taşıyan sap ve
toprağa inen kök çıkar. Çiçeksi kısım şişer ve yumuşak hale gelir
ve jöle gibi olur, köklerin hassas lifleri
topraktan nem çekebilene kadar genç bitkiyi beslemeye yarar."

Leydi Mary tüm tohumların bir gözü veya tohumu olup olmadığını sordu.

Dadı hepsinin olduğunu, ancak bazılarının tozdan veya bir kum tanesinden daha büyük görünmediğini söyledi; yine de her biri kendi türünde mükemmeldi ve toprağa ekildiğinde zamanı geldiğinde kök, yaprak, tomurcuk, çiçek ve meyve verecek bitkiyi içeriyordu. "Küçük sincapların buğdayı toplayıp
demiryolu çitinin üzerindeki küçük yığınlara koyduğunu görmek beni ne kadar mutlu ederdi. Neden
onu hemen yuvalarına taşımadılar?"

"Güneşte ve rüzgarda kurumaya bıraktılar; çünkü nemliyken saklanmış olsaydı küflenir ve bozulurdu. Sincaplar o gün boyunca meşguldüler; onları tekrar görmeye gittiğimde tahıl
bitmişti. Birkaç kızıl sincabın tepesi rüzgardan kırılmış büyük bir çam ağacının yukarı aşağı koştuğunu gördüm; ve orada, şüphesiz, stok yapmışlardı. Bu sincaplar birbirlerini düz bir çizgide takip etmiyorlardı, ancak spiral bir yönde dönüp duruyorlardı, böylece
birbirlerine asla engel olmuyorlardı veya birbirlerinin yoluna çıkmıyorlardı: ikisi sürekli yukarı çıkarken, diğer ikisi aşağı iniyordu. Aileler halinde çalışıyor gibi görünüyorlar; çünkü gençler, kendi geçimlerini sağlayacak kadar büyük olsalar da,
genellikle aynı yuvada yaşıyorlar ve kış için tahıl depolamaya yardımcı oluyorlar. Hepsi ilkbaharda tekrar ayrılıyor. Küçük sincap
ağaçlarda yaşamıyor, ancak toprakta veya büyük bir oyuk
kütükte yuva yapar. Sıcak bir bahar gününde, küçük
çitmunk'ları,
yosun ve yaprakların arasında koşuştururken ve birbirlerini kovalarken görmek çok hoştur; farelerden
büyük değillerdir, ancak parlak ve canlı görünürler. Tüm
sincap kabilesinin kürkü, kırpmada kullanılır, ancak gri olanı en iyisi ve en
değerlisidir. Kızılderililer ve diğerleri tarafından, kırmızı ve siyah sincapların asla aynı yerde yaşamadıkları sıklıkla belirtilmiştir; çünkü kırmızı, en küçük olmasına rağmen, siyah olanları
yenir. Siyah sincabın eti
yemek için çok iyidir; Kızılderililer de kırmızıyı yerler."

Leydi Mary tüm bunları duyduğuna çok sevindi ve bebeğiyle oynamayı
tamamen unuttu. "Lütfen, Bayan Frazer," dedi küçük hanım, "bana kunduzlardan ve misk sıçanlarından bahsedin." Ancak Bayan Frazer iş için dışarı çıkmak zorundaydı; ancak, Leydi Mary'ye bu hayvanlar hakkında bildiği her şeyi
başka bir gün anlatacağına söz verdi.

BÖLÜM V.

KIZILDERİLİ SEPETLERİ--İPLİK BİTKİLERİ--AKŞAHANE ŞEKER AĞACI--KIZILDERİLİ SÜSLEME ESERLERİ--
RAKUNLAR

Leydi Mary'nin dadısı ona daha fazla hikaye anlatabilmek için biraz zaman geçmesi gerekti. Yengesinden bir mektup aldı, ona kardeşinin tehlikeli derecede hasta olduğunu, ölüm döşeğinde olacağından korkulan bir durumda olduğunu ve ölmeden önce onu görmek istediğini bildiriyordu. Valinin hanımı, tüm ev halkına karşı çok nazik ve iyi olan, Bayan Frazer'ın hasta akrabasının yanına gitmesine
kolayca razı oldu.

Leydi Mary, çok sevdiği sevgili dadısından büyük bir pişmanlıkla ayrıldı.
Bayan Frazer, kardeşinin Otonabee nehrinin kaynak sularının yakınında, çok uzaktaki küçük göllerden birinin kıyısında yaşadığı için geri dönmesinin iki hafta sürebileceğini söyledi; ancak
en kısa sürede geri döneceğine söz verdi ve genç hanımını yokluğunda teselli etmek için ona ormandan birkaç Kızılderili oyuncağı getireceğini söyledi.

Mart ayı keyifli bir şekilde geçti, çünkü Leydi Mary, onu eğitmek ve eğlendirmek için her fırsatı değerlendiren babası ve annesiyle birlikte çok keyifli kızak gezileri yaptı. Bir gün, kırsalda uzun bir yolculuktan sonra,
çocuk odasına girdiğinde, iyi dadısını sobanın yanında sessizce çalışırken bulmaktan büyük bir mutluluk duydu. Derin bir yas içindeydi ve onu en son gördüğünden çok daha zayıf ve solgun görünüyordu.

Nazik küçük kız, dadının siyah elbisesini gördüğünde, kardeşinin ölmüş olması gerektiğini biliyordu; ve gerçek bir hanımefendinin düşünceliliğiyle, çok sessiz kaldı ve önemsiz konularla ilgili sorularla onu rahatsız etmedi;
onunla alçak sesle ve nazikçe konuştu ve elinde tuttuğu işe büyük gözyaşları düştüğünü gördüğünde onu rahatlatmaya çalıştı, nazikçe şöyle dedi,
"Bayan Frazer, gidip uzanıp dinlenseniz iyi olur, çünkü uzun yolculuğunuzdan sonra yorgun olmalısınız."

Ertesi gün Bayan Frazer çok daha iyi görünüyordu; ve Leydi Mary'ye huş ağacı kabuğundan yapılmış, çok zengin bir şekilde işlenmiş, renkli kirpi dikenleriyle işlenmiş ve iki kapağı olan bir Hint sepeti gösterdi.

Leydi Mary, sepetin üzerindeki muhteşem renklere ve garip desenlere hayran kaldı.

"Bu senin için, canım," dedi dadısı, "aç ve içinde ne olduğunu gör." Leydi Mary kapaklardan birini kaldırdı ve farklı bir şekil ve desende başka bir küçük sepet çıkardı. Üstünde, dadısının ona geyiğin sinirlerinden başka bir şey olmadığını, kurutulmuş ve ince dövülmüş ve iplik gibi çekilmiş, kaba görünümlü bir iplikle dikilmiş bir üst vardı. Sonra, bir ucunu eline alarak, Leydi Mary'ye bu kaba ipliklerin çok sayıda daha ince ipliklere ayrılabileceğini, ince bir iğnenin deliğinden geçebilecek veya minik boncuklar dizilebilecek kadar hassas olduğunu söyledi.

"Kızılderililer, hanımefendi, öldürdükleri vahşi hayvanların sinirleriyle dikiş dikerler.
Bu sinirler iplikten çok daha güçlü ve serttir ve bu nedenle
mokasenler, taytlar ve
vahşi hayvanların derilerinden yapılmış giysiler gibi şeyleri dikmek için çok uygundur. Daha ince iplikler
mokasenler, kılıflar ve keseler üzerindeki boncuk ve tüy süslerini dikmek için kullanılır,
şu anda aklıma gelmeyen diğer şeylerin yanı sıra.

"Bazı şeyleri karaçam, karaçam kökleriyle dikerler;
kaba huş sepetleri, ağaç kabuğundan kanolar ve çadırlarının örtüsü gibi. Buna 'wah-tap' [Dipnot: Asclepia paviflora] (tahta ipliği) derler ve
dış kabuğunu çekip suya batırarak hazırlarlar.

Küçük bir halat görünümüne sahip olan ve sarılıp kullanıma uygun hale gelenler daha büyük liflerdir. Bu 'wah-tap' bu zavallı Kızılderililer için çok değerlidir. Ayrıca, çakıllı adalarda yetişen, küçük bir çalı türü olan Hint keneviri adı verilen başka bir bitki daha vardır. Beyaz çiçekler taşır ve dalları uzun ve incedir; kabuğun altında ahşabı kaplayan ince ipeksi bir iplik vardır; bu serttir ve bükülüp kumaşa dönüştürülebilir. Çok beyaz ve incedir ve kolayca kırılmaz. Aynı aileden, baklaları ince parlak ipekle dolu başka bitkiler de vardır; ancak bunlar ipliğe dönüştürülemeyecek kadar kırılgandır. Bu son tür, Lady Mary, Süt otu sinekkapanı olarak adlandırılır, yazın sana göstereceğim."
[Dipnot: Asclepia Syriaca.]

Ancak Bayan Frazer bu bitkilerden bahsederken, küçük hanım
küçük huş ağacı kutusunun içindekileri inceliyordu. "Lütfen, dadı,
bu koyu parlak tohumların ne olduğunu bana söyler misin?"

"Bu tohumlar, canım, Hint pirinci; yaşlı bir kadın, Bayan Peter Noggan,
bunu bana 'Valinin kızı' için hediye olarak verdi," ve Bayan Frazer
Kızılderili'nin yumuşak, sızlanan tonunu taklit etti, bu da Lady Mary'yi güldürdü.

"Kutuya 'mowkowk' denir. Tıpkı buna benzeyen bir tane daha var, sadece
beyaz bir kuş var,--sanırım bir kar kuşu için tasarlanmış--kapak üzerinde işlenmiş." Bu kutunun kapağı dar bir geyik derisi parçasıyla
iletişimliydi; Leydi Mary ipi kesti ve kapağı kaldırdı,--"Dadı, bu sadece
sarı kum; ne kadar da komik, bana bir kutu kum göndermek!"

"Bu kum değil; tadına bak, Leydi Mary."

"Tatlı--şeker! Ah! Şimdi bu nazik yaşlı
kadının bana ne gönderdiğini biliyorum; akçaağaç şekeri; ve çok güzel. Gidip
anneme göstereceğim."

"Biraz bekle, Leydi Mary, sepetin içinde pirinç ve akçaağaç şekerinin dışında ne olduğunu görelim."

"Ne kadar güzel bir şey bu! Sevgili dadı, ne olabilir?"

"Bu senin makasın için bir kılıf, canım; geyik derisinden yapılmış,
beyaz boncuklarla işlenmiş ve incecik kesilmiş renkli tüylerle
geyik siniri ipliğiyle dikilmiş. Şu ilginç bileziklere bakın."

Leydi Mary bilezikleri inceledi ve bunların
boncuklarla işlendiğini düşündüğünü söyledi; ancak Bayan Frazer ona boncuk sandığı şeyin
kirpi tüyleri olduğunu, çok ince bir şekilde kesildiğini ve bir desene göre dizildiğini söyledi. Bunlar
sadece düzgün değil, aynı zamanda zevkli bir şekilde yapılmıştı; desen, bir Yunan kıvrımı olmasına rağmen,
bir Kızılderili kadın tarafından dikkatlice taklit edilmişti. "Bu işlemeli bıçak kılıfı bir av bıçağı için yeterince büyük," dedi Leydi Mary, "bir '_couteau de chasse_,' değil mi?"

"Bu kılıf, Mud Lake Kızılderililerinin eğitimli bir şefi olan Isaac Iron'ın karısı tarafından işlendi; bana verdi çünkü hastalığında ona iyi davranmıştım."

"Bunu sevgili babama vereceğim," dedi Leydi Mary, "çünkü asla avlanmaya çıkmam ve yanımda büyük bir bıçak taşımak istemem;" ve kılıfın canlı renklerine ve özellikle siyah ve beyaz tüylerle işlenmiş, bir rakunu temsil etmesi amaçlanan küçük bir hayvan figürüne hayran kaldıktan sonra kılıfı kaldırdı.

"Bu, bebeğiniz için bir hediye; yedi yaşında küçük bir kız olan Rachel Muskrat tarafından dokunmuş bir bebek hasırı; ve burada küçük bir Kızılderili çocuğu tarafından yapılmış kırmızı sedirden küçük bir kano var."

"Ne kadar sevimli bir tekne ve küreklerinde oyulmuş bir balık var."
Bu düzenek Leydi Mary'yi çok memnun etti ve Bayan Frazer tekrar Göller'e gittiğinde Rachel'a bir
balmumu bebek ve küçük Musa'ya bir bıçak veya başka bir yararlı eşya göndereceğini söyledi; ancak dadı sepetin diğer ucundan bebeği için yapılmış, çok zengin bir şekilde işlenmiş bir huş ağacı kabuğu beşik çıkardığında, sevinçten ellerini çırparak, "Ah, dadı, bana bir
anda bu kadar çok güzel şey getirmemeliydin, çünkü çok mutluyum!" dedi.

Sepetin geri kalan içeriği tohumlar ve meyveler ve Bayan Frazer'ın genç hanım için yaptığı küçük bir akçaağaç şekeri kekinden oluşuyordu. Bu, Hint şekerinden görünüş olarak çok farklıydı; şeker gibi parlak ve ışıltılıydı ve daha tatlıydı. Diğer
şeker kuru ve hafif acıydı: Bayan Frazer, Leydi Mary'ye bu
tuhaf tadın, Kızılderililerin akçaağaç ağaçlarından akarken özsuyu toplamak için kullandıkları huş ağacı kabuğu kaplarından kaynaklandığını söyledi.

"Acaba Kızılderililere akçaağaç şekeri yapmayı kim öğretti?" diye sordu çocuk.

"Bilmiyorum;" diye cevapladı dadı. "Ülkenin kaşifleri onları bulduklarında, bu şekeri nasıl yapacaklarını bildiklerini duydum. [Dipnot:
Bu ne olursa olsun, Fransız yerleşimciler özsuyu şekere dönüştürmenin erdemini iddia ediyorlar.] Bunu tesadüfen bulmuş olabilirler. Şeker akçaağacı Mart ve Nisan aylarında yaralandığında, bol miktarda tatlı
içki verir. Bazı Kızılderililer, su eksikliği nedeniyle sıkıldığında bu suyu kendilerine tedarik etmiş olabilirler; çünkü ilkbaharın sıcak günlerinde o kadar serbestçe akar ki, bir ağaçtan gün içinde birkaç pint elde edilebilir.
Bu suyu kaynatarak, çok tatlı hale gelir; ve sonunda, tüm ince sulu kısım buharlaştığında, bal gibi koyulaşır; daha uzun süre
kaynatıldığında, soğuduğunda şekere dönüşür. Yani görüyorsun canım,
Kızılderililer bunu, su yerine biraz özsuyu kaynatarak ve koyulaşana kadar ateşte bekleterek bulmuş olabilirler."

"Şeker yapılabilecek birçok akçaağaç türü var mı, dadı?" diye sordu küçük kız.

"Evet, [Dipnot: Tüm akçaağaç kabilesi şekerli bir yapıya sahiptir. Şeker
İngiltere'de çınarın özünden yapılmıştır.] hanımefendi; ama inanıyorum ki
şeker akçaağaç bu amaç için en iyi özü verir;
huş ağacınınkinden şeker yapılabilir; ama daha fazla miktar gerekir; huş ağacı özünden yerleşimciler tarafından zayıf şarap veya sirke yapılır, tadı çok hoştur.
Ormanlıklarda yaşayan ve akçaağaç şekeri yapan insanlar,
şekerleme sırasında her zaman bir fıçı sirke yaparlar."

"Bu çok faydalı olmalı; ama özsu tatlıysa,
sirke gibi ekşi bir şeye nasıl dönüştürülebilir?"

Sonra hemşire, Leydi Mary'ye güneşin veya sıcak bir odanın ısısının, uzun süre kaynatılmadığı takdirde, çok tatlı ve biraz koyu hale gelene kadar içkinin fermente olmasına neden olacağını anlatmaya çalıştı. İlk
mayalanmanın, ona sadece şarapsı bir tat vereceğini; ancak çok fazla
maya devam ederse, ekşiyeceğini ve sirke olacağını söyledi. "Akçaağaç ne kadar da faydalıdır, hemşire! Keşke bahçede akçaağaçlar olsaydı ve şeker, pekmez, şarap ve sirke yapardım; ve
akçaağacımla başka ne yapardım?"

Bayan Frazer güldü ve şöyle dedi,--"Ağaç mükemmel yakıt yapar; ama
aynı zamanda karyola, çekmeceli dolap ve daha birçok şey yapmakta kullanılır.
Mobilya için çok güzel bir ağaç vardır, 'kuş gözü akçaağaç'; yatak odamdaki çok güzel olduğunu düşündüğünüz
çekmeceler ondan yapılmıştır; ama ağaçta bu küçük izlerin
olmasına neden olan bir hastalıktır. Sonbaharda, bu ağaç orman manzarasını iyileştirir, çünkü
akçaağacın parlak kırmızı yaprakları sonbaharda ormana güzel bir görünüm verir. Başka bir tür olan yumuşak akçaağaç, yapraklar değişirken çok parlaktır, ama şeker vermez."

"O zaman bahçemde büyümesine izin vermeyeceğim, hemşire!"

"Başka amaçlar için de iyidir canım. Yerleşimciler kabuğu
yünü boyamak için kullanırlar; ve kabuğu biraz bakırla
demir bir kapta kaynatarak ondan simsiyah bir mürekkep yapılabilir; bu yüzden işe yaradığını görüyorsun.
Bu ağacın parlak kırmızı çiçekleri ilkbaharda çok güzel görünür;
en iyi su kenarında yetişir ve bazıları ona 'bataklık akçaağacı' der."

Bayan Frazer'ın Leydi Mary'ye akçaağaçlar hakkında anlatabildiği tek şey buydu.
Valinin kızı kadar küçük birçok
kız, dadısının bitkiler ve ağaçlar hakkında söylediklerini dinlemeyi
çok sıkıcı bulurdu;
ama Leydi Mary oyuncaklarını ve oyuncaklarını bir kenara koyar, onun yanında durup
sorular sorar ve cevaplarını dinlerdi; ne kadar çok şey duyarsa,
bu şeyler hakkında o kadar çok şey duymak isterdi. "İşiten kulak ve gören göz,
asla tatmin olmayan iki şeydir," der bilge Kral Süleyman.

Leydi Mary, Hint sepetinin içindekilerden çok memnundu ve oyun saatlerinin geri kalanını, içindeki çeşitli eşyalara bakarak ve dadısına bunların hangi malzemelerden yapıldığıyla ilgili sorular sorarak geçirdi. Kabuk kutularından bazıları kağıtla kaplıydı, ancak bebeğin beşiği kaplı değildi ve Leydi Mary, süslediği tüylerin sert uçlarından dolayı iç kısmının çok pürüzlü olduğunu fark etti. İlk başta, kadınların tüylerle nasıl çalıştığını düşünemedi, çünkü onları bir iğnenin deliğinden geçiremezlerdi; ancak dadı ona, huş ağacı kabuğunda herhangi bir desen yapmak istediklerinde, bunu bir çivi, bir çivi veya hatta sivri bir diken gibi sivri uçlu bir aletle çizmelerini söyledi; bununla, huş ağacı kabuğuna çizdikleri yaprağın, bıçağın veya kuşun kenarına yakın delikler açtılar; Bu deliklere tüyün bir ucunu sokarlar,
diğer ucu karşı delikten geçirilir, sıkıca çekilir, biraz bükülür ve içeriden kesilir. Genç okuyucularımdan herhangi biri, huş ağacı kabuğundan yapılmış Kızılderili sepetlerini veya oyuncaklarını incelerse bunu görebilir. "Kızılderili çadırlarındaki kadınları, hasırlarının üzerinde çapraz bacak oturarak bu şeyler üzerinde çalışırken gördüm - bazıları tüylerini kucaklarında küçük bir ağaç kabuğu tabağında tutarken, diğerleri onları ağızlarında tutuyordu - çok güvenli veya nazik bir şekilde değil; ancak Kızılderililer bazı alışkanlıklarında pek de nazik değiller," dedi Bayan Frazer.

"Dadı, lütfen bana bu küçük hayvanın neyi temsil etmek için tasarlandığını söyler misiniz," dedi Leydi Mary, av bıçağının kılıfına tüylerle işlenmiş rakun figürünü işaret ederek.

"Bir rakun için tasarlanmış, hanımefendi," diye cevapladı dadısı.

"Rakun benim sincabım gibi güzel bir yaratık mı?"

"Sincabınızdan çok daha büyük; kürkü neredeyse o kadar yumuşak veya ince değil; rengi siyah ve gri veya soluk; kuyruğu çapraz ve
çalı gibi, - rakun derisinden yapılmış, kuyrukları kızakların arkasında püskül gibi görünen birçok kızak cübbesi görmüşsünüzdür. "

"Ah, evet ve komik, kurnaz görünümlü bir yüz de dışarı bakıyor!"

"Bu küçük hayvanın yüzü keskin ve gözleri siyah ve keskin,
bir tilki gibi; ayakları çıplak, ayak tabanlarımız gibi, sadece siyah ve kösele; pençeleri çok keskin; ağaçlara çok hızlı tırmanabilirler.
Kışın rakunlar oyuk ağaçlarda uyur ve birbirlerini sıcak tutmak için
birbirlerine yapışırlar.
Keskinler bir yuvada
yedi veya sekiz kadarını derin uykuda bulurlar. Büyük olasılıkla genç aile, bahara kadar yaşlılarla birlikte kalır, sonra ayrılırlar.
Alışkanlıklarının rakuna benzediği söylenir; ayı gibi,
özellikle mısır olmak üzere
sebzelerle yaşar, ancak kış için herhangi bir
depolama yaptığını sanmıyorum. Bazen birkaç sıcak gün gelirse uyanırlar,
ama kısa süre sonra tekrar sıcak, rahat yuvalarına çekilirler."

"Rakunlar yumurta yer; ve kümes hayvanları sık sık onlar tarafından alınır,--belki de bu
kışındır, uyandıklarında ve açlıktan ezildiklerinde."

Dadı, arkadaşlarından birinin tahta bir kafeste tuttuğu bir rakunu olduğunu söyledi, ama kaçmasını önlemek için bir zincir ve tasma takmak zorundaydı, çünkü kafesin parmaklıklarını kemiriyordu; ve sinsice
kaçıp birkaç ördek öldürmüştü ve neredeyse bir tilki kadar yaramazdı,
ama kendi tarzında çok canlı ve eğlenceliydi.

Leydi Mary şimdi iyi dadısını bıraktı ve sepetini, tüm Hint hazineleriyle birlikte annesine göstermek için aldı,--şimdilik onu annesine bırakıyoruz.

BÖLÜM VI.

KANADA KUŞLARI--KAR SERÇE KUŞU--KIRMIZI GÖĞÜSLÜ ROBİN--KANADA ÇİÇEKLERİ--AMERİKAN KİRPİSİ.

"Bahar geliyor, dadı! Sonunda bahar geliyor!" diye haykırdı Vali'nin küçük kızı neşeyle. "Kar sonunda eriyor. Beyaz kardan bıktım, gözlerim ağrıyor. Kahverengi
toprağı, çimenleri, yeşil yosunları ve güzel çiçekleri tekrar görmek istiyorum."

"Bu derin kar örtüsünün erimesi birkaç gün sürecek.
Sokaklarda hala buz kaygan, yumuşaması biraz zaman alacak, hanımım."

"Ama hemşire, güneş parlıyor ve her yöne doğru sokaklarda akan küçük su akıntıları var; bakın, bahçedeki çalıların ve ağaçların
altından kar eridi. Uçan birkaç sevimli küçük kuş gördüm ve uzun, sert otların kuru saplarına tünediklerini gördüm ve kabuklardan tohum topluyor gibi görünüyorlardı. Bana
hangi kuşlar olduklarını söyleyebilir misiniz?"

"Kuş sürüsünü gördüm, Leydi Mary; bunlar yaygın
kar serçeleridir; [Dipnot: Fringilla nivalis.] neredeyse en erken
ziyaretçilerimizdir; çünkü Nisan ayında, kahverengi
şarkı serçesiyle [Dipnot: Fringilla melodia.] karışmış halde bahçe çitlerinde uçuşurken veya uzun sığırkuyruğu ve amarantların saplarını toplayarak sonbahar rüzgarları tarafından sallanmamış tohumları bulmak için görülebilirler; ve muhtemelen
eski tohum kaplarının kabuklarında beşik gibi saklanmış böcekler de bulurlar. Bu
kar serçeleri çok dayanıklıdır ve bazıları kış başında Amerika'ya göç etse de, birkaçı Yukarı Eyalet'te kalır ve diğerleri kar tamamen erimeden önce bize geri döner."

"Çok güzel, hoş görünümlü kuşlardır, dadı; koyu arduvaz rengi, beyaz göğüslü."

"Küçük bir kızken, onlara Quaker kuşlarım derdim, çok temiz ve ciddi görünüyorlardı. Yazın yuvalarını ormanın kenarındaki çalılıklarda bulabilirsiniz; yumuşak, alçak bir şarkı söylerler."

"Dadı, dün bahçedeyken bir kuşun şarkı söylediğini duydum; küçük, sade kahverengi bir kuş, dadı."

"Bir şarkı serçesiydi, Leydi Mary. Bu neşeli küçük kuş, kar kuşlarıyla birlikte gelir, genellikle kızılgerdandan önce."

"Ah, dadı, kızılgerdan! Bana tatlı bir kızılgerdan göstersen keşke. Kanada'da yaşadıklarını bilmiyordum."

"Bu ülkede kızılgerdan dediğimiz kuş, canım, evde gördüğün küçük kızılgerdana benzemiyor; bizim kızılgerdanımız iki kat daha büyük; ancak şekil olarak Avrupa kızılgerdanına benziyor; bence gerçekten bir
tür pamukçuk. Sonbaharda göç eder ve ilkbaharda bize geri döner."

"Göç etmek nedir, hemşire; göç etmekle aynı şey midir?"

"Evet, Leydi Mary, çünkü bir kişi memleketini terk edip başka bir ülkede yaşamaya gittiğinde, göç ettiği söylenir. Bu nedenle, Kanada'ya yaşamaya gelen İngiliz, İskoç ve İrlandalı ailelere Göçmen denir."

"Kanada kızılgerdanları ne renktir, hemşire?"

"Başı siyahımsı, sırtı kurşun rengi ve göğsü soluk
turuncu; ancak gerçek kızılgerdan kadar parlak kırmızı değil."

"Yuvalarını hiç gördün mü, hemşire?"

"Evet, canım, birçoğu. Güzel bir yuva değil; büyük ve kaba bir şekilde bir araya getirilmiş, eski kuru otlardan, köklerden ve ölü yapraklardan,
içerisine kil sıvanmış, saman parçalarıyla karıştırılmış, böylece bir tür
harç
oluşturulmuş. Biliyor musun, Leydi Mary, karatavuk ve pamuk kuşu yuva yapar ve
bu şekilde sıvarlar."

Küçük hanım başını onaylarcasına salladı. "Dadı, İngiltere'deyken bir keresinde bir kızılgerdan yuvası görmüştüm; yosunlu bir hendeğin kenarındaydı,
yakınında çuha çiçekleri yetişiyordu; yeşil yosundan yapılmıştı ve
beyaz yün ve kılla kaplıydı; içinde güzel yumurtalar olan, sizin Kanada kızılgerdan yuvanızdan çok daha güzel bir yuvaydı."

"Bizim kızılgerdanlarımız ters dönmüş köklerde, korkulukların köşelerinde ve
meyve bahçesindeki genç armut ve elma ağaçlarında yuva yaparlar. Yumurtalar
yeşilimsi mavidir. Kızılgerdan tam, berrak bir şarkı söyler; gerçekten de o bizim en iyi
şarkıcımızdır. Çok az şarkı söyleyen kuşumuz var, bu yüzden şarkı söyleyenleri çok takdir ediyoruz."

"Kanada kızılgerdanı kışın eve gelip kırıntıları topluyor mu, tıpkı evdeki sevimli küçük kızılgerdanlar gibi?"

"Hayır, Leydi Mary, bize döndüklerinde yurtdışında bol miktarda yiyecek bulabiliyorlar; ama evlerde ve bahçelerde oldukça özgürce zıplıyorlar. Sonbaharda, gitmeden önce, büyük sayılarda, eski otlaklarda koşuştururken, solucan ve tohum toplarken görülebilirler."

"İnsanlar kuşların birlikte uçup gittiğini görüyor mu, hemşire?"

"Sık sık değil canım, çünkü kuşların çoğu küçük sürüler halinde toplanır
ve fark edilmeden gider; birçoğu gece, biz uyurken gider; ve
bazıları bulutlu günlerde çok yüksekten uçar, böylece donuk gri gökyüzüne karşı
belirgin bir şekilde görülmezler. Kazlar, kuğular ve
ördekler gibi su kuşları büyük gruplar halinde uçarlar. Havada sürekli bir ses çıkarırken duyulurlar ve uzun çizgiler halinde veya yan yatmış V harfi şeklinde görülebilirler (<), uç genellikle güneye veya batıya doğru yönlendirilir, en güçlü ve en yaşlı kuşlar lider olarak hareket eder: yorulduklarında, bu su generalleri ana gövdeye geri düşer ve yerlerini başkaları alır."

Leydi Mary, vahşi kuşların uçuşlarında sergiledikleri düzen ve sağduyu karşısında çok şaşırmıştı; ve Bayan Frazer ona başka bir zaman başka ülkelere göçleriyle ilgili daha fazla bilgi vereceğini söyledi.

"Dadı, bana kuş yuvaları ve bunları neyden yaptıkları hakkında bir şeyler söyler misin?"

"Genellikle ormanın derinliklerinde veya tenha yerlerde, insanların uğrak yerlerinden uzakta yaşayan kuşlar, yuvalarını daha kaba malzemelerden ve onları bir araya getirme konusunda daha az özen göstererek yaparlar;
kurutulmuş ot, kökler ve biraz yosun, kullandıkları malzemeler gibi görünüyor. Birçok kişi, canım, kasabaların, köylerin ve temizlenmiş çiftliklerin yakınında yaşayan kuşların, daha iyi yuvalar yapmayı ve bunlara ipek, yün, pamuk ve saç gibi yumuşak ve rahat şeyler örmeyi
öğrendiklerini fark etti."

"Bu çok garip, hemşire."

"Öyle, Leydi Mary; ama aynı şey insanlar arasında da görülebilir. Vahşi uluslar, hayvan derileri, ağaç kabukları veya kamışlarla kaplı, çubuklardan ve bastonlardan yapılmış kaba konutlarla yetinirler; ancak
bir kez daha sosyal bir durumda bir araya gelip köylerde ve kasabalarda yaşadıklarında, gelişme arzusu ortaya çıkar; deri çadır veya kaba kulübe, daha iyi durumda bir kulübeyle değiştirilir; ve bu zamanla
daha kullanışlı ve dekoratif türde evlere ve mobilyalara yer açar."

"Dadı, annemin İngiltere'de yaşayan Britanyalıların bir zamanlar vahşi olduklarını ve mağaralarda, kulübelerde ve sık ormanlarda yaşadıklarını; deri giydiklerini ve vücutlarını Kızılderililer gibi boyadıklarını söylediğini duydum."

"İngiltere tarihini okuduğunuzda, durumun böyle olduğunu göreceksiniz," dedi Bayan Frazer.

"Dadı, belki de küçük kuşlar çiçekleri, güneş ışığını, mavi gökyüzünü ve insanların evlerini görmeyi seviyordur. Bahçemi bu bahar çok güzel yapacağım ve sevgili küçük kuşları memnun edecek güzel çiçekler ekeceğim."

Birçok kişi bizim küçük hanımın bu tür sözlerini çok aptalca bulurdu, ancak iyi ve bilge bir kadın olan Bayan Frazer, küçük kıza gülmedi; çünkü Tanrı'nın en küçük yaratıklarına mutluluk verme isteğini görmek hoş bir şeydi, çünkü bu, O'nun var ettiği şeylerin tadını çıkarmaktan zevk alan kendi iyiliğini ve merhametini taklit etmekti.

"Lütfen Bayan Frazer, bana ilk hangi çiçeklerin açacağını söyler misiniz?"

"En ilki, yapraksız çıkan bir bitkidir."

"Dadı, o Noel gülüdür; [Dipnot: Kış Aconite.] Bunu eski ülkede
görmüştüm."

"Hayır, Leydi Mary, o tay ayağıdır; [Dipnot: Tussilago Farfara.]
sıradan görünen, kaba, sarı çiçekli bir çiçektir; kardan sonra
ilk açandır; ardından güzel kar çiçeği veya hepatica gelir.
Beyaz, pembe veya mavi yıldız çiçeklerinden oluşan güzel tutam tutam çiçeklerini
açık açıklıkta veya yarı temizlenmiş ormanların gölgesinde veya
ters dönmüş köklerde ve güneşli kıyılarda görebilirsiniz. İngiliz papatyası gibi her yerde yetişir ve
parlak yıldız çiçeklerinin görüntüsü her gözü büyüler."

"Gelen bir sonraki çiçek köpek dişi menekşesidir." [Dipnot:
Erythronium.]

"Ne kadar da komik bir isim!" diye haykırdı Leydi Mary gülerek.

"Sanırım çiçek yapraklarının keskinliğinden dolayı böyle adlandırılmış, hanımım, ama bu güzel bir sarı zambak; yaprakları da
güzel; süt beyazı veya koyu morla damarlı veya bulutlu. Bitkinin soğanlı bir kökü vardır ve Nisan ayında tek, baş sallayan, sarı benekli çiçeklerini gönderir; ormanın kenarındaki derelerin yakınında, toprağın siyah, nemli ve zengin olduğu büyük yataklarda büyürler."

"Başka güzel çiçekler biliyor musun, hemşire?"

"Evet, hanımefendi, Nisan ve Mayıs aylarında çok sayıda çiçek açar; beyaz
menekşeler, mavi ve sarı, birçok türde; ve sonra bahar
güzelliği, [Dipnot: Claytonia.] pembe çizgili
çanları olan narin küçük bir çiçek ve sonsuz çiçek, [Dipnot: Graphalium.] ve taşkıran,
Yankees'in 'beyaz ve kırmızı ölüm' dediği beyaz ve koyu kırmızı zambak. [Dipnot: Trillium veya Wake Robin.] Bunların sapın ortasında üç yeşil yaprağı vardır ve çiçek üç saf beyaz veya koyu kırmızı yapraktan oluşur--babamın onlara taç yaprakları derdi; çünkü
babam Leydi Mary bir botanikçiydi ve tüm çiçeklerin isimlerini bilirdi,
ve ben de onları ondan öğrendim.

"En merak uyandırıcı olanı mokasen çiçeğidir. İlk olanı parlak altın sarısıdır ve üzerinde yakut kırmızısı ile garip bir şekilde benekli bir kese veya torba vardır,
ve yaprakları boynuzlar gibi kıvrılmıştır.
Kese veya mokasen kısmının hemen üzerinde yatan sert ve kalın bir parça vardır; ve bunu kaldırırsanız,
gözler gibi yuvarlak koyu lekeler görürsünüz ve Kızılderililer bunun bir tazının yüzüne benzediğini, burnu ve siyah gözlerinin açıkça görülebildiğini söylerler;
kıvrık kahverengi yapraklardan ikisi, yüzün her iki yanında birer tane olmak üzere, sarkık kulaklara benzer. "Daha güzel bir türü var, mor ve beyaz, Ağustos'ta çiçek açıyor; bitki daha uzun ve büyük, güzel çiçekler taşıyor."

"Ve komik bir yüzü ve kulakları da var, dadı?"

"Evet canım, ama yüzü daha çok bir maymununkine benziyor; sarı mokasendekinden bile daha belirgin. Kardeşimle ben çocukken,
yapraklarını geriye katlayıp onlara bebek çiçekleri derdik; çuvalın, bir bebeğin beyaz elbisesine benzediğini
düşünürdük."

Leydi Mary bu düşünceye çok eğlendi.

"Ormanda çok sayıda çok güzel ve aynı zamanda çok ilginç çiçekler yetişiyor," dedi Bayan Frazer; "bazıları tıpta kullanılır ve bazıları Kızılderililer tarafından boya olarak kullanılır, bu boyalarla sepetleri ve kirpi dikenlerini boyarlar. En eski çiçeklerimizden biri kan kökü olarak adlandırılır; [Dipnot: Sanguivaria.] asma şeklindeki bir yaprağın içinde narin beyaz katlanmış bir tomurcuk olarak çıkar, alt tarafı turuncu sarı damarlıdır. Bu bitkinin sapı veya kökü kırılırsa, çok hızlı bir şekilde kırmızı bir özsu akar--kadınlar bununla kırmızı ve turuncu renklere boyarlar."

"Bunu duyduğuma sevindim, hemşire; şimdi sevgili anneme sepetlerin ve dikenlerin neyle
boyandığını söyleyebilirim."

"Çiçek çok güzel, beyaz bir çiğdem gibi, sadece o kadar büyük değil. Sanırım geçen gün konservatuvarda birkaç çiğdem gördün, sevgili hanımım."

"Ah, evet, sarı olanlar ve mor olanlar da var, sırtında delikler olan komik bir çini
şeyde ve çiçekler deliklerden çıkıyordu. Bahçıvan
bir kirpi olduğunu söyledi."

"Lütfen hemşire, bana gerçek kirpi dikenlerinin hangi renklerde olduğunu söyle?"

"Beyaz ve gri-kahverengidirler."

Sonra Leydi Mary bir baskı getirdi ve hemşiresine göstererek,
"Hemşire, kirpi bu resimdeki gibi mi?" dedi.

"Amerikan kirpisi, canım, bu tür kadar büyük değildir; dikenleri daha küçük ve daha zayıftır. Sıradan kirpiye daha çok benzer. Masum bir hayvandır, çoğunlukla köklerle beslenir [Dipnot: Kirpinin beslendiği zambak kabilesinden bir bitki vardır,
ayrıca yabani soğanlar ve meyveler, kara ladin ve karaçamın kabuğu. Ayrıca elma ve mısır da yer.] ve küçük meyveler; kuru taşlı tepeciklerde yuva yapar ve soğuk havayı uykuda geçirir. Çoğunlukla geceleri dışarı çıkar. Kanada kirpisinin dikenleri, Afrika türlerinin dikenlerinden çok daha zayıftır. Kızılderililer bu yaratıkları yakalar ve etlerini yerler. Bunları yerel fırınlarda derileriyle pişirirler, --toprağa açılan delikler, taşlarla kaplıdır, çok
sıcak hale getirirler ve üzerlerini közle örterler."

Bayan Frazer, Leydi Mary'ye kirpi hakkında bildiği her şeyi anlatmıştı ki
uşak Campbell babasının onu görmek istediğini söyledi.

BÖLÜM VII.

KIZILDERİLİ ÇANTASI--KIZILDERİLİ İŞLEMELERİ--KUNDUZ KUYRUĞU--KUNDUZ MİMARİSİ--KUNDUZUN ALIŞKANLIKLARI--KUNDUZ ALETLERİ--KUNDUZ ÇAYIRLARI.

Leydi Mary babasının yanına indiğinde, babası ona Yukarı Eyalet'teki Huron Gölü'nden getirdiği güzel bir
Kızılderili çantası verdi.
İnce geyik derisindendi, boyalı geyik kıllarıyla çok güzel işlenmişti ve
deseni çok güzeldi; bir tarafı kırmızı tüylerle, diğer tarafı mavi tüylerle kaplıydı ve her iki kenarda zengin ipeksi bir saçak oluşturuyordu.
Bu, Manitoulin Adası'ndaki bir şefin karısının hediyesiydi. Leydi
Mary hediyesinden çok memnundu ve geyik kılından yapılmış bu yeni moda
işe hayran kaldı. Bayan Frazer'ın söylediğine göre tüyler
yaz kırmızı kuşundan veya savaş kuşundan ve mavi kuştandı, ikisini de
Leydi Mary gördüğünü söyledi. Kızılderililer bu tüyleri görkemli
olaylarda başları ve omuzları için süs olarak kullanırlar.

Leydi Mary, annesinin, parlak tüylerden yapılmış mantolar ve elbiseler
giyen Kızılderililerden bahsettiğini hatırladı. Bunların, Sandwich Adaları'nın şefleri olduğuna inanıyordu ve bu muhteşem alışkanlıklara sahiptiler.

"Sevgili dadı, bugün bana kuşlar ve çiçekler hakkında daha fazla bir şey anlatır mısın?" diye sordu Leydi Mary, güzel çantasını kaldırdıktan sonra.

"Sana kunduzlardan bahsedeceğime söz vermiştim, leydim," diye cevapladı Bayan. Frazer.

"Ah, evet, barajları ve güzel evleri yapan ve
bütün ağaçları kesen kunduzlar hakkında. Bana o meraklı yaratıklar hakkında bir şeyler anlatabildiğin için mutluyum; çünkü annem bana güzel bir resim aldı, eğer istersen sana
göstereceğim," dedi küçük kız. "Ama buradaki bu garip görünümlü,
siyah şey nedir? Kurutulmuş bir balık mı? Siyah bir levrek olmalı? Evet, hemşire,
eminim öyledir."

Hemşire gülümsedi ve şöyle dedi, "Bu hiç de bir balık değil canım; bu
kurutulmuş bir kunduz kuyruğu. Evde olduğumda arka göllerden getirdim,
görmeniz için. Bakın hanımefendi, kunduzun kuyruğu ne kadar da tuhaf bir şekilde
pullarla kaplı; bir tür siyah deriye benziyor,
bez deseninde damgalanmış. Kurumadan önce çok ağır oluyor, üç veya dört pound ağırlığında. Kardeşlerimin ve bazı Kızılderili avcılarının,
hayvanın kuyruğunu barajların kenarlarını dövmek ve
çamur ve kili düzeltmek için kullandığını, tıpkı bir sıvacının mala kullanması gibi, söylediğini duydum. Bazı insanlar
başka türlü düşünüyor, ancak şekli ve ağırlığı nedeniyle bu amaç için oldukça uygun görünüyor ve gerçekten de, yükselttikleri duvarlar bir aletle
düzleştirilmiş gibi göründüğünden, bu hikayeye inanmamak için hiçbir neden göremiyorum."

"Ve kunduzlar barajları neyle yapıyor, hemşire?"

"Küçük ağaçlar parçalara ayrılıp birbirine yakınlaştırılır; ve
sonra kunduzlar aralarındaki boşlukları çimenler, taşlar, kil ve bir araya getirip sağlam bir duvar
oluşturdukları her türlü şeyle doldururlar. Duvarlar alttan geniş ve birkaç ayak kalınlığındadır, böylece suyun içlerinden akmasını
önleyecek kadar güçlüdürler. Kunduzlar, evlerini inşa etmek ve barajlarını onarmak için sonbaharda, Ekim ve Kasım aylarında bir araya gelirler.
Akan suyu tercih ederler, çünkü donma olasılığı daha düşüktür. Büyük gruplar halinde çalışırlar, bazen elli veya yüz kişi bir arada ve kısa sürede çok şey yaparlar. Geceleri çalışırlar."

"Barajın ne faydası var, dadı?"

"Baraj, sürekli bir su kaynağı sağlamak amacıyla yapılmıştır, su olmadan yaşayamazlardı. Kunduz havuzunu kapattıklarında, on bir kişilik aile gruplarına ayrılırlar [Yazan: Uzun
dipnot bölümün sonuna taşındı] veya on iki, belki daha fazla, bazen daha az
ve barajın iç duvarlarına yaslanmış konutlar inşa ederler. Bu küçük kulübelerin iki odası vardır, birinde uyurlar, bu oda
sıcak, yumuşak ve kurudur, kökler, sazlar ve kuru otlarla ve amaçlarına hizmet eden her türlü ıvır zıvırla kaplıdır. Beslenme yeri aşağıdadır; burada beslendikleri odun veya kabuk saklanır. Bunun girişi
su altındadır ve gözlerden uzaktır; ancak kurnaz avcı
tuzağı şüphesiz kunduzları yakalamak için oraya kurar."

"Dadı, kunduzlar, su samurları ve misk sıçanları suda yaşarken üşümezler mi; ve ıslanmazlar mı?"

"Hayır canım; üşümezler ve ıslanamazlar, çünkü kalın
tüy ve tüy örtüsü onları sıcak tutar; ve bu hayvanlar, ördekler, kazlar ve her türlü su kuşu gibi, bir kese yağla beslenirler,
bu yağla tüylerini kaplarlar ve bu da nemi atar; çünkü
biliyorsun ki Leydi Mary, yağ ve su birbirine karışmaz. Suda yaşayan tüm yaratıklar, suyun nüfuz edemeyeceği yağlı kürk veya pürüzsüz pullarla
sağlanır; ve ördekler ve kazlar gibi su kuşlarının, tüylerini kapladıkları küçük bir kese yağları vardır."

"İngiltere'de kunduz var mı, dadı?" diye sordu Leydi Mary.

"Hayır hanımefendi, şimdi değil; ama babamın bana bu hayvanın
bir zamanlar Avrupa'nın farklı ülkelerinde sayıca var olduğunu söylediğini hatırlıyorum;
Norveç, İsveç, Rusya, Almanya ve hatta
Fransa'da hala bulunduğunu söyledi. [Dipnot: Galler'deki taşıyıcı barajların kalıntıları bu ilginç hayvanın
bir zamanlar Büyük Britanya'ya özgü olduğunu kanıtlıyor. ] Kunduz çoğunlukla Kuzey Amerika'da ve onun soğuk bölgelerinde bol miktarda bulunur; vahşi Kızılderililer dışında hiçbir insanın
ayak basamadığı ıssızlıklarda; ıssız akarsularda ve
iç göllerde, bu zararsız yaratıklar Tanrı'nın amacını yerine getirirken ve kimseye zarar vermeden bulunurlar.

"Sanırım Süleyman zamanında İsrail topraklarında kunduz olsaydı, karıncalardan, örümceklerden, çekirgelerden ve tavşanlardan bahseden bilge kral, [Dipnot: Yahudiye'nin kaya tavşanları.] kunduzlara da nezaket, temizlik ve çalışkanlık örnekleri olarak isim verirdi. Birlikte gruplar halinde çalışırlar, aileler halinde yaşarlar ve asla kavga etmezler veya anlaşmazlık yaşamazlar. Şefleri veya liderleri yoktur; ne kralları ne de yöneticileri varmış gibi görünür; yine de mükemmel bir sevgi ve uyum içinde çalışırlar. Leydi Mary, eğer tüm Hıristiyan insanlar birbirlerini bu zavallı kunduzların yaptığı gibi sevselerdi ne hoş olurdu!"

"Dadı, kunduzlar nasıl ağaç kesebilir; ne baltaları ne de testereleri var?"

"İşte Leydi Mary, Tanrı'nın bu küçük yaratıklara verdiği baltalar ve testereler;" ve Bayan Frazer, Leydi Mary'ye iki uzun, kavisli diş gösterdi, kırmızımsı kahverengi renkte, bunların kunduzların ağaçları kesmek ve kemirmek için kullandıkları aletler olduğunu söyledi; bu basit aletlerle kesilmiş, bir adamın bacağı kadar kalın ağaçlar gördüğünü söyledi.

Leydi Mary, bu kadar küçük hayvanların bu kadar kalın bir şeyi
kesebilmesine çok şaşırmıştı.

"Doğada," diye cevapladı dadı, "çok küçük araçlarla büyük işler yapıldığını sık sık görürüz. Sabır ve azim işe yarar. Kunduzların beslendiği ve barajlarını yapmakta kullandıkları kavak, huş ve diğer bazı ağaçlar meşe, karaağaç veya huştan daha yumuşak ve daha kolay kesilir: bu ağaçlar suyun yakınında ve kunduzların ev yaptığı yerlerde yetişir. Yerleşimci, kunduz çayırları adı verilen, uzun, kalın, sert otlarla kaplı geniş açık arazileri bu hayvanın çalışkan alışkanlıklarına borçludur ve bunları kesip saman olarak kullanır. Bu kunduz çayırları kurumuş göller gibi görünür. Toprak siyah ve süngerimsidir; çünkü bir çubuğu birkaç ayak derinliğe kadar çakabilirsiniz; ancak Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında kururlar. Birkaç kavak ve sarmaşık çalıyla birlikte kara kızılağaç çalıları dağılmıştır kunduz çayırlarının üzerinde; bazılarının yüksek taşlı kıyıları ve küçük ağaç adaları var. Bunların üzerinde birçok güzel yabani çiçek var; diğerlerinin yanı sıra, kuru kıyılarda yetişen
mavi ve beyaz gerçek çan çiçekleri buldum."

"Ah, sevgili dadı, çan çiçekleri! Fundalıkların arasında güzel Yayla tepelerinde yetişen
gerçek çan çiçekleri buldun mu? Keşke babam Yukarı Eyalet'e gitmeme, kunduz çayırlarını görmeme ve sevgili
mavi çan çiçeklerini toplamama izin verse."

"Babam, Leydi Mary, ona bu çiçeklerden bir avuç getirdiğimde ağladı, çünkü ona Yayla evini hatırlattığını söyledi. Bu güzel çan çiçeklerini, Rice Gölü'nün etrafındaki vahşi tepelerde, suyun yakınında ve kunduz çayırlarının yakınında yetişirken buldum."

"Kunduzlar kışın uyur mu, dadı?"

"Rakunlar gibi uyuşuk yatmazlar, yine de çok uyuyabilirler; ama kış için büyük bir erzak stoğu biriktirdikleri için, elbette bazen onu yemek için uyanmaları gerekir."

Leydi Mary de öyle düşünüyordu.

"İlkbaharda, uzun sıcak günler geri döndüğünde, kış inzivalarını terk edip çiftler halinde ayrılıp göl ve nehir kıyılarındaki çukurlarda yaşarlar ve soğuğun yaklaşması onları kışa hazırlanmak için bir araya çağırana kadar tekrar bir araya gelmezler, dediğim gibi."

"Hepsini kışlık evlerini inşa etmeye kim çağırıyor?" diye sordu çocuk.

"Bu vahşi hayvanları yönlendiren, genellikle içgüdü olarak adlandırılan Tanrı'nın takdiri; şüphesiz ki Tanrı tarafından onlara verilen doğa yasasıdır.

"Misk faresi ve kunduzun alışkanlıklarında büyük bir benzerlik vardır. Hepsi suda yaşar; ilkbaharda hepsi ayrılır ve sonbaharda tekrar bir araya gelip birlikte inşa eder ve çalışırlar; ve bu şeylerde birbirlerine yardım ettikten sonra, her aile kendi başına özel bir meskene çekilir. Su samuru kunduz gibi baraj yapmaz ve kunduz gibi şirketlerde çalıştığından emin değilim; balık ve köklerle beslenir; misk sıçanları kabuklu deniz ürünleri ve köklerle, kunduzlar ise çoğunlukla bitkisel yiyeceklerle beslenir. Misk sıçanları ve kunduzlar yiyecek olarak kullanılır, ancak su samurunun eti yenmeyecek kadar balıktır."

"Dadı, insanlar misk sıçanı yiyebilir mi?" diye sordu Leydi Mary şaşkınlıkla.

"Evet, hanımefendi, ilkbahar aylarında avcılar ve Kızılderililer onları iyi yiyecek olarak görür; ben de yedim, ancak beğenmedim, çok şişmandılar. Misk sıçanları sazlardan küçük bir ev yapar ve sıvar; iki odaları vardır ve uyuşuk yatmazlar; göllerdeki sığ, sazlıklı yerlerde yaşarlar, ancak ilkbaharda kış evlerini terk ederler ve genellikle ağaç köklerinin arasındaki
çukurlarda bulunurlar; midye ve kabuklu deniz ürünleriyle beslenirler. Kürk
şapka, şapka ve kürk eldiven yapımında kullanılır."

"Hemşire, hiç evcil bir kunduz gördün mü?"

"Evet canım; Evcil bir kunduz olan bir kadın tanıyordum, kunduzu kanosuyla birlikte dışarı çıkarırdı ve kunduz kucağında veya omzunda otururdu ve çok
oyuncuydu." Tam o sırada akşam yemeği zili çaldı ve Hükümet evinde akşam yemeği kimseyi beklemediğinden, Leydi Mary kunduzlarla ilgili daha fazla şey duymayı başka bir zamana ertelemek zorunda kaldı.

[Yer Değiştirilmiş Dipnot: Okuyucu için, Kanada'daki Rice Gölü'nde doğan ve Hristiyan olan, okuma yazma öğrenen ve Mesih'i bilmeyen yoksul Kızılderililere Tanrı'ya ruhen ve hakikaten ibadet etmeyi öğretmek için bir göreve giden bir Kızılderili şefi tarafından yazılmış bir kunduz hikayesini kopyalıyorum. Hudson Körfezi Şirketi'ne ait bir yerleşime doğru yolculuk ettiği birkaç ay boyunca, o vahşi ülkede gördüğü şeyleri bir günlükte yazdı; ve diğer konuların yanı sıra, şu meraklı hayvanların, kunduzların alışkanlıkları hakkında şu notu yazdı: Bence
en doğru olan bu, çünkü Kızılderililer vahşi hayvanların alışkanlıklarına çok dikkat ediyorlar. Şöyle diyor:--"Buradaki ülke bataklık, alçak
yaprak dökmeyen ağaçlarla kaplı. Burada geniş bir kunduz yerleşimi başlıyor; nehir boyunca altmış mil boyunca devam ediyor. Kürek teknesiyle seyahat ederken, ses
ürkek kunduzları korkutuyor ve suyun altına dalıyor; ancak hafif bir huş ağacı kabuğu kanomuz olduğu için, akşam ve gün doğumunda işlerinden kıyıya gidip geldiklerini gördük. Gündüzleri uyuyorlar ve geceleri kesip kemiriyorlar. Kullandıkları odunu, ince değneklerden dört inçlik sırıklara ve bir ila iki kulaç uzunluğunda (bir kulaç altı fitlik bir ölçüdür) kesiyorlar. Büyük bir kunduz, omzumda taşımak istemeyeceğim bir sopayı ağzında iki veya üç yüz metre suya kadar taşır ve sonra onu götürmek istediği yere kadar yüzdürür. Kunduzların kullandığı ağaç türleri söğüt ve kavaktır; tercih ettikleri yuvarlak yapraklı kavaktır. Kavakların büyük olduğu Kanada kunduzları, daha büyük ölçekte kereste keserler (_yani_ keserler); ağaçları bir ayak kadar keserler, ancak bu durumda yalnızca gövdeden uygun uzunluklarda kemirilen dalları kullanırlar. Kunduz tırmanan bir hayvan değildir. Yaklaşık iki kord odun Bay Kunduz ve ailesine kış boyunca yeter. Bir kunduzun evi, iki kişiye rahat bir yatak odası sağlayacak kadar büyüktür ve çok temiz tutulur. Çubuklardan, taşlardan ve çamurdan yapılmıştır ve dışı ve içi iyi sıvanmıştır. Kunduzun sıvamada kullandığı mala, kuyruğudur; bu, masada büyük bir lezzet olarak kabul edilir. Yatakları, bir Hint süpürgesinin fırçası kadar ince kırılmış talaşlardan yapılır; bunlar bir köşeye atılır ve kuru, tatlı ve temiz tutulur. Kunduzlar tarafından yiyecek olarak kullanılan şey, yeşil odunun kabuğudur; çubuk soyulduktan sonra, onu evden uzakta yüzdürürler. Birçok iyi ev hanımı, mütevazı kunduzdan temizlik ve düzen dersi alabilir. "Büyük göllerde ve nehirlerde kunduzlar baraj yapmazlar; kendilerini bu zahmete sokmadan
yeterince suya sahiptirler; ancak küçük derelerde
baraj yaparlar ve değirmencilerin yaptığından daha iyi bir su durdurucu oluştururlar.
Barajlarını
inşa ettikleri yer, vadideki en fazla emek tasarrufu sağlayan yerdir ve işin en iyi şekilde
duracağı yerdir. Baraj tamamlandığında,
bir damla su bile kaçmaz; işleri her zaman iyi yapılmış olur.

"Ülkenin bu kısmı kunduzlarla doludur. Bir Kızılderili bir sezonda
üç yüzden fazla kunduzu öldürebilir. Kunduzun derisi eskisi kadar değerli değil, ancak eti mükemmel bir yiyecek."
--_REV. PETER JACOBS, _Kızılderili Misyoneri_ Dergisi.]

BÖLÜM VIII.

KIZILDERİLİ ÇOCUK VE EV HAYVANLARI--EVDEKİ EVCİLLEŞTİRİLMİŞ KUNDUZ--YAVRU KEDİ, ORMAN YANGINI--EV HAYVANLARI
RAKUN VE SPANYEL KÖPEKLERİ--KANADA FLORASI.

"Dadı, bana çok güzel hikayeler anlattın; şimdi sana bir tane anlatabilirim, eğer dinlemek istersen," ve Valinin küçük kızı, zekice parlayan parlak gözlerini dadısının yüzüne dikti, dadı gülümsedi ve hikayeyi duymak istediğini söyledi.

"Ne hakkında olduğunu tahmin etmelisin, dadı."

"Korkarım doğru tahmin edemeyeceğim. 'Kırmızı Başlıklı Kız' mı, 'Yaşlı Anne Hubbard' mı, yoksa 'Dev Katil Jack' mi?"

"Ah, hemşire, böyle aptalca hikayeler tahmin etmek!" dedi küçük kız, kulaklarını
kapatarak. "Bunlar benim bile anlatamayacağım kadar aptalca bebeğim. Benim hikayem, sevimli bir
evcil kunduz hakkındaki güzel bir hikaye. Binbaşı Pickford beni dizinin üzerine oturttu ve
dün gece bana hikayeyi anlattı."

Bayan Frazer, böyle aptalca tahminlerde bulunduğu için Leydi Mary'den özür diledi
ve Binbaşı Pickford'un evcil kunduz hakkındaki hikayesini çok duymak istediğini söyledi.

"Şey, hemşire, bir zamanlar Kanada'nın bir yerinde, Montreal'den çok çok uzakta, küçük bir gölün kıyısında, çalılıkta yaşayan bir beyefendi olduğunu bilmelisin. Küçük bir kütük evde tek başına yaşıyor ve zamanını balık tutarak, tuzak kurarak ve avlanarak geçiriyordu; ve çok sıkıcıydı, çünkü
benim gibi konuşabileceği bir karısı ve çocuğu yoktu. Gördüğü tek insanlar birkaç Fransız oduncuydu ve ara sıra Kızılderililer kanolarıyla gelip gölünde balık tutuyor, göl kıyısında çadırlarını kuruyor ve ormanda geyik avlıyorlardı. Beyefendi Kızılderililere çok düşkündü ve onlarla çok vakit geçirir, kendi dillerinde konuşurdu.

"Dadı, bir gün ormanda kaybolmuş, yarı aç, hasta ve güçsüz zavallı bir Kızılderili çocuğu buldu ve nazik beyefendi onu evine götürdü ve tekrar güçlenene kadar onu besledi ve baktı. Bu iyi değil miydi, dadı?"

"Çok doğruydu, hanımım. İnsanlar her zaman hastalara ve güçsüzlere, özellikle de zavallı bir Kızılderili yabancıya karşı nazik olmalı. Hikayeyi çok beğendim ve Kızılderili çocuk hakkında daha fazla şey duymaktan mutluluk duyacağım."

"Dadı, Kızılderili çocuk hakkında daha fazla bilgi yok; çünkü ait olduğu Kızılderili grubu avdan döndüğünde, kendi
evine gitti; ama size beyefendinin sık sık evcil hayvan olarak kullanabileceği genç bir kunduzdan ne kadar hoşlandığını söylediğini söylemeyi unuttum. Evcil hayvanlara çok düşkündü; tıpkı benimki gibi sevimli küçük bir sincabı vardı, dadı, uçan bir sincap, onu o kadar evcilleştirmişti ki göğsünde uyuyordu ve cebinde yaşıyordu, orada yemesi için fındık, meşe palamudu ve elma saklıyordu ve bir de rakunu vardı, dadı, --bir düşünün! gerçek bir rakun; ve Binbaşı
Pickford bana rakun hakkında çok komik bir şey söyledi, sadece önce kunduz hakkındaki hikayeye devam etmek istiyorum.

"Bir gün, beyefendi ateşin başında oturmuş kitap okurken hafif bir ses duydu ve başını kaldırdığında battaniyeye sarılmış bir Kızılderili
çocuk görünce oldukça şaşırdı ceket,--koyu gözleri yüzüne sabitlenmiş, uzun
siyah saçları omuzlarına kadar sarkmış. Oldukça vahşi görünüyordu ve
tek kelime etmedi, sadece battaniye ceketini açtı ve göğsünde uyuyan kahverengi
tüylü bir hayvanı gösterdi. Sizce neydi, hemşire?"

"Genç bir kunduz, hanımım."

"Evet, hemşire, küçük bir kunduzdu. İyi Kızılderili çocuk onu yakalamıştı,
ve ona çok iyi davranan beyaz arkadaşına götürmek için bilerek evcilleştirmişti.

"Kızılderili çocuğun kunduz hakkında söylediği tüm eğlenceli şeyleri size anlatamam, Binbaşı bana anlatmış olsa da; ama bir Kızılderili gibi konuşamam, biliyorsunuz Bayan Frazer. Çocuk gittikten sonra beyefendi işe koyuldu ve kunduzunun yaşaması için küçük bir kütük ev yaptı ve kulübenin bir köşesine yerleştirdi; ve su için büyük bir şeker teknesi oydu, böylece yıkanmak için suyu olabilirdi ve yemesi için birkaç genç söğüt, kavak ve huş ağacı kesti ve küçük kunduz yeni efendisine çok düşkün oldu; tıpkı küçük bir sincap gibi onu okşuyor, yumuşak kafasını dizine koyuyor ve kucağına tırmanıyordu; ona ekmek, tatlı kek ve bisküvi yemeyi ve hatta kızarmış ve haşlanmış et yemeyi öğretti ve ayrıca süt de içiyordu.

"Eh, dadı, küçük kunduz bir sonraki sonbahara kadar bu nazik beyefendiyle çok mutlu bir şekilde yaşadı ve sonra çok huzursuz ve hareketli, sanki hiçbir şey yapmaktan yorulmuş gibi. Bir gün efendisi birkaç mil ötede bir arkadaşının geldiğini duydu, bu yüzden Bay Kunduz'u kendine bakması için bıraktı ve gitti; ama ona biraz
yeşil odun ve içip oynaması için bol su vermeyi unutmadı; birkaç
gün kaldı, çünkü o ıssız yerde bir arkadaşıyla karşılaştığı için çok mutluydu; ama geldiğinde kapısını açamadı ve pencereden içeri girmek zorunda kaldı. Sizce kunduz ne yapmıştı? Oluğun kenarına bir set ve kapının karşısına bir duvar inşa etmişti ve ocağı ve tabanı kazmıştı ve setini yapmak için toprağı ve taşları taşımıştı ve suyla doldurmuştu ve böyle bir iş yapmıştı! ev çamur, talaş, ağaç kabuğu ve taşla
mükemmel bir karmaşa içindeydi; ve, ah hemşire, daha da kötüsü, masaların ve sandalyelerin bacaklarını kemirmişti,
ve öyle bir halde yerde yatıyorlardı, ve zavallı beyefendiye her şeyi tekrar yoluna koymak, daha fazla sandalye ve bir masa daha yapmak için çok fazla zahmete mal oldu! ve o kötü kunduzun şakalarına güldüğümde, çünkü gülmeden duramıyordum, Binbaşı kulağımı çimdikledi ve bana
yaramaz bir kedi dedi."

Bayan Frazer hikayeden çok eğlendi ve Leydi
Mary'ye evcil kunduzların daha önce böyle şeyler yaptığını duyduğunu söyledi; çünkü
kunduzların işlerini onarmak ve kışlık evlerini inşa etmek için bir araya geldiği yılın mevsiminde, hapsedilenler
huzursuz ve huzursuz oluyor ve bu hayvanları kışlık sığınaklarını sağlamaya ve yiyecek depolarını biriktirmeye yönelten içgüdüyü gösteriyorlar.

"Dadı," dedi Leydi Mary, "kunduzlara ve rakunlara
tatlı kek, ekmek ve et yemeyi öğretebileceğimi düşünmemiştim."

"Birçok hayvan vahşi bir durumda yaşamaya alışkın olduklarından çok farklı yiyecekler yemeyi öğreniyor. Vahşi kedi çiğ etle yaşıyor;
ev kedisi, bilirsin canım, pişmiş et ve hatta
tuzlu et, ekmek, süt ve diğer birçok şeyle yer. 'Wildfire' adında siyah bir kedi yavrusu olan birini tanıyordum, bardağından viski-toddy yudumlardı ve bunu süt veya su kadar severdi, sadece onu
çok vahşi ve neşeli yapardı."

"Beyefendinin sahip olduğu rakun olan hemşire, tatlı viski-punch içerdi;
ama mürebbiyem ona bunu vermenin doğru olmadığını söyledi; ve Binbaşı
Pickford güldü ve rakunun sarhoşken çok komik görünmüş olması gerektiğini söyledi. Binbaşı bunu söylemekle yaramazlık yapmadı mı?"

Bayan Frazer bunun pek de uygun olmadığını söyledi. "Ama hemşire, sana rakundan bahsetmedim, komik bir adamdı; küçük bir spanyel ve yavrularına çok düşkündü ve onlara çok iyi bakıyordu; onlara et ve kendisine
yemek için verilen güzel şeyleri getiriyordu; ama bir gün onlara güzel bir
ziyafet vereceğini düşündü, bu yüzden zavallı bir kediyi kuyruğundan yakalayıp
kendisiyle birlikte yaşadığı inine sürükledi. Evcil hayvanları elbette
kediyi yemeyecekti, bu yüzden kötü yaratık zavallı kediyi kendisi yedi;
ve beyefendi o yaramaz şeye o kadar kızdı ki onu öldürdü
ve derisinden bir şapka yaptı, çünkü kurnaz rakunun kunduzunu öldürüp evcil sincabını yemesinden korkuyordu."

"Rakun, Lady Mary, doğal halindeyken tilki ve gelinciğin tüm vahşiliğine ve kurnazlığına sahiptir; et, kümes hayvanı ve süt domuzu yer ve ayrıca Hint mısırına çok zarar verir. Bu yaratıklar batı eyaletlerinde bol miktarda bulunur ve derileri için çok sayıda öldürülür.
Kızılderili avcıları etini yerler ve çok yumuşak ve lezzetli olduğunu söylerler; ancak
Kanada'da yiyecek olarak kullanılmaz. Rakun, bazı noktalarda ayıya benzediği için aynı hayvan sınıfına aittir, ancak
küçük olduğu için ne insan ne de daha büyük hayvanlar için o kadar tehlikeli değildir.

"Ve şimdi canım, sana bu sabah küçük bir kızın senin için getirdiği birkaç güzel yabani çiçek göstereyim, çünkü senin çiçekleri sevdiğini duymuş.
Sarı mokasenler veya kadın terlikleri var, az önce sana bahsettiğimle aynı; ve beyaz zambaklar, turna gagaları ve bu güzel leylak sardunyalar; işte kızıl-kaplar ve mavi acı baklalar, hepsi
şu anda çiçek açıyor ve daha birçokları. Eğer Rice Lake ovalarında olsaydık, hanımım,
bunların hepsini ve çok daha fazlasını toplayabilirdik. Haziran ve Temmuz aylarında o ovalar bir bahçe gibidir ve gülleri havayı kokutur."

"Dadı, sevgili babamdan beni Rice Lake ovalarına götürmesini isteyeceğim," dedi küçük kız, güzel Kanada çiçeklerine keyifle bakarken.

BÖLÜM IX.

DADI, LADY MARY'YE NEW BRUNSWICK İLİNDE BİR AYI TARAFINDAN YENEN KÜÇÜK BİR ÇOCUKTAN ANLATIR -- KAÇIRILAN, AMA CANLI OLARAK 
GÖTÜRÜLEN BİR BEBEKTEN -- BAHÇEDE BİR YÜRÜYÜŞTEN -- SİNEKLEM KUŞLARINDAN -- KANADA BALSAMI'NDAN.

"Dadı," dedi Lady Mary, "hiç birinin bir kurt veya ayı tarafından
yendiğini duydun mu?"

"Bu tür şeylerin olduğunu duydum, canım, bu ülkede; ama
sadece ülkenin ıssız, yerleşmemiş bölgelerinde, bataklıkların ve derin
ormanların yakınında."

"Hiçbir küçük oğlan veya kızın bir
kurt veya ayı tarafından kaçırıldığını duydunuz mu?" diye sordu çocuk.

"Hayır, hanımefendi, Kanada'da değil, benzer kazalar orada da olmuş olabilir; ama ben küçük bir kızken New Brunswick'te bu tür trajediler duymuştum; bu eyaletin doğusunda bulunan İngiliz eyaletlerinden biri ve soğuk ve oldukça çorak bir ülke, ama kömür, kireç taşı ve mermer gibi birçok mineralin yanı sıra geniş çam ormanları, küçük göller ve nehirler içeriyor. Birçok bakımdan Aşağı Kanada'ya benziyor; ama Yukarı Kanada eyaleti kadar hoş değil, o kadar da üretken değil.

"Otuz yıl önce şimdiki kadar iyi temizlenmemiş veya ekilmemişti ve ormanlar bataklıklar ve vahşi kayalık vadiler arasında yaşayan vahşi hayvanlarla doluydu. Ayılar, kurtlar ve öküzler, çeşitli
türlerden tilkiler ve derileri nedeniyle çok aranan birçok ince tüylü ve daha küçük hayvan türüyle birlikte bol miktarda bulunuyordu. Sevgilim, teyzem ve eniştemin yaşadığı küçük köyün yakınında, elbette birçok vahşi hayvana ev sahipliği yapan büyük, kesintisiz bataklıklar ve ormanlar vardı. Biz gelmeden birkaç gün önce üzücü bir kaza oldu ve bu da orada çok fazla üzüntüye ve azımsanmayacak bir korkuya neden oldu.

"Bir sabah yaşlı bir adam, küçük torunuyla birlikte, açıklıklardan uzaklaşan öküzleri aramak için ormana gitti. Çitten çok uzaklaşmamışlardı ki, yere saçılmış çalılıklar ve kuru keresteler arasında bir çıtırtı ve hışırtı duydular. Yaşlı adam, bunun aradıkları sığırlardan kaynaklandığını düşünerek, küçük çocuğa ileri gitmesini ve onları patikada sürmesini söyledi; ancak birkaç dakika sonra çocuktan korku dolu bir çığlık duydu ve karışık çalılıkların arasından hızla ilerleyerek, zavallı küçük çocuğun, avıyla birlikte hızla koşan kocaman siyah bir ayının ölümcül pençesinde olduğunu gördü. "Yaşlı adam silahsızdı ve korkunç canavarı kovalamak için çok güçsüzdü.
Sadece ellerini ovuşturabiliyor ve keder ve dehşet içinde gri saçlarını yolabiliyordu;
ama ağıtları çocuğu hayata döndürmeyecekti. Tüfek ve bıçaklarla silahlanmış bir avcı ve oduncu grubu
ormanı
doğanları dolaşmaya çıktı ve vahşi hayvanı komşu sedir bataklığındaki sığınağına kadar takip etmekte uzun sürmedi. Çocuğun giysisinden geriye kalan tek şey birkaç parçaydı;
ama köylüler büyük dişi ayıyı iki yarı yetişkin yavrusuyla birlikte öldürmenin memnuniyetini yaşadılar. Bölgenin hakimleri
onlara bu yaratıkları vurmaları için yüklü bir miktar para verdiler ve
deriler satıldı ve para küçük çocuğun ebeveynlerine verildi;
ama hiçbir para onları sevgili çocuklarının kaybı için teselli edemedi.

"Ayının eti hem Kızılderililer hem de avcılar tarafından yenir;
kaba sığır eti gibidir. Jambonlar kurutulur ve kurutulur, ormanlar yok olur. Balta ve
ateş, bu vahşi hayvanların barındığı yuvaları yok eder ve
onlar daha da geriye çekilirler, orada
başlıca beslendikleri geyik ve diğer yaratıklar bol miktarda bulunur."

"Dadı, zavallı küçük çocukla ilgili çok üzücü bir hikayeydi," dedi Leydi
Mary.

"Ayrıca," diye devam etti dadı, "iki yaşından büyük olmayan küçük bir çocuktan da duydum, hasat tarlasında annesiyle birlikteydi; uzun bir ağacın
yanına bir şal sermiş ve çocuğu uyuması veya
oynaması için üzerine yatırmıştı, sonra ormandan bir ayı çıkıp onu alıp götürdü, kollarında
çitleri atlayarak; ama anne çığlık atarak canavarın peşinden koştu ve biçerdöverler dirgenleri ve biçerdöver kancalarıyla o kadar yakından takip ettiler ki, henüz yarı yetişkin bir ayı olan Bruin, sıkışınca bir ağaca doğru yöneldi; ve kucağında bir bebekle tırmanmak kolay olmadığından, küçük çocuğu sessizce ağacın dibine bıraktı ve kısa süre sonra düşmanın erişemeyeceği
kalın dalların arasındaydı. Bebek, hangi kaba dadı tarafından
alındığını merak etmiş olmalı; ama yara almamıştı ve
şimdi hayatta."

"Çok mutluyum, dadı, sevgili bebek o korkunç kara ayı tarafından
öldürülmeden sarılmış; ve umarım öldürülmüştür."

"Sanırım hanımefendi, bazı adamlar tarafından vurulmuş; çünkü onlar nadiren yanlarında bir silah olmadan ormanın yakınında çalışırlardı, geyik, güvercin veya keklik görmeleri durumunda.

"O ülkede yaşamak istemezdim, Bayan Frazer; bir ayı, bir
kurt veya bir
kedi beni yiyebilir."

"Bir valinin kızının bir ayı tarafından yendiğini hiç duymadım," dedi Bayan Frazer, küçük sorumluluğunun yüzündeki ciddi ifadeyi fark ederek gülerek.
Daha sonra ayıgiller ailesiyle ilgili anlatısına devam etti.

"Ayı soğuk havalarda emekliye ayrılır ve daha sıcak mevsimler onu uyandırana kadar uyur; uzun uykusu sırasında nadiren uyandığı için kış erzakı stoklamaz ve ilkbaharda hem bitkisel hem de hayvansal yiyecek bulur, çünkü açken domuz gibi her şeyi yiyebilir. Sık sık yabani arıların balını çalar ve derisi çok kalın olduğu için öfkeli
arıların sokmalarına duyarsız görünür. Bruin bazen kış yatağı için garip yerler bulur, çünkü bir çiftçi, kışın harmanlanmak üzere ahırına bir buğday yığını götürürken, bir keresinde büyük bir siyah ayının demetlerin ortasında rahatça uyuduğunu görmüştü. "

"Ayı buğday yığınına nasıl girmiş olabilir, dadı?"

"Bu hayvanın pençeleri o kadar güçlü ve neredeyse el gibi olan pençelerini o kadar çok kullanıyor ki, demetleri
çekip kendine bir giriş yapmış olmalı. Derisi ve eti, tahılın
aldığı her türlü zararı çiftçiye fazlasıyla ödedi. Ayının buğday yükünün
üstünde zaferle eve getirildiğini gördüğümü hatırlıyorum. Ayılar genellikle olgunlaşırken mısırı yiyerek büyük zararlar verirler; çünkü
tükettiklerinin yanı sıra, beceriksiz ayaklarıyla bitkileri çiğneyerek büyük bir zarar verirler. Açlıktan bitkin düştüklerinde,
çiftçinin evine yaklaşırlar ve domuz ahırını kiracılarından çalarlar. Yıllar önce, orman şimdi büyük bir kasaba olan, ancak o günlerde sadece birkaç yoksul kütük evden oluşan yerin civarında temizlenmeden önce, bir yerleşimci, domuz ağılına sık sık gelen bir ayıdan çok rahatsız olmuştu. Sonunda, çok uzman bir avcı olan bir komşusunun tüfeğiyle gelip onunla birlikte nöbet tutmasını sağlamaya karar verdi. Şişman domuzların olduğu ağıl, kütük eve yakındı; uzun, alçak, zona çatısı vardı ve hiçbir ayının giremeyeceği şekilde dikkatlice sabitlenmişti. Çiftçinin oğlu ve avcı iki gecedir nöbet tutuyorlardı ve hiçbir ayı gelmedi; üçüncü gece ikisi de yorgundu ve mutfağın zeminine uzanıp uyurken, çiftçinin oğlu, birinin ağıldan zona parçalarını koparıp
soyduğuna benzer bir sesle uyandı. Dışarı baktı; ay ışığıydı ve
orada yerde uzun boylu bir figürün karanlık gölgesini gördü ve
arka ayakları üzerinde duran ve
büyük siyah pençelerini
üzerlerine koyabildiği kadar hızlı bir şekilde kiremitleri çeken büyük siyah ayıyı gözetledi. Domuzlar
büyük bir korku içindeydi, çığlık atıyor ve dehşetle homurdanıyorlardı. Genç adam
eve geri döndü, avcıyı uyandırdı, avcı kapıdan nişan aldı ve
ayı vurarak öldürdü. Devasa canavarın başı bir kupa olarak çivilendi ve eti kış kullanımı için kurutuldu veya tuzlandı ve Bruin'in mısır ve domuz eti hırsızlıklarından çok acı çeken yerleşimcilerin sevinçleri büyüktü."

"Avcının onu öldürmesine sevindim, dadı, çünkü tarlalarda
oynayan küçük çocuklardan bazılarını yiyebilirdi."

"Bazen," diye devam etti Bayan Frazer, "ayılar, yerleşimciler akçaağaç şekeri yaparken şeker çalılığını ziyaret eder ve özsu teknelerini devirip tatlı sıvıyı içerlerdi. Eğer alabilselerdi, şekerin tadına bakmaktan da memnun olacaklarını söyleyebilirim. Ayıyla artık eskisi kadar sık ​​karşılaşmıyoruz. Ayının kürkü eskiden manşon ve atkı olarak giyilirdi, ancak artık çok kaba ve ağır olduğu düşünülerek bu amaçla pek kullanılmıyor, ancak hala askerler için şapka ve kızak cübbesi olarak kullanılıyor."

Bayan Frazer'ın ayılar hakkında hatırlamayı seçtiği tek şey buydu, çünkü genç zihinler için iyi olmadığını bildiği kasvetli bir konu üzerinde uzun süre durmak istemiyordu, bu yüzden sorumluluğunu bahçeye aldı ve çiçek tarhlarına baktı, kuşları ve kelebekleri izledi; ve kısa süre sonra çocuk neşeyle çiçekten çiçeğe koşuyor, çocuksu bir ilgiyle bir o yana bir bu yana uçuşan böcekleri izliyordu. Sonunda durdu ve parmağını kaldırarak Bayan Frazer'ı çok yaklaşmaması konusunda uyardı, seranın yakınındaki bir kafeste bulunan tam gelişmiş hanımellerinin üzerinde uçuşan çırpınan bir nesneye hayranlık ve hayretle baktı. Bayan Frazer yaklaştı ona
gerekli dikkati göstererek.

"Dadı," diye fısıldadı çocuk, "uzun gagalı, kuş gibi meraklı güveye bak; güzel parlak renklerine bak. Kırmızı bir kolyesi var,
annesinin yakutları gibi. Ah, ne kadar da meraklı bir yaratık! Bir güve ya da
kelebek olmalı. Bu ne?"

"Ne güve ne de kelebek, canım. Bir sinek kuşu."

"Ah, dadı, bir sinek kuşu--gerçek bir sinek kuşu--güzel bir yaratık! ama
gitti. Ah, dadı, havada bir ok kadar hızlı fırlıyor. Ne yapıyordu? Hanımellerine bakıyordu, - onları çok güzel bulduğunu söyleyebilirim; yoksa onları kokluyor muydu? Çok tatlılar."

"Sevgili çocuğum, belki de öyle yapıyordur; bilmiyorum. Belki de iyi Tanrı bu yaratıklara bizim sahip olduğumuz gibi tatlı kokuların ve parlak renklerin tadını çıkarmak için aynı duyuları vermiştir; ancak bu küçük kuş, açık çiçekleri ziyarete
gelmesinin sebebi koku değil, baldı. Sinek kuşunun çiçeklerin borularına
yerleştirdiği uzun, ince gagası, onun balı çıkarmak için kullandığı
araçtır. Şu güzel yaratığın yakut gırtlağına ve yeşil ve altın tüylerine bak."

"Nasıl oluyor da, dadı, tıpkı bir topaç vızıltısı gibi o vızıltı sesini çıkarıyor?" diye sordu çocuk.

"Küçük kuş, adını aldığı sesi,
kanatlarıyla havayı çırparak çıkarıyor. Bu hızlı hareket, çiçekleri emerken
havadaki pozisyonunu korumak için gereklidir.

"Hatırlıyorum, Leydi Mary, ilk kez sizin yaşlarınızdayken, bahçede yürürken sinek kuşlarını gördüm. Parlak bir eylül sabahıydı ve
çit parmaklıkları ve çalılıkların her kuru dalı tarla örümceğinin ağlarıyla
dolmuştu. Bazıları kalın beyaz muslin gibi çimenlerin üzerinde yatıyordu; diğerleri ise orman danteli gibi ağaçlardan sarkıyordu,
ipliklerinde çiy damlaları parlayan inci dizileri gibi sarkıyordu; ve
çiçeklerin etrafında birkaç yakut boğazlı sinek kuşu uçuşuyordu,
havada çırpınırken kanatlarının vızıltısı bir
döngü uğultusuna benziyordu; ve onlara ve çalıların arasında asılı duran güzel dantel
ağlara bakarken, bunların sinek yakalamak için yapılmış ve onları cezbetmek için üzerlerine parlak çiy damlaları
asmış bu meraklı yaratıkların işi olması gerektiğini düşündüm, bu kuşların doğası hakkında çok az şey biliyordum; ama babam bana onlar hakkında çok şey anlattı ve
bana sinek kuşları hakkında çok güzel şeyler okudu; ve bir gün, Leydi
Mary, sana bir arkadaşımın bana verdiği, minik yuvası ve bezelyeden büyük olmayan yumurtaları olan doldurulmuş bir tane göstereceğim."

Leydi Mary, küçük yuvayı ve yumurtaları görme fikrinden çok memnun oldu ve Bayan Frazer, "Kanadalılar tarafından sinek kuşu çiçeği olarak bilinen yabani bir çiçek var [Dipnot: _Noli me
tangere_, Kanada Balsamı.], bu kuşların ona olan düşkünlüğünden dolayı.
Bu bitki derelerin nemli kıyılarında yetişir. Çok
güzeldir, parlak turuncu-kırmızı renktedir. Bitkinin sapları ve gövdesi neredeyse
saydamdır; Bazıları buna Benekli Mücevherler der, çünkü parlak
çiçekleri koyu morla beneklidir ve bazıları da, Bana Dokunma."

"Bu komik bir isim, hemşire," dedi Leydi Mary. "Parmağınızı diken gibi
batıyor mu?"

"Hayır, leydim; ama tohum kabukları neredeyse olgunlaştığında, onlara dokunursanız,
açılıp küçük halkalar halinde kıvrılırlar ve tohumlar düşer."

"Hemşire, bu ilginç çiçeklerden herhangi birini gördüğünüzde, bana gösterir misiniz?"

Bayan Frazer, yakında çiçek açacaklarını söyledi ve Leydi Mary'ye birkaç tane getireceğine ve ona kabukların nasıl
patladığını göstereceğine söz verdi. "Ama, leydim," dedi, "bahçıvan size aynı şeyi
seradaki yerde gösterecek. Saksılardaki balsamların tohum kabukları sertleşmeye başlar başlamaz, dokunulduğunda yaylanıp kıvrılacak ve yabani bitki gibi tohumları düşüreceklerdir, çünkü aynı aileye aittirler. Ancak hanımefendinizin içeri girme zamanı geldi."

Leydi Mary sınıfa döndüğünde, mürebbiyesi ona sinek kuşunun alışkanlıkları hakkında ilginç hikayeler okudu.

"'Bu canlı küçük tüylü mücevher - çünkü renklerinde zümrütün parlaklığını, yakutun zenginliğini ve topazın parıltısını birleştiriyor - geniş yelpazesinde yüzden fazla tür barındırıyor. Tüm Amerikan kuşlarının en küçüğü ve aynı zamanda en parlak olanıdır. Merkezinin, sıcak bölgenin ve tropiklerin parlayan çiçekleri ve lüks meyveleri arasında olduğu söylenebilir. Ancak bir tür, yakut boğazlı, yaygın olarak dağılmıştır ve Kuzey Amerika'nın her yerinde, hatta Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde bile yaz ziyaretçisidir; burada, kısa bir süreliğine, Kuzey'in kısa ömürlü yazının ateşli sıcağında
eğlenir.
Guguk kuşu gibi, uçtuğu her yerde yazı takip eder.

"'Yakut boğazlı sinek kuşu [Dipnot: _Trochilus rubus_.]
Kanada'da bilinen tek türdür. Bizimle birlikte büyür ve
ürer,
sonra yaz gökyüzüne ve daha sıcak havalara döner. Sinek kuşunun uzunluğu
sadece üç buçuk inç ve dört buçuk inçtir, bir kanat ucundan diğerine kadar. Kanattayken, kuş
bir haç şeklindedir, kanatlar hiçbir eğri oluşturmaz, ancak kuyruk
çiçeğin balını emme eyleminde dengede olduğu süre boyunca
aşağıya doğru eğilir. Dil uzun ve incedir; gaga uzun ve
düzdür; bacaklar çok kısadır, bu nedenle ayaklar kanattayken neredeyse görünmez. Yürürken nadiren görülürler, ancak yorulduklarında ince dalların üzerinde dinlenirler. Uçuş o kadar hızlıdır ki çaba sarf etmeden uçuyormuş gibi görünür.
Vızıltı sesi, kanat tarafından, kendisi
bu pozisyonda beslenirken dengededir. Kanatlarıyla sürekli titreşimli bir hareket yapan
şahin güvesine benzerler. Bu küçük yaratık, tüyleri kadar vahşi ve ateşli bir mizaca sahiptir, sıklıkla
kendisinin üç katı büyüklüğündeki kuşlara saldırır; ancak Truman türünün yakınlaşmasından pek rahatsız olmaz, genellikle açık pencerelere girer ve
çiçek standındaki çiçeklerin etrafında dolanır; hatta
masadaki vazoya yaklaştığı ve gagasını çiçeklerin arasına soktuğu,
odada oturan kişilerden hiç korkmadığı bilinmektedir. Bazen bu güzel yaratıklar kendilerinin bir el tarafından yakalanmasına izin vermişlerdir.

"'Yakut boğazlı sinek kuşunun yuvası genellikle yosunlu bir
dalın üzerine inşa edilir. İlk bakışta, gri likenlerden oluşan bir tutam gibi görünür; ancak
yakından incelendiğinde, yapımında hem özen hem de beceri gösterir, dış duvar birbirine yapıştırılmış ince mavi likenlerden oluşur ve iç kısmı süt otunun ipeksi iplikleri, uzun sığırkuyruğunun kadifemsi tüyleri veya eğrelti otunun kahverengi saç benzeri lifleriyle kaplıdır. Bunlar veya
benzer yumuşak malzemeler, minik yavruların yatağını oluşturur. Yumurtalar
beyazdır, iki tanedir ve yaklaşık bir bezelye büyüklüğündedir, ancak dikdörtgen şeklindedir.
Ebeveynler yumurtalarını yaklaşık on günde çatlatır ve bir hafta içinde küçükler uçabilir, ancak yaşlı kuşlar onlara bir süre daha
bal sağlamaya devam eder. Meksikalı Kızılderililer, sinek kuşuna, parlak tüylerine veya güneş ışığı.

"'Sinek kuşunun yavruları ikinci yıla kadar
neşeli tüylerine kavuşmaz. Erkek en güzel renkleri sergiler--yakut kolye
yaşlı erkek kuşa mahsustur. Tüylerin yeşil ve bakırımsı parlaklığı erkek kuşta daha da güzeldir.'"

Leydi Mary sinek kuşu hakkında duyduklarından çok memnundu ve
bu sevimli yaratık için Güneş Işını ismini beğendi.

BÖLÜM X.

AURORA BOREALIS, YA DA KUZEY IŞIKLARI, EN SIK KUZEY İKLİMLERİNDE
GÖRÜLÜR--NEŞELİ DANSÇILAR DENİR--GÜL RENKLERİ--RENK BENZERİ GÖRÜNÜM--LEDY
MARY KORKUYORDU.

Bir akşam, Bayan Frazer tam Leydi Mary'yi soymaya hazırlanırken, mürebbiyesi Bayan Campbell kreşe geldi ve küçük kızı elinden tutarak açık bir balkona götürdü ve ona gökyüzüne
kuzeye doğru bakmasını söyledi, orada düzensiz bir
bordürle taçlandırılmış, gümüş bir saçak gibi alçak, koyu bir kemer görünüyordu. Birkaç dakika boyunca Leydi Mary
bu tekil görünüme sessizce baktı; sonunda şöyle dedi, "Bu
bir
gökkuşağı, Bayan Campbell; ama bana yağmur damlalarına
parlayıp güzel renkleri oluşturduğunu söylediğin güneş nerede?"

"Bu bir gökkuşağı değil, canım; güneş çoktan battı."

Küçük kız, "Ay geceleri gökkuşağı yapabilir mi?" diye sordu. _ay_ gökkuşağı denen şeyi yapabilir mi? Luna, eski "Ay bazen, ama çok nadiren, ayın adını verir; ama şu anda gördüğünüz kemer ne güneşin ne de ayın ışığından kaynaklanmaz, ancak Aurora Borealis veya Kuzey Işıkları adıyla bilinir. Aurora kelimesi sabah veya şafak anlamına gelir; ve Borealis kuzey anlamına gelir. Sevgilim, şafak kelimesinin ne anlama geldiğini biliyorsun; güneş doğmadan önce gökyüzünde görülen ışıktır."

Leydi Mary cevap verdi, "Evet, Bayan Campbell, güneşin doğuşunu sık sık gördüm,
ve bir keresinde de çok erken, hasta olduğumda ve uyuyamadığımda; çünkü dadı
beni kucağına alıp yataktan kaldırdı ve pencereye götürdü. Gökyüzü
parlak altın rengindeydi, pembe kırmızı çizgiler vardı; ve dadı
"Şafak vakti; güneş yakında doğacak." dedi. Ve ağaçların ve tepelerin arkasından güzel güneşin
yükseldiğini gördüm. O kadar görkemli bir şekilde
yükseldi ki, onu
gökyüzünün ortasında gördüğümüzden daha büyüktü ve ona
gözlerimi acıtmadan bakabiliyordum."

"Güneşin doğuşu gerçekten görkemli bir görüntüdür, canım; ama güneşi yaratan
daha da görkemlidir. Dün Mezmurlar'da ne okuduğumuzu hatırlıyor musun?--

"1. Dize. Gökler Tanrı'nın görkemini ilan eder: ve gök kubbe
onun el işini gösterir.

2. Bir gün diğerine anlatır ve bir gece diğerine onaylar.

3. Seslerinin duyulmadığı ne bir konuşma ne de bir dil vardır.

5. Güneş için bir çadır kurdu, odasından bir damat gibi
çıkıyor ve yolunu
koyan bir dev gibi seviniyor."

"Kuzey Işıkları, Leydi Mary, Kanada'da sıklıkla görülebilir, ancak
Kuzey Kutbu'na yakın daha soğuk bölgelerde en parlaktırlar, orada
karanlık mevsimde, güneşin aylarca uzak olduğu o kasvetli
ülkelere ışık verirler. Aurora Borealis'in ışığı
o kadar yumuşak ve güzeldir ki, herhangi bir nesne açıkça görülebilir; oysa
o soğuk ülkelerde doğanın bu güzel
sunumundan yararlanacak çok az insan var."

"Vahşi hayvanlar ve kuşlar güzel ışıklardan memnun olmalı," dedi çocuk düşünceli bir şekilde; çünkü Leydi Mary'nin genç kalbi, Tanrı'nın armağanlarının tarladaki hayvanlar ve havadaki kuşlarla
ve insanlıkla paylaşılabileceğini düşündüğünde her zaman sevinirdi.

"Bak şimdi canım," dedi Bayan Campbell, öğrencisinin dikkatini ufka çekerek; "konuşurken ne kadar da bir değişiklik oldu. Bak, kemer uzun ışık huzmeleri gönderiyor; şimdi
bölünüyorlar ve bir yandan diğer yana kayıyorlar, buharın daha karanlık kısımları arasında hareket eden sütunlar gibi kayıyorlar."

"Ah! İşte, işte gidiyorlar!" diye bağırdı küçük kız, ellerini sevinçle çırparak. "Bak, dadı, güzel ışıklar nasıl birbirini kovalıyor ve
nasıl dans ediyor! Yukarı gidiyorlar! daha da yükseğe! Ne kadar da güzel görünüyorlar! ama
şimdi gittiler. Solup gidiyorlar; çok üzgünüm," dedi çocuk umutsuzca, çünkü
göklerin hareketlerinde ani bir
durma olmuştu.

"Biraz içeri gireceğiz canım," dedi mürebbiyesi; "ve sonra tekrar
dışarı bak. Bazen bu hava olaylarında birkaç dakika içinde büyük değişiklikler meydana gelir."

"Sanırım," dedi Leydi Mary, "bu ışıklar Kuzey İngiltere ve İrlanda köylülerinin Neşeli Dansçılar dediği ışıklarla aynı."

"Evet, aynı ışıklar; ve savaş ve sıkıntılar
çıkmak üzereyken görüldüklerini düşünüyorlar. Ama bu çok cahilce bir fikir; çünkü
eğer durum böyle olsaydı, gökyüzünün her gece Aurora Borealis ile
aydınlandığı dünyanın soğuk ülkelerinden bazıları sürekli bir sefalet sahnesi olurdu. Bu ülkede bu ışıkların ardışık dört veya beş gece boyunca art arda geldiğini gördüm. Bu fenomenin kökeni, doğada çok harika bir etken olan ve çeşitli cisimlerde, belki de tüm yaratılmış şeylerde bulunan _elektrik_'e dayanır. Gökyüzünde şimşek şeklinde
fışkıran ve gök gürültüsünün
duyulmasına neden olan; soluduğumuz havada dolaşan; hortumlara, hortumlara, depremlere ve volkanlara sebep olan; ve bir
maddenin diğerini çekmesini sağlayan şey budur.

"Şu kehribar parçasına bak; eğer onu masaya sürtersem,
dokunulduğunda ısınacak. Şimdi bir parça iplik alıp ona yakın tutacağım. Bak,
iplik kehribara doğru hareket ediyor ve ona yapışıyor. Mühür mumu ve
birçok başka madde ısıtıldığında bu özelliğe sahiptir. Bazı cisimler
sürtüldüklerinde parıltılar ve kıvılcımlar çıkarır. Karanlıkta siyah bir kediyi
çabukça okşarsanız, kürkünden hafif ışık parıltıları geldiğini göreceksiniz; ve kış mevsiminde çok
soğuk gecelerde, deriye yakın giyilen flaneller
çıtırdar ve çıkarılıp sallandığında kıvılcımlar çıkarır."

Bu şeyler Leydi Mary'yi hayrete düşürdü. Kehribar ve iplikle deneyi denedi ve ipliğin çekildiğini görünce çok eğlendi ve
kedi sırtındaki kıvılcımları görmek istedi, ancak ne yazık ki Hükümet Konağı'nda siyah bir kedi veya yavru kedi yoktu. Ancak Bayan Frazer, onun için güzel bir siyah yavru kedi
alacağına söz verdi, böylece kedinin kürkünden çıkan elektrik kıvılcımlarının eşsiz görüntüsünün tadını çıkarabilirdi; ve Leydi Mary kışın gelmesini diledi, böylece flanel etekliğinden çıkan kıvılcımları görebilir ve sesleri duyabilirdi.

"Hadi şimdi gidip tekrar gökyüzüne bakalım," dedi Bayan Campbell; ve
Leydi Mary neşeyle Fransız penceresinden balkona sıçradı, ancak
geri koştu ve kollarını dadısına dolayarak, telaşlı bir şekilde bağırdı, "Dadı, dadı, gökyüzü kapanıyor! Ah, Bayan Campbell,
ne yapacağız?"

"Korkacak bir şey yok, sevgili çocuğum; korkma.
Bize zarar verecek hiçbir şey yok."

Gerçekten de, kısa bir süre yokken, gökyüzünün görünümünde büyük ve dikkat çekici bir değişiklik olmuştu.
Elektrik
sıvısı tüm gökyüzünün yüzüne yayılmıştı;
flamaların soluk rengi parlak gül, soluk menekşe ve
yeşilimsi sarıya dönüşmüştü. Zirvede veya başın hemen üzerindeki kısımda, göze
koyu lacivertten geniş bir halka sunuldu; buradan aşağı doğru sanki, hafif bir esintiyle çalkalanmış gibi dalgalanan ve sürekli hareket eden,
pembe ışıktan akan bir perde iniyordu, ancak havada mükemmel bir durgunluk hüküm sürüyordu. Çocuğun genç kalbi bu yüce manzara karşısında hayrete düşmüştü; sanki baktığı yer gerçekten de dünyanın Büyük Yaratıcısı'nın tahtıymış gibi görünüyordu; ve yüzünü dadısının kollarında örttü ve İsrailoğullarının Sina Dağı'nın ateşi
ortaya çıktığında ve Yüce Tanrı'nın
görkemini görmekten korktuğu gibi aşırı titredi. Bir süre sonra, mürebbiyesinin ve dadısının neşeli seslerinden cesaret alan Leydi Mary, başını kaldırıp
gümüş yıldızların bir peçenin altından geliyormuş gibi loş bir şekilde parıldadığını izlemeye cesaret etti ve kendi kendine, mürebbiyesinin daha önce kendisine tekrarladığı şu sözleri fısıldadı: "Gökler Tanrı'nın
görkemini ilan ediyor ve gök kubbe onun el işini gösteriyor."

Kısa bir süre sonra, Bayan Frazer, her zamankinden daha uzun süre uyanık kaldığı için Leydi Mary'yi yatağa yatırmanın daha iyi olacağını düşündü ve Bayan Campbell heyecanın onu hasta etmesinden
korktu; ancak çocuk hemen uykuya dalmadı, çünkü düşünceleri o gece gördüğü
tuhaf ve görkemli şeylerle doluydu.

[Dipnot: Aurora Borealis'in tekil olarak muhteşem sergileri Ağustos 1839 ayında; Ağustos 1851'de; ve yine 21 Şubat 1852'de görüldü. Renkler pembe kırmızıydı ve diğer prizmatik
renklerle çeşitlilik gösteriyordu.

Ancak en tekil özellik, geniş ışık akımlarının gökyüzünden yeryüzüne kadar uzanan bir perde gibi aşağı aktığı halka benzeri daireydi. Yukarıya bakıldığında gökyüzü, tepede küçük bir daireye daralan bir çadır gibi görünüyordu ve bu, sınırsız uzayın merkezi gibi görünüyordu. Büyük bir dikkatle dinlememize rağmen, bazı Kuzeyli gezginlerin Aurora Borealis'e eşlik ettiğini ilan ettikleri
çıtırtı seslerinden hiçbiri duyulmuyordu; ayrıca hiç kimse
fırtınalar sırasında sıklıkla hissedilen
hoş olmayan bedensel hislerden hiçbirini deneyimlemiyordu.
Atmosfer alışılmadık derecede sakindi ve üç olaydan ikisinde sıcaktı
ve hoştu.]

BÖLÜM XI.

ÇİLEKLER--KANADA YABANİ MEYVELERİ--YABANİ AHUDUDU--AVCI VE KAYIP ÇOCUK--KIZILCIK-KIZILCIK BATAKLIKLARI--KURUYEMİŞLER.

Bir gün Leydi Mary'nin dadısı ona olgun kırmızı çileklerle dolu küçük bir Hint sepeti getirdi.

"Dadı, bu güzel çilekleri nereden aldın?" dedi küçük kız,
üzerlerini örten taze yaprakların altına bakarak. "Bunları sokaktaki küçük bir Kızılderili kadından aldım; bunları birkaç mil ötedeki ormanlık bir çayırdan getirmişti, hanımım. Çok güzeller; bakın, dün bahçıvanın
mahzenden gönderdiği kadar büyükler ve bu yabani olanlar hiçbir zahmete girmeden
büyüdüler."

"Dadı, yabani çileklerin bunlar kadar güzel olabileceğini düşünmemiştim;
tadına bakabilir miyim?"

Bayan Frazer, olabileceğini söyledi. "Bunlar babamla birlikte evde yaşadığım
zamanlarda topladığım kadar büyük, kırmızı veya tatlı değil," dedi dadı. "Piyasada çok yüksek fiyatlara satılan erkenci kızıl çilekler kadar büyük dönümlerce çilek gördüm, Rice Lake ovalarında. Çiftçiler Rice Lake ovalarında bir nadasa
ektiklerinde,
sonraki yaz en iyi çileklerle
örtülür. Her gün kovalar dolusu topladım; ancak bunlar kısmen sabanla
çimleri parçalayarak ekildi; ancak
sanki doğanın eliyle ekilmiş gibi görünüyorlar. Bu meyveler ve birçok çiçek türü,
daha önce hiç görülmemiş yeni toprakta belirir. Bir nadasa
ekilip, kesilip yakıldıktan sonra, birkaç yıl bırakılırsa, ağaçlar,
çalılar ve bitkiler, orada daha önce yetişenlerden farklı olarak, onu kaplar."

"Bu ilginç," dedi çocuk. "Tanrı tohumları yeni toprağa mı eker?"

"Hanımefendi, şüphesiz bunlar O'ndan gelir; çünkü O elini açar ve
tüm canlıları bollukla doldurur. Bu konular üzerinde çok düşünen babam, birçok bitkinin tohumlarının
toprağa düşebileceğini, ancak toprak büyümeleri için uygun hale gelene kadar hiçbirinin kök salmadığını söyledi. Bu tohumların yıllarca toprakta kalmış, orman temizlenene ve güneş, hava ve yağmur onları
çıkartana kadar orada kalmış olması mümkündür. Ya da toprak, yaratılış gününde olduğu gibi, türüne göre, tarlanın otunu hala
üretebilir; ancak öyle olsun ya da olmasın, Rab'be iyiliği ve bize her zaman verdiği
nimetler için şükretmeliyiz."

"Bu ülkede yenmeye uygun birçok yabani meyve türü var mı, emziriyor musunuz?
Lütfen, onlar hakkında bildiğiniz her şeyi bana anlatır mısınız?"

"Çok fazla var, Leydi Mary, korkarım ki yarısını anlatmadan
sizi yoracağım."

"Dadı, yorulmayacağım, çünkü meyveler ve çiçekler hakkında duymayı çok seviyorum; ve sevgili annem Kanada'nın bitkileri, ağaçları, kuşları ve hayvanları hakkında bildiğiniz her şeyi bana anlatmanızı istiyor."

"Birçok çilek çeşidinin yanı sıra, hem siyah hem de kırmızı yabani kuş üzümü ve birçok yabani bektaşi üzümü çeşidi var," dedi Bayan Frazer: "bazıları
yol kenarındaki çorak arazilerde, kuru toprakta, diğerleri bataklıklarda yetişir; ancak
bektaşi üzümlerinin çoğu dikenlerle kaplıdır ve bu dikenler sadece odunda değil,
meyvelerin kendisinde de yetişir."

"Bu iğrenç, dikenli bektaşi üzümlerini yemem;
dilime batarlar," dedi küçük kız.

"Önce haşlanmadan yenemezler. Yerleşimcilerin eşleri, önce meyveyi haşlayıp sonra kaba keten bezler arasında ovalayarak onlarla güzel turtalar ve reçeller yapmayı başarırlar; bu turtalara dikenli böğürtlen turtaları dendiğini duydum, bence bu onlar için iyi bir isimdi. Göçmenler ilk kez Kanada'ya geldiklerinde ve ormanları temizlediklerinde, kendileri için güzel meyve bahçeleri yapmak için çok az zamanları olur ve ormanlarda ve bataklıklarda yetişen yabani meyveleri toplayıp turta ve reçel yapmakla mutlu olurlar, böylece dikenli bektaşi üzümlerini veya yabani siyah frenk üzümlerini bile hor görmezler. Ancak bazı bataklık bektaşi üzümleri oldukça pürüzsüz, koyu kırmızı renktedir, ancak küçüktür ve olgunlaştıklarında çok güzeldirler. Yabani frenk üzümlerinin çiçekleri çok güzeldir, soluk sarımsı yeşildir ve uzun, zarif dallara sarkar; meyvesi serttir, ancak sağlıklı reçeller yapar: ancak dikenli frenk üzümleri ve dikenli bektaşi üzümleri de vardır; bunların uzun, zayıf, sarkan dalları vardır; meyveleri küçüktür, sert kıllarla kaplıdır ve soluk kırmızı renktedir. Sağlıklı değillerdir; bunları yiyerek çok hastalanan insanlar gördüm; Hatta bunu yaptıkları için öldüklerini bile duydum."

"Eminim, hemşire, o yabani kuş üzümlerini yemeyeceğim," dedi Leydi Mary;
"Zehirli olduklarını söylediğin için mutluyum."

"Bu tür meyvelere sık rastlanmaz, canım; ve bu meyveler, insan için iyi olmasalar da, şüphesiz, Tanrı'dan yiyecek arayan yabani yaratıkların bazılarını besler ve biz de onlarsız bile yeterince lezzetli ve bol miktarda var.

"Kırmızı ahududu, yabani meyvelerin en yaygın ve bizim için en yararlı olanlarından biridir. Ülkenin her yerinde, yol kenarlarında, yarı açık ormanlarda, ters dönmüş köklerde veya eski ihmal edilmiş açıklıklarda bol miktarda yetişir; köklerinin bir çatlak bulabildiği her yerde yetişir. Akçaağaç şekeriyle, çiftçilerin eşleri asla bir turtadan veya bir meyve ve krema tabağından mahrum kalmazlar. Zavallı İrlandalı göçmenlerin çocukları dışarı çıkıp kovalar dolusu toplar ve bunları satmak için kasabalara ve köylere götürürler. Kuşlar da meyveyle beslenir ve uzak yerlere uçarak tohumların ekilmesine yardımcı olurlar. Çok sayıda küçük hayvan olgun ahududuyu yer, hatta rakun ve büyük kara ayı bile paylarına düşeni alır." "Kara ayılar! Ah, dadı, ah, Bayan Frazer!" diye haykırdı Leydi Mary, büyük bir şaşkınlıkla. "Ne! Ayılar ahududu yer mi?"

"Evet, kesinlikle, hanımefendi, yer. Ayılar tüm olgun meyveleri sever. Ayı, tüm tatlarıyla domuza çok benzer; ikisi de vahşi hallerinde et, tahıl, meyve ve kök yer. Ormanda ayı meyvesi adıyla bilinen küçük kırmızı bir meyve vardır,
[Yazarın Notu: Uzun dipnot bölümün sonuna taşındı.] genç ayıların özellikle buna düşkün olduğunu
söylerler."

"Ahududu toplamaya gitmekten korkmalıyım, dadı, çünkü ayılar gelip onları da yer."

"Avcılar ayıların bu meyveye düşkün olduğunu bilirler ve genellikle
büyüdükleri büyük çalılıklarda onları ararlar. Genç bir beyefendi, Leydi
Mary, bir zamanlar hava sıcakken ve bol miktarda
yabani meyve olgunlaşmışken, Temmuz ayında, New Brunswick eyaletinde avlanmaya gitmişti. Uzun saatler dışarıda kalmıştı ve sonunda
kendini bir derenin kıyısında buldu. Ancak, geçmek için kullandığı köprü, ilkbahardaki şiddetli yağmurlar tarafından
sürüklendiğinden
yok olmuştu. Biraz daha yukarı
geçerken, çalılarla dolu eski bir açıklık gördü; ve
bu tür yerlerde sık sık vahşi hayvanlarla karşılaşıldığını bilerek,
geçip bir ayı, bir rakun veya genç bir geyik yavrusu için şansını denemeye karar verdi.
Bu noktadan çok
uzakta olmayan, büyük bir devrilmiş bataklık karaağacı gördü ve bu ağaç büyük bir köprü oluşturuyordu. Tam geçmeye hazırlanırken, kuru çıtırdayan çubuklarda ayak sesleri duydu ve ahududu çalıları arasında bir hareket gördü; parmağı bir anda tüfeğinin kilidine gitti, çünkü bunun bir ayı veya geyik olduğunu düşündü; ama tam ateş etmek üzereyken, olgun meyvelerin suyundan kırmızı ve lekeli, küçük, zayıf, kahverengi bir elin meyvenin bir dalına uzandığını gördü; yüreği korkuyla
dolup taştı, çünkü bir an sonra ahududu çalılarının arasından ona bakan, solgun, bitkin yüzlü zavallı çocuğu vuracaktı. Küçük bir kızdı, sizin kadar yaşlıydı, Leydi Mary. Şapkası veya ayakkabıları yoktu ve giysileri paramparçaydı; elleri ve boynu tamamen kahverengi ve güneş yanığıydı. İlk başta korkmuş gibi görünüyordu ve yabancı ona nazikçe
kalmasını ve korkmamasını söylemeseydi kendini saklayacaktı; sonra adam
kütük köprüden aceleyle geçti ve ona kim olduğunu ve nerede yaşadığını sordu. Ve o da
'hiçbir yerde yaşamıyordu, çünkü kaybolmuştu' dedi. Kaç
gün olduğunu söyleyemedi ama ormanda yedi gece olduğunu düşünüyordu.
Ormanda çalışan babasına akşam yemeği götürmek için gönderilmişti; ama patikayı kaçırmış ve bir sığır yoluna gitmişti ve çok geç olana kadar hatasını fark etmemişti; korktuğunda ve
geri dönmeye
çalıştı ama kendini ormanın daha da derinliklerine gömdü. İlk
gece elbisesini başına sardı ve büyük, ters dönmüş bir kökün altına uzandı. O gün sepette olan yiyeceklerden çok az yemişti, çünkü neredeyse iki gece yetmişti;
gittikten sonra, ahududu açıklığına gelene kadar biraz yaprak çiğnedi ve
birkaç çeşit meyve ve dereden içmek için bol su aldı.
Bir gece, dedi, yakınlarından gelen ağır bir ayak sesiyle uyandı ve
ay ışığında yukarı baktığında, babasının öküzleri olduğunu düşündüğü iki büyük siyah hayvan gördü ve bu yüzden oturdu ve 'Buck', 'Bright' diye seslendi - çünkü isimleri buydu - ama çanları yoktu ve iki büyük tüylü siyah köpeğe benziyorlardı; arka ayakları üzerinde dikildiler ve ona
baktılar, ama gittiler. Bu hayvanlar ayılardı, ama çocuk bunu bilmiyordu ve korkmadığını söyledi - çünkü her gece uyumadan önce dua ediyordu ve Tanrı'nın hem uyurken hem de uyanıkken onunla ilgileneceğini biliyordu." [Dipnot: Bu hikayenin gerçekleriyle yıllar önce bir taşra gazetesinde karşılaştım. Daha sonra, 1838'de benim tarafımdan katkıda bulunulan
Chambers' Journal'daki bir Kanada taslağında yer aldılar.]

"Ve avcı onu evine götürdü mü?" diye sordu Leydi Mary, hikayeyle çok ilgilenmişti.

"Evet, canım, götürdü. Zavallı küçük kızın çok zayıf olduğunu gören genç adam onu ​​sırtına aldı - neyse ki bir şişede biraz şarap ve sırt çantasında biraz kuru bisküvi vardı ve bu küçük yaratığı büyük ölçüde canlandırdı; bazen onun yanından koşardı, ceketini tutarken, yeni arkadaşıyla konuşurdu, görünüşte oldukça mutlu ve neşeliydi, ormanda bir gece daha geçirmek zorunda kalsalar bile korkmamasını söylerdi; ama tam güneş batarken, karanlık ormandan açık bir alana çıktılar.

"Çocuğun evi değildi, babasını tanıyan ve birkaç gündür onu arayan bir değirmencinin çiftliğiydi; ve o ve karısı kayıp çocuğu gördüklerinde çok sevindiler ve onu
koruyan kişiye yolu memnuniyetle gösterdiler; ve zavallı küçük kız, kederli anne babasına
sağ salim ve iyi bir şekilde geri verildiğinde çok sevindiler."

"Dadı," dedi Leydi Mary, "iyi avcının küçük kızı
bulmasına çok sevindim. Bu güzel hikayeyi kendi sevgili anneme anlatmalıyım. Annem ve babam beni ormanda kaybederlerse ne kadar üzülürlerdi."

Hemşire gülümsedi ve şöyle dedi: "Sevgili hanım, başınıza böyle bir kaza gelmesinden korkmuyorsunuz. Siz, yoksul göçmenlerin çocuklarıyla aynı denemelere ve tehlikelere maruz kalmıyorsunuz; bu nedenle, Tanrı'ya çok minnettar olmalı ve O'na hizmet etmek ve O'nu memnun etmek için elinizden geleni yapmalısınız; ve yapabildiğinizde, sizin kadar iyi durumda olmayanlara karşı nazik ve iyi olmalısınız."

"Ahududu, çilek, kuş üzümü ve bektaşi üzümü dışında başka yabani meyve var mı, dadı?"

"Evet, sevgili hanımefendi, çok daha fazlası var. Yabani eriklerle başlayacağız:
bunları sıklıkla saklıyoruz; ve ağaçlar bahçelere dikildiğinde ve bakımı yapıldığında, meyveleri yemek için çok iyidir. Yabani kirazlar çok
güzel değildir; ancak siyah kirazın kabuğu sıtma ve düşük ateş için iyidir. Boğaz kirazı bakması çok güzeldir, ancak boğazı acıtır, çok fazla yendiğinde boğazı kapatır ve oldukça ağrılı hale getirir. Yaban mersini, çok narin, alçak bir çalıda yetişen tatlı, koyu mavi bir meyvedir, çiçekleri çok güzeldir, soluk pembe veya yeşilimsi beyaz çanlar,
meyvesi çok sağlıklıdır; Kanada'da ovalar olarak adlandırılan ülkenin o kısımlarında, hafif kuru topraklarda yetişir. Yerleşimcilerin çocukları partiler halinde dışarı çıkar ve büyük miktarlarda toplar, ya yemek için ya da kış kullanımı için kuruturlar. Bu meyveler herkes için büyük bir nimettir, ayrıca genç bıldırcın ve keklik yavruları için bol miktarda yiyecek oluşturur;
her türden sincap da onları yer. Böğürtlenler de var, Leydi Mary; ve bazı insanlar bunlara yüksük meyvesi der."

"Dadı, annemin böğürtlenlerden bahsettiğini duydum."

"Bana söylendiğine göre, Kanada böğürtlenleri evdekiler kadar tatlı değilmiş, hanımım,
çok zengin ve güzel bir tada sahip olmalarına rağmen; ayrıca
çok yükseğe de yetişmiyorlar. Sonra yüksek çalı kızılcıkları ve alçak çalı kızılcıkları vardır.
İlkleri uzun bir çalıda yetişir ve meyveleri güzel görünür,
koyu yeşil yaprakların arasında büyük açık kırmızı salkımlar halinde asılı kalır;
ama çok, çok ekşidirler ve tatlandırmak için çok miktarda şekere ihtiyaç duyarlar.
Alçak çalı kızılcıkları ince, sürünen bir bitkide yetişir;
çiçekleri çok güzeldir ve meyveleri sıradan bir bektaşi üzümü büyüklüğündedir, koyu morumsu kırmızı, çok pürüzsüz ve parlaktır; çekirdekleri
çok küçüktür ve kabuğun içindeki beyaz posanın içinde bulunur; bu meyve şekerle
pişirilene kadar güzel değildir. Kingston'ın arkasında bir yerlerde büyük bir kızılcık bataklığı vardır, orada çok miktarda yetişir. Genç bir beyefendinin, avlanırken bu alandan geçtiğini,
kar yerdeyken ve düşen meyvelerin kırmızı suyunun ayaklarının altındaki karı kızıl renge boyadığını söylediğini duydum. Kızılderililer her yıl Yukarı Eyalet'te, Otonabee Nehri'nin yukarısında, Buckhorn Gölü adı verilen küçük bir göle, kasaba ve köylerdeki yerleşimcilere satmak veya domuz eti, un ve giysi karşılığında takas etmek için kızılcık toplamak üzere giderler. Kuru bir zemine serildiğinde kızılcıklar uzun süre taze ve iyi kalır. İngiltere'ye Rusya, Norveç ve Laponya'dan büyük miktarlarda kızılcık, fıçılarda veya büyük toprak kaplarda, tuzlu suyla
doldurularak getirilir; ancak bu şekilde kabaca saklanan meyvelerin, tartlara konmadan önce süzülmesi,
birçok kez yıkanması ve şekerle
karıştırılması gerekir, aksi takdirde tuzlu ve acı olur. Birkaç kızılcığı şekerle
kaynatacağım ki tadına bakabilesiniz; çünkü çok sağlıklılar."

Leydi Mary kendi bahçesinde de olmasını istediğini söyledi.

"Kızılcık, genellikle bahçelerde bulunmayan özel bir tür toprak gerektirir, sevgili hanımefendi; kızılcık bataklıkları ilkbaharda sıklıkla suyla
dolduğundan, sanırım göllerin veya
nehirlerin yakınında nemli, serin bir toprağa ihtiyaç duyarlar; belki kum da onlar için iyi olabilir. Ama bazı
meyveler ekebilir ve onları iyi sulayabiliriz; hafif bir toprakta büyüyebilirler ve
meyve verebilirler, ama bunu yapacaklarından emin değilim. Bu meyvelerin yanı sıra,
insanlar tarafından pek kullanılmayan, ancak kuşlar ve küçük hayvanlar için
yemek olarak büyük hizmet gören birçok başka meyve daha vardır. Ayrıca birçok çeşit yemiş vardır--
pürüzlü dikenli kabuklu fındıklar, cevizler, butternutlar ve hickory fındıkları;
bunlar büyük ağaçlardır, yemişleri yenmesi çok güzeldir ve
ahşabı dolap işçiliği ve yakacak odunu için çok iyidir; kabuğu
boyama için kullanılır. Şimdi, canım, sanırım Kanada meyveleri hakkında bu kadar çok şey duymaktan oldukça yorulmuşsundur."

Leydi Mary, Kanada'da bu kadar çok güzel şey olduğunu öğrendiği için mutlu olduğunu söyledi, çünkü bir hanımın annesine, ülkenin çirkin bir ülke olduğunu, içinde iyi veya güzel hiçbir şey olmadığını söylediğini duydu.

"Her yerde bulunabilecek iyi ve güzel bir şey var, canım
çocuğum, eğer insanlar gözlerini açıp bunu görseler ve kalplerini Tanrı'nın bizim ve tüm yaratıklarının zevk alması için merhametle yaydığı güzel şeylerin tadını çıkarmaya açsalar. Ama Kanada gerçekten güzel bir ülke ve
hızla harika bir ülke haline geliyor."

[Yer Değiştiren Dipnot: Arbutus ursursi--"Kinnikinnick", Kızılderili adı.

Bir ayı ve bir Kızılderili avcısı hakkında, ayıların nasıl meyve yediğini gösterecek bir hikaye var. Bu hikaye, Kızılderili Misyoneri Peter Jacobs'un Günlüğünden alınmıştır:--

"Ertesi sabah gün doğarken," diyor, "karaya çıkmaya çalıştık, ama su
o kadar sığlıklarla doluydu ki, çok uzun bir mesafe kat etmeden başaramadık.

"Önümüzdeki plaj parlak kumdandı ve güneş etraftaydı, [Dipnot:
Bu Günlükte bazı ilginç ifadeler buluyoruz, çünkü Peter Jacobs bir Kızılderili, kendi dilinde değil, yabancı bir dilde yazıyor.] kıyıda hareket eden bir nesne gördüğümde; bir adam gibi görünüyordu ve sıkıntı sinyalleri veriyordu. Hepimiz yorgun ve açtık, ancak bunun sıkıntıda olan bir
yaratık olduğunu düşünerek ona doğru çektik. Yabancının devasa bir ayı olduğunu anlayınca şaşkınlığımıza hakim olun.

"Bacaklarının üzerinde oturuyordu ve bizim onun sinyalleri olduğunu düşündüğümüz şey, yüksek bir çalıdan meyveleri
aşağı çekmek için arka ayakları üzerinde
kalkması ve pençeleri doluyken tekrar oturup onları istediği zaman yemesiydi.

"Böylece olgun meyvesinin tadını çıkarmaya, bazı kucak köpeklerinin yemek yerken alıştırıldığı
pozisyonda zarifçe devam etti. Biz de çekmeye devam ettik ve açlığımızı ve yorgunluğumuzu unuttuk; ayı hala kahvaltı etmeye devam ediyordu.

"Sığlıkların izin verdiği kadar kıyıya yaklaştık ve John (Kızılderililerden biri) çift namlulu tüfeğimi alıp, elinde tüfekle suya atladı ve sahile ulaştı. Birkaç ölü çalılık ayıyı John'un görüşünden gizledi, ancak kanodan hem John'u hem de ayıyı görebiliyorduk.

"Ayı şimdi bizi fark etti ve bize doğru ilerledi; ve John, çalılıklardan dolayı onu göremeyince, ona doğru sahil boyunca koştu. Bütün gece çekmenin verdiği yorgunluk ve hiç yemek yememiş olmam aklımı kaçırmama neden oldu, çünkü artık tüfeğin sadece ördek saçmalarıyla dolu olduğunu hatırlamıştım,
ve bezelye dolu bir tüfekle bir ayıyla karşılaşmak da aynı şeydi.

"John tehlikedeydi ve ona yardım etmek için küreklerimizi zorladık; ancak ayı çok büyüktü ve başka ateşli silahımız da yoktu, bu yüzden John'a yaralı bir ayının kucağında yardım etmek için çok az şey yapardık. Ayı çalı yığınının diğer tarafındaydı: John kuru dalların çatladığını duydu ve bir çalılığın altındaki oyuğa doğru kaçtı. Ayı geçti ve kumda koşuyordu, ancak John'un yattığı
yerin yanından geçerken, tüfek patladı.--Ayı vuruldu.

"Onu dumanın arasından en son John'u gördüğümüz noktaya atlarken gördük. Nefesimizi tuttuk; ancak John'dan duymayı beklediğimiz acı dolu çığlık yerine, silah tekrar patladı - John henüz yakalanmamıştı. Kanomuz
suyun içinde hızla ilerledi. - Belki de henüz yetişmiş olabilirdik; ancak John'un başını çalılığın üzerinden çıkardığını ve bir haykırışla üzerinde durduğu kütüğün yan tarafına işaret ettiğini gördüğümde küreğim elimden düştü, 'İşte orada yatıyor, ölü
yeter.' Gerçekten de Büyük Koruyucumuza minnettardık." - Peter Jacob'ın
Günlüğü. _

Meyve ve sebzeler ayının doğal yiyeceği gibi görünse de,
aynı zamanda et ve hatta balık da yerler; iyi bir Kızılderili
Misyonerinin bize temin ettiği bir gerçektir; ve bu genç okuyucularım için yeni olduğu için,
onlara kendi sözleriyle anlatacağım:--

"Kaya'dan ayrıldıktan birkaç akşam sonra, önümde adamlar kıyıdan bir iple çekerek
'iz sürerken' (kanoyu çekerken), nehirdeki bir kayanın arkasında siyah bir tilki olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm. Mümkün olduğunca sessizce üzerine yürüdüm, bir atış
yapmayı umuyordum, ancak hayvan
beni gördü ve kıyıya doğru yürüdü. Bunun balık tutan genç bir ayı olduğu ortaya çıktı. Ayı harika bir balıkçı. Balık tutma şekli çok
tuhaf. Bir akıntıya giriyor ve kendini jambonlarının üzerine dik bir şekilde oturtarak,
suyun omuzlarına kadar gelmesini sağlıyor; küçük balıklar gelip yanlarına sürtünene kadar sabırla bekliyor, onları anında yakalıyor, bir ısırık veriyor ve sol pençesiyle
omzunun üzerinden kıyıya fırlatıyor. Sol pençesi her zaman balıklarının ürünlerini
karaya atmak için kullanılır. Bruin'in burada kullandığı duyu, görme değil, histir.

"O bölgenin Kızılderilileri, ayının sığ suda yumurtlarken mersin balığı yakaladığını söyler; ancak benim bildiğim kadarıyla
yakaladıkları tek balık
vakum balığıdır: bunlardan, nisan ve mayıs aylarında, ayı günlük
kahvaltısını ve akşam yemeğini yapar, bir öğünde yaklaşık otuz veya kırk tanesini mideye indirir. Yeterli sayıda
yakaladıktan sonra kıyıya çıkar ve solungaçların arkasında, boynun en kalın kısmı olan en iyi lokmalarla kendini şımartır. Kızılderililer bu şekilde meşgulken onu sık sık vururlar."--Peter Jacob's Journal, s. 46_]

BÖLÜM XII.

JARTOR YILANLARI--ÇIĞIR YILANLARI--KÜÇÜK BİR ÇOCUĞUN ANEKDOTU--BALIKÇI VE
YILAN--YILAN OYUNCULARI--ÖRÜMCEKLER--KARA KAPLUMBAĞASI.

"Dadı, çok korkmuştum. Çayırda yürüyordum ve büyük bir
yılan--çok büyük olduğundan eminim"--ve Leydi Mary kollarını olabildiğince
açık açtı--"bir tutam ottan çıktı. Dili kızıl bir
ipliğe benziyordu ve iki sivri ucu vardı; ve biliyor musun, o kötü
başını kaldırdı ve bana tısladı; o kadar korkmuştum ki kaçtım. Sanırım, Bayan Frazer, bir çıngıraklı yılan olmalı. Şimdi sadece kalbimin nasıl attığını hisset"
--ve küçük kız dadısının elini alıp kalbinin üzerine koydu.

"Yılan ne renkti canım?" diye sordu dadısına.

"Yeşil ve siyahtı, her yeri damalı; ve çok büyüktü,
ağzını kocaman açtı ve kırmızı dilini gösterdi. Beni
ısırsaydı beni öldürürdü, değil mi dadı?"

"Size zarar vermezdi hanımım, hatta sizi ısırsa bile sizi
öldürmezdi. Kanada'nın damalı yeşil yılanı
zehirli değildir. Sizden, sizden daha çok korkuyordu, hiç şüphem yok."

"Sizce çıngıraklı yılan mıydı dadı?"

"Hayır canım; Aşağı Kanada'da o tür yılanlar yoktur ve Toronto'nun aşağısında çok az bulunur. Kışlar onlar için çok soğuktur, ancak
yazların daha sıcak ve
kışların daha ılıman olduğu eyaletin batı kesiminde bol miktarda vardır. Çıngıraklı yılan tehlikeli bir sürüngendir ve ısırığı
yara yakılmadığı veya kesilmediği takdirde ölüme neden olur. Kızılderililer yaraya farklı türde otlar sürerler.
Çıngıraklı yılan kökü,
çıngıraklı yılan otu ve yılan kökü adlarıyla bilinen birkaç bitkileri vardır.
Çıngıraklı yılanın, yolcuyu ölümcül dişleriyle
vurmadan önce yaklaştığını haber vermesi iyi bir şeydir.
Bazı insanlar
çıngırağın korkunun bir işareti olduğunu ve eğer ona
yaklaşıp zarar vermekten korkmasa insanları
yaralamayacağını düşünürler. Size cesur bir küçük çocukla ilgili bir hikaye anlatacağım, Leydi
Mary. Bir gün kendi yaşlarında başka bir çocukla fındık toplamaya gitmiş; ve koruda fındık toplarken, alçak bir ağaçta bulunan büyük siyah bir yılan aşağı indi ve aniden arkadaşının boğazına dolandı. Çocuğun çığlıkları korkunçtu; gözleri başından acı ve dehşetle fırlıyordu. Diğeri, tehlikeyi umursamadan cebinde bulunan bir çakıyı açtı ve yılanı başının yakınından yakalayıp kesti ve böylece arkadaşının hayatını kurtardı. Arkadaşı, çok zehirli bir tür olan ve ısırığı genellikle ölümcül olan sürüngenin sıkı kıvrımları tarafından neredeyse boğuluyordu." "Ne kadar da cesur bir küçük adam!" dedi Leydi Mary. "Yılanı öldürmenin zalimce olduğunu düşünmüyor musun, hemşire?" diye ekledi, Bayan Frazer'ın yüzüne bakarak. "Hayır, Leydi Mary, çünkü bunu bir başka yaratığı acı dolu bir ölümden kurtarmak için yaptı; ve Tanrı'nın sözü bize, insan ruhunun Yaratıcısı'nın gözünde değerli olduğunu öğretiyor. Tanrı'nın en küçük yaratıklarına bile istemeden acı çektirirsek zalim olurduk; ancak onları kendimizi savunmak veya gerekli yiyecek için öldürmek zalimlik değildir; Tanrı Adem'i yarattığında ona
tarladaki hayvanlar ve havadaki kuşlar ve
tüm sürüngenler üzerinde egemenlik veya güç verdi. Bu, özellikle doğal olarak çok cesur bir çocuk olmadığı ve
yılanlardan çok korktuğu için
kendi hayatını çaresiz arkadaşının hayatını kurtarmak için tehlikeye atan küçük çocuk için büyük bir cesaret ve insanlık eylemiydi; ancak arkadaşına olan sevgisi,
kendi kişisel tehlikesine dair tüm düşüncelerin üstesinden geldi. [Dipnot: Vermont Eyaletinden yaşlı bir beyefendinin bana anlattığı, dürtüsel hissin doğal çekingenliği yenmesinin bir örneği.]

"Gördüğünüz büyük jartiyer yılanı, sevgili hanımefendi, nispeten
zararsızdır. Kurbağalar ve kurbağalarla yaşar ve genç kuşların yuvalarını ve ayrıca yumurtalarını
sokar. Uzun çatallı dili, farklı türlerde böcekleri yakalamasını sağlar; hatta balık bile yer ve bu amaçla
kara yılan gibi suda sık sık dolaşır.

"Bir beyefendinin bir keresinde babama beni çok şaşırtan bir olayı anlattığını duydum. Bir gün kendi evinin yakınındaki bir nehirde balık tutuyordu, ama yorgun olduğu için bir kütüğün veya devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu, balık sepeti de oradaydı; o sırada büyük bir jartiyer yılanı kütüğe çıktı ve sepetinden küçük bir balık çıkardı, onu hızla yuttu. Beyefendi, yılanın varlığını umursamayacak kadar cesur olduğunu görünce, küçük bir kaya levreğini kuyruğundan tuttu ve yarı şakayla ona doğru tuttu, sonra, büyük bir şaşkınlıkla, yılan ona doğru kaydı, balığı elinden aldı ve ödülüyle birlikte kütüğün altındaki bir deliğe kaydı, yavaş yavaş onu yutmaya başladı, ağzını ve boynunun derisini büyük ölçüde gerdi; uzun bir süre sonra, iyice tıka basa doyana kadar, sonra deliğinden aşağı kaydı, sadece boynunu ve başını görünür halde bıraktı."

"Ben beyefendi olsaydım, yılan balığı almaya geldiğinde, çok korkardım, hemşire," dedi Leydi Mary.

"Beyefendi sürüngenin doğasını gayet iyi biliyordu ve onu
ısırmayacağını biliyordu. En zehirli türdeki yılanların evcilleştirildiğini ve her türlü numaranın öğretildiğini okudum. Hindistan ve Mısır'da yılan oynatıcıları denen, efendilerinin onları taşıdığı deri çantadan veya sepetten çıkan, dans eden veya kollarında koşan, boynuna dolanan ve hatta ağzına giren insanlar vardır. Zehirli dişlerin çıkarıldığını insanlara söylemezler, bu yüzden yılanın ısırmasını engelleyen şeyin müzik olduğu düşünülür. Yılan, kuşları ve küçük hayvanları büyüleme gücüne sahiptir, küçük yaratıklar korkudan felç olduklarında gözlerini onlara sabitler, ya hareketsiz durur ya da acımasız düşmanlarına giderek yaklaşır, ta ki düşman onun erişebileceği bir yere gelene kadar. Kedi de aynı güce sahiptir ve bu sanatla kuşları ağaç tepelerinden erişebileceği bir yere çekebilir. Bu küçük yaratıklar ona yaklaşma cazibesine karşı koyamıyor gibi görünüyorlar ve hatta uzaklaştırılsalar bile, sonunda kendileri için ölümcül olacağı kesin olan tehlikeden kaçınmak yerine, aynı noktaya uzaktan geri dönecekler. Bazı yazarlar, tüm vahşi hayvanların, özellikle de aslan ve kaplan, leopar ve panter gibi kedi kabilesinin hayvanlarının gözlerinde bu güce sahip olduğunu iddia ediyorlar. Avlarına
atılmadan önce, göz her zaman sabit bir şekilde sabitlenir, sırt alçaltılmış, boyun uzatılmış ve kuyruk bir yandan diğer yana sallanır; göz
kaçarsa, hayvanı kaybederler ve sıçrama yapamazlar."

"Kanada'da jartiyer yılanından başka başka yılan türleri var mı, hemşire," diye sordu Leydi Mary,
"jartiyer yılanından başka?"

"Evet, leydim, birkaç tane var; çıngıraklı yılandan sonra en ölümcül olan kara yılan, bazen şişkin engerek olarak adlandırılır, çünkü sinirlendiğinde baş ve boyun derisini şişirir. Bakır karınlı yılan da zehirlidir. Bazen tarlalarda ve açık ormanlık alanlarda görülen koyu yeşil çimen renginde küçük bir yılan vardır. Tehlikeli olduğunu düşünmüyorum;
hiç kimseyi ısırdığını duymadım. Yıldız kurdu da zararsızdır.
Suda yaşayan kara yılanların şişkin engerek veya kara engerekle aynı olup olmadığından emin değilim. Bu ölümcül yılanların çok nadir olması ve insana çok az zarar vermesi büyük bir lütuf, canım. Gerçekten de, eğer yalnız bırakılsalar ona asla zarar veremeyeceklerine inanıyorum; ancak üzerlerine basıldığında bunun kazara olduğunu söyleyemezler ve bu yüzden Tanrı'nın kendilerini savunmak için verdiği silahları kullanırlar. Kuzeybatıdaki Kızılderililerin, kafalarını kestikten sonra yılan yedikleri söylendi. Kedi de yılan yer, kafasını bırakır; kurbağaları da yakalar ve yer, buna bizzat tanık oldum ve doğru olduğunu biliyorum. [Dipnot: Yarı yetişkin bir kedi yavrusunun canlı yeşil bir kurbağayı yediğini gördüm, önce onu yakaladı ve salona getirdi, onunla fare gibi oynadı.] Bir gün bir yılan küçük bir kızın koluna yapıştı ve etrafına dolandı; çocuğun annesi ölümcül yaratığı koparmak için çok korkmuştu, ancak havayı çığlıklarla doldurdu. Tam o sırada evden bir kedi çıktı ve yıldırım hızıyla yılanın üzerine atladı ve boynuna yapıştı, bu da sürüngenin kıvrımlarını açmasına neden oldu ve yılan kedinin kavrayışıyla yere düştü; böylece çocuğun hayatı kurtuldu ve yılan öldü. Böylece görüyorsun canım, Tanrı
yardım yakın olmadığında bu küçük için bir koruyucu sağladı; belki de çocuk O'na yardım için bağırdı ve O onu duydu ve kedi aracılığıyla onu kurtardı." 

Leydi Mary, Bayan Frazer'ın ona anlattığı her şeyle çok ilgilendi; birinin yılanın kendi yavrularını yutacağını söylediğini duyduğunu hatırladı ve dadısına bunun doğru olup olmadığını ve yumurtlayıp yumurtlamadıklarını sordu. 

"Yılan yavrularını yutacak," dedi Bayan Frazer. "Tehlike yakın olduğunda jartiyer yılanının ağzını açtığını ve yavruların içine koşmasına izin verdiğini gördüm; yılan da yumurtlar: Onları sık sık gördüm ve elledim; bir tavuğunki gibi sert, kırılgan bir kabukla kaplı değiller, deri gibi beyazımsı bir deriye sahipler; yaklaşık olarak bir karatavuğun yumurtası büyüklüğünde, uzun şekilli, bazıları daha yuvarlak ve daha büyük. Sıcak bir yere yatırılırlar, güneşin ve toprağın ısısı onları
yumurtadan çıkarır; ancak anne, bir tavuğun
yumurtalarının üzerinde kuluçkaya yattığı gibi
onların üzerinde kuluçkaya yatmasa da, onlara çok iyi bakıyor ve onları
tek bir şekilde, az önce söylediğim gibi,
görünmeyecek şekilde saklayarak birçok düşmandan koruyor. Bu yavru sevgisi, sevgili çocuğum,
insan annesinden böcek kabilesinin en alt seviyesine kadar tüm annelere akıllıca verilmiştir. En vahşi yırtıcı hayvan bile yavrularını sever ve
onlara yiyecek ve barınak sağlar; onlarla oynayıp okşamak gibi vahşi doğasını unutur. Hatta, sevimsiz bir böcek olan, diğerlerine karşı vahşi ve sevgisiz olan örümcek bile, yavrularına karşı en şefkatli bakımı gösterir, yumurtaları sarmak için ördüğü ince ipek beşikte onlara güvenli bir sığınak sağlar, sıcak bir yerde bırakır, orada onları tehlikeden korur; bazıları bir yaprağı yapıştırır ve rüzgarlar tarafından sallanmasını veya kuşlar tarafından keşfedilmesini önlemek için üstünü örter. Genellikle emziren örümcek olarak bilinen, nereye giderse gitsin yumurta kesesini yanında taşıyan meraklı bir örümcek vardır; ve yavrular dışarı çıktığında sırtına kümelenir ve böylece onunla birlikte seyahat ederler; biraz daha büyüdüklerinde,
iplerle eskisine bağlanırlar ve bir tren gibi peşinden koşarlar."

Leydi Mary güldü ve komik küçük örümceklerin hepsinin annelerine bağlı, onun arkasından koşturduğunu görmek istediğini söyledi.

"Çayırın içine girersen canım," dedi Bayan Frazer, "daha büyük taşların üzerinde oldukça yuvarlak, gri saten gibi görünen, oldukça parlak küçük kutular göreceksin."

"Dadı, bunların ne olduğunu biliyorum," dedi Leydi Mary; "geçen yıl yeşil çayırda oynuyordum ve birkaç tane bu saten kutunun olduğu bir granit parçası buldum. Onlara ipek turtalar diyordum, çünkü minik kıymalı turtalara benziyorlardı.
Birini koparmaya çalıştım ama o kadar sert yapıştı ki yapamadım; bu yüzden bahçıvandan bıçağını ödünç vermesini istedim ve kabuğunu kaldırdığımda, üstünün altında küçük bir kenar vardı ve bıçağı içine kaydırdım ve ne gördüğümü
düşünüyor musun? Turta minik siyah parlayan örümceklerle doluydu ve tükendiler,
çok sayıda, --sayabileceğimden fazla, çok hızlı koştular. Kabuğu açtığım için üzgünüm, çünkü hava çok soğuktu ve küçük örümcekler
sıcak, hava geçirmez evlerinden donmuş olmalılar."

"Çok fazla soğuğa dayanabilirler, Leydi Mary--tüm böcekler dayanabilir;
ve hatta sert donmuş olsalar bile, biri onları bükmeye çalışırsa kırılırlar, ancak bahar tekrar gelip onları ısıttığında canlanırlar ve her zamanki gibi hayat doludurlar. Bu şekilde donan tırtıllar
zamanı gelince kelebeğe dönüşecekler. Örümcekler ve diğer birçok yaratık, kış boyunca uyuşuk yatar ve sonra fareler, ayılar ve dağ sıçanları gibi canlanırlar."

"Dadı, lütfen bana kaplumbağalar ve kirpiler hakkında bir şeyler anlatır mısın?" dedi Leydi Mary.

"Sana kaplumbağa hakkında pek bir şey anlatamam canım," diye cevapladı dadı. "Bazen onları göllerin kıyılarında gördüm ve bir veya iki kez de Otonabee nehrinin kıyısındaki ormanda küçük kara kaplumbağasıyla karşılaştım. Bu sürüngenleri örten kabuk siyah ve sarıdır ve karelere bölünmüştür. Gördüklerim yaklaşık iki elimin büyüklüğündeydi. Çok zararsız yaratıklardır, çoğunlukla kökler ve acı otlarla beslenirler: belki böcek de yerler. Uzun kışlar boyunca kuma gömülü olarak, uyuşuk bir halde yatarlar: Bir karatavuğun büyüklüğünde, kabuğu sert ve yumuşak, yılan yumurtası gibi bir dizi yumurta bırakırlar. Yaşlı kaplumbağa bunları suyun kenarına yakın gevşek kuma gömer ve güneşin ısısıyla yumurtadan çıkmalarını bekler. Küçük kaplumbağa, kabuğundan çıktığında büyük bir örümcek kadar büyüktür - komik görünümlü bir şeydir. Bazı Kızılderililerin yumurtadan çıkar çıkmaz suya dalıp yüzdüklerini söylediklerini duydum; ama bundan emin değilim. Kumdaki bir deliğe sıkışmış, taç parçası büyüklüğünde bir tane gördüm; çok hareketliydi ve masanın üzerinde koşturuyordu, hareket ederken sert kabuğuyla
çıngıraklı bir ses çıkarıyordu. Kardeşlerimden birinin getirdiği, büyük ve ağır bir kutunun altına koyduğu, onu beslemek ve saklamak için kullandığı yaşlı bir tane; ama sabah gitmişti: kutunun kenarını kaldırmış ve gitmişti, ayrıca odadan kaçmayı
nasıl başardığını da öğrenememişti. Kanada kara kaplumbağası hakkında bildiğim tek şey bu."

BÖLÜM XIII.

ELLEN VE EVDEKİ YAVRULARI--FANIN UYSALLIĞI--JACK'İN KOMİK HİLELERİ--
ŞEFKATLİ KURT--SONBAHAR ÇİÇEKLERİ--LADY MARY'NİN AYRILIŞI--SON. Bir gün Leydi Mary büyük bir telaşla dadısını aramaya geldi, ona Kanadalı arkadaşlarından birinin
babasına hediye olarak gönderdiği güzel bir geyiği tarif etmek için. Büyük boynuzların kütüphane kapısının üzerine dikilmesi gerektiğini söyledi.

"Babam beni zavallı ölü geyiği görmeye çağırdı, dadı ve öldürüldüğü için çok
üzgündüm; çok güzel bir yaratıktı. Binbaşı Pickford bunu söylediğimde güldü, ama bana canlı bir geyik yavrusu getireceğine söz verdi. Dadı,
geyik yavrusu nedir?"

"Genç bir geyik, hanımefendi."

"Dadı, lütfen bana yavru geyikler hakkında bir şey söyleyebilir misin? Güzel yaratıklar mıdır ve evcilleştirilebilirler mi; yoksa vahşi, küçük şeyler midirler?"

"Çok nazik hayvanlardır; ve gençken alınırlarsa, genç bir buzağı veya evcil bir kuzu gibi
parmak emerek büyütülebilirler. Oyuncu ve
canlıdırlar ve onları besleyen kişiyi bir köpek gibi takip ederler. Çok
güzeldirler, soluk soluk veya kırmızı renktedirler, sırtlarında büyük dolu taneleri gibi küçük beyaz noktalar vardır; gözleri büyük ve yumuşak ve siyahtır, çok
uysal bir ifadeye sahiptirler; toynakları siyah ve keskindir: alışkanlıklarında
temiz ve narindirler ve hareketlerinde rahat ve zariftirler."

"Hiç evcil bir yavru geyik gördün mü?" diye sordu Leydi Mary.

"Birkaç tane gördüm canım. Sana yıllar önce tanıdığım küçük bir kıza ait olan bir geyik yavrusundan bahsedeceğim. Bir avcı zavallı bir dişi geyiği vurmuştu,
bu çok yanlıştı ve Kızılderili avlanma yasalarına aykırıydı; çünkü yerli avcı, açlıktan zorlanmadığı sürece, yavrular gençken, yılın ilkbaharında geyiği öldürmez. Kızılderili, dişi geyiği vurduktan sonra yavru geyiği bulmak istedi, bu yüzden geyiğin çağrısını taklit etmek için bir düdük çaldı ve zararsız şey, şüphesiz annesinin onu çağırdığını düşünerek, meleyerek karşılık verdi. Bu, saklandığı yeri ele verdi ve avcı tarafından zarar görmeden alındı, eve götürüldü ve küçük arkadaşım Ellen'a beslenip bakılması için verildi."

"Lütfen Bayan Frazer, bana baldıranların ne tür ağaçlar olduğunu söyler misiniz?
İngiltere'deki baldıranlar zehirli otlardır."

"Bunlar yabani ot değil, büyük orman ağaçları - bir çam türü. Bir dahaki sefere araba kullanmaya gittiğimizde sana birkaç tane göstereceğim - çok güzel ağaçlar."

"Ve dereler nedir, hemşire."

"Dereler, İskoçya'da 'dereler' olarak adlandırılan küçük akarsulardır ve İngiltere'de dereler."

"Şimdi, hemşire, sevgili küçük yavru geyik hakkında konuşabilirsin; bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlatmanı istiyorum."

"Küçük Ellen zavallı ürkek şeyi aldı ve onu ocağın yanındaki eski bir Kızılderili sepetine koydu ve içine biraz yün koydu ve onu sıcak tutmak için eski bir
örtüyle örttü; ve ona çok dikkatli bir şekilde baktı, parmaklarını ılık süte batırarak emmesine izin verdi, tıpkı sütçü kızın genç buzağıları sütten keserken yaptığı gibi. Birkaç gün içinde güçlenmeye ve hareketlenmeye başladı ve
sepetinden atlayıp üvey annesinin peşinden meleyerek koştu: eğer onu odadan kaçırırsa, dönüşünü bekleyerek kapıda beklerdi.

"Daha büyüdüğünde, bahçedeki çimenlikte koşardı; ama
eğer küçük hanımının ayak seslerini veya sesini salonda duyarsa,
açık pencereden onun yanına doğru
sıçrardı; ve onun 'Fan, Fan, Fan!' diye bağırması onu ormanın kenarındaki tarlalardan eve getirirdi; ama
zavallı Fan, odunlukta uyurken üzerine biraz odun atan dikkatsiz bir çocuk tarafından öldürüldü. Ellen'ın acısı çok büyüktü, ama
yapabildiği tek şey onu nehir kenarına yakın bir bahçeye gömmek ve
küçük yeşil çimenli mezarının etrafına leylak çalıları dikmekti."

"Çok üzgünüm, hemşire, bu iyi küçük kız güzel evcil hayvanını kaybettiği için."

"'Fan'ın ölümünden bir süre sonra, Ellen ona bir yavru geyik daha verdi.
Buna Jack adını verdi,--daha yaşlı, daha büyük ve daha güçlüydü, ama
ilk evcil hayvanından daha yaramaz ve neşeliydi. Şöminenin önünde, bir köpek gibi yatar ve yumuşak kadifemsi burnunu, onu çok şefkatle okşayan ama evde epeyce sorun çıkaran ele sürterdi: Aşçı akşam yemeği için
hazırlarken havuçları, patatesleri ve lahanaları yerdi; ve hizmetçi akşam yemeği için
yemeği serdiğinde, Jack masanın etrafından dolaşıp her tabağa koyduğu ekmeği yerdi,
çocuklar da onu böyle yaparken görmekten çok keyif alırlardı.

"Ellen, Jack'in boynuna kırmızı bir deri tasma taktı ve bundan birkaç ay sonra,
hızlı nehrin üzerinden yüzdü ve vahşi ormana gitti ve
eski evinden çok uzakta, güzel kırmızı tasmasıyla tanınan bazı avcılar tarafından vuruldu. İki favorisinin üzücü sonundan sonra,
Ellen evcilleştirmesi için artık kendisine yavru geyik getirilmeyecekti."

Leydi Mary küçük kız ve evcil hayvanlarının hikayesiyle çok ilgilendi. "Geyik yavruları hakkında bildiğin tek şey bu mu, dadı?"

"Bir keresinde yeni bir köyün yakınındaki küçük bir kütük evde yaşayan bir din adamının karısını ziyarete gitmiştim. İki yaşında şişman bir bebek olan en küçük çocuk, büyük bir odun ateşinin önündeki halının üzerinde yatıyor, derin uykudaydı; küçük başı, bir spaniel köpeği kadar evcil ve tanıdık olan, ateşin sıcaklığının tadını çıkaran, yan tarafına uzanmış, evcil, yarı yetişkin bir geyik yavrusunun sırtına yastıklanmıştı. Bu geyik yavrusu çocuklarla birlikte büyütülmüştü ve çocuklar onu çok seviyorlardı ve yemek saatlerinde ekmeklerini ve sütlerini onunla paylaşıyorlardı; ancak genç meyve bahçesi ağaçlarının kabuklarını kemirerek ve bahçedeki çalıları keserek rezil oldu; ayrıca dolabı açıp ekmeği yeme ve bulabildiği sütü içme gibi bir huyu vardı; bu yüzden evin sahibi onu köyde yaşayan bir fırıncıya verdi; ancak eski arkadaşlarını unutmadı ve okula giden
çocuklar için ve onları görür görmez,
onların peşinden koşar, akşam yemeklerinden bir pay almak için
sepetin içine burnunu sokar ve çoğu zaman hepsini almayı başarırdı."

"Peki bu iyi adama ne oldu, hemşire?"

"Ne yazık ki hanımefendi, bazı köpekler tarafından kovalandı ve kasabanın yakınındaki ormana kaçtı ve bir daha asla geri dönmedi. Köpekler, yanlarına yaklaşabildiklerinde evcil yavruları avlarlar, bu yüzden onları evcilleştirmek ve sonra bu kadar acımasız bir şekilde öldürmek üzücü görünüyor. Orman, bu güzel yaratıklar için en iyi yuvadır, ancak orada bile avcının yanı sıra birçok düşmanları vardır. Ayı, kurt ve kurt onları öldürür. Tek savunma araçları, ayaklarının çevikliğindedir. Geyik, güçlü boynuzlarıyla kendini savunur; ancak dişi geyik ve küçük yavrusu, yırtıcı hayvanlar tarafından saldırıya uğradıklarında onları koruyacak böyle bir silaha sahip değildir. Kurt, sahip oldukları en büyük düşmanlardan biridir."

"Kurtlardan nefret ediyorum," dedi Leydi Mary; "kurtlar asla evcilleştirilemez, dadı."

"Kurtların evcilleştirildiğini ve efendilerine çok düşkün olduklarını duydum ve okudum. Kanada'da bir beyefendi bir zamanlar bir kurt yavrusu büyüttü ve bu kurt yavrusu ona o kadar düşkün oldu ki, onu İngiltere'ye gitmek için bıraktığında,
yemek yemeyi reddetti ve onun yokluğunda kederinden öldü. Nezaket,
en vahşi hayvanları bile evcilleştirir ve onlar da kısa sürede onları besleyen eli sevmeyi öğrenirler. Ayılar ve
tilkiler bu ülkede sıklıkla evcilleştirildi ve kartallar ve baykuşlar; ama
sanırım onlar doğal arkadaşlarından ve alışkanlıklarından uzakta, kendi istekleriyle gidip gelmekte özgürmüş gibi kapalı bir şekilde bu kadar mutlu olamazlar."

"Kendi sevgili evimden uzakta, kapalı kalmak istemem, dadı,"
dedi küçük kız düşünceli bir şekilde. "Bazen düşünüyorum da, sevgili sincabımı bir kafeste tutmamalıyım - onu bırakayım mı?"

"Canım, artık kafese ve günlük ihtiyaçlarının karşılanmasına o kadar alıştı ki, eminim ki yılın bu mevsiminde kendi kendine bakmasına izin verilseydi soğuktan ve açlıktan
acı çekerdi ve eğer burada kalırsa kediler ve gelincikler onu öldürebilirdi. "

"Onu zarardan koruyacağım, sonra, sıcak hava tekrar gelene kadar;
ve sonra, hemşire, onu dağa götüreceğiz ve eğer özgür olmak isterse,
ağaçlar ve çalılar arasında serbest bırakacağız."

Artık Ekim ayının ortasıydı; Kanada'da genellikle
Eylül ayının sonu ve Ekim ayının başında gelen yağmur mevsimi sona ermişti. Yumuşak, sisli, Hint yazı denilen mevsim tekrar gelmişti; henüz kalan birkaç orman yaprağı düşmeye hazırdı - hala parlak ve güzel görünüyorlardı, ancak Leydi Mary çiçekleri özlüyordu.

"Sonbaharı sevmiyorum - artık seradakiler dışında çiçek görmüyorum. Soğuk, çok soğuk kış yakında yine burada olacak," diye ekledi üzgün bir şekilde.

"Geçen yıl, sevgili bayan, beyaz karı, kızakla kaymayı ve neşeli çanları sevdiğini ve kışın tüm yıl boyunca sürmesini dilediğini söylemiştin."

"Ah! Evet, hemşire; ama ilkbahar ve yaz aylarında kaç tane güzel kuş ve çiçek göreceğimi bilmiyordum; ve şimdi hepsi gitti ve onları uzun bir süre daha
görmeyeceğim."

"Hala bulunacak birkaç çiçek var, Leydi Mary; şunlara bak."

"Ah, sevgili dadı, onları nereden aldın? Ne kadar da güzeller!"

"Küçük Fransız hizmetçin onları senin için dağın yamacından
topladı. Rosette memleketinin yabani çiçeklerini seviyor."

"Dadı, bu küçük daldaki bu güzel yıldızlı çiçeklerin adlarını biliyor musun, çok hafif ve güzel görünüyorlar?"

"Bunlar asters; mürebbiyenin bana geçen gün söylediği bir kelime, yıldız gibi anlamına geliyor; bazı insanlar bu çiçeklere Michaelmas papatyaları diyor. Bu güzel leylak asters hafif kuru topraklarda yetişir; sonbahar çiçeklerimizin en güzelleri arasındadır. Bunlar saplarında küçük beyaz yıldızlı çiçeklerle, ortada koyu kırmızı ve altınla, cüce asters."

"Bu beyaz olanları seviyorum, hemşire; küçük dallar çiçeklerle çok güzel
yüklenmiş görünüyor; bak, tüm bu çiçeklerin ağırlığıyla
oldukça eğilmişler."

"Bu küçük çalımsı asters göllerin ve nehirlerin kuru çakıllı kıyılarında yetişir."

"Ama burada birkaç tane büyük koyu mor olan var."

"Bunlar da asters; kuru çoraklıklarda, taşlı
çorak tarlalarda, çitlerin köşelerinde bulunurlar; geniş yayılan
çalılar oluştururlar ve büyük koyu mor çiçekleriyle
kaplı olduklarında çok hoş görünürler. Hiçbir atık bu kadar vahşi değildir, hanımım, Yüce Tanrı'nın eli ona biraz çiçek
ekebilir ve çorak ve çöl yeri bir bahçe gibi
gelişebilir. İşte diğerleri, daha da parlak ve büyük, sarı diskler ve gök mavisi çiçeklerle; bunlar durgun sularda, değirmen barajlarının ve bataklık yerlerin yakınında yetişir. Daha büyük ve daha neşeli olsalar da, ilk gösterdiğim küçük olanlar kadar sizi memnun edeceklerini sanmıyorum; o kadar çabuk solmazlar ve bu onların sahip olduğu iyi bir özelliktir."

"Bahçedeki çin asterlerine daha çok benziyorlar, hemşire, sadece daha
dik ve sert; ama burada başka bir tatlı mavi çiçek var - bana adını söyleyebilir misin?"

"Hayır, canım, mürebbiyene sormalısın."

Leydi Mary, çiçek buketini Bayan Campbell'a götürdü, o da ona mavi
çiçeğe Saçaklı Gentian dendiğini ve gentianların ve asterlerin Kanada'daki tüm sonbahar çiçeklerinin en son açtığını söyledi. Bu yabani çiçekler arasında, ona yılın gerçekten de son çiçeği olan büyük koyu mavi çan çiçekli gentianı da gösterdi."

"Şimdi çiçek açan başka çiçek yok mu, hemşire?" Çocuk, Bayan Frazer'ın bunları kendisi için bir çiçek kadehine yerleştirmesini izlerken sordu.

"Şu anda çiçek açanlardan başkasını bilmiyorum, sadece altın çubuklar ve en son çıkanlardan. Rosette dışarı çıkıp sizin için birkaç tane almaya çalışacak. Fransız çocuklar evlerini süslemek ve arkadaşlarının mezarlarının üzerindeki küçük haçlara asmak için bunlardan küçük hasırlar ve çelenkler yapıyorlar, çünkü diğer çiçekler gibi solmuyorlar."

Ertesi gün, küçük çocuk bakıcısı Rosette, Leydi Mary'ye tatlı kokulu sonsuz çiçeklerle dolu bir Hint sepeti getirdi. Bu çiçeğin hoş bir kokusu vardı; yaprakları daha önceki türlerden daha az tüylüydü, ancak
parmaklara yapışmasına neden olan reçineli bir sakızla kaplıydı;
yaprakların üzerine düşen ve yüzeye kadar
yapışkanlaşan devedikeninden dolayı oldukça ipeksi görünüyordu.

"Kırsal kesim halkı," dedi Bayan Frazer, "bu bitkiye İhmal Edilmiş derler, çünkü yol kenarlarındaki kuru atıklarda, devedikenleri ve
söğüt otları arasında yetişir; ancak ben onu tatlılığı için seviyorum; gerçek bir arkadaş gibidir--
asla değişmez. Bak canım, saman rengindeki çiçekleri ve tomurcukları ne kadar parlak, tıpkı saten çiçekler gibi."

"Dadı, bu benim kendi çiçeğim olacak," dedi küçük kız, "ve bundan güzel bir çelenk yapacağım, kendi sevgili annemin resminin üzerine asacağım. Rosette bana çiçekleri nasıl bağlayacağımı göstereceğini söylüyor; bebeğimin hasır şapkası için bana güzel bir çelenk yaptı ve ona bir paspas ve bir halı da yapmayı düşünüyor."

Küçük hizmetçi, genç hanımına çelenkler getireceğine söz verdi; kuru, yeşil, kepek yaprakları olan, Kanadalıların Noel çelenkleri yaptığı, çorak çam ormanlarında yetişen, alçak, sürüngen bir bitki olan
çam çelenkleri ve ayrıca kış meyvelerinden ve baharat meyvelerinden, sonbaharda ve ilkbaharda çok neşeli görünen, en parlak kırmızı meyveleri ve çakıllı tepelerde ve ovalarda yerden sarkan parlak koyu yeşil yaprakları olan meyveler.

Dadı Frazer, Lady Mary'ye şekerci dükkanından baharatlı kış yeşilinin özütüyle tatlandırılmış şekerlemeler getirdi; Kanadalılar
bu bitkinin tadına çok düşkündüler. Kızılderililer yaprakları çiğnerler
ve defne yapraklarının tadına benzeyen olgun unlu meyveleri yerler. Kızılderili erkekler yaprakları tütün olarak içerler.

Bir gün, Bayan Frazer fidanlıkta çalışırken, küçük sorumluluğu
çok heyecanlı bir şekilde yanına geldi - yanakları kızarmıştı ve
gözleri neşeyle dans ediyordu; kendini kollarına attı ve şöyle dedi,
"Ah! Sevgili dadı, ben sevgili eski İngiltere ve İskoçya'ya gidiyorum.
Papa ve anne Hükümet Konağı'ndan gidiyorlar ve ben de onlarla birlikte eski ülkeye döneceğim; çok mutluyum, siz de öyle değil misiniz?"

Ancak Bayan Frazer'ın gözlerinde biriken yaşlar elinde tuttuğu
işe hızla düştü. Leydi Mary, nazik dadısının nasıl ağladığını görünce şaşırdı.

"Dadı, sen de gideceksin; annem öyle diyor; şimdi ağlamana gerek yok, çünkü
beni terk etmeyeceksin."

"Seninle gelemem, en sevgili çocuğum," diye fısıldadı ağlayan hizmetçisi, "seni ne kadar sevsem de; çünkü benim de canım bir oğlum var.
Sadece o var ve ondan ayrılmak kalbimi kırar;" ve Lady Mary'nin alnındaki parlak bukleleri nazikçe bir kenara koydu ve onu şefkatle öptü. "Bu çocuk dünyada beni sevmek için sahip olduğum tek şey ve babası, benim iyi kalpli kocam öldüğünde, bana bakmaya ve yaşlılığımda bana değer vermeye yemin etti ve ben de onu asla terk etmeyeceğime söz verdim; bu yüzden
sizi çok sevmeme rağmen sizinle Kanada'dan gidemem, hanımım."

"O zaman, Bayan Frazer, Kanada'dan ayrılmak beni üzecek; çünkü eve döndüğümde,
Kunduzlar, sincaplar,
Kızılderililer, çiçekler ve kuşlar hakkında benimle konuşacak kimse olmayacak."

"Gerçekten de, hanımefendi, orada eğlenmekten yoksun kalmayacaksınız, çünkü İngiltere ve
İskoçya Kanada'dan daha güzel yerler. İyi dadınız ve yeni
dadınız size sizi memnun edecek birçok şey anlatabilecekler; ve eminim ki, bu ülkede geçirdiğiniz zamanı düşündüğünüzde zavallı yaşlı dadınızdan tamamen vazgeçemeyeceksiniz."

"Ah, sevgili iyi yaşlı dadım, sizi unutmayacağım," dedi Leydi Mary,
dadısının kucağına atlayıp onu şefkatle okşarken, gözlerinden iri parlak
yaşlar düşüyordu.

Valinin ayrılmasından önce yapılacak o kadar çok şey ve düşünülecek o kadar çok şey vardı ki, Leydi Mary'nin daha fazla hikaye dinlemeye veya Kanada'nın doğal tarihi hakkında daha fazla soru sormaya vakti yoktu; ancak şüphesiz Bayan Mary'nin aklına gelen başka birçok ilginç şey daha vardı. Frazer bunu anlatabilirdi;
çünkü iyi eğitimli biriydi, çok şey görmüş ve fark etmiş
ve okumuştu. Her zaman fakir bir kadın olmamıştı, ama bir zamanlar saygın bir çiftçinin karısı olmuştu, kocasının ölümü onu bir kölelik durumuna düşürmüş olsa da; ve Valinin hizmetindeyken oğlunu eğitmek için yeterince para kazanmıştı ve böylece Leydi Mary'nin dadısı oldu.

Leydi Mary, mürebbiyesinin topladığı bazı kurutulmuş bitkiler ve çiçek tohumlarıyla birlikte tüm Kızılderili meraklarını paketlemeyi unutmadı; ama
kafesi uçan sincapla birlikte Bayan Frazer'a bıraktı, ta ki ertesi bahara kadar ona baksın, sonra onu dağa veya St. Helen Adası'na götürmesini ve serbest bırakmasını söyledi, böylece bir kez daha mutlu bir sincap olabilir ve Kanada ormanlarındaki yeşil ağaçların arasında
uzaklaşabilirdi.

Bayan Frazer, küçük kızlarına bakmak ve onlara bakmak için yüklü bir maaş aldıktan sonra Vali ve hanımından veda etmek üzere çağrıldığında, Vali ona mühürlü bir parşömen verdi. Parşömeni açtığında, içinde Yukarı Kanada'daki verimli bir kasabada güzel bir arazi için bir Hükümet senedi olduğunu gördü.

Bayan Frazer, iyi Valinin ailesinden ve her şeyden önce sevgili koruması Leydi Mary'den ayrılırken çok gözyaşı döktü ve dua etti.

SON.

Catharine Parr Strickland Traill'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Leydi Mary ve Dadısının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LADY MARY AND HER NURSE ***

***** This file should be named 6479.txt or 6479.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/4/7/6479/

Produced by Avinash Kothare, Tom Allen, Juliet Sutherland,
Charles Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
